
[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 1 ]
Nr. 27.
Morgen Ausgabe.
^cy
Organ der Deutschen Dolkspartek für die Alpenländer.
H«rro»n»a« Nr. 3» 2. Vtock. S*tnffr*(- ^CTTOIjaffc Nr. z, cbtatxbig. jroitzrrchSrll» 3*. 754.
L» irin1)i»»jni jv*i HTji*m. m Swr*. mit jtimayn da* ntorpnatgabe.
KaüaMcnsai ontxn in ixt Demutan«. fowit in ftamtfi^cn «msnxSrti^tn
aniy uomtnen.
Sonnabend,
27. Jänner 1900.
B«»as-rcr1e fLr 9rM: MsnaLch IL S^SV, «ertrijLdrig L 8.6S, hatb^tzri§L LLLO,
-ansLd^g L tt.4^.— Zür Sa-eNo«- «onarvch 4S h.
9ht der V^k: OWA* K ».40,* fi-, MMM» KÄ-,
jAfcng K 88^—.
Einzelne Nnnnner, fviten: IXletQrwaasqabt 8 d. si» «nd Jrimaf» 18 ft
Abendausgabe 4 i_
Mord oder Selbstmord des
Kaisers von China.
Durch den Ocean meldete der Draht mit kargen
Worten, dass auf den Kaiserthron des größten
Reiches der Erde ein neunjähriger Knabe gehoben
worden sei, und alsbald folgte die weitere Kunde,
dass Kaiser K w a n g- S ü, nachdem er sein Ab-
dankungsdecret unterzeichnet hatte, eines unnatür­
lichen Todes gestorben sei. Man spricht von
„Selbstmord". Wer kaun es ergründen, ob die
Verzweiflung den in seinem Reiche und in seinem
Hause schwer geprüften Mann in den freiwillig ge­
wählten Tod trieb oder ob er das Opfer einer
blutigen Palastrevolution wurde? Ohne Gewaltthat
hat sich der Thronwechsel sicher nicht vollzogen. An
die Tragödien, die sich Jahrhunderte lang in der
russischen Geschichte abspielten, als die Zaren unter
den Mörderhänden ihrer nächsten Blutsverwandten
zu sterben pflegten, werden wir durch die unheim­
liche Erscheinung der Kaiserin-Witwe im Reiche
der Mitte erinnert. Fast immer waren es Weiber­
tücken, die im Kreml zu Moskau die grauenvollste
Verbrechen anstifteten. Das ehrgeizige Weib in
China hatte dem unglücklichen Herrscher
längst die Zügel aus der Hand
gewunden, ihr schreibt die Mitwelt alle wildesten
AuSs i Weisungen zu, und sie nennt sie vie Katharina,
die Temiramis des Sonnenreiches. Kaiser Kwang-
Sü führte feit Jahren das Leben eines Gefangenen
und erst vor kurzem war er von einem Staats­
streiche bedroht.
Noch vor einigen Jahren hätte die Nachricht von
dem Tode des chinesischen Kaisers in Europa kaum
einen größeren Eindruck hervorgerufen, als er von
den Geschichtenbüchern, die von erotischen, halb-
fternden Ländern erzählen, bei der abenteuerlustigen
Jugend erzielt wird. Heute ist das auch in politischem
Sinne anders geworden. Seit dem für China so
unglücklichen Kttege mit Japan hat der unaufhalt­
same AuflösungsprocesS des Riesenreiches sozusagen
geregelte Formen angenommen und die Theilung
der Erde dort in aller Form Rechtens begonnen. Frank­
reich hat seinen älteren Hafenbesitz erweitert, das
Teutsche Reich Kiaotschau erworben; der welt­
geschichtliche Gegensatz zwischen England und Russ-
land aber ist es, der auch aus ostastatischem Boden
und Meere eine wachsende und den Frieden be­
drohende Bedeutung erlangte. Russland drang auf
dem Schienenwege immer kühner gegen das
bis vor kurzem räthselhaft verschlosiene Larrd
vor, und in Peking ringen die diplomatischen
Einflüsie der europäischen Großmächte mit- und
gegen einander und bemächti en sich von Fall zu
Fall der schwankenden Vortheile, die die Unsicher­
heit im Hause des Kaisers und die hiedurch nur
vermehrte Schwäche der Mandschus ihnen bieten.
Nun wird bereits angedeutet, dass Russland und
Frankreich auf das ÄbdankungSdecret Kwang-Süs
und die Thronerhebung Vut-SnrgS, des neunjähri­
gen Sohnes des Prinzen Tuano, Einfluss genom­
men hätten, weil ihnen des Kaisers Japan-Freund­
lichkeit im Wege stand; da aber diese Meldung, die
nach dem Tode Kwang-Süs einer schweren Ver­
dächtigung ähnelt, über London kommt, so muss sie
von der gesammten nicht englischen Welt mit
größtem Misstrauen angenommen werden.
Ueber die Vorgänge in Peinig wird wohl erst
nach einiger Zeit volle Klarheit verbreitet werden.
Fest steht nur, dass für Mi>. e.i,.> der Kaiser von
China sehr zur unrechten Zeit aoöankle und starb;
derrn Großbritanniens Häirde sind in Südafrika ge­
bunden, und die Hiebe der tapferen Buren erschüt­
tern sein Ansehen auch in Ostasien bedenklich.
Ein englischer „Sieg" und die
Wiener Zörsenprelle.
Wie berechtigt der Zweifel war, dem die Mel­
dung des englischen Kriegsamtes über die angebliche
Einnahme des SpioaSkop allgemein begegnete,
haben schon die allernächsten Stunden bewiesen.
Nachdem bald darauf eingelangte Nachri bten ergeben
hatten, dass es sich bei dem erfolgreichen Ueberfalle
General Warrens gar nicht um den S p i o n s-
k o p, diesen Schlüsiel der Burenstellung, gehandelt
hat, erfährt man jetzt, dass die Engländer die kleine
Anhöhe, deren Besatzung sie überrumpelt haben
mögen, schon in der folgenden Nacht wieder
räumen mussten. Darauf konnte übrigens
bereits der Umstand vorbereiten, dass in der ersten
Kriegsamtsmeldung hervorgehoben wurde, die Eng­
länder hätten trotz heftigen Granatfeuers die ein­
genommene Stellung „den ganzen Tag" be­
hauptet. So schrumpft denn der große, entscheidende
„Sieg" auf einen ganz belanglosen, vorübergehenden
Erfolg zusammen, der noch dazu nach der Londoner
Ouelle mit „beträchtlichen" Verlusten der Engländer
verbunden war. General W o o d g a t e ist seinen
Wunden erlegen.
Dieser Zwischenfall hatte übrigens auch eine
lehrreiche Seite. In innigem Zusammenhange mit
der „Hausie", die die erste englische Meldung auf
der Wiener Börse erzeugte, standen die Lei t-
a r t i k e l. mit denen die Wiener Börsenpresie das
„freudige Ereignis" feierte. „Neue Freie
Press e" und „Neues WienerTagblatt"
konnten ihren Jubel nicht zurückhalten. Namentlich
das „Steyrermühl"-Organ malte in den glühendsten
Farben orientalischer Phantasie die Folgen dieses
„aufhellenden Strahles der sehr umdüsterten briti­
schen Siegessonne" aus. Es in recht bezeichnend,
wie diesmal die Rücksicht auf klingende Börsen-
interesien den Sieg über den sonst ziemlich vor­
sichtigen Spürrsinn der Wiener Pressjuden davon
trug. Aber die Freude war kurz. Die Börse litt,
als die Wahrheit bekannt wurde, plötzlich wieder
an „Schwäche", und so wird auch die ihr gesin-
nungsoerwandte Presie die hochgespannten Saiten
ihres Siegesjubels wieder bedeutend herabstimmen
müsien. Es ist aber gut, wenn sich ab und zu eine
Gelegenheit firüiet, auch die treugläubigen Verehrer
der „großen" Presie einen Blick in da» innere Ge­
triebe dieser Intelligenz- und Culturstätten werfen
zu lasten.
Hrbbrls „Nibelungen".
IL
(DeS deutschen Trauerspieles erste» und zweiter TheU: „Der
gekörnte Siegslied" und „Siegfrieds Tod".)
Der Siegfried Hebbels hat Brunhild, vie räthsel«
haste Königin des Jsenlanves (Insel Island) nie
geliebt. Die Edda-Sage lässt den Helden mit Brun-
hiiden vermählt sein, bei Richard Wagner weckt er die
Walküre auf dem Feuerfelsen mit dem Küste ins heiße
Liebesleben, und es bedarf eines Zaubertrankes aus
Gutruns Horn, um Jung-Siegfrieds Gedächtnis zu
löschen» so dass er sein eigen Weib für Günthern er­
obert und in unwiffender Untreue um Gutrmr fteit.
„Echter als er schwur keiner Eive» treuer als er hielt
keiner Verträge, laut'rer als er liebte kein anderer,
und doch alle Eide, alle Verträge» die treueste Liebe
— trog keiner wie er!" Auch im Nibelungenliede,
dem deutschen Volksepos, findet sich in Strophe 398
eine Andeutung, dass Siegftied bei dem Kampfe, den
er, unsichtbar durch den Tarnhelm» für Günther um
Brunhildens Hand führt, ein früheres Verhältnis zu
Brunhild verleugnet hatte. Unter den reisigen Werbern
erkennt dort Brunhild sofort Siegfried und ruft
ihn an:
„SI willekommen hfer Sifrit, her in
ditze lant.
waz meinet iwer reise? daz het ich
gerne bekant"
Nicht so in HebbelS Dichtung. Wohl hat Siegfried
Branhildcn einst gesehen, ehe er um Kriemhilven warb,
aber sein Herz blieb vor der Schönheit der Jslaubs«
maid katt. und Brunhüo bekam ihn damals gar nicht
vor das Gesicht. Es war, als Siegfried auf dem Zuge
nach Abenteuern den Erbstreit der Söhne König
Niblungs schlichten wollte, die den Vater erschlagen
hatten; sie riefen ihn an, den tzort zu theilen, er
that's, da aber darauf die Unzufriedenen ihn selbst be­
drohten, tövtete er sie in Nothwehr und war nun
Herr deS Nibelungeuschatzes, des Tarnhelms, der ihn
unsichtbar macht, und des Schwertes Balmung. Mit
dem vollbrachte er sein schwerstes Stück, fällte er den
Lindwurm. Das Bad in des Drachen Blut machte seine
Haut unverwundbar, bis auf die Stelle zwischen den
Schultern, wohin ein deckendes Linvenblatt fiel; auch
begriff Siegfried nun die Sprache der Vöglein. Ihrem
Liede folgend, kam er zum Flammensee. und jenseits
sah er in bläulich-grünem Schimmer die Burg Brun­
hildens. Das Feuer erlosch für immer, als Siegfried
den Balmung schwang; er aber kehtte nicht ein:
„Brunhild rührte, wie sie droben stand.
In aller ihrer Schönheit nicht mein Herz,
Und wer da fühlt, dass er nicht werben kann.
Der grüßt auch nicht."
So erzähtt Siegftied (I. TheU „Der gehörnte
Siegfried") den Recken zu Worms an König Günthers
Hose, als er im Wettwurfe sie alle lachend geschlagen
und Günther, den königlichen Bruder, um die Hand
Kriemhildens gebeten hatte. Günther begehrt für sich
die monnweibliche Brunhild auf Jjenland zum Weibe.
Es ist gefährlich, um die Hand der Einsamen zu
werben. W-r es wagt. muss mit ihr «m ihr Magd-
thum kämpfen» und alle hat sie bisher besiegt und ge-
tödtet. Zögernd willigt Siegftied ein, mit Günther
nach Jjenland zu fahren und, unsichtbar durch den
Tarnhelm, BrunhUd für Günther zu besiegen. Aber
für ihn selbst ist die mrnuigliche Braut Kriemhild
der lockende Preis!
In der Gestatt Brunhildens vereinigt sich noch
einmal der Ranenzauber einer vergangenen Welt, als
wäre das traumbaft seltsame Wesen durch die eisi --
Eistarrung des Nordlands mit ihrer unheimlichen Amme
Frigga allein erhatten geblieben. Es sputt in Bu.m-
hildens Burg von den Geistern des germanischen
Heidenthums. Traumbefangen erwartet Bruuhilv, einer
Verkündigung aus uralter Zeit vertrauend, auf den
Helden mit der B.Umnnaklinge, der chr bestimm: sei,
während schon so viele Recken im Brautkampfe erliefen
und sterben mussten. Als Günther mit seiner Sippe
kommt, um fi« zu besiegen und zu gewinnen, w rd
Brunhild von jener inneren Stimme sofort auf Sieg­
fried gewiesen, i h n hält sie für den König, ihn be­
grüßt sie mtt den herausfordernden Worten: „Wer
ift's, der heute sterben will?— B i st d u's?"
In dieser so fein angedeuteten, natürlichen Wea-
weijung allein spricht die Stimme des Blutes, dessen
Naturkraft später zum Untergänge Siegfrieds und aller
Nibelungen führt. Brunhild im Nibelungen- E p o s
verräth, da sie Siegftied nennt, dass sie ihn früher
kannte..... die jungfräulich unbezwungene Brunhild
Hebbels jedoch kennt nicht Siegfrieds Namen und Art,
aber vor allen Recken und vor dem Könige richtet sie
die Frage an ihn: „Bist du's?" Verschmähte
Liebe ist es» die die zweimal von Siegfried für
Günther bezwungene Brunhckd in die Raserei deS
Haffes wirst, so dass sie, als Günthers Sippe sich zu
Siegfrieds Tod verschwört» das Gelübde thut: „Ich
eff' uicht mehr, bis Ihr den Spruch vollzieht." Sieg»


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 2 ]
3 ffr. 3t: ia Fchrs.'
6« erübrigt «och, die durch die längste« Ereig­
nisse geschaffene Lage in Erwägung zu ziehen. Nach
einer MÜdung aus Durban ist die Lage General
WarrenS sehr bedroht. Seine Angriffe auf
den Spionskop wurden von den erheblich verstärkten
Buren siegreich abgeschlagen, und die Geschütze des
Spionskop beherrsche» seine Stellungen. Es ist gar
nicht unmöglich, dass Warren von der Operations-
kinis am Tugela abgeschnitten wird und die schon
beträchtliche Zahl der zur Unthätigkeit verurtheilten
englischen Heerführer noch vermehrt. Denn das»
General B u l l e r ihm nennenswerte Verstärkung
sende, ist ausgeschlossen. Die ganze Unternehmung
des Tugela-UebergaugeS wurde mit zu geringen
Kräften unternommen, und jeder Tag wird es deut­
licher machen, dass die Buren, wie wir von allem
Anfange behaupteten, die Engländer mit gutem Vor­
bedacht am Uebergange nicht hinderten, um sie jetzt
an ihren klug gewählten, ausgiebig besetzten Berg­
festungen sich verbluten zu lassen.
Die Wiener Presse sucht auch für die englischen
Soldaten, deren Tapferkeit sie mit Recht hervor­
hebt, Stimmung zu machen und auf diesem Um­
wege die Sympathie ihrer Leser für die englische
Sache zu gewinnen. Gewiss muss man geneigt
sein, Mitleid für die Werkzeuge der englischen
Raubpolitik zu fühlen. Aber einerseits machen es
einem die sich häufenden Nachrichten über englische
Grausamkeiten immer schwieriger, der Stimme der
Menschlichkeit Gehör zu schenken, andererseits muffen
in der Beurtheilung eines Krieges zunächst die in
Frage gestellten höheren Rücksichten erwogen werden.
Dass die Sache der Buren gut und gerecht ist, dass
die Beweggründe der englischen Räuber verächtlich
und verdammenswert sind, unterlag nie einem
Zweifel. Aber auch im Verlaufe des Krieges tritt
die mglische Heuchelei klar zutage; was soll man
z. B. dazu sagen, wenn General Buller in seinem
bei Beginn der Vorruckung erlaffenen Tagesbefehl
sich folgende Lüge zuschulden kommen lässt: „Dieser
Krieg ist uns aus den niedrigsten und ge-
meinsten Motiven aufgedrängt worden von
einem Feinde, der sich jedes Mittels, des V er­
rathe s, des Betruges und der Verschwö­
rung bedient, um sein Ziel zu erreichen. Lasst
uns eine Haltung zeigen, wie unsere Sache sie ver­
dient." Jedes Wort ein Kernichuss, aber das
Ziel ist verfehlt. Auch wir wünschen dem eng­
lischen Unternehmen ben Erfolg, den es o e r-
dient.
Früchte von Caprivis Polen-
politik.
Der frühere Oberpräsident der Provinz Posen,
Freiherr o. Wilamowitz-Möllendorff, war der eifrigste
Verfechter jener verhängnisvollen Versöhnungspolitik,
deren Weisheit darin gipfelte» durch daS weiteste Ent­
gegenkommen gegen die Wünsche des Poleathums die
Angehörigen des polnischen Volkes zu loyalen preußi­
schen Unterthanen zu erziehen. Wer den Charakter der
Grabet Tagblatt
Pole» so vollständig verkennt, das» er sich de« schönen
Wahne hingibt, sie „versöhnen- zn können» der darf
keinen Anspruch darauf erhebe«, als politischer Kopf zu
gelte«. E» läge heuten nachdem Herr v. Wilamowitz
endlich inS Privalleben zurückgetreten ist» keia An lass
vor» nochmals auf die schweren Schädigungen zurück­
zukommen» denen das Deutschthum in Pose« durch
daS laue, kraftlose Auftreten deS vorigen Oberprä»
fidenten der Provinz Posen ausgesetzt gewesen ist,
wen» nicht gerade in diesen Tagen ein geradezu fcatu
dalöser Vorgang bei der Wahl zum Posener Pro«
vinziallandtage in den Kreisen Jnowrazlaw-Strelno
jenes „System Wilamowitz" noch einmal blitzartig be­
leuchtet hätte. Seit nunmehr fast 110 Jahren ist die
Familie Wilamowitz in jenen beiden Kreisen» die man
unter dem Sammelnamen „Kujawien" zusammen«
zufaffen pflegt, anjäffig, und man hätte erwarten sollen,
dass die Mitgliever einer so angesehenen Familie
neben ihrer Thätigkeit als Grundbesitzer ihre ideale
Aufgabe auch darin erblicken würden, unter Betonung
eines stramm deutschen Siandpunktes auf ihre deutschen
Berufs» und Stavdesgenoffen in jenen gesegneten
Landestheilen erzieherisch im nationalen Sinne zu
wirken. DaS ist aber unterblieben, und diese unverant­
wortliche Unterlassungssünde hat sich jetzt bitter gerächt.
Bon jeher hat ein Theil des kujawischen Großgrund­
besitzes die einfacbsten deutschnationalen Pflichten aufS
gröblichste vernachlässigt, und mehr und mehr haben
unter ihnen diejenigen, zumeist auS dem Reiche zuge­
zogenen Elemente die Oberhand gewonnen, denen die
nackien materiellen Jntereffen über alles gehen und die
sich auf den gerade dort an des Reiches Grenzwacht
am wenigsten angebrachten Nützlichkeitsstandpunkt stellen:
„Polnisch oder deutsch— das ist mir vollkommen
gleichgiltig. wenn ich nur Geld verdiene!"
Seit ungefähr einem Vierteljabrhundert ist der
frühere Oberpräfident von Posen, Freiherr v. Wila»
mowitz, vom Kreise Jnowrazlaw-Strelno ununterbrochen
in den Prooinzial-Landtag gewählt worden. Das Ver­
hältnis der Wahtslimmen war dem Deutschthume stets
günstig: 47 deutschen wahlberechtigten Rittergutsbesitzern
standen nur 29 polnische gegenüber. Auch diesmal schien
die Wahl des langjährigen Vertreters vollkommen ge­
sichert, und namentlich .Herr v. Wilamowitz hielt es
für selbstverständlich, dass er im schlimmsten Falle
auch auf die Stimmen seiner von ihm
„versöhnten" polnischen Berufsgenosien rechnen
dürfe. Der Wahltag kam heran, aber von den
47 deutschen Wählern halten es mehrere 20 vorgezogen,
nicht zu erscheinen, da einer von ihnen gerade auf diesen
Tag eine Jagd angesetzt hatte und die anderen es für
wichtiger hielten, dem edlen Weidwerk obzuliegen, als
ihre nationale Pflicht zu thun. Die Polen dagegen
waren bis auf einige wenige Wähler vollzählig aus
dem Plan erschienen, und als sie sahen, dass sie in
der Mehrzahl waren, vereinigten sie ihre Stimmen
flugs auf einen polnischen Besitzer, den Herrn v. Po«
ninski auf Koseieler, der denn auch als Sieger aus der
Wahlschlacht hervorgieng.
So tief bedauerlich diese Schlappe auch ist, die ein
Theil der deutschen Besitzer Kujawiens dem Deutsch-
>hum zuaefügt hat, so kann man auf der anderen
SomwLend, 37. JSiwer 1900!
'—■-■
Seile doch eine gewiffe Genugthuung darüber empfinde«,:
das» gerade Herr v. Wilamowitz da» klägliche Fmsko»
das feine Politik erlebt hat, auch an seine« eigenen
Leibe zu spüren bekommt. Diese harte» aber nicht un«
verdient, Vergeltung wird, wenn das überhaupt noch
möglich ist, vielleicht auch ihm die Augen darüber ge­
öffnet haben, das» eS zwischen Deutschen und Polen
ein Compromiss nicht geben kann, weil die Polen eben
den Kampf wollen und ihn sofort wieder aufnehmen,
sobald sie sich stark genug dazu fühle».
Politische Nachrichten.
* Recht bemerkenswerte Anzeichen der be­
ginnenden Berföhnungsära, in welcher
die Deutschen wieder einmal übertölpelt werden sollen,
berichtet man der „Ostd. Rundschau" aus Prag.
Vorgestern erschien in der Kanzlei deS Bundes der
Deutschen, des größten nationalen Schutzvereines in
Böhmen, eine behörvliche Commiffioa und verkündet«
zunächst» dass der Bundeskalender für das Jahr 1900,
welcher bereits im Herbst 1899 erschienen ist, ohne
irgendwie beanständet worden zu fein,
mit Beschlag belegt sei. Als Grund wurden
zwei Gedichte angegeben; das eine betitelt sich „Erinne­
rungen an Friedrichsruh" und hat Herrn K. M. h e r g l
zum Bersaffer, das ander« tiägt die Ueberschrist „An
der Jahrhundertwende" und stammt von K. W.
Gawalowski (Graz). Es wurden nicht bloß alle
noch vorhandenen Kalender mit Beschlag belegt» sondern
auch die den Kalender betreffenden Schriften und außer­
dem das Protokoübuch des Bundes abverlangt. Man
hat eS offenbar auf den Bund der Deutschen
in Böhmen selbst abgesehen.— Dazu bemerkt
die „Ostdeutsche Rundschau": „Mit der Vernichtung
der thatkräftigsten nationalen Organisation der Deutschen
glaubt das Ministerium Körber die BerständigungS-
Conferenzen am glücklichsten einleiten zu können! Oder
handelt es sich um die erste That des neu ernannten
tschechischen Landsmannmini st erS? Wir
werden ja bald klar sehen."«
* Ueber den Verlauf des RiesenauSstaades
der Kohlenarbeiter in Böhmen, Mahren und
Schlesien sind in den letzten Tagen Nachrichten einge­
troffen, die eine baldige Beendigung des AusstandeS
kaum hoffen laffen. Die Regierung, die thatkräftiger
eingreift als ihre Vorgängerinnen bei ähnlichen Anläffen,
mag recht gute Absichten baden. Ob sie aber gegenüber
den Arbeitgebern (z. B. Rothschild!) die erforderliche
Unbefangenheit und Nackensreife finden wird, um einen
gerechten Ausgleich herbeizuführen, ist mehr alS
fraglich. Inzwischen machen sich die Folgen der
Arbeitseinstellung sehr fühlbar. Schon wurde die gänz­
liche oder theilweise Sperrung zahlreicher Betriebe ge­
meldet, und gestern traf die Nachricht ein» dass in
Prag alle Volks« und Bürgerschulen geschloffen werden
mussten und dass der Kohlenmangel sogar in dem ent­
fernten Zürich merkbar wird. Eine geradezu u n»
glaubliche Meldung bringt die „Arbeiter»
Zeitung": „Herr JeitteleS, der Nordbahn-Pascha»
ist neuern in Oi'trau angelanat, und heute hören wir
stieb hat— unsichtbar— Brunhüv auf dem JSlanb-
fslfen für Günther überwunden. Dem Eid gehorchend,
folgt die Befiegte in knirschender Trauer dem Könige
nach Worms, aber sie weigert ihm die Gattenrechte
Da wird Siegfried von Günther und Hagen bestürmt,
sein Werk zu vollenden, und in der Braulnacht noch
einmal, vom Tarnhelm gedeckt, die Unbeugsam» für
Günther zu bändigen. Das Gefühl eines Siegfried
muss sich dagegen wehren; „o dreimal heilige Naturl"
ruft er. Aber um den Freund, den König» vor
Schmach zu retten, vollbringt er'S. Als Brunhild
durch Kriemhildens Schuld ihre tiefe Schmach erfährt,
toben in ihr alle wilden Geister des Heidenthums.
Wäre es aber nur der Hase» der Siegftiedr Untergang
besiegelt,— Brunhild nahm in der That keine Nah­
rung, bis Siegftied fiel— weshalb versöhnt« sie des
Helden Tod nicht mit Günther und dem Leben? Aus
dem dritten und letzten Theile der Tragödie erfahren
wir, dass Brunhild, deren Dasein für die Welt und
für das Gedicht zu Ende ist, in mumienhafter Er­
starrung ihr« Jahre lebt.
Das dämonische Geschöpf der Nacht, der böse Genius
der Nibelungen: Hagen Tronje hat den geheimen Zu­
sammenhang der Dinge früh errathen. Er war's, der
Günther und Siegfried zu dem verhängnisvollen Braut­
zugs nach Jfenland spornte, er drang ia Siegfried,
dass er im Braulgemache Brunhilden zum zweitenmale
bezwinge; und als durch bösen Zufall, nicht durch
Siegfrieds Schuld, das Geheimnis verrathen wird» hat
Hagen Tronje das erste Wort: „Der Mann Muss
sterben." Hagen erlauscht von der arglosen Kriemhild
^e Stelle, an der allein Siegftied tödlich zu treffen
rstj er beflügelt die Wünsche des schwankende» Günther,
nimmt von ihm den Befehl, der noch nicht gegeben
war, und er mordet den leuchtenden Frühlingshelden
von rückwärts mit seinem Speere; er, Hagen, die
finstere Ausgeburt des Neides, den
klügelnde Theorie vergebens mit dem Heiligenscheine
der Vasallentreue umgeben will. Dächte Hagen nur an
König Günthers Wo!il, er hätte nicht die Zwangslage
selbst mit arger List herbeigeführt, er hätte den Sieg­
fried nicht ohne Noth vom ersten Augenblicke an in
die Fall« gelockt. Nein, die Größe Hagens ist nur daS
Ueberragende seines kalten Herzens, seine dämonische
Witterung deS Kommenden. Und so ergründet auch
dieser böse Geist der Natur daS unausgesprochene, vom
„reinen Thoren" Siegfried nicht geahnte Verhältnis
zwischen dem Helden und Brunhild:
„Sie liegt in seinem Bann, und dieser Hass
Hat seinen Grund in Liebe....
Doch ist'» nicht Liebe, wie sie Mann und Weib
Zusammenknüpft. Ein Zauber ist's.
Durch den sich ihrGeschlecht erhalten will
Und der die letzte Riesin ohne Lust
Wie ohn« Wahl zum letzten Riese« treibt."
Der Finsternis erliegt das Licht, durch Hagens
Tücke muss Siegftied sterben. Seine ganze Schuld ist,
dass sein Herz, ohne Fehl und Makel, nicht anders
konnte, ols vertrauen. Dieser Siegfried ist das ideale
Deutschthum und er wird geliebt werden, so lange daS
Wort „deutsch" einen Begriff von charakteristischen
Eigenschaften und Tugenden bedeutet. Blond, schlank
und blauen AugcS, heldenstark und feelenweich, das
Herz auf der Zunge, schüchtern und ungeschickt vor dem
Weibe» unerschrocken vor dem Manne, die Treue und die
Großmuth— das ist Jung-Siegfried. Schon im Vor­
spiele verräth ver Argwohnlofe dem lauernden Hagen,
dass er verwundbar ist. Er kann nicht lügen. Als
der Zufall (der Gürtel, den Siegfried, ohne eS zu
wollen, aus Brunhildens Brautgemach mit sich nahm)
Kriemhilven zur Hälfte in das Geheimnis einweiht«,
da bricht Siegfried nicht den Eid, sondern will «nr
das größte Unheil verhüten, da er seinem geliebten
Weibe da» fürchterliche Abenteuer anvertraut. Dir schon
auS dem Nibelungenliede berühmte Begegnung Brun-
hilvenS und KriemyildenS vor dem Münster zu WormS
ist der Inhalt deS großartigen dritten ActeS von
„Siegfrieds Tod". Kurzsichtiae haben den Streit der
beiden Frauen mit dem aus schnöder weiblicher Eitel­
keit stammenden Zanke der Königinnen in „Maria
Stuart" verglichen. Aber Kriemhild verräth— bei
tzcbbel— da» unselige Geheimnis nicht um ihrer selbst
willen, nicht deshalb nämlich, weil ihr, der Frau des
stärksten Helden, die im Irrthume prahlend« Brunhild
den Vortritt zur Kirche weigert, sondern nur weil die
Nebenbuhlerin die Ehre ihres Gatten teuf­
lisch schmäht. Dafür muss fi« in Schamerröthen
gezüchtigt werden! So wird Kriemhild auS treuer
Liebe zu ihrem Gatten dessen schuldbeladene Berderbe-
rin— ein tragisches Schicksal, unter deffen Wucht
sich das süße Frauenbild voll reiner Huld de» zweiten
Stückes zur Eumenide der Rache im letzten Theile ^der
Dichtung verwandelt!
Da hier schon der aristotelische Begriff der „tragi­
schen Schuld" berührt wurde, so sei zugestanden» dass
er auf Siegftied keine Anwendung findet. Hagen selbst,
der Günther zur Ermordung Siegfrieds überredet,
gibt auf Günthers Frag« „Konnte er dafür?" die
Antwort:


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 3 ]
Sonnabend, 27. Iäiwer 1900. Gramer Tagblalt
10. Icchrg. Nr. 27. H
bereits von einer Schurkerei, die beispiellos -»steht
in -er Geschichte aller Lohnkämpfe: Den Strikenden,
-ie in den Colonien der Nordbahnjchächte wohnen, ist
die Wasserleitung abgesperrt worden; sie
müßen Flnsswasser trinken zu derselben Zeit,
wo man Versammlungen wegen Typhus verbleiet."
Wenn sich diese beispiellose Nachricht bestätigt, so könnte
die Regierung wohl da z u e r st die Gelegenheit wahr­
nehmen, ihre» gute« Willen zu bethätigen.— Ueber
die deutschnationale Arbeiteroersamm-
l u a g in Karbitz, die der officiöse Draht kurz erwähnt,
wird der »Osrd. Rundsch." unter dem 25. d. aus«
führlicher berichtet: »Die heute abgehaltene Versamm­
lung i« Ausstande befindlicher Bergarbeiter, einbe­
rufen vom Deutschnationalen Arbeiterverein, war
von 1500 Personen besucht. Die Ausführungen
der Abgeordneten Franz Stein, K. H. Wolf,
Schramme! (Socialdemokrat), Dr. Eisenkolb
und Gemeindevorstehers Kliemann. sowie des deutsch-
nölkischen Schriftleiters Hannich und deS Bergarbeiters
Hakl fanden stürmische Zustimmung. Die Haltung der
Arbeiter ist ernst und ruhig, aber ebenso unbeug­
sam."
* Ein Drahtbericht unseres gestrigen Morgenblattes
theilt die Grundzüge der deutschen Flotten,
vorläge mit. Wir tragen heute die wesentlichsten
Stellen der Begründung dieser Vorlage nach: »Ein
unglücklicher Seekrieg von auch nur einjähriger Dauer
würde Deutschlands Seehandel vernichten und dadurch
zunächst auf wirtschaftlichem und als unmittelbare Folge
davon auf socialem Gebiete die verhängnisvollsten Zu­
stände herbeiführen. Das zuletzt vom Reichstage ange­
nommene Flottengesetz hat der Möglichkeit eines See­
krieges gegen eine große Macht nicht Rechnung ge­
tragen. Bisher hat die deutsche Flotte nur die Be­
deutung einer Ausfallsflotte, die sich in einen Hafen
zurückziehen und auf eine günstige Gelegenheit zum
Ausfalle warten muss. Hier rft sie der Gefahr einer
Blokade ausgesetzt, deren Durchführung bei der Lage
der deutschen Häfen der feindlichen Flotte mit Sicher­
heit gelingen würde. Um unter den bestehenden Vcr»
hältnisien Deutschlands Seehandel und Colonien zu
schützen, gibt es nur ein Mittel: Deutschland muss
eine so starke Flotte besitzen, dass ein Krieg
auch für den s ee m ä ch t i g st e n G e g n er mit der­
artigen Gefahren verbunden ist, dass seine
eigene Machtstellung in Frage gestellt wird."
* Außer den Ereignissen auf dem Kriegsschauplatze
mag wohl auch die bevorstehende Eröffnung des
englischen Parlamentes die Regierung mit
schwerer Sorge erfüllen. Die Liberalen machen sich
bereit, die Erbschaft des wankenden Cabinets anzutreten.
Als „kommender Mann" gilt allgemein Lord Roje-
b e r y, der erst vor wenigen Tagen sein Programm
entwickelt hat. Auch Herbert G l a d st o n e, der
Sohn Wrlliam Glavftones, ist in Leeds mit auf­
fallender Schärfe gegen die Regierung, besonders aber
gegen Chamberlain» aufgetreten. Er vertheidigte nach­
drücklich den von seinem Later nach der Niederlage
von Majuba mit den Burstr geschloffenen Frieden als
einen Act der Gerechtigkeit und klagte Chamberlain an,
deffen Leitung des Colonialamts mit dem Jameson'-
schen Handel begonnen und mit dem jetzigen Krieg ge­
endet habe. BalfourS Erklärung, dass Jamesons Hand­
streich der Regierung die Hände gebunden habe, sei
ganz hinfällig. Wäre Roseberys Regierung im Amte
geblieben» so wäre es nicht zum Kriege ge­
kommen. Seit die jetzige Regierung im Amte sei,
hätten die Kriege und Kriegsdrohungen kein Ende
genommen. Diesem Imperialismus ziehe er den
wahreren und heilsameren Imperialismus vor, wie er
von Mr. Asquith und Lord Rosebery entwickelt
worden sei, der unter Lord Caldwell und Mr. Childers
die Armee reformiert. Freiheit und Selbftregierung auf
die Colonien ausgedehnt und sich ohne Prahlerei und
Großthuerei der Entwicklung von Englands gewaltigen
Colonien und Ländereien gewidmet habe. Im Sinne
und Jntereffe dieses Imperialismus müsie die Politik,
die zu dem jetzigen Kriege geführt habe, bekämpft
werden.
Zeitungsstimmen.
Ein Aussatz des »B u v a p e st i H ir l a p", der
über »eine große deutsche Action in Südungarn"
klagt und das wachsende Deulschbewusstsein der ungar-
ländischen »Schwaben" schmerzlich feststellt, veranlasst
die »O st deutsche Rundscha u", sich mit dem
Tentschthum in Ung«r» zu beschäftigen. Sie legt
an vielen Beispielen dar, dass das deutsche Element
in Ungarn durchaus nicht so darniederliege, wie viel­
fach angenommen wird. und schreibt:
»Wer sich nicht durch madjarische
Tünche Ungarns täuschen lässt, wird leicht er.
kennen, dass trotz alles Geschreies Ungarn thatsäch­
lich intellectuell und kulturell— germanisiert
ist. Die wisienschaftlichen Werke jedweden Inhaltes
find— gewöhnlich von Juden besorgte— Ueber»
setzungen deutscher Werke. Dies gilt von der
juridischen, philosophischen, medicinischen und tech­
nischen wisienschaftlichen Literatur. Dass die wirk­
liche Provenienz solcher Uebersetzungen und Plagiate
in den meisten Fällen nicht eingestanden, vielmehr
von der jüdischen Kritik der »charakteristische",
»specifische" madjarische Geist derselben gerühmt
wird, ist nicht zu verwundern, ändert aber an dem
wirklichen Sachoerhalte nicht das mindeste. Aus all
diesen Gründen hallen wir auch heute noch eine
Germanisierung Ungarns in ferner Zukunft für viel
wahrscheinlicher als eine Slavisierung. Der deutsche
Geist beherrscht thatsächlich heute schon in Ungarn
den mabjariscken und hat die mongolische Sprache
der Madjaren in Syntax. Stil, ja sogar in Wort­
bildung und Grammatik sehr merklich movificiert, so
dass Werke wirklich bedeutender madjarischer Denker,
wie z. B. des edlen Freiherrn Josef v. Eötvös, den
Eindruck machen, sie seien deutsch concipiert und ge­
dacht und madjarisch nur niedergeschrieben worden.
Aber man merkt förmlich das Widerstreben des
hohen deutschen Gedankens gegen die ihm ausge-
zwungene fremde madjarische Hülle."
Wir besprechen an anderer Stelle den Jubel der
»Nem, nein! Wer jagr's? Auch dafür konnt' er nicht»
Dass ihm der Witz gebrach, sich auszureden»
Er ward gewiss schon beim Versuche roth."
Siegfried muss sterben, weil so viel treuherzige
Wahrheit auf Erben nicht bestehen kann. In diesem
Gedanken liegt eine Tragik von höherer Art, und sie
erläu'ert Bulthaupt in der »Dramaturgie des
Sch.iuivieles": »Ohne die Voraussetzung einer Schuld,
wirkt der Fall so tragisch wie möglich und beweist,
dass schon die bloße Naturbeschasfenheit ausreicht, um
die tragische Collifion zu «zeugen. Ein Dasein, das
wie wenige zum Leben berufen wäre, ein Dasein, das
d>e Blüte d« Menschheit ist, geht an dem feindseligen
Widerstand« d« Welt eben durch seine Reinheit
zugrunde .... Eine gewaltige, ab« in dramatisch«
Hinncht rein passiv« Kraft stürzt durch eine anbete,
bie ihr durch List überlegen ist, und zwar um eben
desienwillen, was sie bewahren, was ihr den höchsten
Thronntz des Lebens sichern sollte. Dies« starke
Conti oft muss all«dings hinzukommen, um den tragi­
schen Eindruck zu «ganzen. Wenn ein Kind um ein
Paar goldener Ohrringe willen von einem Raub« «-
schlagen wird, so ist das nur bejammernswert, wenn
ein listig« Fuchs einen ehrlichen Jungen üb«tölpeft
und um seine Ersparnisse bringt, so ist daS vielleicht
tragikomisch— wenn aber der stärkste Lebenswille und
die vollkommenste Lebensberechtigung durch ihre eigene
Hoheit an den Grenzen des Endlichen z«jchellen, dann
regt sich jenes tragische Schmerzgefühl, das, in den
unteren Regionen d« kleinen Jnlerefien nicht heimisch,
üb«all da erblüht, wo Kraft an Kraft zerbricht und
die unb«echtigie Macht bie berechtigte zernichtet. Das
Tragische ist tarnet ein Erdulden."
Ungemein wertvoll m b« sprachliche Ausdruck, den
hebbel seinem Siegfried gegeben. D« Held spricht viel
und lebhaft, ab« alle wohlklingenden, erkünstelten
Redensarten find ihm ungeläufio. Uns« an den archaisti­
schen Tcagödien-Jambus gewöhntes Ohr fühlt sich
sogar verletzt, wenn d« st«bende Siegfried im An.
blicke feines strömenden Blutes das Bild aus dem All-
tage wählt» das seinem kindlichen Sinne naheliegt:
»Ich tropfe weg wie eine Kerze, die ins Laufen
kam." Unser ästhetisches Gefühl würde Sieg­
frieds verlöschenden Athem gerne Walhalls Wonnen
»«künden lasten; statt deffen bäumt sich
der durch den mörderischen Betrug schw«« als
durch den Speerwurf Hagens getroffene Mann noch
einmal in echt menschlichem Grimme auf und ver-
wünscht die »Vipern, Kröten, die Burgundeu", die in
ihm ihre eigene Ehre, ihren Ruhm und Adel ermordet
haben. Sein letztes, Rache heischendes Wort ist: »Höift
Du mich. Kriemhilde?"— Sie «hört ihn mit
d« Vernichtung d« Burounden, mft d« Nibelunge
Noth...
D« letzte Act des zweiten Theiles ist ein Nacht­
stück, das voügesogen ist mit düsteren Stimmungen und
Ahnungen und mü da Ankündigung des Schreck­
lich««», das da noch kommen wird. Kriemhild fordert
an Siegftieds Leiche Gericht. Gunth« weigert es, er
und die Seinen schützen Hagen. Damit ist für sie alle
d« schwarze Würfel gefallen. Die blutroihe Vageltung
und das Ende des Geschlechtes» das Ende des sagen­
haften Zeitaltas der Nibelungen-Rccken. bringt d«
Dichtung dritt« Theil: »Kriemhilbs Rache".
Hermann Kieuzl.
Wien« Börsenpreste üb« den angeblichen Sieg General
Warrens. Trotzdem sind« sich die »Neue Freie
Presse" bewogen, auch im Anschluffe an diesen
»Erfolg" der englischen Waffen für einen baldige»
Friedensschlnss einzutr«en:
»Ein Erfolg bet britischen Waffen ist da (?)
und kann nicht mehr geleugnet (!) werden. Folgen
ihm weitere, so ist d« britischen Waffenehre wirklich
genug gethan. Die Pläne v« Chamberlai» und
Rhodes aber find noch unendlich weit von d« Er­
füllung. Man wird heute schon in Großbritannien
akannt haben, dass man die Wehrkraft d« BoerS
verhängnisvoll unterschätzt Hai, und
wenn auch auf die Dau« eine Nation von einer
Diatelmillion Menschen einem Gegn«, ber üb«
vierhundert Millionen vasügt, nicht widerstehen
kann (?), so ist doch nun zur Genüge dargethan,
dass eine vollständige Niederwerfung da BoerS
unsäglich viel des besten britischen Blutes
kosten würde. Angesichts besten wird man wohl
in London sich bescheiden lernen und für
einen billigen Friedensschluss zu haben sein."
Der Hinweis auf die »400 Millionen" Englands
kehrt, so oft« auch widerlegt wurde, immer wieder.
Als ob nicht in dieser Ausdehnung des Reiches mit
seinen zahlreichen unsicheren Nebenländern gnade die
Schwäche Englands läge!— Die englische Presse
war. durch Erfahrung gewitzigt, in d« Beurtheilung
der ersten »Sieges"-Meldung sehr vorsichtig. So
warnen z. B. »Westminster Gazette",
»Times" und »Pall Mall Gazette" vor
einer sanguinischen Auffassung d« Lage.— Das
clericale »Vaterland" ist über die Auflösung
des AfsumPtionisten-OrdeuS begreiflicherweise sehr
entrüstet. Es spricht von einem »Fluche der Lächerlich-
keit", dem das Verfahren gegen die Affumptioniften
preisgegeben sei, und fügt hinzu:
»Diesem Fluche entgeht das Urtheil auch nicht
durch die ausgesprochene Auslösung der »Vereinigung".
Sei es in Frankreich unter ein« anderen
Form, sei es im Auslande: die Asfumptioniften
bleiben bestehen, bleiben, was sie sind und
werden ihre segensreiche (! ?) Wirksamkeit nach wie
vor entfallen."
Das glauben wir aufs Wort. So leicht ist eine
Schöpfung der Jesuiten nicht umzubringen.
Grazer Tagesbericht.
27. Jänner.
(Persoualuachrichten) Großherzog Ferdinand
von T o s c a n a ist gestern abends in Begleitung
seines Geheimje«etärs Blafius Edlen v. B o z d a n
aus Salzburg hier angekommen und im Hotel Daniel
abgestiegen. Heute mittags mit dem Eilzuge reist d«
Großherzog nach Abbazia weit«.— Mit dem Abevd-
postzuge ist gestern Statthaft« Graf C l a r y und
A l d r i n g e n aus Wien zurückgekehrt. Zu seinem
Empfange haften sich am Perron des Bahnhofes ein-
gefunden d« Statthalterei«Liceprefident Hofvvch Dr.
Eugen Nvtvlirzka mit dem Gremium bet Stutd-
haltnei und sämmtlichen Statthaltereibeamten, d«
Finanzlandesdirector Hofrath Dr. Franz Freih«r
Mensi v. Klarbach mft dem Gremium der
Finanzlandesdirection und den einzelnen Abtheilung-»
Vorständen, Finanzprocurator Dr. Gustav C o n r a -,
Polizeidirector und Regierunzsrath Josef H ö l z l
u. s. w.
(Centraleommiffion für Knast- und histo­
rische Denkmale«) Der Leiter des Ministeriums für
Cultus und Unterricht bestätigte den Archivar des
krainischen Landesmuseums »Rudolfinum" in Laitech.
Curaten Anton K o b l a r, in dem Ehrenamt« eines
Confervators auf die Dau« weit«« fünf Jahre.
(Die Bezirksvertrrtuog Umgebung Graz
hält Montag den 29. d., 9 Uhr vormittags, ihre erste
Vollv«sammlung in d« elften Wahloeriove im
Sitzungszimmer d« Bezirkssparcaffe ab. Auf d« Tages­
ordnung stehen: Erstattung von Mitth ilungen durch
den Vorsitzenden.— Vornahme der Wahl des Ob-
mannstellvertreters d« Bezirksvertretung Umgebung
Graz.— Wahl von fünf Mrtgliebern in den Bezirks-
schulrath Umgebung Graz.— Vornahme von
Neu-, beziehungsweise Wiederwahlen in den Verwal-
tungsausschuss d« Bezirkssparcaffe Umgebung Graz.—
Wahl von drei Mitgliedern zur Prüfung v« Vollor-
sammlungs-Verhandlungsschriste« für die elfte Waul-
periode.— Wahl von drei Mitglieder« zur Prüfung
der Bezirkscasie- und d« Habsburg-Stiftungs-Rechnun-
gen für die elfte Wahlperiode.— Voranschlag der
Bezirksvertretung Umgebung Graz für das Verwaltungs­
jahr 1900. (Referent Herr Woviczka.)— Gesuch
von 30 Gemeinden des Bezirkes um Bewilligung zur
Emhebung von Gemeindeumlagen über 20 o. H. pro
1899- (Referent Herr giert.)— Gesuch des Ge­
meindeamtes Hausmannftäften um Genehmigung des


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 4 ]
tf* fit 27. w: Iahrgl
Gramer Tagblatt
Sonnabend, 77. JLnner IvkXL
idi :,n aSftvit LrzüglIH der Grund-
purcellen 3ir. LI/S und 25/2 vereinbarten Grund»
tauscheS. (Referent Herr Eckert.)— Ansuchen des
Gemeindeamtes Eggenberg um Genehmigung des mit
den Eheleuten Josef und Barbara Schwarz inWetzels-
darf bezüglich der Grundvarcelle Nr. 548 alldort ab»
geschlofjenen Kaufvertrages vom 30. December 1898.
(Referent Herr Mayer.)— Gesuche mehrerer Orts­
gemeinden um Gewährung von Subventionen aus
Bezirksmitteln zwecks Instandhaltung von Gemeinde-
straßen. (Referent Herr H u b e r.)— Ansuchen des
Gemeindeamtes Eggenberg um Bewilligung zur Auf­
nahme eines Sparcasfedarleihens per 21 000 fl. zur
Bestreitung der Kosten für den Schulhauszubau in
Algersdorf. (Referent Herr Trümmer.)— Eingabe des
Gemeindeamtes Gößendors um Bewilligung zur Veräuße­
rung der Gemeinde-Grundparcellen Nr. 153, 644 und
650 alldort. (Referent Herr Trümmer.)— Zu­
schrift der Bezirkssparcasfe-Direction vom 8. Juni 1899
wegen eventueller Wiederveräußerung der bei der zwangs-
weisen Veräußerung erstandenen Anna Langmann'jchen
Realität in Stögersdorf. Bezirk Voitsbrrg. (Referent
Herr W o d i c z k a.)— Gesuch des Gemeindeamtes
Gösting vom 22- Juni 1899 um Ectheilung der Be­
willigung zum Verkaufe der Weideparcelle Nr. 961/2
alldort. (Referent Herr Hausegger.)— Zu­
schrift der Bezirkssparcafse» Direktion vom
22. Juni 1899 um Abänderung des§ 16 der
Sparcafsestatuten. (Referent Herr W o d i c z k a.)—
Festsetzung des Zinsfußes für die Bezirks-Dorschuss-
cafse pro 1900. (Referent Herr W o d i c z k a.)—
Ansuchen der Gemeinde Weinißen um Bewilligung zur
Aufnahme eines Sparcasfedarleihens per 3000 fl. für
den Schulhausbau in St. Veit. (Referent Herr Haus­
egge r.)— Gesuch der Ortsgemeinde Waltendorf um
Genehmigung eines mit Anna Schweizer alldort ab«
geschlossenen Grundkauses. (Referent Herr Mayer.)
— Eingabe der Gemeinde Eggenberg um Genehmi­
gung des Gasvertrages vom 30. August 1899. (Re­
ferent Herr H u b e r.)— Gesuch des Bezirksausschuss-
Diurnisten Karl Lackner um definitive Anstellung und
Gehaltserhöhung. (Referent Herr Eckert.)— Gesuch
des Andrea Franz in Graz, Concessionär der elektrischen
Kleinbahn Graz-Maria-Trost, um Genehmigung der
Erklärung der Ortsgemeinde Fölling vom 12. Juli
1899 puncto Ertheilung des Benützungsrechtes bezüg­
lich der Gemeinde-Grundparcellen Nr. 1102 und
1132 C.-G. Wenisbuch. (Referent Herr Eckert.)—
Ansuchen der Ortsgemeinde Eggenberg um Bewilligung
zur Aufnahme eines Sparcafiedarleihens per 20.000 fl.
zur Bestrestung der Kosten für Straßenherstellnngen
und Grundeinlösungen anlässlich des BaueS einer
elektrischen Kleinbahn von Graz nach Eggenberg. (Re­
ferent Herr Wodiczka)— Allfällige Dringlichkeits-
anträge.
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im Hotel „Elephant" stattfindenden Wochenversamm-
lung wird der Landesingenieur Herr Architekt Moriz
Hei der auf Grund seiner an Ort und Stelle ge­
machten Studien einen Vortrag „Ueber Indien und
seine Baukunst" halten.
(Postmeisterversammkung.) Wir werden er­
sucht mitzutheilen, dass der Einberufer der am 29. d.
in Graz stattfindenden Postmeisterversammlung, Herr
Postmeister S to iß er in Wildon, am 28. d. zwischen
halb 6 Uhr und 7 Uhr abends und am 29. d. von
8 Uhr bis 9 Uhr vormittags im Hotel „Florian",
Graz, Griesgasse, zu sprechen ist. Anftage beim Portier.
(Grazer Symphonie-Orchester») Morgen Sonn­
tag findet in der Jndustriehalle um 4 Uhr nachmittags
das 18. Promenade-Concert des Grazer Symphonie-
Orchesters zu den gewöhnlichen Eintrittspreisen statt.
Aus der äußerst anziehenden Dortragsorvnung seien
besonders nachstehende Nummern hervorgehoben: Hän­
del: Largo; E. G r i e g: Elegische Melodien:
a) „Im Frühling", b) „Herzwunden"; R. W a g ner:
Ouvertüre zur Oper „Tannhäuser"; I. Starke:
„Das Menschenleben", Tongemälde. Bei der sich
steigernden Beliebtheit der sonntäglichen Promenade-
Concerte wird die diesmalige, besonders schöne Vor-
tragsordnung sicher wieder eine große Zahl von
Freunden guter Musik in der Jndustriehalle vereinigen.
Wir werden ersucht, die Besucher der Grazer Sym.
phonie-Orchester--Concerte nochmals aufmerksam zu
machen, dass vom 1. JLnner die Einrichtung der
Musikbeitragskarten getroffen wurde, durch
deren Erwerbung der Eintrittspreis zu den Restau-
rations- und Promenade-Concerten für Befitzer solcher
Karten auf den geringen Preis von 20 Heller herab-
finkt. Die wöchentlich stattfindenden Symphonie-Con­
certe find für Besitzer von Musikbeitragskarlen, welche
Jahresgiltigkeit besitzen, gegen die halben Eintritts­
preise zugänglich. Die Musikbestragskarten sind an jeder
Coneertcaffe gegen Erlag des Betrages erhältlich. Das
nächste Symphonie-Concert» das eine Wiederholung des
letzte» bilde» wird, findet ausnahmsweise schon DienS-
i-g d-» 30. Jsnrr« im lnndfchsfttichca Rittersaals
statt.
(Grazer Ferien-Colonie-Vereiu.) Dem Ob-
manne des Vereines, Herrn Hofrath August Ritter v.
Fladung, der zum Ehrenmitglied« ernannt wurde,
hat eine Deputation» bestehend aus den Herren Pro­
fessor I. Dassenbacher, Dr. Josef S a u« r s i ck
und Landeshilfsämterdirector Julius Kratochwill,
das schön ausgestattete Ehrendiplom überreicht. Nach
einer herzlichen Ansprache durch Herrn Dr. Sauersick,
dankte Herr tzofrath v. Fladung bewegt und gab der
besonderen Freude Ausdruck, von diesem Verein« geehrt
zu werden, dem er seit jeher mit besonderer Liebe an­
gehörte. Er werde auch in Zukunft dem Grazer
Ferien-Colonie-Vereine stets fördernd zur Seite stehen,
tzofrath Ritter v. Fladung war seit dem Jahre 1885
Obmann des Vereines.
(Die k. und k. Militärkapelle» und die
skovenischen Hetzvereine.) Aus Mahrenberg,
26. Jänner, wird uns berichtet: Der hiesige «indische,
von zwei Kaplänen gegründete und unter dem Namen
einer landwirtschaftlichen Genossenschaft bestehende Con-
sumverein gibt am 28. d. M. einen Ball; darüber
braucht man sich bei der bekannten Unverfrorenheit
dieser Leute nicht zu wundern, auffallend erscheint uns
dabei nur die in den Einladungen angekündigte Mit­
wirkung der Militärkapelle des 17. Infanterie-Regi­
ments in Klagenfurt» wenn wir unS erinnern, wie
oft Ansuchen von deutscher Seite um Beistellung einer
Militärkapelle mit der Begründung abgewiesen wurden,
dass eine solche bei nationalen Festen nicht zulässig
sei. Wenn auch der Consumverein in Mahrenberg
unter dem unschuldigen Titel einer landwirtschaftlichen
Genossenschaft äußerlich sein wahres Gesicht nicht er­
kennen lässt, so ist doch schon aus der großen Be­
wegung, die in jüngster Zeit gegen die Consumvereine
sich bemerkbar macht, genugsam bekannt, dass alle diese
Gründungen slovenisch-clericale Kampfoereine sind,
denen also, wenn mit gleichem Maße gemessen wird,
die Mitwirkung einer Militärkapelle umso eher versagt
werden musste als allenfalls dem Deutschen Schul«
vereine, dessen segensreiches Wirken auch in
höheren Militäikreisen Anerkennung gefunden.
(Warnung vor einer Commiffionsfirma in
Beirut.) Die Handels- und Gewerbekammer in Graz
ertheilt an gehörig legitimierte Interessenten in streng
vertraulicher Weise Auskunft über eine Commiffions­
firma in Beirut.
(Der Verein „Grazer Schülerhort") hält
Sonntag den 28. d., 10 Uhr vormittags, im Rath-
haussaale seine Vollvers. mmlung ab. Die Mitglieder
weiden dringend ersucht, zu erscheinen.
(Grazer Orpheum.) Gestern stellte sich die
Liederjängerin Fiäulein v. Vinella wieder dem
Publicum vor. Die Dame, eine hübsche Erscheinung,
hatte noch gegen eine gewisse Befangenheit anzu­
kämpfen, die ihren Gesang und ihre Bewegungen
wesentlich beeinträchtigte.— Heute wird die Radfahrer-
truppe T o u r b i 1 l o n, die sich allabendlich eines
lebhaften Beifalles erfreut, einen neuen komischen Tric
„Eine Landpartie" zur Vorführung bringen. Das ge­
genwärtige, gewählte Programm steht nur mehr fünf
Tage auf dem Spielplane.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Die für
gestern abends einberufene ordentliche Hauptversamm­
lung des Allgemeinen deutschen Turnvereines war nicht
bejchlussiähig. Der Tag der nächsten Hauptversammlung
wird vom Turnrathe rechtzeitig bekannt gegeben werden.
(Unentgeltliche Vortrage über Naturheil.
verfahre«.) Wir werden ersucht, bekannt zu geben,
dass diese Vortrage und praktischen Uebungen nach wie
vor regelmäßig an jedem Mittwoch und Sonnabend»
halb 8 Uhr abends, in der „Thalysia", Sackfiraße
Nr. 12, 1. Stock, abgehalten werden und dass sie sich
eines immer regeren Besuches und Interesses erfreuen.
(Der Verein „Grazer Turnerschaft") hält
seine Jahresoollversammlung heute um 8 Uhr abends
in der Stavttheater-Gastwirtschaft, 1. Stock (Schlaraf-
fensaal), ab. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Ent­
gegennahme der Berichte des abtretenden Turnrathes
über das abgelaufene Dereinsjahr. 2. Bericht der
Säckelprüfer. 8. Feststellung der Beiträge der Mitglie­
der und Theilnehmer für daS Jahr 1900. 4. Wahl
von sechs Turnrathsmitgliedern seitens der wahlberech­
tigten turnenden und Ehrenmstglieder (Stimm- und
wahlberechtigt find jene turnenden Mitglieder» welche
im December 1899 und Jänner 1900 mindestens
sechsmal an den Turnübungen theilgenommen haben)
5. Wahl eines Turnrathsmitgliedes seitens der übrigen
turnenden und unterstützenden Mitglieder. 6. Wahl von
vier Säckelprüfern. 7. Wahl von sechs Gautagsabge-
ordneten. 8. Feststellung der Tagesblätter, in welchen
die Bekanntmachungen zu erfolgen haben. 9. Anträge
in Vereiasangelegendeiien: a) vom Turnrathe, b) von
Abtheilungen und Mitgliedern. 10. TurnrathS-Sitzung
zum Zwecke der Aemterverthellung. Hierauf gesellige
Vereinigung. Bei der schon aus der Tagesordnung her,
vorgehenden Wichtigkeit der Jahresoollversammlung fü,
das ganze Vereinsjahr werden die Mitglieder gebeten,
pünktlich und vollzählig zu erscheine«.
(Der Jägerclub „Hubertus-Brüder") hall
heute abends 8 Uhr in seinem Clubheim die Haupt,
versammlung ab.
(Röthelstoaner Gmoan-Tanz.) Unter diesem
Namen veranstaltet der alpine Verein „D' Röthel-
stoaner z' Graz" Sonnabend den 3. Februar in den
Räumen des Gasthofes „Zum schwarzen Adler", Leon-
hardstraße Nr. 13, ein Familmen-Kränzchen mit vor­
wiegend alpinem Charakter. Die Tanzmusik wird von
der Bürgrrcorps-Kapelle unter Leitung des Kapellmeisters
Herrn A. Kybl besorgt. Die Vereinsleitung ist auf
das eifrigste bemüht, den Theilnehmer« einen recht ge­
müthlichen Abend zu bereiten, nicht minder aber auch
der Kindlcasse ein kleines Scherflein in Aussicht zu
stellen.
(Oeffentliche Versammlung do» Handel--
angestellten «nd Kaufleuten.) Mit Bezug aus den
Bericht über die vorgestern abgehaltene Versammlung
werden wir ersucht, um Missveutungen vorzubeugen,
mitzutheilen, dass Herr Bernhaupt nur im Namen
der anweiendeo engeren Collegen die Zustimmung und
Zusicherupg der Förderung der Bestrebungen der
Handelsangestellten gab. Da in der Frage der Sonn­
tagsruhe im Kreise der Angestellten des HauseS Karl
Greinitz Neffen überhaupt keine gegenseitige
Aussprache gepflogen wurde, so konnte auch eine Er­
klärung im Sinne aller Collegen des genannten Hauses
nicht abgegeben werden.
(Feuerwehrkränzchen.) Das Kränzchen, da»
die Freiwillige Feuerwchr und deren Rettungiabthei-
lung morgen Sonntag in den Steinfelvrr Sälen geben,
verspricht sehr hübsch und flott zu werden. Die Aus­
schmückung der Räume liegt in den bewährten Händen
der Herren Thiem und Baumgartner. Die
Tanzmusik wird von der Bürgercorps-Kapelle besorgt
werden. Herr Franz Spitzer wird die Tänze keilen.
Für das Feuerwehrkränzchen zeigt sich in allen Be-
völkerungsjchichien eine rege Theilnahme. Der Besuch
wird jedenfalls ein sehr zahlreicher werden.
(Gesangverein „Typographia".) Mit der
Ausführung der Damenspcnden für den heute abends
in den vergrößerten Annensälen stattfindenden Bauern­
ball wurde die hiesige bewährte Nuturblumenhandlung
des Herrn Franz Sirohmeier betraut. Der Ein­
gang in die Säle ist diesmal nur von der Baum-
kircherstraße.
(Für jede« Effeetenbefitzer) ist das soeben im
Verlage der Buchhandlung Moriz Perles in Wien, 1.,
Seilergasse Nr. 4, erschienene Werkchen „Die Berech.
nung nach dem neuen Cursblatt", die Effecten»
Devisen und Valuten nach den Usaneen der Börsen
von Wien, Prag und Trieft von Dircctor Karl PorgeS,
ganz unentbehrlich. Es bringt nickt nur die Berech­
nung der im Wiener, Präger und Triester Cursblatte
notierten Effecten nach der Kronenwährung, sondem
auch die der ausländischen Wechseln und Münzsorten,
sowie die Prioritäten. Außerdem findet man in dem-
Büchlein Tabellen mit der Umrechnung der wichtigsten
Börseneffecten von der neuen in die alte und von der
alten in die neue Notierung, sowie Vortheile der
raschen Reduction, welche für die Praxis sehr wertvoll
sein werden. Das Büchlein ist nicht nur für die Börse,
sondem auch für das Publicum, welches mit Effecten
zu thun hat, unentbehrlich.
(Wetter.) Bei nordwestlichen Winden weitere
Kältezunahme, unbeständiges Wetter, zeitweise mit
Nieverschlägen voraussichtlich.
(0ivaft* Lageaanzetgrr.) Sonnabend den 27.Jänner.
Im Stadttheater: „Die Nibelungen." Abends 7 Uhr.—
Theater am FranzenSptav: Nachmittags 0 Uhr bet
ermäßigten Preisen: Außerordentliche Geparat-Dewon-
strativn mittels deS elektrischen Niesen- Pracht»Tableau-.
AbeodS am 7 Uhr bei ermäßigten Preisen: „Einen Jux
will er sich wachen." Anfang um 7 Uhr abends.
— Grazer Orpheum, Jakobigaffe: Großes Elite-Programm.
Anfang 8 Uhr abeudS.— Im Panorama Inter­
national, Kaiierieldgaffe Nr. 3: Tirol von Ampezzo
bis Cador». Täglich von 9 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
— Im Welt-Panorama, Lendkat Nr.8, neben dem Eafö
„Meran": Schweiz. Täglich von 9 Uhr vormittag» bis 9 Uhr
abends.— In den Ausstellungsräumen de» neuen
MufeumS: Ausstellung von Schülerarbeiten deö Historien-
facheS. Geöffnet von 9 bis 11 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Uhr abends.— LandeSmuseum, Neutborgasse:
Ständige Ausstellung und Verkaufsholle de» Steiermärktjchen
KunstgewerbevereiaeS.— Steiermärkischer Kunst-
verein: 88. Ausstellung im LandeSmuseum. Täglich geöffnet
von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags.— In
den Lnnenfälea: Baueruball. Anfang 8 Uhr abends.—
Steiufeldrr 0«,»halle: Wäscherball. Ansang 8 Uhr.
Haudwerkerverein der Deutschen
Volkspartei.
Nnmeldefiüle beim Obmmme Herrn Karl 8***4


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
Sommbeud, 27. JLuner 1900.
10. Jahrg. Nr. 27. 8
Eingesendet.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
Hyfratecliniscties KUßfUFURT
Vertretung: LXKZ, Landstrasse 105.
ilit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. Project-Verfassung. 1-1
Keine Hausfrau
wird einen Versuch mit Bchiehfs
neuer BleiehseLfe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- u. Bleich­
mittel; vereinigt au&serordentliehe
Beinignagskratt mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und Hände.
Offener Sprechfaul.
3ttr Postmeister-Expedienten- und
Expeditoreu-Versammiung am 29. d.
in Gra;.
Es ist sehr erfreulich, dass die nichtärarischen Post­
meister und Landposibedienstelen sich einmal zusammen«
sinken, um durch geeinigtes Zuiammenwirken ernstlich
Stellung zu nehmen zu dem Vorgehen der vorgesetzten
Behörden bei der begonnenen Reorganisation des Land»
postwesens und dass sich die Presse, in erster Linie
das „Grazer Tanblatt", so warm ihrer Sache annimmt
und sie zur Kenntnis der Gesammtheit bringt.
Wie schon in dem Artikel vom 22. Jänner d. I.
treffend gesagt wurde, begann diese Reorganisierung
mit der Aufhebung der Bestell« und Fachgebüren, die
bei den Aemtern einen Ausfall von 600 bis 1000
Kronen und darüber jährlich ererben, ferner mit der
Festsetzung elender Dienerpauschalien, ohne dass für
den Entfall nur ein Kreuzer Ersatz geboten würde.
Diese Schädigung an Stell« der längst versprochenen
und erwarteten Verbefferung muss zur Erbitterung
führen.
Schon über zwanzig Jahre lang find die Bezüge
der nichtärarischen Aemter die gleichen geblieben, doch
wie find die Anforderungen seither gestiegen! All­
wöchentlich kommen Erlässe und neue Anordnungen,
immer steigt die Arbeit und die Verantwortung, ohne dass
man hiefür einen Kreuzer Ausbefferung gewährt er»
dielte. Keine Sonntagsruhe, kerne Substitution in
Krankheitsfällen, alle Wohlsahttseinrichtunaen» die dem
Aroerter zugute kommen» kennt der Nichtärarier bis
heute nicht.
Der Postmeister oder »Expedient haftet mit seinem
a .nzen Vermögen für die ärarijchen Gelder, deren
monatlxiet Verkehr bei einem Amte oft hunderttausende
ron Gulden beträgt, er ist daher immer in Gefahr,
durch einen ««glücklichen Zufall ins Criminal zu
kommen oder mindestens ein Bettler zu werden.
Es ist vorläufig nur bekannt, dass die Aemter in
C.-ssen eingetheilt werden, die Clafien-Bezüge kennt
man nicht; wahrscheinlich stehen weitere Enttäuschungen
bevor, darum ist es gut, in der Versammlung diese
Umstände zu erörtern und hierüber Beschlüsse zu
f ffen.
Darum auf, College«! Bezeuget durch zahl»
reiches Erscheinen in der Versammlung Eure Theil»
nähme und Euer Leiden, aber auch, dass
Eure Geduld erschöpft ist.
E« Landpostmeister.
Der Krleg.
Der alle Cronje.
Ein wahres Musterbild von Beweglichkeit und Am»
ficht ist der alte Burengeneral C r o »j e» der heute
am Tugela steht. Wie kläglich muss es um Lord
Melhuen bestellt sein, wenn der vorsichtige Cronje ihn
verächtlich seinen Untergebenen überlässt! Und wie
frei und überlegen erscheinen diese Burenseldherrn,
denen man „Stumpfsinn" und Kleinlichkeit vorwerfen
zu können glaubte! Heule steht Cronje zum Beispiel
am Modder»River und hält blutige Abrechnung mit
dem leichtsinnigen Mechuen. Morgen melbei der
Draht, dass er in Bloemfontein aus Steijns Veranda
bei Kaffee und Tabakpfeife Kriegsrath hält. Am fol»
genden Tage schon spürt man wieder seine Hand
zwischen Modder» und Oranjefluss. Und dann braucht
man chn vor Ladysmith. An einem Tage wird,- zu
Pferd« oder im Wagen» der die alten Burensührer in
die Schlacht zu tragen pflegt, das Gelände Kimberley»
De Aar bis zur Bahn Colesberg-Dloemsontein durch»
eilt. Von Bloemfontein führt die Bahn auf einem
Wege von etwa 450 Kilometer nach den Burenredoulen
zwischen Tugela und Ladyjmith: zwei Tage nach einem
Gefechte am Modder.River ist Cronje wirklich am
Tugela! Und man Hai sogar allen Grund anzunehmen,
dass auch ein Theil der Truppen von den Buren,
den Meistern in der Ausnützung der inneren Linie,
vom westlichen nach dem östlichen Kriegsschauplatze ge­
worfen wurde— und nach Belieben wieder zurück!
**
*
Die Streitkräfte der Buren.
Mit der Frage über die Streitkräfie der Buren
beschäftigen sich die „Daily News": „Einige südafri»
kanische Sachverständige," heißt es, „halten an dem
Glauben fest, dass die Zahl der streitbaren Männer,
die die Buren gegen uns ins Feld stellen können,
nicht sehr groß ist." Mr. I. B. Robinsons (des be«
kannten südafrikanischen Minenmannes) ursprünglichen
Schätzungen zufolge belief sich die Zahl der Buren
ausschließlich der Recruten aus britischem Territorium
aus 30-000- ..Nimmt man nun," schreibt jetzt Mr.
Robinson, „die Zahl der Fremden, die seit meiner Ab»
reise aus dem Transvaal in die Dienste der beiden
R publiken getreten sind, aus 10-000 an, so würde
sich die vereinigte Streitmacht der Buren auf 40 000
Mann stellen. Diesen Schätzungen stehen andere und
jedenfalls glaubwürdigere von transvaalischer Seite
gegenüber." Nach Angabe des in Bloemfontein er­
scheinenden Burenblattes „Friend" haben die
Verbündeten jetzt 7 0-0 0 0 Mann unter
Waffen. An Schießbedars soll für fünf Jahre ge­
nug im Lande sein, ganz abgesehen davon, dass in
Prätoria immer noch neuer hergestellt werden kann;
namentlich werden Kanonenkugeln reichlich gegofien.
**
*
Vor Kimberley.
Ein intereffantes und anschauliches Stimmungsbild
aus dem Burenlager vor Kimberley enthält ein Privat»
blies, den die „Rhein.»Westf. Ztg." veröffentlicht. Der
Verfasser schlecht:
,Bit liegen noch ungefähr eine Stunde vor Kim«
berley entfernt und können einen Theil der Stadt
sehen, die abends elektrisch beleuchtet wird. Aus einer
Anhöhe steht ein Scheinwerfer, der nachts die ganze
Umgebung absucht; auch unsere Stellung bescheint er
freundlichst. Neulich wurden 100 Mann abcommandiert,
um eine Kanone auf eine Anhöhe zu schaffen, ich war
auch darunter. Die Belagerten schienen die Staubwolke
bei unserem Abmärsche bemerkt zu haben» denn als es
zu dunkeln anfieng, spielten die Lichtstrahlen des Schein»
wersers über unsere Köpfe hinweg. Wir aber blieben
unsichtbar, denn Wald und Hö^en schützten uns vor der
Neugierde der englischen Artrüeiisten. Zuerst paffierten
wir das Lager der Transvaaler in Bloemhof» danach
zogen wir durch das Vrijstaat'sche Bivouak. Schließlich
gelangten wir zu den „Kopjes", wo das Geschütz in
Batterie gebracht werden musste. Am Morgen hatte
hier ein Kampf stattgefunden. Die Kanonen und Mörser
des vorliegenden Forts hatten Granaten und Bomben
nach der Stellung der Buren geworfen, und von be»
rsttener Infanterie, unterstützt von Maximkanonen, war
der Versuch gemacht worden, die Anhöhe zu stürmen.
Natürlich vergebliche Mühe! Freitag und Sonnabend
über lagen wir auf dem Ausluge, doch wir sahen nur
Aasgeier, welche die Pferde» und Menschenleichen vor
uns mit Fängen und Schnäbeln zerfetzten. Don Be»
graben konnte keine Rede sein. denn die Engländer
nehmen jedes Lebewesen aufs Korn. Wenn der Wind
übers Schlachtfeld nach uns zu wehte, war's vor Ge­
stank kaum auszuhalten.
Nachts schliefen wir zwischen den Klippen. Der
Patrnnengürtel diente als Kopfkissen, der dünne Regen«
mantel als Decke. Riefenschwirme Heuschrecken leisteten
unS Gesellschaft; wir hätten gerne darauf verzichtet.
Morgens in aller Frühe stellten wir Brustwehr« aus
großen Felsblöckea her. Ich blieb hier als Posten allein
stehen, während die übrigen Mannschaften die Pferd«
hinter daS zweite „Kopje" brachten. Später suchte mich
unser Commandant auf. Ja einer Entfernung von 800
Schritten stand ein Pferd, dem die Vorderpfote abge»
schoffea war. DaS arm« Thier gab hie und da merk­
würdige Töne von sich. Unser Commandant schoss
darauf; es zuckte zusammen, fiel aber nickt. Da kroch
einer unserer LandSleute über die Fläche und schoss
das Thier nieder. Während wir den Vorgang beobach»
telen, rief der Commandant plötzlich: „Bombet" Wir
schauten aus, sahen aber nichts. Als der Commandant
sich aber duckte, machten wir'S gerade so. Es war
die höchste Zeit, denn gleich darauf krachte «S dicht
vor der Brustwehr und eS flogen die Eisenstücks über
unsere Köpfe hinweg. Als alles still war, gieng unser
Commandant zu der Stelle, wo die Bombe geplatzt
war, aber im selben Augenblicke wurde wieder gerufen:
„Bombe!" Es dauerte ungefähr 20 Secunden, da
gieng über uns ein Sausen durch die Lust, dann folgte
ein schwerer Schlag. Es war mir, als ob mir die
Flammen in die Augen schlügen und Nadeln in die
Ohren stächen. Eine Sandwelle schlug über mir zu­
sammen. Anfänglich getraute ich mich nicht, die Augen
aufzumachen und aufzustehen, denn ich dachte» ich müffe
in verschiedene Stücke zerriffen sein. Als aber die an­
deren Leute, wahrscheinlich über mein dummes Gesicht,
in ein helles Gelächter ausbrachen, krabbelte ich zuerst
auS dem Sandbade und fand mich völlig intacl. Fünf
Schritte von mir entfernt war ein mächtiges Loch ent­
standen und von dem Felsenbrocken neben mir hatte
eine Bombenscherb« ein großes Stück abgeschlagen.
Wunder über Wunder, niemand war verletzt. Danach
trat Pause ein. Um 3 Uhr kamen kurz hintereinander
wieder drei Bomben geflogen. ErasmuS bekam einen
Splitter auf den Patronengüttel; der drückte ihm nur
eine Blutbeule. Gott ist mit uns!"
**
*
Gefallene Kriegsberichterstatter.
Als eine schwarze Woche für die englischen Kriegs­
berichterstatter kann die vergangene Woche bezeichnet
werden. Am Montag traf aus Ladysmith die Nachricht
vom Tode des Kriegsberichterslatters des „Standard",
Mr. Robert Mitchell, ein. Am Dienstag wurde aus
Ladysmith der Tod des Kriegsberichterslatters der
„Daily Mail", Mr. G. W. Steevens, gemeldet—
eines begabten, akademisch gebildeten Journalisten, der
als Autor des Werkes „Mit Kitchener nack Khartum"
in weiten Kreisen bekannt war. Am Sonnabend
endlich meldete der Draht den Tod des Kriegsbericht­
erstatters der „Morning Post", Mr. Alfted Ferraud,
der beim Angriffe auf Ladyjmith am 6. Jänner ver­
wundet worden war.
* e
Neue Schändlichkeiten der Engländer.
Die „Kreuz»Zeitung" veröffentlicht folgend« Zu­
schrift:
„Ruftenburg, 10. December 1808-
An die löbl. Redaction der „Kreuz-Zeitung", Berlin.
Hier bei dem Landbrost des Districtes Ruftenburg
liegen die eidlichen Aussagen der Frauen und Mädchen,
welche die Engländer hatten durch die Koffern fangen
laffen. Dieselben erklären, dass sie durch Koffern ge­
haben und von den Engländern vergewaltigt wurden.
Erheben Sie doch im Namen der Menschheit und der
Civilisation Ihre Stimme gegen solche Schandthaten.
Die armen Geschöpfe find gegenwärtig im Spital.
Freiherr v. Dalwig,
königlich preußischer Rittmeister a. D.. gegenwärtig
Capitän und Batteriechef in der Burenaim«."
e*
Der Tross der englischen Armeen.
Don den ungeheuren Schwierigkeiten, mit welchen
die englischen Truppen bei ihrem Vorrücken zu kämpfen
haben, geben die englischen Berichterstatter ein anschau»
lrches Bild. Namentlich ist es der endlose Tross, der
beim Vo: marscke große Beschwernis verursacht. So
schreibt z. B. Major o. Franpiis: „Eine 100 Mann
starke Feldtruppe hat für einen Zug von hundert-
tägiqer Dauer 5 Lerpflegungswagen, 2 Gepäckswaaen,
1 Munitionswagen und 1 Wafferwaaen nöthig. Das
5000 Soldaten und Buren starke englische Expevitions»
corps im Zulukriege 1879 führte 645 Wagen und
111 Karren bei der Truppe, ungerechnet die, welche
zur Füllung der Magazine von der Küste, bezw. der
Colonie nachgeschoben wurden. Die enormen Kosten,
die der Zulukrieg verursachte (5,230.323 Pfv. Sterl.),
entfallen zu drei Viertel auf den Transport." Wenn
man bedentt, dass General Bullers Entsatzarmee etwa
viermal so stark ist als das gegen die Zulus auf­
gebotene Heer, so erhält man einen annähernd zu­
treffenden Maßnab für die Verpflegungsschwierigkeiten
mit denen die Intendantur zu kämpfen hat.


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 6 ]
Ö fit. 27. m JcLrg.'
Kcrichte aus dea deutschen AtjleMudcru.
Marburg. 2S. Jänner. (Der Unter,
stützungsverein für entlassene StrSf-
linge) hätt am Mittwoch den 14. Februar, nach«
mittags S Uhr. im Rathhause zu Marburg seine neunte
Jahresversammlung ob.
Feldbach. 23.Jänner. (Sitzung des Spar«
casse«AuSschuss«».) Ja der heutigen Sitzung
des AusschuffeS der Sparkasse in Felvbach verlas der
Vorsitzende, Bürgermeister Gerstl. ein Dankschreiben
des Bezrrksschulrathes Felvbach für die zum Echulhaus«
baue von der Sparcaffe gemachte Wivmung von
60.000 Kronen, sowie eine Zuschrift des nach Graz
übersiedelten k. k. LanveSgerichtsratheS Dr. Moriz
Hochenburger, worin er die erfolgte Rücklegung seiner
Stelle als Directionsmitglied der Sparkasse anzeigt.
Ueber Antrag des Bürgermeisters Gerstl wurde dem
Herrn LandeSgerichtSrathe Dr. Hochenburger für sein
verdienstvolles Wirken an der Anstalt» besonders bei
Verfassung der durchzuberathenden neuen Satzungen,
sowie bei der Aufstellung einer Geschäftsordnung der
Dank der Anstalt ausgesprochen.— Dem Ansuchen
des OrtSschulratheS Felvbach um Subventionierung der
Suppenanstalt und der gewerblichen Fortbildungsschule
in Feldbach wurde entsprochen und ersterer 200 Kronen»
letzterer 400 Kronen bewilligt.— Der neu gegrün­
deten Feuerwehr in Mühldorf wurde eine einmalige
Unterstützung von 200 Kronen bewilligt.— Als Ver­
treter der Svarcasse in den Ausschuss der gewerblichen
Fortbildungsschule wurde das AuSscbussmitglied Herr
Eajetan Heiter gewählt.— An Stelle des sperrn Dr.
Hochenburger wurde Landcsgerichtsrath Dr. Karl Pucher
in die Direktion gewählt.— Zu Rechnungsrevijoren
wurden die Herren Cojetan Heiter, Josef König und
Dr. Karl Pucher gewählt.— Die von einem Comite,
bestehend aus den Herren Bürgermeister Gerstl. den
Directionsmitgliedern Landcsgerichtsrath Dr. Hochen­
burger und Anton Thaller und dem Äussäiussmitgliede
Josef König» neu verfassten Sparcasse-Satzungen er­
hielten nach gründlicher Durchberathung und einigen
unwesentlichen Abänderungen die Genehmigung des
Ausschusses.
Feldbach, 24. Jänner. (Arbeiterkränzchen.)
Am 4. Februar findet im Brauhause das erste Arbeiter«
lränzchen statt.
Wildo», 25. Jänner. (Wildoner Rad­
fahrer.) Gestern abends hielt der Wildoner Rad­
fahrer-Verein im Gasthofe des Herrn Josef Stift seine
Jahreshauptversammlung ab. Der Obmann des
Vereines, Herr Franz Zaunschirm d. I.» hieß die
zahlreich Erschienenen herzlich willkommen und erstat­
tete den Thätigkeitsbericht, dem zu entnehmen ist,
dass im abgelaufenen Jahre neben den Sonntags­
ausfahrten auch Abenvfahrten an Wochentagen gemacht
wurden. Bei den vom Steirischen Ravfahrer-Gau-
verbande veranstalteten Wanderverjummlungen wär der
Verein viermal vertreten, u. zw. in Leibnitz, Schwan­
berg, Groß-Florian und Gleisdorf. Dem Vereine ge­
hören 27 ausübende und 9 unterstützende Mitglieder
an. Zum Schlüsse seiner Ausführungen wünschte der
Obmann dem Vereine ein kräftiges Blühen und Ge­
deihen. Der Bericht des Herrn Obmannes wurde mit
großer Befriedigung zur Kenntnis genommen. Darauf trug
Sülkeiwart Herr Friedrich Unger seinen Bericht vor, der
von den Herren Josef Hitzfeld und Josef Ueberbacher
geprüft und für vollkommen richtig befunden wurde,
worauf dem Säckelwarte die Entlastung erthellt wurde.
Der Obmann sprach ihm den besten Dank für die
Mühewallung aus. Dem Berichte des Fahrwartes Herrn
Fernand Jnimer ist zu entnehmen, dass vier Vereins-
fuhrten und sechs Spriß-Abendausfahrten unternommen
wurden. Für die meistgefahrenen Kilometer erhielt Herr
Johann Grabenwarter den ersten und Herr Josef
Mrchelitsch den zweiten Preis, für die Theilnahme bei
den Clubpartien entfiel auf Herrn Ferdinand Jänner
der eiste und auf Herrn Franz Zaunschirm der zweite
Preis. Nachdem der Obmann dem Fährwarte für seine
Thätigkeit bestens gedankt hatte» erstattete der Kneip-
sockelwait Herr Josef Waluschnig seinen Bericht, der
auch zur Kenntnis genommen wurde. Die Neuwahl in
die Vereinsleitung fiel auf folgende Herren: Obmann
Franz Zaunjchirm, Obmann-Stellvertreter Dr. Georg
Sabin. Schrisiwart Sevp Böhmer, Säckelwart Friedrich
Unger, Fahrwart Ferdinand Jarmer, Zeugwart Josef
Waluschnig. Der Jahresbeitrag wurde wie früher auf
4 Kronen festgesetzt. Die darauf folgenden Anträge
des Herrn Unger, wonach in diesem Jahre kein Rennen
abgehalten werden soll und auch die Preise für die
Dereinsfahrten und für die meistgefahrenen Kilometer
fallen gelassen werden sollen, wurden angenommen.
Ferner wurde auch beschlossen auf Antrag des Herrn
Unger. vier Vereinsausfahrten zu veranstalten, deren
Kosten vom Vereine gedeckt werden. Ebenso wurde der
Antrag des Herrn Ueberbacher, wonach statt des Aus-
Grazer Drgblaü
druckes »Unterstützende Mitglieder" der Ausdruck
»Sportsfreundliche Mitglieder" zu gebrauchen wäre,
angenommen. Auf eine Anftage an den Obmann, ob
der »Wildoner Radfahrerverein" auf nationaler Grund­
lage fußt, erklärte dieser, dass die Mitglieder des
Vereines stets ihre deutsche Gesinnung hochachten, echt
deutsch fühlen und auch wo immer möglich ihre deutsch-
nationale Gesinnung bethätigen. Mit einem kräftigen
»All Heil!" und nach Abfingung der »Wacht am
Rhein" wurde die Versammlung geschloffen.
Märzzufchlag. 25. Jänner. (Großer
Schneefall.) Seit gestern mittag? (Donnerstag)
schneit eS hier ununterbrochen, so dass der Schnee in
den Straßen bereits die Höhe von einem Meter erreicht
hat. Mit den höher gelegenen Gehöften ist der Ver­
kehr vollkommen unterbrochen, ebenso wurde der Post­
verkehr von Frein nach Mürzsteg unmöglich. Für
morgen soll zwischen Semmermg und Mürzzuschlag
der Schneepflug gehen, um die Straßen fahrbar zu
machen. Temperatur 1 Grad unter Null.
Kindberg, 25.Jänner. (Ein evangelischer
Gottesdienst) mit Uebertrittsfeier findet in Kind-
berg Sonntag den 28. v.» nachmittags 4 Uhr, im
Rathhaussaale statt. Der Zutritt ist jedermann ge.
stattet.
Kindberg, 24. Jänner. (Die landwirt­
schaftliche Filiale) hält Sonntag den 28. d.»
2 Uhr nachmittags, im Gasthause des Herrn Karl
Mitterhammer in Mitterdors eine Hauptoeisammlung
ab, in der der Verwalter Herr Dr. Schupplr einen
Vortrug »Ueber rationelle Viehaufzucht und den Wert
der Viehzuchtgenossenschaft" halten wird.
Weiz, 25. Jänner. (Vom Fasching.) Wie
wohl in der überaus großen Mehrzahl von Orten» jo
ist dies auch bei uns der Fall, dass sich der Verein
der Feuerwehr schon des edlen humanen Zweckes wegen
der allgemeinsten Beliebtheit erfreut und daher auch
alle seine Veranstaltungen die regste Theinahme finden.
Dies zeigte sich aufs neue bei dem gestern in Herrn
Johann Haas' Gasthofe stattgehabten Feuerwehrballe.
Kaum war die Anfangsstunde— 8 Uhr abends—
vorüber, als schon alle verfügbaren Räumlichkeiten
vollauf besetzt waren; auch der BezirkShauptmann, Herr
Dr. Theodor Hausotter» hatte sich eingefunden. Dass es
an reizenden Frauen und Mädchen, sowie an flotten
Tänzern nicht mangelte, ist selbstverständlich. Sämmt­
liche Räumlichkeiten, insbesondere der Tanzsaal, waren
mit Feuerwehrzeichen» Kränzen u. s. w. geschmackvoll
verziert. Die Ballmufik wurde von der gut geschulten
Weizer Musikkapelle unter der strammen Leitung
des Herrn Andreas Binder besorgt. Auch für die Be-
ftiedigung der leiblichen Bedürfnisse hatte der Gasthof­
besitzer Herr Johann Haas in reichlichster und best­
möglichster Weise Sorge getroffen. Wir können unsere
brave Feuerwehr zum besten Gelingen dieses ihres
Unternehmens nur beglückwünschen. Auch der materielle
Erfolg— das Reinerträgnis ist für Feuerwehrzwecks
bestimmt— dürfte ein nicht unbedeutender sein.—
Der Jägerball, der auch heuer nicht verfehlen wird,
seine Anziehungskraft auszuüben» findet am 14. Februar
in Herrn Johann Liebs Gasthaus auf der Weascheide
nächst Weiz statt. Für dre Ballbejucher sind besondere
Uebcrraschungen geplant.
Knittelfeld, 22. Jänner. (Turnverein.) Der
Turnverein Knittelfeld hielt vorgestern unter dem Vor­
sitze des Sprechwartes Herrn Konr. Duchatsch seine
Hauptversammlung im Gafthause des Herrn Ant. Schatz!
ab. Dem Berichte des Schriftwartes Herrn Fl. Heu
war zu entnehmen, dass der Turnrath in zwölf ordent­
lichen und vier außerordentlichen Sitzungen die Geschäfte
des Vereines erledigte, die Anschaffung mehrerer Ge-
räthe besorgte und die Veranstaltung des 30jährigen
Gründungsfestes, das in allen seinen Theilen als vollends
gelungen bezeichnet werden muss, bewerkstelligte. Der
Bericht gedachte auch in ehrenden Worten des Ablebens
des Mitgliedes Frl. Josefine Wernegg. Der Verein
zählt 5 Ehrenmitglieder, 68 ausübende und 16 Mit­
glieder der Mädchen- und Frauenriege, sowie 38 unter­
stützende Mitglieder. Außerdem gehören der Lehrlings­
riege 24 Turner an. Am Schlusie seines Berichtes ge­
dachte der Schriftwart der vielen Gönner des Vereines
und brachte ihnen den wärmsten Dank zum Ausdrucke.
Ebenfalls erfreulich war der Bericht des SäckclwarteS,
dem zufolge die einzelnen Säckel ziemliche Barbestände
ausweisen. Aus dem Berichte des Ehrenturnwartes Herrn
Karl Rath war zu entnehmen, dass die einzelnen Riegen
des Vereines mit nachstehenden Besuchsprocenten sich
an der turnerischen Bethätigung betheiligten: Stamm­
riege 68 Procent, Gesundheitsriege 57 Procent, Frauen-
und Mädchenriege 67 Procent, Lehrlingsriege 82 Procent.
Er dankte insbesondere dem hiesigen OrtLschulrathe für
die Ueberlassung der Turnhalle und für sein stets dem
Turnvereine gegenüber an den Tag gelegtes. Entgegen­
kommen. Nachdem sämmtliche Turnrathsmitglicder ihre
Berichte erstattet hatten, dankte der Sprechwart allen
für ihre Mühewaltung. In den Turnrath wurden gr-
Gorm abend, 27. JLrmer 7900.^
wählt: Sprechwart Herr K. Duchatsch, Schriftwart Jos.
Pacher, Turnwart tzerm. Rebernag, Stellvertreter Jos.
Neuhold. Säckelwart Karl Heiter, Geräthwart Fritz
Helmreich, Beirath Matth. tzelmreich. Zum Fahnen­
junker wurde Herr K. Klaus und zu Rechnungsprüfern
die Herren Franz Wachschütz und Chrfft. Dietrich er­
nannt. Die Leitung wurde dem Herrn Helmreich über­
tragen. Beschlossen wurde, künftig 10 Prvcent der ein-
gehobenen Mitglieverbeiträge dem Reisesäckel zuzu­
wenden. Der Turnrath wurde ermächtigt, für das am
17. Februar abzuhaltende Turner- Kränzchen einen
eigenen Ausschuss zu bestellen. Zustimmung fand der
Beschluss des Turnrathes. den anlässlich des 30jährigen
Gründungsfestes erübrigten Frstbetrag von 60 Kronen
zur Bekleidung armer Schulkinder zu widmen. Mit der
Abfingung eines frischen Turnerlirdes wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Aflenz, 25- Jänner. (Verschönerung S-
verein.) Gestern wurde im Hotel Daniel die
Generalversammlung des VerschönerungsvereineS Aflenz
abgehalten. Der Tbätigkeits- und Cassebericht wurden
zur genehmigenden Kenntnis genommen und nachstehende
Herren in den Ausschuss gewählt: Dr. Rudolf Ritter
v. Scheuer. Districtsarzt, zum Obmann, Leopold
Fürstner, Kämmerer, zum Obmann-Stellvertreter, Josef
Schmidt, Kaufmann, zum Schristführer» Felix Petscballer,
Kaufmann, zum Cassier, August Hatzmanu, Bürger­
meister. und Johann Pertl seit., .Hausbesitzer, zu Aus-
schüssen.
Teufenbach, 25. Jänner. (Schützenkränz-
ch e n.) Die diesjährigen Fajchingsvergnügungen be­
ginnen hier Sonnabend den 3. Februar mit dem
Schützenkränzchen, das in den Räumen »Zur Post"
stattfindet und voraussichtlich zahlreich besucht werden
dürste.
Arnfels, 25. Jänner. (Männergesang­
verein.) Da die Satzungen des Männergesangvereines
von der Statthalter« genehmigt wurden, fand gestern
in Herrn A. Ortners Gasthof die gründende Haupt­
versammlung bei vollzähliger Anwesenheit sämmtlicher
Gejangvereinsmitglieder statt. Herr Notar Raimund
Obendrauf eröffnete die Versammlung, indem er die
Mitglieder auf das herzlichste begrüßte und in län.
gerer sinnreicher Rede die Entwicklung des Vereines
schilderte. Schon vor Jahren hallen sich hier deutsche
Männer zujammengethan, um in einer »Sängerrunde"
dem deutschen Sänge eine Heimstätte zu bereiten. Die
Vereinigung wuchs, einem zarten Stämmchen gleich,
mit der Zeit heran zu einem kräftigen Stamme, deffen
Wurzeln durch Hochhaltung des deutschen Wortes und
Sanges immer festeren Fuß fassen und deffen Zweige
sich immer mehr entfalten sollen, um in Zeiten der
Gefahr den feindlichen Anstürmungen Trotz bieten zu
können. Nachdem Herr Obendrauf allen jenen Herren,
die sich um die Sängerrunde verdient gemacht hatten»
den Dank ausgesprochen hatte, wurde nach dem Berichte
des bisherigen Noten- und Casseverwalters zur Neu­
wahl des Sangrathes geschritten. Es wurden gewählt:
zum Vorstände Herr Notar Raimund Obendrauf, zum
Sangwarte Herr Hans Pannocha, k. k. Steuereinnehmer,
zum Sangwart-Stellvertreter Herr Oberlehrer Josef
Orth, zum Schriftführer und Vorstand-Stellvertreter
Herr Lehrer Rudolf Vogl, zum Säckelwart Herr Kauf­
mann Emerich Grabner, zum Notenwart Herr
Sleueramtsadjunct Anton Riedrich und zum Hauswart
Herr Gasthofbesitzer Anton Ortner. Es wurde be­
schlossen, im Monate März eine Gründungsfest-Lieder­
tafel zu veranstalten und die benachbarten befreundeten
Vereine dazu einzuladen. Die anwesenden Mttgliever
des Musikclubs erklärten nun, unter Bildung eines
Hausocchesters in den Dienst des Vereines treten zu
wollen und ihr gesamnrtes Musikarchiv dem Vereine zu
überlassen. Schließlich wurde noch über Antrag des
Sangwartes Herrn Pannocha einstimmig beschlossen»
dem Steirischen Sängerbünde beizutreten. Ein gleich
zu Beginn der Versammlung zur Verlesung gelangter
Drahtgruß des Obmannes des Steirischen Sänger­
bundes, Herrn Victor Rttter v. Schmeidel, mit dem
Wortlaute: »Der neuen Werkstätte deutschen Liedes
herzlichen Glückwunsch und tzeilruf!" wurde mit Be­
geisterung und lebhaften Heilrufen aufgenommen. Der
Verein besteht gegenwärtig aus sechzehn ausübenden
Mitgliedern; wünschenswert wäre es, wenn unter­
stützende Mitglieder recht zahlreich beitreten würden,
um den Verein auf einen günstigen finanziellen Stand­
punkt zu bringen. Die Einladungen dazu werden dem­
nächst erfolgen.
Burga«, 22. Jänner. (Feuerwehr.) Die hiesige
Feuerwehr hielt am 14. d. in Johann Postls Gasthaus
»Zum Hirschen" ihre 25. Hauptversammlung ab. Der
Wehrhauptmann Johann Gortan begrüßte die Ver­
sammlung. Der Schristführer Michael Wagner erstattete
den Bericht über die Thätigkeit im abgelaufenen Jahre.
Danach zählte der Verein 82 ausübende und 53 unter­
stützende Mitglieder, die einen Beitrag von 63 fl.
leisteten. Uebungen wurden fünf abgehalten. Zu Bräu-


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 7 ]
Sonnabend, 27. Jänner 1900.
den wurde die Wehr einmal gerufen. Die Caffegebarung
weist anS: Rest vorn Vorjahre 119 st- 54 fr., Ein­
gang 79 st. 58 kr, zusammen 199 st- 12 kr; Aus­
gaben 99 st- 42 kr. Es bleibt somit ein Rest von
198 st. 79 kr. Die Vergnüqungscaffe schließt mit einem
Reste von 29 st- 8K kr- Die Rechnungen wurden ge­
prüft und richtig befunden und dem Rechnungsleger
durch Erhebe» vo» den Sitzen der Dank ausgesprochen.
Da Wehrhauptmann Johann Gortan. den der Verein
so gerne wiedergewählt hätte, wegen Ueberbürdung diese
Ehrenstelle nicht mehr annehmen wollte und der Stell­
vertreter Johann Poftl auS den gleichen Gründen
ein« Wiederwahl ablehnte, wurde Franz Jeinrl, Haus­
besitzer, zum Hauptmanne und Josef Wagner, Haus­
besitzer. zum Hauptmann-Stelloertreter gewählt. Weiters
wmden gewählt: Michael Wagner zum Schriftführer,
Johann Jeindl zum Steigerführer, Anton Wagner zu
besten Stellvertreter, Franz Trimler und Mich. Vögl
zu Spritzenführern, Johann Wagner und Johann
tzirjchbök zu deren Stellvertretern; Paul Glaser zum
Schlauchmannschastsführer, Josef Groß zu besten Stell­
vertreter; August Hoffmann und Josef Goitan als
Führer der Schutzmannschaft. Rechnungsprüfer wurden
Ferdinand Obenaus und Josef Groß; Schiedsrichter
Ehreuhauptmann Josef Mühlhauser, Johann Jeindl
und Ferdinand Obenaus, Patriz Groß und Jak. Kalb.
Die Versammelten brachten dem scheidenden Wehrhaupt­
manne Johann Gortan und desten Stellvertreter Jo!>.
Postl für deren ersprießliches Wirken ein dreimaliges
„Gut HeUI" Bürgermeister Jo>ef Mühlhauser legte
dem neuen Hauptmanne alle ihm schwer obliegenden
Pflichten mit warmen Worten ans Herz und versicherte
ihn und den Verein der vollsten Unterstützung der Ge­
meinde^
Pöllan, 22- Jänner. (V e t e r a n e n b a l l.) Mrt
dem Vereinsballe am 21. d. können unsere wackeren
Krieger vollauf zufrieden lein. Der Besuch war der
denkbar beste. Außer der prächtigen Schar unserer
zahlreichen und anmuldigsten Tänzerinnen bemerkten
wir unter den Gästen insbesonders unseren Gutsbesitzer,
Landtagsabgeordneten Herrn Grafen Karl Lamberg,
den Bürgermeister Herrn Wolfbauer, sämmtliche Staats-
beamte mit dem Herrn Notar Simonis u. s. w. Der
Ball wurde eröffnet durch die Vereinsmitglieder Herrn
Schweighofer mrt Frau Bezirksrichter Pühringer, Herrn
Reithofer mit Frau Steuereinnehmer Mild, denen bald
andere folgten, die alle unermüdlich dem Tanze hul­
digten. So verhältnismäßig geräumig die Gasträume
deS Herrn Leopold Pfann find, in welchen der Ball
abgehalten wurde, so genügten sie kaum an diesem
Abende und es kam trotz der Vorsicht der Tänzer zu
Zusammenstößen, und zwar zu so zahlreichen, wie sie
nur bei der— Südbahn vorkommen können. Wann
der letzte Tänzer sich entfernte, wollen wir nicht ver-
ratben,— die Glocke holte aber siebenmal zum Schlage
aus, bevor sich das letzte Paar zum Scheiden entschlois.
— Am 21- Februar findet in den Räumlichkeiten der
Brauerei Verderber ein Costümabend unseres Musik,
vereines statt» der sich wieder würdig an seine früheren
Vorgänger anlehne« wird» und wir hoffen für diesen
Abend endlich einmal liebe Gäste von Hattberg, desten
Bewohner einst so gesellig mit uns verknüpft waren.
Langenwang, 25. Jänner. (Aus dem Ge­
meindeausschusse.) In der gestern stattgehabten
Sitzung der Gemeindevertretung wurde beschloffen, dem
Vereine „Söbmarf* den Betrag von zehn Kronen zu
widmen. Es wurden ferner die Herren Peter tzinter-
leitner, Sägewcrksbefitzer in Pichlwang, Johann Pan-
hoser, Bäckermeister und Hausbesitzer in Langenwang,
und Anton Sigl, Fleischermeister und Realitätenbefitzer
in Langenwang, zu Wahlmännein sür die Bezirksver­
tretung gewählt.
Langenwang, 25. Jänner. (Bälle.) Die Frei­
willige Feuerwehr Langenwang veranstaltet am
11. Februar in Herrn Anton Sigls Gasträumlichkeiten
ein Tanzkränzchen, bei dem die vollständige Streich­
kapelle unseres Musikclubs mitwirken wird.— Die
Freiwillige WerkSseuerwehr HönigSberg hält ihren Ball
am 3. Februar ab.
Gerichtssaal.
@tuv 26. Jänner.
(Der Hausmeister als Kaufmann.) Bor dem
Geschworenengerichte unter dem Vorsitze des Ober-
lanvesgerichtsratheS hoffmann v. Osteahof
steht der 27jährige ehemalige Krämer August
Krautsvorfer von Graz, derzeit in haft, wegen
Verbrechens des Betruges und der Uebsttretungen der
Falschmeldung und der Landftreicherei. Er ist wegen
Verbrechens des Diebstahles schon vorbestraft. Räch er­
reichter Großiährigkeit und ersolgter Derehelichung er­
öffnete er am 5. Jänner 1898 im Hause des Alois
Roiaoec in Süstenberg, Bezirk Cilli, ei» gepachtetes
Krämeigeschäft, und zwar mit der Mitgift seiner Frau
von 799 {L, während er selbst keinerlei Vermögen
Grazer Tagblatt
besaß. Nach einigen Monaten war er schon überschuldet.
Am 14. October 1898 schloss er das Geschäft, veftieß
in aller Stille Süffeaberg und hinterließ einen unge­
deckten Schuldenstaud von 1262 fl. Am 19- Apnl 1899
wurde er deshalb vom Kreisgerichts Eilli wegen Ver­
gehens der schuldbaren Erida zu einer einmonatlichen
Arrestftrafe veruttheUt. Krautsvorfer, der inzwischen
einen Hausmeisterposten in Graz, Nibelungengaffe 31,
versehen hatte, entzog sich dieser Arrestftrafe durch die
Flucht in das Ausland. Vorher aber spielten sich jene
Vorgänge ab, wegen der er jetzt vor dem Ge­
schworenengerichte steht. Von Graz aus setzte
er sich nämlich mit der Firma 2 e j e t
in Trieft in Verbindung und machte eine
Warenbkstellung. Die genannte Firma ftagte
über die Creditfälligkeit Krauts^orfers bei ihrem Grazer
Platzagenten Heinrich Eisler an, der auch die Firmen
Richard Heller in Wien und die Dampfmühlen-Actien-
gejellschaft von Csakathurn vertritt. Heinrich Eisler
suchte den Krautsvorfer in defien Wohnung in der
Nibelungengaffe auf. Die Bedenken, dass auf der
Wohnungsthüre die Aufschrift „Hausmeister" stand,
wussten Krautsdorser und dcffen Gattin zu zerstreuen.
Krautsoorser erklärte, dass er wieder im Begrrffe sei.
ern Kaufmannsgeschäft zu eröffnen, er benöthige dazu
Credit, besitze aber auch ein Vermögen von 20 099 fl.,
auch zeigte er dem Agenten Anbote von Wiener Firmen,
die angeblich keinen Anstand genommen hatten, seine
Bestellungen zu übernehmen. Auf das hin nahm der
Agent für die drei bezeichneten Firmen Bestellungen ent,
gegen, die auch ausgeführt wurden. N. Lejet in Trieft
sandte Waren im Werte von 29 fl. 45 kr., Richard
Heller solche im Werte von 421 fl. 83 kr. und die
Dampfmühlen-Gesellschaft in Csakathurn solche im
Werte von 175 fl. 75 kr. Die Warensendungen waren
nach Leutschach, Bahnstation Ehrenhausen, adressiert,
da Krautsdorser dem Agenten angegeben hatte, dass
Leutschach der Ort des zu gründenden Ge­
schäftes sei. Krautsdorser, der nie nach Leut-
schach gekvmmen war, sieng die Waren auf
dem Bahnhöfe in Ehrenhausen ab, verschleuderte
sie dort zum Theile, verschleppte einen anderen Theil
nach Graz und anderwärts und verschwand dann. Der
Angekiagte hat nach seiner Angabe aus den Waren
nur einen Erlös von 309 fl. erzrelt und sich dann nach
München begeben. Nach dem Verbrauche dieses Geldes
kehrte er nach Oesterreich zurück und wurde infolge des
gegen ihn erlasienen Steckbriefes am 13. October 1899
in Leoben verhaftet. Der Angeklagte gefleht dies alles
zu, belaaptet aber, dass er bei seinen Warenbestellun­
gen von keiner betrügerischen Absicht gelestet war, dass
er sich keines falschen Scheines bedient habe, dass er
wirklich willens war, in Leutschach das in den Zeitun­
gen angebotene Geschäft des Andreas Stine zu über­
nehmen. Auch habe er gehofft, dass er durch Verwandte
die nöthigen Geldsummen erhalten werde. Durch die
Einvernahme des Agenten Eisler wird der vorangeführte
Sachverhalt bestätigt. Nach der Aussage des Wach­
mannes Jojef Bscheiden von Leoben gab sich Krauts,
dorfer bei seiner Verhaftung den falschen Namen „Lam.
perta". Den Geschworenen werden die auf Betrug,
Falschmeldung und Landstreichern bezüglichen Schulo-
sragen vorgelegt. Slaatsanwaltstelloertreter Dr. Ne u-
m a i e r schildert in ausführlicher Weise das bezeichnende
Vorleben des Angeklagten, das für die Beurtheilung seiner
Absichten von Bedeutung sei, und zergliedert dann ein­
gehend den Thatbestand des Betruges in seinen ein­
zelne» für den Angeklagten belastenden Momenten.
In den bisherigen Verantwortungen des Angeklagten
liege ein Geständnis, und seine heutige Verantwortung
unterscheide sich von jener in der Voruntersuchung nur
dadurch, dass sie zwar geschickter sei, ober weniger die
Kennzeichen der Aufrichtigkeit an sich trage. Die Ver­
theidigung habe besonders darauf hingewirkt, durch
Fragestellung an den Zeugen Ersler zu bewirken, dass
der Mangel des Erfordernisses der List im Handeln
des Angeklagten gegeben wäre. Der Agent Ersler habe
sich wohl Klarheit über die Lage des Angeklagten ver­
schaffen und zu diesem Zwecke nach Leutschach fahren
wollen. Der Angeklagte habe ihn aber davon abzu­
halten gemusst. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft
warnt die Geschworenen vor der Auffaffung, dass die
List ein kompliciertes und besonders raffiniertes Handeln
bei der Irreführung erfordere, und beantragt die Be»
jayung aller Schuldfragen. Der Vertheidiger Dr.
Kummer betaut, auf allen Gebieten des Handels
wie auf anderen Gebieten geschäftlicher Jntereffen-
vertretung spiele der Aufwand von Unwahrheit als
Schadensurjache eine häufige Rolle, ohne dass in allen
Fällen Strafbarkeit vorliegen würde. Das Gesetz
qualificiere den Thatbestand Des Betruges durch das
Erfordernis listigen Handelns gegenüber seiner Auf­
faffung in einem weiteren moralischen Sinne. Nach
Ausscheidung alles Zweifelhaften und der Begrenzung
des Begriffes „listig" bleibe doch Eignung zur Täuschung
als reffen unerlässlicheS Merkmal zurück, und dieses
10. Jahrg. Nr. 27. 7
fehle eben der Handlungsweise deS Angeklagten
vollständig. Der Agent Eisler, der Erhftmngen
über Kreditfähigkeit als Beruf betreibt und darin jene
überlegene Fähigkeit besitzen muss, die sein Gewerbe
erfordert, stieß mft der Nase an die Thüre mit ver
Tafel „Hausmeister", fand in ver Wohnung, wie er
selbst sagt. eine uagemein dürftige Einrichtung, fand
hier auch den vermeintlich angehenden Kaufmann, der
ihn über seine Hausmeisterei gar nicht täuschte, wurde
von deffen Gattin darauf aufmerksam gemacht, dass
ihr Mann ein Plauscher sei und— vermittelte das
Geschäft dennoch. Wer sich nun schon durch die Thür­
tafel als Hausmeister vorstellt, der verbirgt sich doch
nicht hinter dem Scheine eines wohlbestellten Kauf­
mannes, und es wäre bedenklich, wenn sich Geschworeue
wesentlich durch das bestimmen ließen, was ein Agent
späterhin gemeint und geglaubt haben will, wo selbst
ein im Geschäfte ungeübter Verstand nicht aufgesessen
wäre. Der Vertheidiger warnt die Geschworenen, sich
durch das breit geschilderte Vorleben des Angeklagte»
in der Schulvfrage beeinfluffen zu laffen, und bean­
tragt die Verneinung der Schuldfragen. Die Geschwo­
renen (Obmann Victor S ch r ö d l, Steinmetzmeifter
in Graz) bejahen die auf Betrug lautende Schuld­
frage nur mit sieben gegen fünf Stimmen,
jene bezüglich der Falschmeldung einstimmig und ver­
neinen jene bezüglich der Landstreicherei mit neu« gegen
drei Stimmen. August Krautsdorser wird daher
vom Verbrechen des Betruges und von der Uebertretung
der Landftreicherei freigesprochen und nur wegen
Uebertretung der Falschmeldung zu einer Woche
Arrestes verurt Heils.
Vom Tage.
ISagevttaleirSer.) 27. Jänner. Katholiken und Proie»
äanlen: Johann Chr., Amalbert, Gildwin, Otrich, Gothild.
— <Sonnen«ij :cns: 7 il:: 38 Minuten.— sonnen unter»
nanp: 4 Ubr 49 Minuten.— Tapeslänge: 9 Skundc»
11 Minuten.
i tticdrirtrtase.) 27. Jänner 1077: Kaiser Heinrich IV.
im Büßerhemd zu Canosia.— 1105: Kaiser Heinrich VI.
wird fltfcoten.— 1756: Mozart wird in Salzburg geboren.
— 1775: Der Philosoph Sch-lling wird zu Leonberg in
Württemberg geboren.— 1781: Der deutsche Dicbter und
Raturiorscher Ädalbeit o. Chamiffo wird aus Schloss Boneourt
geboren.— 1802: Der Tondichter Rudols Zamsteeg stirbt i»
Stuttgart.— 1808: Der protestantische Theologe David
Friedrich Strauß wird in Ludwigsburg geboren.— 1814:
Der Philosoph Johann Gottlieb Fichte stirbt ia Berlin.—
1850: Der Bildhauer Johann Gottfrick Schadow stirbt io
Berlin.'— 1859: Kaiser Wilhelm II. wird gebore».— 1883:
Debatte des ungarischen Unterhauses über die gewaltsam»
Magyailfieruug der Deutschen in Ungarn. TiSza macht den
Versuch, diese schwere Anklage zu entkräften.
t uel|ea»n«uvötsl!:er.e».) SleiermärkischeS
cullurhistorisches und Kunstgewerbe-Mufeum,
Ncutüorgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus» Hermngape Nr. 16, täglich
nun 10 b:s 1 Uhr.
(Deutsche Citronen») Die in unserem Haushalt«
so vielfach verwendeten Früchte des Citronenbaumes
müffen bekanntlich aus südlichen Länder» bezogen wer­
den, da diese Pflanze in unserem nördlichen Klima
nicht gedeiht. Erst in neuerer Zeit hat man herausge­
funden, dass eine in Japan heimische Eitronenart selbst
strenge Winter mit Kältetemperaturen von mehr als
20 Grad Reaumur ohne Bedeckung im Freien aus hält
und auch in kälteren Ländern mft Erfolg im Freien
gezogen werden kann. Die ersten Anbauversuche mft
diesem wetterharten Citronenbaume wurden im nörd­
lichen Amercka gemacht. Profeffor W. F. Mafsey be­
richtete damals in der Zeitschrift „Orchard and
Garden*, dass selbst ganz kleine Bäumchen, die er
zwischen die tzüge! von Nordmaryland pflanzte, sehr
gut gediehen und später auch Früchte getragen haben,
trotzdem sie im Winter ohne jeglichen Schutz einer
andauernden Kälte von 18 Grad Fahrenheit unter
Null (mehr als 20 Grad Kälte nach unserem Reaumur-
Thermometer) ausgesetzt waren. Jetzt werden diese Ci-
tronenbäume dort drüben schon sehr viel zur Aus­
schmückung der Gärten verwendet und jedenialls auch
als Culturpflanze zum Maffenbau einmal eine große
Rolle spielen, wenn die in neuerer Zeit vom Acker-
baumimsterium der Vereinigten Staaten angestellten
Versuche, durch Befruchtung dieser Winterhärten Citrone
mit anderen Orangenarten, auch von letzteren, beson­
ders der Apfelsine, Winterhärte Rassen zu erzielen, ein
günstiges Ergebnis haben. Auch in Deutschland ver­
sucht man jetzt, diese Winterhärte Citrone einzuführen.
Einem bekannten gärtnerischen Einfuhrgeschäfte ist es
im vorigen Herbst gelungen, eine große Anzahl
solcher Citronenbäume aus Japan einzuführen und sie
haben sich auch in Deutschland als vollständig wetler-
haft erwiesen. Wahrscheinlich werden nun auch viele
deutsche Gäftnereien diese Citronenbäume in chre Be­
stände aufnehmen, denn die verlockende Aussicht, sich
im eigenen Garten an dem köstlichen Dufte der Ci-
ftonenblüte erfreuen, die goldigen Früchte selbst vom
Baume pflücken zu können, dürste manchen Gatten-


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 8 ]
r■
>«> in*»««"
O Nr. 27. 10. Jrrhrg.
Bcfty« zum Ankaufe eines solchen Citronenbaumet «r»
anlassen.
(Der Posthund do« Mattighosen.) Aus
Maria-Schinoll» in Oberöstcrreich kommt eine Nachricht,
die auch in weiteren Kreise Interesse erwecken wird.
Seitdem sich in Schmolln der Postverkehc zu heben be­
gonnen hatte, konnte der von Mattighosen abgehende
Briesbote allein dir schwere Arbeit nicht mehr bewäl­
tigen und so wurde denn ein— Posthund angestellt,
der täglich von Mattighosen aus über Schmolln nach
St. Johann läuft und namenllich zur Sommerszeit,
wo viele Fremde in Schmolln und St. Johann weilen,
ein arg geplagtes Vieh ist. Wie eS nun heißt, bemerkt
hiezu das „N. W. Bl.", gedenkt die Postverwaltung,
der seit Einführung der um einen Heller vertheuerten
Eorrespondenzkarte eine nicht zu unterschätzende Mehr­
einnahme zufließt, im nächsten Sommer noch einen
zweiten— Posthund anzustellen, um den bisherigen
vierbeinigen Boten ein wenig zu entlasten.
(Der Leiermanngraf.) Wie man sich vielleicht
erinnern dürste, wurde nach dem vor ungefähr einem
Jahre erfolgten Tode des Earl of Poulett die roman­
tische Geschichte der ersten Ehe dieses Aristokraten von
der aus- und" inländischen Presse viel befprchen. Der
Earl hatte die bildschöne Tochter eines Lotsen gehei­
ratet, doch sah er sich nach sechs Jahren veranlasst, die
ein ausschweifendes Leben führende Gattin mitsammt
ihrem Sohne zu verstoßen, von dem er behauptete,
dass es gar nicht sein Kind sei. Das Kind aber wuchs
heran und wurde von seiner Mutter stets darauf hin­
gewiesen, dass es sich als den rechtmäßigen Erben des
Earl of Poulett zu betrachten habe. Der junge Mann
verstand es auch, sich seinem ihn verleugnenden Vater
immer wieder ins Gedächtnis zu bringen, indem er sich
häufig in der Nähe des Poulctt'schen Landsitzes zeigte,
und zwar als— Leiermann. An seiner Drehorgel
prangte ein großes Placat mit der Inschrift: „Ich bin
der Discont Hinton, der erstgeborene Sohn des Earl
of Poulett." Als der Alte starb, machte Viscount
Hinton seine Erbansprüche geltend, wurde jedoch zurück­
gewiesen. Jetzt tritt der Ex-Lciermann von neuem her­
vor und erwartet zuversichtlich, dass er seine Sache, die
demnächst vor einem Londoner Gerichtshöfe zur Ver­
handlung kommen soll, gewinnen wird. Zur unange­
nehmen Ueberraschung der Comtess Poulett und ihrer
drei Kinder— die Familie weilt seit kurzen zum
erstenmale nach dem Tode des Earl auf dem
Grazer Tagblalt
Landsitze „Hintan St. Srnge" bei Crrwkrrne—
langte der beharrliche Nachkomme vor einigen Tagen
ebenfalls in Crewkerne an und hat sich tm ersten Hotel
des kleinen Ortes häuslich niedergelassen. Er beabsich­
tigt, durch riefen Besuch den Leuten zu zeigen, dass
er die .Hoffnung, fein Erbe doch noch einmal anzu­
treten, durchaus nicht aufgegeben habe. Die Bewohner
von Crewkerne scheinen weder für den einen, noch für
den anderen der auf den Titel Anspruch erhebenden
Männer eine besondere Vorliebe zu hegen. Trotzdem ist
man ziemlich gespannt, welchen von beiden das Gericht
als den rechtmäßigen Earl of Poulett bezeichne« wird.
Die Ausfichten des Sohnes aus erster Ehe sollen
keineswegs ungünstig sein.
(Phautafie-Adel.) Der Process des Fürsten
Esterhazy gegen die beiden französischen Walfin-
Esterhazy wegen unberechtigter Führung des adeligen
Namens hat das Thema veS in Frankreich weit ver­
breiteten Phantasie-Adels wieder zur Erörterung ge­
stellt. Eine Specialität dieser Art find die Adelstitel,
deren sich die Pariser Cocotten bedienen. Die Beschei­
denen begnügen sich mit einem „von", vie meisten aber
thun es nicht unter „Gräfin". Eine Dame des Fau-
bourg Montmartre gestattete sich den „Künstlernamen"
Maria v. Medici und erklärte einem Freunde, der sie
fragte, wie sie gerade auf diesen Namen der Gattin
Heinrichs IV. gekommen sei: „Mein Gott, ich habe
ihn vom Schild meines Bierhauses, in dem ich früher
diente." Dieser Tage kam solch ein schöner Gräfin-
Namen „Athenais Gräfin Monte-Christo" zur Be­
sprechung vor Gericht. Eine Schneiderin hatte die
„Gräfin" aus Zahlung einer größeren Schuld verklagt,
und im Laufe der Verhandlung stellte der Präsident
fest, dass die Beklagte einfach Jeanne Micholle heiße.
Der Klageanwalt bemerste: „Wir kennen in unseren
Büchern keine Jeanne Micholle, sondern nur die Gräfin
Monte-Christo. Wir konnten auch niemand anders ver­
klagen."— „Gut," erwiderte der Vorsitzende, „dann
werden wir die Gräfin verurtheilen, aber ich bemerke,
dass dieses Urtheil nicht etwa eine gerichtliche Aner­
kennung ihres Adels bedeuten wird."— Damit waren
beide Theile einverstanden. Der galanten Dame die
Führung eines ihr nicht zukommenden Namens und
Titels zu verbieten, fiel den galanten Richtern
nicht ein.
(Der englische Schild.) Die Eugländer, die nicht
glauben wollen, dass ihre bisherigen Misserfolge im
Smswbevd, 27. JLwer 1300.
südafrikanischen Kriege au einer Minderwertigkeit chreS
TruppenmaterialS liegen könnten» verfallen auf die
sonderbarsten Gedanken, um den AuSgang der künftigen
Schlachten zu ihren Gunsten z« wenden. Ja zwei ver-
i.hiedenen Londoner Organen wurden von verschiedenen
Personen Vorschläge gemacht, die auf Einführung einer
Art von Schilden abzielen. Nicht als ob der Schild
der alten Griechen und Römer wieder zu Ehren ge­
bracht werden sollte, der denn doch zu der modernen
Ausstattung des Soldaten gar zu wenig paffen würd«,
aber eS handelt sich doch schließlich um die Erreichung
desselben Zweckes, zu dem im Alterthume der Schild
diente. Der Londoner „Engineer", das vornehmste
technische Blatt in England, widmet einem Vorschlage
von Capitän Boynton einen langen Aufsatz mit Ab­
bildungen, die die Anwendbarkeit der neuen Erfindung
veranschaulichen. Es wird zunächst auf die besondere
KampfeSweise der Buren hingewiesen, die ihre Haupt,
erfolge gegen die Engländer dadurch erstritten, has­
ste sich in gut gewählten, sestverschanzte« Stellungen
angreifen ließen, wobei sie ihre Ausbildung im Schießen
zur vollen Verwertung bringen konnten. Da die Eng­
länder die Rolle des Angreifers schwerlich an ihren
Gegner abzugeben vermögen und da der Krieg eine
rasche Beendigung nicht erhoffen lässt» so könne man
sich, meint das technische Organ, wohl auf Versuch«
mit neuen Kampfmitteln einlassen, die den englischen
Truppen eine größere Sicherheit gegenüber der Schieß-
sertigkeit des Feindes zu geben vermöchten. Der von
Capitän Boyntoir erfundene SchiÜ, der diese» Zweck
erfüllen soll, besteht aus Stahl und kaun entweder
am Gewehr befestigt oder in mehreren Exemplaren
nebeneinander zu einer größeren Verschanzuug zusammeu-
gesetzt werden.
Mttyetlllllg lllis ücni Lejttkrcije.
Prachtvolle neue Blumen für daS Frühjahr 1900, wor­
unter insbesondere das schmetterlingSblütige „Alpenveilchen"
in ungeahnter Schönheit, dir Schlingrose „Victoria" und die
großblütige Winterlevkoye „Kaiserin Elisabeth" hervorragen;
ferner verschiedene vorzügliche neue Torte» von Gemüse-
Oekonomie-Samen und Knollen werden in dem neuen, soeben
erschienenen FrühjahrS-Katalog der renommierten und allgemein
bei annten Präger Saatfirma Ernst Bahlse» empfohlen.
Wir machen die P. T. Gärtner, Blumen freunde und Land«
wirte hiemit aufmerksam, dass die erwähnte Firma einem
jeden Interessenten aus Wunsch nicht nur ihren reich illustrierten
Katalog sranco und gratis zusendet, sondern auch in besonders
schwierigen Fällen mit Anleitungen, den Anbau sowie Düngung
betreuend, coulantest an die Hand gebt. 19—28
■ jfliuii'vni.iuim.uH. u:
- tntam
f
Ir
Marie Brand gibt, vom tiefsten Schmerze erfüllt, im eigenen wie im Namen ihrer
Kinder und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die höchst betrübende Nach­
richt von dem Hinscheiden ihres innigstgeliehten Gatten, resp. Vaters und Schwiegervaters,
des Herrn
Fleischhauers, Gasthof- und Realitätenbesitzers in Gleinstätten
welcher Freitag den 26. d. M. um 1 Uhr früh nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den
heil. Sterbesacramenten, im 58. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummert ist.
Das Leichenbegängnis des theuren Verblichenen findet am Samstag den 27. d. M.
um 3 Uhr nachmittags nach dem hiesigen Orts-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 29. d. M. in der hiesigen Pfarrkirche gelesen.
Gleinstätten, am 26. Jänner 1900.
Rudolf Brand Marie Brand, geb. Sparj
Fleischhauer, Gasthof- und Realitätenbesitzer in Gattin.
Gleinstätten August Stelzer
Johann Brand Fleischhauer, Gasthof- und Realitätenbesitzer in
Ernest Brand St Peter i. S.
Francisca Stelzer, geb. Brand Schwiegersohn.
Kinder. 333»
Separate Parte werden nicht ausgegeben«


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 9 ]
-S ö
ST« 3
W JQ-
»O L
_ c
J&S ZL
g«
©
's
«
0
JO
Ä
es:
'S'
Ä
«j
JO
g
sO
«
m
r-.
«>
s2
JO
'S
■5
*ö
0
s
Ä
JO
0
v g
CDjO
Ä
0
®
® i
_2
>«
0
JQ
tl
s
Ä
M
g
g
Ä
«
ts
£-
e
0
s
O^'
C
(0
1
• G sä
Sjd
. s->
elsf
— w
3 -i -j
4S
3
JQ
*§
'S
O^^
4> w«
Sul
^ Ä Ä
*o
g s/s
jQ Ö3 *h,
: G^
G
G
cP'-tr-
3 .g
G~
Ö
jQ
. JQ
G
»^ w
S-«
g
' ‘S r‘
. sf>
<3
5 .n .s
a
- o *§
■ 3 —.® L
j^ j3> u
o
^ aa «H iS-
© «53 «>
c 73 S
»* 3© -=
o 05^ s-
JO c o
S'-S s ■*»
3« «>s
«J G -G
L3 *• v G -»~»5 hrV -»-». 5- 1 >G
-§ >&>§ 3^^ 'S— •_> 5 3.-0
0 T§ £3 5~ 3 Jo »g- d sa- >- :=; S
.--
1 ..- SdL -Z Z 8 1 2
■“-- 3 s n I
l S S I s e.
: 5 -JS ,2« -O 0
-^S'SÄCJsgo
EÄ (0
^ f O^
* sä®
^ ^3^"
«"„
5 5 £3
‘Slfs-®
©§5©
_: 8 5
3 3
'"ä? s S
5_ o
S- SjO
-O^ Ä G
-O §>'"^
<— O }->
5 te. g 2
- 4 -» c '2
£Q=
>0
,~ j
S
p •*=>
2 g_.
- ö?i
«s
®,
^ 5 n o'
S P A>
'S~ JQ
o?«
G G
so 5
*5^
1-0 1
0
G
jO
CÖ
G ^2 «£L— 0^
O S-*« 7-7 ZZ^ 2—
■*“-* :rt oO—
Ä
•* JQ
-^ I
Ä J-»
c 70 ■&> 'V
e- Ä Ä
g Ü 2 r 3
vS' 6)55 <-
•— w ^3-.
^ C_ 2.
S5 o o s:
C Q ;£'
^ ©5 c 2
« ö— JO
G* JQ Q
« LÄ-§
O 5
■ 2 “S cS
«> Ä
*5>-
e gL.
2^ 7«
öfci v
B ä
ö Jq
. jO^
B J^-
»
-Z^
1T1 :c
5
-*s C
Ä ö t3
LS
*©^
a>
1 Ä— g •—s 3 J
«ö
«r—
Q w
js je
ö 2 i
S£ s_^
l®l'l
r? ©-©
s =»• s (0
*
Jg'S K
jO 52
LL"'£; a
3 o;—
c, 2. o 'H 2 i£ S
35 -??"" ,—
o S
Ls a^
->- rf £S SJ'
D L
5^5
3
— >=•
S 3 -fc)
"" S
o£
^ p ^2
«S
jO—
| Ist
: jq
JQ ■*>
C_,
3 3.
3
l!# w
S »* 2 '^ 2
<2
c
O
e
P
G
G JO
«4>
L $ir
w -e
0
jO
TS qj
LS 5=
c? c—
L
%> C? Ö
p •-; c,
CJ w* Ä 3
^ v 2.
^ c
c j; 2
|S ’S
^ "2
s2'sa-
is «| S
o«
f«: g
S e
.5 *>
Ä S
Ä W
0« t« Ö
g-o S’5
.vp --^ p
J 2^ Ä
JO® I-» c
, Ä c
: 3 S
-— o-
, “(Ö
■£>JQ
e 35 S
e' t*^
jO v
p «u.
^52_
>^^b« 2
ttr
: -öß
c «.
; JQ **"
Ä ’S
Ä^
O Ä3
JS "Ä'
ßst:
— e—
2
jQ O 3
JO—__
s *g| o
A§3
IJQ .L =5
. s
f^ 1 “Ö ,,—
: S jo ^üi“?
s -i§^
3« s’T'°
d>N
^
11 si
3_ JO 2."
.0 s
JO .0
--
3- U
g:^
37-2
t= j- ’>e-
L> s" d E
o» >b
[Ü-r- 3
&
> ja
,5s
r§«©
cO£5_*oj‘_
so p Ä* 5:
Ä Ä'^ C
S 2
, 7^ SD Ä
'S
Ä
-fSa.
o «e
jO cj
^^, Ä d
8 ß?'-
2 I
'S' 0 S
‘T'e.
-£■§
-L«
2 B,S
-i«Si“sl?-5
w ••-* 5» —2 g O^
:0« S :3 C 35-° •=
O
S 5
__= 2^£ ** 3 -o
2 ^S-^f .£■" ’S yt
'S£^ 3-
3) .ü *• ''
p T
a! g 0
^^>2 •*„§
3 37 .J-»® «>
= 5 -c- 3 3
s o= 3 Ä '> JO
r g /T) s y
S 6) W- *g
) -r- P^ g g
n >S S Ä
S
3 'S 1
a 3
JO c
0f
Z- jO
p .g
C w a
^ c:
3 §=S
p
§
7- c
S 2
^lll
G :p S *Z
O_ g^
: H j2^ •?
iH r
s Ä e
5 6^ 5 5
S 33 ."S»£ j 3 S
s n •— tcÄ
~ *r: g- ä p ö
^>S« s p zr< -s-
Ü 3^ 3— a>
S*ö Ä- .•- o 3
*“3<2 S S= j?= <*
5 3 —S 3 x 333
o^ >1. C »~*-* C Ö O P
_ JQ
O Ä
^ Q 3« ~Ä OjQ
ÖH«52
G
P
‘5’ G2
S'
G
G5
5^
'tf»
G^
Ä
gÄ^
t: L.-L j-*
jO ®—
' 1= '^ 5 ’S
jO Ö ^3
Ä3 o. 2» o
y|ö
'S S «j^
2--SI
a> ä' 5-
t 5 r-°
’S'
s -j *0-- s
s- 2
ö*2- g^
^ p Ä^ Ä
p ^5 §>
>0 g
ä s-
«r 2
>e iÄ^
H« B
jO
. ä «e*
oct
G
6^
?l w ts s
0 5 -*^
= |c25 S
S 5?_
-er
s v- -S 'ä=^ ^2-
«j°N<05AL

[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 10 ]
g,
o*
G
cZ
>£r 50
£" 2
2 e or <-b crg s«<5 2.
3 *£f LZALLss S
-®JS.Ori S£ 2 ©^S
._„ g^ p <3 8?„ g«:?» 8§
S S§ «2>| s
8~ SM'©®" LÄZL- 3
= co 'S Ja s a§ g
ä 2*co° er£^ 2 2
3* p»™ er er S £“ 3 S*
^ 3_ ft« CP 2 O.® 1
«_ o 2 G«. G
9
G-
5
.o g w_-
3-K 3 -S s-a_
o scr er
sc®
«3» '9'.
r9,
3 ss:. ff»
vsH s'-s-
g --
ec
o
2
-o
G
i
^ 2 g Z.^^
3 9^ £x>§^ 2 ^s=: d SQ
rr» S“ o si. o er—• g
o GÖ—-neo cr^a« 
co
G
»er
<0
co
er n co or creo
D G co es
§,5 ^3
5 3 o^
“**
Li
'Z.&
0 2.
PT co
G
ec
| 8
*c s s ss?
£ £0 £*99~
s 'S', rr ei
„ xx g 2-^ 3'
" ©f 2
«-" e>: 72
CG v£T
? s
9
G
73
CO
c
i
qr
ro*
es
Ö:
$3
8
<0
~ o
3«
3? 9‘
g
73
O
-G
c o O r
5 “<_ «s
£ n>
„ 3 2
s>3 3. a
J2 <2^
'S
-3
rr
<2T—
ffl 3 2)
fl
«?§
3
s: s»
73.
2 '■^5' ö
3
s?)^
> ö' 2^
2!“ d©
a —, a
:-®|3
^^ 2■
er_
^'^ Ck g 0£
aS 5* s
^ 3-^^ '& C Q 3 3 er
L-3>A,Z -&Ü J 2^
??■^ S 53 r» C«>
' r^> 73^
er 73 73 «-r
3 g^3L'sf>c?,s-
^^. TT' >LT rv- --!^
n 2 »5 o &>
= —2-2. 
3- pu o-a 3^
3 Ss er er A- 3 £t° <5
2-S 2 -•„» o; 3
“£-—>'— 0
£®3 3
«-» OrffS
(» -3jj£ co"
-L.L-- 2
«« a
SS er a»
— 230
54Ö
I» PC
S' 1 3
► co
?C:
er
P'
c=>
cff>:
S
C* 1 o
» ^r
73 «v
er 3
3 1^
>co
2.^= fS
tfk (-D
5■ ro
f» 3^^^
ö
er
•er
s»
CO -rCT« '-
'S q 5 *ä
Z-LÄZ
'•9* 2^ 
3,§ 3® to
C» rtk —> 72 'CT
Ä 73 0 C3=) 2.—
© °° Z 2 2 L
3 c-r
.8^3“ a
"^ Ü-s^ 0
ö«2:
2 Jn b 5
S' fl«'
a
ZI a |;
'S' 3 j
__« S-'S';
l;Ii'
•-► G 3 *-*
■3' rs ö
S^Zs
° ro 'S "ro"
er 5b re
sr<° 3
' §)A 2 -f S—
■3! Eo §,5 er
»“JCr 12 rt,
' 2 ^,-S- P. -,2»» n2
3a» ^-.33-
- 3|» 3"
o >£y‘ r» 1 2 rv
 73'
l&us3^i“
2 73 es-*---0 ,e; ——
73. o o
f j
3
73 <*>
-^ Ö 73
G a c G-^
-— 0? §5^ 5-cO
5 Ck O ?T2
72 2  re
^13 ct H- 2
a£— 0 Bs 2-_
S. o 73. G 73^
3" '*■5; S ** 3
^32.^ 3-^2-^Ü.
®J' r P-»7''3 2& S
O: G©^ '3T'C' G >-v G G
rrr» 73 »a rf q riC^
s° p L <* 2- 7T 2.^« 3 3
- a ”t s |Ti!' ||
er 2 er o
r^> ^3-
3 -g^ 06 «*"
« p 8'
ö-^
s 5<§
a.
•§
%'2.
er 3
S^E5
- 2^2-  g r* -•
^ .23™
■S'’o' io
r» ;7. .g*
Ssaa
*2§ <5
7-- -G?
01^
er
ro
O
3 2.
V>ir D ö I
S a o*-^
2 2. G 70 —-> O
5-G£ ä*§ 2 *9.
S-* °*^ —i> 2 rt 00=^ ^-7. «—-
£ sfco Sf-e S 9 55 er 73
n'c'f» p^ o o S* __^ 2'^
o»* g*» l^. er er r-f- ro —.^co^ «n g,
J3 2 3 o“cr 2.3T
^;o ffle Co o -2
'2' vcrco —r —*- SJ
g.^ n o 3^ J5“ e“ p
Ss 2.» 3 o o_ ,42£—™ .-
3= ^>3-S T-Z3% ®, 2 3
' i-s.f»S- ^'S'9'^Ä^S.i
_ a G viCcO d- Ä g G
ta^sSSSSatg.!*
'®7r§r ar f, s-^2-|•
— ST G" 'Gl O: GT^ G
53<5G x- rl: ry "G
G o S?
• 2~
3 2.K
er 3 3
°s e C3 I5U5
c p p- I 42. L, 3
Z« ^. c ^p rc» ^©^
Z'DL§ZZ3"^8'L
b 2« 2 ä r» er
3 r( —.e». n 3 g, (Sl B 2 er
» 'iOO'er or o3r—— p
2 cp cp —* _'-'®' a'
er2™ 3« ?° „3_
—' o 3 2.CP 3“ 2. 3 (?) 3 os
" 3 ff?0= "“2-3 P S-
Ä rtS G »— w "XT S «n !?■
©^ 2. ö i 3 3 2-£ sr™
Z“3" 2
<5_' Zb— 3 or^
o
a»§ 3 —..
a3
. 3
O
v»
5= 3 CO “S^ n’
.?-S>- 3 3 S'
G
zs
cr «'
^,c
cr2. Ä C
<» G
5 G <2
g u er»
G :.
G G^ <* CÖ
r G G <“i
G" 75 >cr^
er er^ g, 2
Z^® U^^ i
G G-
5^
1§
E-..CD
G
5«
ä
5 es§ s
 G 9^
_ ct^
s.o »itä
*-r «-r -y
er« c'O
77. G G
2 G
G sreö
cs^
^co D 'g'
'S*
^ ,§;^
—^td^
s's 2
3p 3“
—=
er
«3
CP
3 ..^_
2. (?) e 5 3  2-^
3 2--8'LS- o^
2™ 4" £-3- --' o
G -,^ rv G L>2
^— G 2 C7
G G G G "Gl
-?^ G o ir G. G
q: G CG jJ; c* J er er ^3« *G? G* er G
SZ.§3 3 2ZZKp£S'L^p
^2 A^s-^ 3 p es«
“30^2 Öpp'Sp--™
“t5 G co CO «—' «—■ r-».^ co G
'O' G
G
er;
—* G. '-i
er G er'-
ca—- g
« i9ero» 52- G
Cd -e G o G Cc G «—» y--* es
^2 2 ^CG_ S 3 O--
3^ 53-
-^» G
Gr G'
rv ^-b-.-
srS3;£ 5 §®'^f3
- co^ 3^ er^—
G «-r
G- o—
*-► 3 G w^
^ cg G G^ c
G 7»
er^
3«
_
O'CP 3— c—,
2 2» E?
g g:9 g
>■ 2* G
- G er G
=GJ rs -G^ G*
<^^ cG G
3 -' L-i-
B W»«"
—  a' 3 3
= 3 2•^ r»
™ 3^ o= 3 g"
; «> 3—
° r 8'®'t£.
e- 2 c» >ö s ä 52
■ 2= or £f »£
n 3 er
"was
cr or Ai (Vl!
o L 5- p 4
™ ^°Me i
3 o“ p- 3,
£0-^2:
er «-r-.
G* G
9‘
pl^
^erggg
3 3-
2 -■ 2^„ 2 2
'^ rc£ p®5‘8_
= I"™« 3
r— C» X-,^ <“S G
ro «--> cv e 2
CfjGG *•! y «r 1 O^ G
— sä 2~ p
scrGg^- _G,^ G Sx»
S" S« O r^^ «(» E 7»^ 777 g; w
3?^Ssl??? 9^ 3 5 9^*7?
-c'-r*
__ __., c-r 3^
^-2. ?®2 §5 ä
CCP er ^2? G GX— G CG* ö»
-3P P Or^r--S3 e ,g
Bt er£ J2§
S er^§ 9 9
-►_ A-." 3
^3*G2^ 9
. CT2,3 0:G?
CD O C» w -5 «—
>«- G vd G^^
- G)ö; 2 «?£©(?) ©8 ^-S 1^
3 2.S-5 S8-2." ^.-e £- 2
O <•
«r
CG
3 §Sp o
3 3 3^o 2.0 3 S 3
,<Ä o p
3 3.
™ *-=;3 g |£-p8'
^ O
^ or£
3^5*
53 r?
«S0 f
«3^
-2,_ 2* 3
G
-« Lo" LS.^« oet®»»l'«32
gl^of""“« s= g.S?^sl. 3 a-A
Si?§ 3 ^yf§ A« **'
s-p L 3 ^-! lö'S-ii a-S'S.s
" ?S®^ 8S g 3 g leg S£
£?« 3.3 f Sg Iff er«« 3 8T«
ä„ 3 |?§' 1 licp^-a
ö S 3 Ä^ w' ä XT 1 ♦♦ O 3 w «T r* r*
G- er^ 1% ea £«• G« 2« 2 s*e> S
3” I S*Sä' 1 PC a s —~ 3 US'S —._
-@ 3 f3"??3&S-. e® 8§ 3“ p^"o3
S*— G WJS G5 ■~* n S» ro —O «O co «-»
ca "Q o .«-p s s sr* a®_ »» ix.
s g 5 er ^*-co =. -k to —* <• o.
G «-*- o o G —» L. G-
■% ca> G (9 or d G
gr?© s
8*5 'S'^
O-S^ö?
“* toa 1 r»
s&s'i
O §, IT
*rs? fö2s2, g
9 H- -T®" 2°
’ G
® CG
S--.f s
vct*' >*y o r^>
! 8 3"
3' g
A-«V> o£ ^3 o
S c^-
-^>2-3 ^co£ o
3 3 «* 3 3 °* a
_»cp —, er g. s
p 5,©£~ «-■ or•
2 'g' 3 3,
P I 2*
3 i§.
£p"
o #-/ er
-.3 S
• (W o
o^
?2?
* g er
■ es o
p s!^ S?S.
CG
G
g er^
2 G T»
G G
3 3|
p'Z'LLTZ'Z"
^ Ä^ S 9?
er
ZKsZ
er
c erG“ pv
2
<> O Or3
G er er. 2
« «-»■ «-s G
..^so^rfic?.
""eGZp^"
Of 3£>£ 3
2 CP 2 g. n
3 2 Z-P^BZ
a co®'-,®'"
G c» G
r es v «• 7
®' 0-3 B' (S«
I -2,£
H-££ £.a- c S:
^3 C' 2 3. 2.
8 '— c 2— 3?£
_ er 2 G 2
3 2£^
«-; G SOc*» (^ d
p g^ü. r ’-
1 |g1L©o
« G c-r Vv q c-r
s>
5
®8
8 8h^,'
S*g&
■“ 5
G er
G c* (?)
er 3 (V
8 ©®
p S«a
3 353
G>
. G
, er
G cS*
G'-
ee!
« S 3 2^
“««Sl.g
^ 3 a o '"’
o <=e 3_ er
£> 3 P- =r
SSiSS'g ££ 2-b©
3 er c^ es —^b *— r- »-V— ca——
7?-Ö or;
^^ ex <9 «—- VJC
er '-j w —^ G G G c-r Cd^ p-  K>' G^ G H’G
?° -aiöf|S.g-8s© 3 ä e
^|p 8' «r 3 ^f s£
Ha-o. (5)3 S,£’p‘J~c 3' 3
= er p
3 2_
-Ü' 3®
£ 8- g
8 <-, g
3 p a
2 3'
42, £o-
ST. c& G
P- 3 er
G G o
er p-, er»^
cp 3^ —•« 2
4-S'S 3£
(ySg ™W
P£' 3 Ä S
„ £. _, o p
e e 54 p
0 3 0=°^
n ££ o
„ "b4T5
S p 0,2
o s’ s ff)a £^-1?«co“ 3 «3?
er G or cv -z ««p. G Or gg «J> q.2 o ‘*7^ W j-
2 3 8 3 or™§ £8 a®' 3 £S! §>£.3,
■ SH 3 bT-pS-£ 3= a p 2£ ®-™
"■3‘ 8 £g ZL-LZ-^3 3 Z p 3
g pr a& 3 raä S— P 3 P
2.^_ -LT G «-» c-c. G*_ c-r
S' 1 cbo-B 2. 3 <£ o 2- er-.
P? a“ b 3 -i3'£ —■— P CP 42. 3 o
g^=" ^S p.2 »Sg a-3" g
I?®-»" |£|ff' or «ö'
3£ a 2 S 5 c >® 2^ -P* P a
CG oh 2 "G. G G- -y er XG oz 7—^
^ G^ a r»#
2-1 ©S
3 °* g s'—
3 er£® 3=
& 2'54 c g_ p.
ö- D er£ 3
8 g 2"
--& &5
er-4> 3 co
a 3=&
«s? a«^
—- 2. a ||s SeiI 3
", p o
©
>LT
c-r
3 c
ver
3 es® esg)_
ssasS S,8'®«-2
- 8*®''S a^' «■ g«| =5£
'SÄgS'aä. «3 ©s
-*} 7 r*^ r w c«. 
° C p8 Mb§ PP-C
s £«8. ££® 2 .p
. K-3 2 Z" S-.p
er» 2° '* Ä ä
a 1 —. 3 -as'o'3'© a-
Z48b a «ä_8- 3
CG o* r« O «is 1 G
2 G 9 i./-. rv c-
3 p 3 Z 3 &■--«* a «.
§"I§*asf«'ö^s
O JJ a c» «■ o *3« *. D
3 Bfln 8^,Z p H g
2« L^-Ze'S'Z-H
^ >9 C9™^ CG
2C—, 6)2 2 ^CG -5^G-^
G TvGQDcboG'
- i er «•. X g
G
■^*£5-= 8 gäS 3
S p a 3 3 «.L'-S.S'®
a D %r§
l 8'™S
r»
3 3 s? w esa
—i 3|»«
ta
pb
'S'
3
3
'S«
CP
~ E, 3 «>
~a„ »3 2
3 g£
_ 3: o 3 3
£ >-> co 3
äV® 3
p -g<£ o£
o 8»-a —-
3£®£
a*£ 3 e
j p-&|s
n 7 wcrs
9 1 or r-l.
L2ZL-.
0r 3
gr»^ 3£?9
S| fl £3»
2?«s^
S^° g
£f'S JPapS
°°LZ 3 SS
er 030^
LR 'S p?
^ 2 —,ere"
«a£®„,
SO §|££ 3
..Ja®§
g'S's
cg 3 3 or«
0=:
£SSg. 2.
I §,E
5 •“* r» CS
3 co o
S 3 «'«
g 3-'®
3 33£
—„ 2 er
L 3 L3
iG'-p v» ö
<9 o ct
—^CG  3
er 3-
«e?»
;• er 3
c
p
bCO
-G
vjy
bcr
9
5*
3*
5S.
©
G
er
<0
er
0
©
2.
CG
CG
er
0
G
r
G
G
vcr
3
3
G
S’c
er D 3
O ca 3
'S'S
fl CO
<9
' G
er 3~
'S
ST i
E <»
JS,G OSsIT-^ÄS^ co
*G1? Sn'ö'« äa 73-^3
P 2-| 'S'" 0 3 ^3 U
t 2.
G
=r (je^
P O
er-3) 3
V'8'8'
o.^r 4H,«
3
£„
er or 3 jg
. 3 3§
|© 3 ©i
KssSg.s^
-3,3 =s§|
2 2 3'a£2
3 CG
G
G
c
er G
G’^

a®
i3
G
ssZZZZ
o» 0o 3-°'
%2 A-a
*8^9!
,, co* g, S
S ’P«!
S'g' 52-
er s*
G- co ro
CG *** 75
^ 8
G O
G"
or
G A
G rt
o
<0
>S^ q S G
er 7 5
SpJT 3
3»
3 P
3 3
3 24
er
©™ co
3 3
«g§ 3b
™ 35 g.£
co G- <2
(Sb CG^
§ G
T 3 OT»
©’
^®»CG
9-2.
04*0
G 3
CO 2
TS f?
j?:
n o -3,®
C 3•?
5 S's!
a C=r P 3
er co
1£s s es
8 |* 3*|
o ‘G’CG
G G co G
qt G G G
^ or CG
3 s -ja3
2 3 tr
p
n 2.» 3
G^ CG D
o- <0 G Öb
p^“©
tä£p 2.
3 e> er-—'
es« r
v5(
>k».
co


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 11 ]
IBTtmtmor 13.
27. igffl,
aus Arom und Küstenland.
Drllage m Nr. 27 8 es „®ntj*r Tagblattes", Organes der Deutschen Volkspartet tür die ÄlpenlSnder.
SerWe aus gratn rnd dem Meulimdk.
(Der Laibacher Deutsche Turnverein) ver­
anstaltet getreu seinen Ueberlieferungen Donnerstag
den 1. Februar im großen Saale des Casinovereines
ein Turner-Kränzchen, zu welchem alle Vorberei­
tungen bereits abgeschlossen und die Einladungen schon
ausgesendet find. Den Kartenvorverkauf hat aus
Gefälligkeit Herr Victor Ranth, Kaufmann am Marien-
Platze, übernommen und find daselbst schon jetzt die
Einttittskarten, jedoch nur gegen Vorweisung der
auf Namen lautenden Einladungen, zu haben. Der
Reinertrag sammt allfälligen Ueberzahlungen soll dem
Bürgerhort des Vereines „Südmark" gewidmet wer­
den, weshalb eine allgemeine Betheiligung sehr erwünscht
wäre. Nach den Erfahrungen früherer Jahre und durch
die Heringen Tanzübungen ist für dieses Faschings­
unternehmen ein sehr zahlreicher Kranz unmuthiger
Frauen und Mädchen gesichert, weshalb es Ehrenpflicht
aller tanzlustigen deutschen Männer LaibachS sein wird,
zu erscheinen, damit der stets bewährte gute Ruf der­
selben, die flottesten Tänzer zu sein, nicht leide. Schließ­
lich sei noch bemerkt, dass sämmtliche Nebenräume des
Casinos zur Verfügung stehen werden und die Ballväter
in jeder Richtung Bequemlichkeit und Unterhaltung
finden können.— Für den Fasching-DienStag
den 2 7. Februar ist grundsätzlich eine zweite Unter­
haltung bestimmt worden, doch wird über die Art und
Weise der Durchführung erst am Turner-Kränzchen
Näheres mitgetheilt werden. Jedenfalls ist es jedoch
sicher, dass dem Tanzvergnügen auch in ausgiebigem
Maße Rechnung getragen werden wird.
(Dampfschiffahrt auf der Laibach.) Am
20. d. fand wegen Erlangung der Concession zum
Damsschiffahrtsbetriebe auf der Laibach eine commiffio-
nelle Fahrt mit dem Dampjboote des Herrn K o t n i k
von der Brühl bis zur Brücke in Oberlaibach statt,
wobei das wasserrechtliche Verfahren hinsichtlich der
Landungsplätze, die vorderhand bei der Brühl» in Podpec
und Oberlaibach in Aussicht genommen find, durchge­
führt wurde. AIs Commissionsleiter fungierte Herr
Bezirkscommissär Richard Wenedikter, als Sach­
verständiger Herr Oberingenieur Kirchschlager;
an der Commission nahmen ferner theil als Hydro«
techniker Herr Ingenieur Grüuhu 1, als Kessel«
prüfungscommisiär Herr Profeffor Ziakowski, als
Vertreter des Magistrats Herr Baurath D u f f e,
ferner Bezirksvorfteher Herr T e r t n i k, als Vertreter
der Südbahn die Herren Oberinspector H a n i s ch und
Oberinaenieur Kvmouc. Die Fahrt verlief bei
schönem Wetter und mittlerem Wasierstande anstands­
los, und es wurde die 21 Kilometer lange Wasser-
strecke von der Brühl bis Oberlaibach in drei Stunden
und acht Minuten zurückgelegt. Eine Probefahrt strom­
abwärts ergab eine Fahrgeschwindigkeit von 16 Kilo-
meter pro Stunde.
Weißenfels, 20. Jänner. (Hauptversamm­
lung der Sängerrunde.) Am 14.Jännerd.I.
fand in der Werksrestauration die zweite Hauptversamm­
lung der Deutschen Sängerrunde Weißenfels statt. Der
Obmann des Vereines, Herr Robert Lilpop, war ver­
reist, und so musste der Obmannstellvertreter Herr Alfred
Eisenhut die Leitung der Versammlung übernehmen.
Nachdem derselbe die Beschlussfähigkeit der Versamm­
lung constatiert hatte, begrüßte er die vollzählig er­
schienenen Sangesbrüder und erklärte die zweite Haupt­
versammlung für eröffnet. Es wurden nun die einzelnen
Punkte der Tagesordnung behandelt. Dem Thätigkeits-
benchte ist zu entnehmen, dass der Verein feit der
Gründung, das ist am 26. März 1898, 73 Proben
abgehalten hat. Sämmtliche Proben wurden vom Sang­
warte A. Eisenhut geleitet. Oeffentlich ist der Verein
fünfmal aufgetreten, das erstemal bei der am 3. Juli
1898 vom Südmärkischen Sängerbünde in Weißensels
veranstalteten Sonnwendfeier. Nach außen war die
Sängerrunde vertreten am 5. Februar 1899 bei der
Liedertafel in Aßling, am 25. März 1899 bei der
Gründungsfeier des Teutschen Gesangvereines in Görz
und bei dem am 26. März dortselbst abgehaltenen
Bundestage des Südmärkischen Sängerbundes, zuletzt
am 21. und 22. Mai 1899 mit dem Südmärkischen
Sängerbünde bei dem neunten Bundesjeste des Steiri-
schen Sängerbundes in Graz. Dem Berichte des Zahl­
meisters ist zu entnehmen, dass die kleine Sängerrunde
für die kurze Zeit des Bestandes bereits einen Vereins­
schatz im Werte von 130 Kronen auszuweisen hat. Das
Ergebnis der Neuwahlen war folgendes: Herr Robert
Lilpop, Obmann; Herr Alfred Eisenhut, Obmannsteü-
vertreter und Sangwart; Herr Heinrich Haberl, Schrift­
führer; Herr Gottfried Böhm, Zahlmeister; Herr Caspar
Pernat und Herr Matth. Pacher, Ersatzmänner. Für
die nächste Liedertafel, welche für den 24. Februar
bestimmt wurde, legte der Sangwart die Dortrags-
ordnung auf, welche gutgeheißen wurde. Zum Schlüsse
wurden zahlreiche Anträge gestellt, welche angenommen
wurden. Beschloßen wurde, dem Obmanne des Süd­
märkischen Sängerbundes, Herrn Profeffor Dr. Julius
Binder, der sich um die Gründung des Vereines viel
Verdienst erworben hat, den Dank schriftlich zum Aus-
drucke zu bringen. Nachdem nun der Sagwart die Mit­
glieder noch zur piinktlichen Erfüllung ihrer Sänger­
pflichten angeeisert hatte, wurde die zweite Haupt­
versammlung unter Absingung des Wahlspruches ge­
schlossen.
Weißensels. 18- Jänner. (Feuerwehr­
unterhaltung.) Die Freiwillige Feuerwehr in
Weißensels veranstaltet am Sonntag den 28. Jänner
l. I. im Gafthause Erlach ein Feuerwehr-Kränzchen.
Die Musik besorgt die gut bewährte Tarviser Bürger­
und Schützencorps-Kapelle.
(Das Thermalbad Töplitz in Unterkrai».)
Wie mitgetheilt wird, beabsichtigt die Jnhabung des
Bades Töplitz, dieses Bad durch Herstellung von
Einzelbädem bedeutend zu vergrößern. ES sollen zu
ebener Erde sieben Wannenbäder und ein kleines
Bassin, unterirdisch aber aus dem derzeit schon be­
stehenden Bassin ein Schlammbad errichtet werden.
Des Näheren wird die geplante Neuanlage dahin be­
schrieben, dass der im Heizraum aufgestellte Motor
das Thermalwaffer aus der darunter befindlichen Quelle
des „Karlsbades" hebt und in die im Dachbodenraum
aufgestellten zwei Reservoirs leitet. Der eine dieser
Wafferbehälter wird durch Heizkörper auf einer Tempe­
ratur von circa 60 Grad Reaumur erhalten, während
sich das Waffec im zweiten Behälter von seiner natür­
lichen Temperatur von 30 Grad Reaumur auf circa
20 Grad Reaumur abkühlen wird. Aus diesen beiden
Behältern führen Abflussleitungen zu den einzelnen
Wannenbädern und kann dem Waffer eine beliebige
Temperatur gegeben werden. Ferner führt vom Motor
aus eine Dampfheizung in das Dienerzimmer, um hier
in auf Rädern beweglichen Holzwannen MoorbLer
anrichten zu können, welche sodann in die Einzelbäder
geschoben werden, so dass nach dem Moorbade sogleich
ein Reinigungsbad genommen werden kann. In jedem
Einzelbade find Heizkörper vorhanden, um auch die
Zimmerwärme regeln zu können. Das Bassin lässt
eine freiere Beweglichkeit des Badenden zu. Im gleichen
Raume find eine Unterdouche mit Fußbrause, eine Voll-
strahldouche und eine Brustdouche angebracht, so dass
man hier allenfalls auch eine Kaltwaffercur wird vor­
nehmen können. Das im Souterrain herzustellende
Schlammbad soll einen Auskleideraum erhalten, aus
welchem die Eingänge in das Schlamm- und Reini­
gungsbad führen. Zwischen diesen beiden Bädern soll
eine gegeneinander dicht abschließende Wand ausgeführt
werden, um eine Verunreinigung des Reinigungsbades
hintanzuhalten. Der Boden dieser Bäder ist natürlicher
gewachsener Stein, zwischen deffen Spalten die Ther­
malquelle zutage tritt. Das Ueberlausswafler wird
durch Wafferschieber entfernt, infolgedeffen erfolgt eine
fortwährende Erneuerung des Wassers. Alle diese
Neuerungen sollen schon mit der kommenden Bade«
saison fertiggestellt werden. Die betreffenden, von einer
Wiener Firma verfassten Pläne wurden mit dem Bau«
bewilligungSgesuche bei der k. k. Landesregierung be­
reits überreicht.
Adbazia, 19. Jänner. (Von der tschechi­
schen Curkapelle.— Theater.— Wetter.
— Höhlenspässe.) Wie der civilifierte Europäer
gewisse Parasiten oder parasitische Krankheiten, etwa
die Blattern, in die fremden Welttheile bringt, so
schleppt der deutsche Culturträger, wohin er auch gehen
mag. seinen „Behm", seinen Tschechen mit. So haben
wir es hier auch richtig zu einer Kapelle von fast durch­
wegs ausgesuchten Wenzelsläusen gebracht, an ihrer
Spitze der Kapellmeister Frijek. Wiederholt hat er sich
schon hier w unangenehmer Weise als Tscheche bemerkbar
gemacht und zu Tadel Veranlaffuug gegeben. Recht
brutal erscheint aber seine Art, wenn man «fährt, dass
er einem sein« Musiker, der im Gesangvereine„ Quar­
re ero" bisher unterrichtete und sich damit auch eine
kleine Zulage verdiente, dies sür Hinkunft untersagte,
weil d« genannte Verein ein „deutscher" sei. Ist daS
nicht rührend? So handelt ein Kapellmeister» der doch
meist von dem Gelde bezahlt wird, daS deutsche Cur-
gäste blechen müffen. Wird denn die Curcommiffion
nicht bald aufräumen mit dies« Gesellschaft?— Doch
nun zu etwas anderem. Seit einig« Zeit haben wir
hier wird« ein richtiges Theater unter d« Leitung d«
Frau Karoline Stelz«, welche sehr gute Kräfte hat
und alles aufbietet, um die Zuschauer zufriedenzu­
stellen. Es wäre wünschenswert, wenn auch die Ein«
beimischen das Theater häufiger besuchten; die letzte
VarisiH-Vorstellung «freute sich zwar eines stärk«en
Besuches, ab« die Unternehmung verdiente eine größ«e
Aufmerksamkeit und Theilnahme.— Das Wett« hat
sich nach einigen Regentagen vollständig aufgeheitert,
und ein herrlicher, blauer Himmel wölbt sich wiev«
über unser« Bucht, und eine mäßige Borina säubert
auch das letzte Wölkchen weg.— Ueber den „Höhlen«
spass", der vor kurzem durch alle Blatt« gieng und
manches ängstliche Gemüth besorgt machen mochte, war
man nichts wenig« als erbaut; nun erfährt man, dass
der Urheber dies» schauerlich klingenden Mär «in
„Judapester Schornalist" gewesen sei, d« im Hotel
„Stephanie" nicht die „gewünschte Aufmerksamkeit" ge»
funden. Wie man sieht, paffen Eingang und Ausgang
unseres Berichtes prächtig zusammen.
Vimtes.
(Der Neujahröwunsch eines Todtgeglaubten.)
In dem schottischen Städtchen Blackburn langte dies«
Tage ein Bries an, deffen Inhalt förmlich Aufsehen in
dem kleinen Orte erregte. Ein dort allgemein bekannt
und beliebt gewesener junger Mann namens David
Carstairs war End« Oktober mit den Sutherland-Hoch«
ländern nach Afrika gegangen. Später wurde den Eltern
vom Kriegsamte gemeldet, dass ihr Sohn in d« Schlacht
am Modd«-Rioer gefallen sei. Die betrübten Ange­
hörigen versandten Todesanzeigen an alle Freunde und
Bekannte und d« Geistliche widmete am Schlaffe des
nächsten Gottesdienstes dem in s«aer Erde schlafenden
Krieg« einige herzliche Worte. Wer beschreibt ab« die
freudige Ueberraschung der Familie Carstairs, als jetzt
von dem als todt Beweinten ein Schreiben eintraf, zu­
sammen mit ein« rührend einfachen Neujahrskarte.
Diese besteht nämlich aus einem viereckig geschnittenen
Stückchen Khakituch, auf das mit d« Schreibmaschine
die Worte ,0voä Wishes" gedruckt find. Der Lö­
send« theilt seinen Eltern mit, dass« schw« ver-
wundet wurde, sich jetzt ab« im Wynberg-Krankenhaus
auf dem Wege der Besserung befinde und sich schon
sehr auf die Heimfahrt freue, die« demnächst an­
treten dürfe.
*«
•
„Schmücke Dein H e i m." „Sagen Sie 'mal,
Profeffor, haben Sie Ihre Frau eigentlich aus Liebe
geheiratet?"— „Nein, aus Zerstreutheit!"
In der Schule. Lehrer: „Wer weiß, w«
Beethoven und Wagn« find?"— Schüler: „Das
find zwei Gipssiguren, welche auf uns«em Claoia
stehen."
Naive Kritik. Zwei Bauern sehen in einem
Gastbause in der Stadt zwei Herren in Hemdsärmeln
Billard spielen. „Siehst', Sepp." sagt d« HanSl,
„nicht 'mal an Rock haben s' am Leib an, aber Billard
spielen müffen's, diese Stadtherren!"
Warmes Eisen. „Wiffen Sie, seit meinem
letzten Kopfleiden hat mein Gedächtnis ungemein ge­
litten. WaS ich zum Beispiel heute thue, weiß ich
schon in drei bis vier Tagen nicht mehr."— „Nicht
möglich I A propo8— können Sie mir nicht aus acht
Tag« hundert Gulden leihen?"*


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 12 ]
Sonnabend. 27. Jänner 1900.
12 Nr. 27. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
14b. Atonnements-Borstellung. I. Gent. Grüne Rartm.
Heute SamStag den 27. Jänner 1800:
JHe WiHekrrngen.
Sin deutsches Trauerspiel in drei Abtheilungen von Friedrich
Hebbel.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Erster Abend! Erste Abtheilung: Erster Abend!
Der gehörnte Siegfvied.
Vorspiel in ei«« Auszug.
König Günther Hr. Wanka
Hagen Tronje Hr. Baxmann
Dankwart, dessen Bruder.- Hr. McbuS
Kiselher, 1„ Frl. Brandt
Gerenot./ d°L «SmgS g c. Wilhelm
Kolter, der Spielman» Hr. Eggeling
Rumoll, der Küchenmeister Hr. Karban
Siegfried Hr. Purschian
Ute, Mtwe König Dankwart'S Fr. Majclti
Kriemhild, ihre Tochter Frl- Richter.
Recken.
Zweite Abtheilung:
Siegfvieds Tod.
Trauerspiel in 5 Auszüge».
König Günther Hr. Wanka
Hagen Tronje Hr. Baxmann
Dankwart Hr. MebuS
Böller Hr. Eggeling
Giselher Frl. Brandt
Gerenot Hr. Wilhelm
Wuls,\. Hr. Nowotny
Truchs,/ Hr. Sreinbeck
Rumolt Dr. Karban
Siegfried Hr. Purschian
Ute Fr. Majetti
Kriemhild Frl. Richter
Brunhild, Königin von Jsenland .... Frl. Anders
Frigaa. ihre Amme Frl. Bleibtreu
Ein Kaplan Hr. Haid
Ein Kämmerer Hr. Müller.
Recken. Edelsrauen. Pagen. Mägde. Volk. Zwerge.
Räch der eisten Abtheilung und nach dem dritien Acte der
zweiten Abtheilung finden längere Pausen statt.
Cafie-Elössnung 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Sonntag abends 7 Uhr: „Die Nibelungen.
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Auß-r Abonnement.
Heute Samstag den 27. Jänner 1900.
Zweites und letztes Gastspiel der Hosburgschauspieleiin Frl.
Anna Nolewska uom Hosburgthealcr in Wien.
01s Hochzeit von Valeni.
Schauspiel in 4 Acten von L. Ganghvser u. Marco Brociner.
Leiter der Vorstellung: Hr. Emil Harlig.
Demeter Fortuna!, Gutsherr von Banesti. Hr. Fichtner
Adele, seine Frau Fr. Polla
Jonel, beider Sohn Hr. Sichra
Aristide 4!otara, Gutsherr von Valeni.. Hr. Reichenseld
Michal Bogdan, ehemaliger Minister... Hr. Lee
Zoe, seine Frau Fr. Köstler
Pia, beider Tochter Fr. Dir. Schmid
Pantafi Tschuku, StaatSanwalt Hr. Brandt
Wasiili Gocowe, BppellgerichtSrath .... Hr. Hartig
RemuS Ademu, Präsect Hr. Müller
Lydia, seine Frau Frl. Krollop
Rizetti Deputierter Hr. R. Kammauj
Olescu, Herausgeber der „Bombe" .... Hr. Wehle
Barb«, ein Zigeunermustkant Hr. delli Zotti
Sanda, sein Tochter Frl. Aas» JJslfWflka
ParaSkitza, eine Zigeunerin Frl. Harti g
Velic, Primär 1. Hr. O. Kammaus
Eonstantin, ein alter Bauer> von Valeni. Hr. Schischegg
Tragv'ch ein Freisasse j. Hr. Friedrichs
Alexi, Kammerdiener Hr. Terka
Moruzzi. Polizeicommi>>är Hr. Gober.
Gäste, Zuschauer im GerichtSsaal, Bauern, Bäuerinnen, Zigeuner
Ort der Handlung■ Rumänien. Zeit: Die Gegenwart.
1. Auszug: Im Schloss von Banesti. 2. Auszug: Im
Schloss von Valeni. 3. Auszug: Hei Bugdan, in der Be-
z rkshauptstadt. 4. Auszug: SchwurgeiichtSsaal in der Bezirke
Hauptstadt.
ü:'st-Eröffnung'/,7 Uhr. Ansang Vz8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Morgen Sonntag: „An der blauen Donau".
Grosser Ccmeert-Flügel
l l/ i Ocr.ven, Steinway-Mechanik in schwatz
laut PreiScourant 2800 Ma>k, jetzt wegen
Ueverstedlung (im nächsten Monat, Mehl-
platz 1i zu herabgesetztemPreiS, daSGIciche
bei den onde.cn neuen und überspielten
Clavteren, Pianinos und Harmoniums. Per
kauf. und Leihgcschäst J. Stolz,
Schmiedgafse 26. 968
UeberaU zu haben.
anerkannt bestes Zahnputznvittel.
Theater am Franzerrsplatz.
Heut« SamStag den 27. Jänner ISO«:
Nachmittags um S Uhr bei ermäßigten Preisen:_
rltttzerordantl. Separat-Dew»«ftratisnen
elektrischer
Mesm-^racht-Hableau
durch Meister Erhärt aus der Jugendhalle der
Jubilämns-Ausstcllurrg.
Bilder und Apparat« stammen von der Firma R. Lechne^
(Wilhelm Müller), k. ». k. Hosmanusactur sür Photographie-
^rooramw:
I. Abtheilung.
Wanderung durch die österr.-uug. Mouarchie:
Die Hauptstädte und ihre Sehenswürdigkeiten
Exkursion mittels BlitzzugeS in 20 Minuten. Mit erklärendem
Text von Herrn Director R. Trampler.
II. Abtheilung.
?er FllbillillLS-KiLderseßMg her Wiener Sdjiiljupl)
Erinnerung an die Jugend halle der
Jubiläums* Ausstellung 1S9S.
Vorführung von Juqendtpielen, wie sie von den Schulkinvern
in Costüm ausgeführt wurden.
III. Abtheilung.
Rom und der Vatican.
Ein Spaziergang durch die Sieben Hügelstadt und seine Umgebung.
IV. Abtheilung.
Eine Donau-Meise vom Ursprung öis Wieu.
Eine Fahrt aut dem Saton-Dampscr „Maria Valerie" vom
Ursprünge bis Wicn. (Mit besonderer Berücksichtigung der vater­
ländischen Geschichte zuiammcngestellt von C. Lutz.
V. Abtheilung.
Eine Fahrt nach dem Nordpol
YI. Abtheilung.
Im FBng-e durch die Welt.
VII. Abtheilung.
Ium Schluss: „Fata morgana* 4
Diese Abtheilung besteht zum c.rößtcn? heil aus wunderbaren
mechanischen Kunstwerken mit den herrlichsten Verwandlung?-
und Licht-Effecte».
Indische Wunderbauten.— Ein Seesturm (mech. Kunst­
werk!.— Die Alr>>balen (beweglich).— Am Fischmarkt (be
wcglich).— Gewitter im Hochgebirge (mech. Kunstwerk).—
^rillcben im Walde (lriiitendes Reh).— Der berühmte
Mimiker Stazi (beweglich).— Die Waldmühle (im Sommer
und Wirittr LcS Waffcr gestiert, das Rad bleibt sieben).—
Das Grabmal Lord Byron's in der Hugnalt-Kirche zu
Notingham (Effectstück in der Beleuchtung).— Chinesische
Faibenipicic.— Der Vesuv (Ausbruch im Jahre 1862).—
Missiffippi-Dampser.— Schloss Avis (Schwäne beleben den
SchlosLteich).— Winterlandschast im Ohio re.
asst-Eröffnung ^,3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach Uhr.
Abends 7 Uhr:
BolkSthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen:
tzinen Jur will er stch machen.
Posse mit Gesang in vier Acten von Johann Nestroy.— Musik
Einlagen von verschiedenen Componisten.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Bäumler.
Zanaler, Gewürzkrämer einer kleinen Stadt Hr. Lippert
Mari«, dessen Nichte und Mündel .... Frl. Dewal
Weiaberl, Handlungsdiener 1.. Hr. Mbdlmger
Christopherl, Lchr,unge I bei.. Hr. Plrk
Kraptz, H-uSknecht I Zangler.. Hr. Grosser
Fiau Gertrud, Wirtschafterin).. Frl. Fröhlich
Melchior, ein vocierender Hausknecht ... Hr. Glawatich
August Sanders Hr. Bäumler
Hupjer, Schneidermeister.. Hr. Sornel
Madame Knorr, Modcwarenhändlerin in der
Hauptstadt Frl. Dittmar
Frau von Fischer, Witwe.° Fr. Falkner
Frl. Blumenblatt, Zangerl'Z Schwägerin. Frl. Lehman»
Philippine, Putzmacherin Fr. Heitler
Lisette. Stubenmädchen bei Frl. Blumenblatt Frl. Trümmer
Ein Hausmeister Hr. Lamberg
Ein Lohntulscher Hr. Blaha
din Wächter Hr. Sowan
Rab, ein Gauner Hr. Krisch
Erster Kellner Hr. Zeitlinger
Zweiter Kellner Hr. Weber.
Die Handlung spielt im 1. Acte in Zangler's Woh.iung iv
:iner kleinen Statt, dann in der nahen Hauptstadt, gegen den
Schluis wieder bei Zanglcr.
Sasse-Eröffnung Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uür bei über die Häljte er­
mäßigten Preisen: Sevarat-Demoustrationen eliktrischer
Riesen-Praeht-Tableau durch Meister Erhärt
aus der Iugenvhalle der Iubiläums-AussKUung. Abends
7 Uhr: BolkSthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen:
„Der Talisman".
KmK» der Frei«!. Feucmehk Graz.
Die P. T. unterstützenden Mitglieder, Gönner, Freunde
und Alte Herren der Freiwilligen Feuerwehr und RcttungS-
ibtheilung, welche für daS am 28. Jäuuer in der Stein-
felder Bicrhalle stattfindende
auß Vergehen keine Einladung erhallen haben, werden
acbeten, Iclbe b s Sonntag, mittags 12 Uhr, im Fcuer-
Mehr-Depot, Sparbersbachgafse, abholen zu lassen,
ar»»
OruSSl' llnplieum. f!
F-r-tz«. tu Sftrislititn’flftttn I. ***»!«• «s
Nur noch 5 Tage!
■^s
Weltrad T roupe Tourbillon
9 ici!" All!
Sandor’s Miniatur-Clrcus
Freres Duryal
am fünffache» Reck
1h« ffiaytons
ExreMrique-
Petit Karabin— Franz Amon
u. s. w. u. s. w.
Casse-Eröffnung und EinlasS 7 l/ 4 Uhr. Ansang 8 Uhr.
W~ Näheres siehe die Placat«. "Ö*
186—3 Dir. Paul Saltmaeher
>«tl tUMPI I Ji iJBtj— wann■
''•'s-**-- —lt'rnBi h f
Krsliiili-Bettiil T„!Wl>i>ravhl>l".
**.
ISeyriindet im Jabre 1807.)
Heute Ssinißtug, 27. FSmer
um 8 Uhr abends:
— VI. großer—
|auern-Ball
in den
.AiSkll- Täleil".
8sn-k»U8!k von der Concert-Kapelle des Herrn Spörr.
Im Gemüthlichen: Bit Moiskirchucr «ütSeirischk Knfiellk.
Die geehrt?» unterstützenden Mitglieder wollen ihre Karten beim
Vereinsmitgliedc Herrn Gottfried Querescr, Kunstblumen­
handlung, Murgasse, beheben.
Für Ni chtmitglieder EintrittSgebür 2 Krone».
Diese Karten find im Vorverkäufe in der Tabak-Trafik im
Eisernen Hause und Ecke der Sackstraße zu haben. 185»
An der Sasse ohne Unterschied per Person 2 K 40 h.
%tute Samstag dr» 27. Ianner 1900
fl. IBA1LIL
der Wäscher, Feinputzerund Verhangappretecre
und deren Gehilfen
227*
unter dem Protectorate deS Herrn HandelSkammerpräsidenten
Franz Schreiner in den prachtvoll dccor leiten Säle» der
Steinfelder Hierhalle.
Bit Kallmnßd besorgt das ZMphonie-Srchester K 8. 8 p 3 ri'.
In der „Sechtel>Kuchl‘* spielt daS beliebte Sttcich-
quartctt Tinnacher.
Mäkchercollüme oder einfache Toilette erwüukcht.
infam 8 Uhr, Ende früh.
Karten im Vorverkauf 50 kr., an der Eaffe 60 kr.
in gröirter Auswahl bei
Anton A. Schwarz
Graz, Hotsrasse Wr. 7. 211— 1
Die
Deutsche Nereins-Druckerei
u. Deriagsanstalt
Kerreugasse Ar. 6 raj s-.emaltes Jiaus)
empfiehlt stch zur
Ansertigmiß aller Gattyllgeo Druchrtm
bei sorgstikttgster Ausführn», uno diütgftru Preis»».


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 13 ]
GssraLeÄ, 97. ILmier 1000.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2V. 18
VerSordeur in Gra;.
Barn 26. Zärma 1900.
•elm Franz, 8chuhmach«Sklnd, 9 SJt., Strauchttgaffe 8
terlrr Mari«, BiudermeistsSwitwe, 79 I.,Heinrichstraß« 63
Lu»gr»e»1zindung.
Bole Kranz, Hilfsarbeiter, Ueöerfahren werden von «iaem
Eisendahnzngr.
M o s e r Marie, Holzknechtkind auS kt. Lorenzen tm Palten-
thale. b 3JL, Kinder-Sptal, Herzfehler.
Aindelbargrr Theiesia, ChorsingerSwitwr, SS I., Slilvt
Krankenhaus, Knochenfraß.
Kaufmann Eva, KeujchlerZwitw«, 65 I., Slisabethiner-
spital, Magengeschwür.
Frrmöeu-Listr.
tzotrl ^FIsrt22-
Hoher I., Dlibüroermstr. u. Rcaltbes., BllenSbach bei Con
stanz.— Süllich L., «oiisa S., Sbel D., Stern «., Walln«
5., Kaufl^ Wien.— Sienzl P., Kjm., Ausier.— Trümmer!
L. Kfm., Bruck a. M.— Pfriem« I.. Weinhdl., Marburg
— Thewanga Flfchh., Mauiern.— Wagenhichl« I, Flfchh..
Send-Gaftein.— Prettenhoj« H., Kfm.» Kaindorf.— Hammer-
fchmid F., Kfm, Jlz.— Pich!« R., Kfm., Halbenrain.—
Hartnagel I.. Realtbcf.. Leuifchach.— Hof« F., Priv.. Gleichen,
brrg.— Krnnhorst I., Priv., Ctralegg« H., Flschh.» Schwanb«g.
Hotel ^zvm gold. Engel".
Dr. Eftirn« A., I. I. Notar, f. Gcm., Kindberg.— Ber-
lolaitt I.» vauuntsnehm», W.-Feistritz.— Menks I., Juw.
Wien.— Kob« H^ Forstmitr.» D.»Landtzb«g.— Dr. Morgen­
stern 8., Fbkt., SBien.— Weis) A., Kfm., s. Gem., München.
— Grentz« H., Kfm., Wien.— Pucher L., Radk«Sburg.—
Fruhwirth I., Buchhdl., Wien.— Kreidl L» Kfm., Wien.—
Grosz S., Kfm., Kesdhely.— Weill« C., Kfm., Wien.—
Szenes A., Kfm., Budapest.— Wohl M., Bmi., Wien.—
Plöichl A., Steinmehmstr., Leobea.— Hanak A., Realtbcf.
PölS.— Plbfchl F., Steinmetzmstr., Köflach.— Biüll I
Kfm., Siofok.— Lleinhappel I., ReaUbej., Gams.— Samitz
H., Stainz.
Safthof „zum Schimmel".
Siandach» M., Gschstsm., Kirchbach.— Gutmann A.
Priv» f. Gem., Klagensurt.— Seit ®., Priv., f. Gcm., Mar>
bürg.— Lang I., Priv., Eilli.— Schwarzbacher I., GschstSm,
Wien.— Halb I., Hvlsm., Gnas.— Langn F.. Hausbef.-
St. Beit.— Abfeug» I., Hdlsm, Kirchbach.— Beiger I. I
Hdlsm., Ehrenhaufen.— Wagn« C., Realtbcf., St. Marein.—
Konrad M., Hdlsm., Wien.— ObenauS C., Priv., Marburg,
Klampf« I., Realtbcf., St. Stephan.— Mager A., Priv., j
Salzburg.— Wies« I., Rcaltbes., Oberste!«.
Gasthof „zum -raune« Löwen" (Jdlhofgasse).
Körbler F., Priv., Wien.— Müller A., Priv., Marburg,—
Zafutter A., Grundbesitz«, Pettau.— Hruber I., Priv., Eorr.
— Plafchko K-, Priv., Lankowitz.— Una ®„ Geschäsismann,
Marburg.— Andraschitz I., CommiS, Lutlenberg.— Kraschitz
1., Priv., Sonnberg.— Darmant S., Rsd., Wien.— Diele,
I-, Rsd., Brünn.— Kirwald B„ Priv., Wien.— Kops« A.
Packmstr., Gänsnndori.— Muhr I., GeschüstSmann, Trieft.
— Werischka A., Besitz«, St. Georgen.— Rothwein A..
Rsd., Linz.— Friedl I, Werkführ«, Wien.— Doppla I,
Priv., München.— Frosch ©., Rsd.. Spital.— Hillinger I.-
TommiS, ReuhauS.— Frl. Seizk« M., Gouvernante, We>ßenegg.^
\
L -*‘Br
Man biet e dem Glücke die Hand!
mr Echo» «m 1. nnb 15. Februar -qq
große Gewlnstrirhungr«.
Auf jedes Los
muss ein Lreffev entfallen!
Bn sei» Glück »ersuche» »iL bem empfehle, «tr nach­
stehende. bejonderö günstige LoSgeuvpe«, wo schon eme Heine
monatlich« Einlage genügt, um sich bei bedeutende, Verlosungen
;u betheUtge» und recht aamhaite Ersparnisse zu erzielen:
LoSgruppe A. 11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
1 Italien. Kreuz-LoS
1 serb. 8taatS-LoS vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-LoS
1 Dombau-LoS
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 FrancS
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fi.
87 zu 10.000 fl.
u. f. to.
S>iefe 4 Lose zusammen «»laufen wlr gejen SO Thell-
jnbluuze» zu 2 fl. »onatlich.
Losgruppe L. 15 Ziehungen jährlich!
1 Bfterr. Boden«edit>\ Haupttreffer:
Los, Gewinstschein I 56 zu 100.000 FrancS
1 Italien. Kreuz-LoS I J u ^.000 Francs
i f c, e» i* o» 1128 zu 45.000 fl.
1 serb. CtaatS-Los »om- -- ä-
Jahre 1888
1 Gutes Herz-LoS
1 Dombau-Los
61 zu 30.000 Sir*
49 ju 15.000 fl.
87 zu 10.000 fi.
u. s. w.
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 91 Dheilzahlungrn
zu 8 fl. monatlich.
Losgruppe F. 17 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 FrancS
56 zu 75.000 Francs
128 zu 45.000 fl.
5 zu 35.000 fl.
30 zu 30.000 fl.
5 zu 20.000 fl.
1 österr. Kreuz-LoS
1 Dombau-LoS
1
Italien. Kreuz-Los
1 östar. Bodencrcdit-LoS,
Gewinst schein
1 -lüsÄv-LoS
1 s«b. Staats'Los vom
Jahre 1888
79 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fi.
61 zu 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
Sitte besonder« vorzügliche Gruppe erlassen wlr gegen 18 Theil.
Zahlungen zu b fl. monaillch. Der Srlag «er ersten AblchlagS-
zahlung ficherl schon das alleinige »olle Demtnnrrcht.
Zithillgrlistei sknbe» wir sofort «ich feber Iiehaug.
Bei Sufträgen wird om Einsenduag der Theilzahlung
and kr. auf Rückporto mittels Postanweisung ersucht;
die wetteren Raten werden sodarm von jedem Posiamte porto­
frei an uns befördert.
Bestellungen belieb« man zu richten an
das Bankhaus
La^etzEcy L Go.
PRAG 207a
Ferdln«n4fltr. 3? neu f Platteis\
wfm
»fPfi
*2
Für alle Welt!
«Serkarrsen will
etn« »Ute »er
lassliche Uhr u-
staunend billig,
verlange m. iu
VrelScvuraiu»
Ubren. fletten.
Goldwarenund
ühmasilb«
granisu-franco!
i>p»zugi
PrNna-Ubr.wIc
oben fl. l.lst
Brtma-Wechei
»Resvnn' fl. 1.45: Bendeluhr m.Muni
9.6.10; Rernant-Nnreludr. echt Japv.
fl. r.?0; Rem -kilveruhr.dav? Silber-
nxmtel, fl. 4.rä; ISlarat. Gold-Damen-
Rem. fl. 9.7S. Silber- und Svldtellrn
werben per Gramm laut rageScvur-
berechnet. Sämmrl Golb- u Lrlber-
»aren sind vvm l 1 Punzienungbarnlc
punzte«. Nichlconvenierenbebw inner­
halb 4 Tagen zurückgenommen, der
Betrog sosvrt franc» zuillckgesendel.
Tchweizeruhren-FabricalrLU u -Eigon
I.Wanderer, Krakau.Ttradom
Rr. 1. IstSba
Mras& flammesfahr, Solingen, Deutschland.
Stalilwarenlabrik and Versamltgfeschstft,
-—»
Vexier-Portemonnale ka^ w n ",r c^ D'
bflNol werden.— öebr&acheanweUung liegt Jedem
Stück beL EindJeder, brenn, ein Fach mit Beiten-
teeeke, keiner Mickelbügel, 8 an. hock, 8 em, breit.
per Stück 65 Itr.
Tersendt gegen Nncbnibme, ümtnucb geeinttet oder
Betrag rartck.
.- a Bei 7 fl. portofrei, jede Sendung zollfrei
Hanpt.Katalor «der BtaMwaren, Werknenge,
HaugeriUe, optlecüe Waren, Lederwaren, Bold-
end Biiberwaren eto. 18—18
Umsonst und Portofrei. "»5(2
Am
maäii
crid)t
»om 18. bli 26. 3äim« 1900.
K 11 I I a l
Fleischware«.
«indsleisch.
In den Gewölben:
l Silo I. Qualitäi.
>, ÖL..
1. lll..
1, Lungenbr.\ ohne
1. Roswraien/Zrm>g
Lei den Ständen:
1 SMXo L Qualtläl..
1. a...
i. in..
1, Lungenbr. 1 ohne
>, Rostbraten/Zmvg.
Salb Ileijch:
l Kilo.......
Kalbsschnttzr
l Kilo ......
Schweinefleisch:
l Kilo srischeS ...
l, geräucherter
i, Schlnlen..
Schasslrisch:
l «ilo
Fettwaren.
1 Kilo Butter.
Rinds chmalz
Schwernschmalz
Sctmei...
Speck, frisch
mit Schwarte.
ohne Schwarte
Epech, g«äuch.
Geflügel«
1 Stück rnt«
i
i
1
l
1
l
1
1
Jndian.
, Gans..
, Heime..
m Sacfbu&n
, Brathuhn
, Poulard.
, Taube.
„ Sapann.
Getreide.
100 Kilo Weizen.
Sorn..
Gerste.
Hai«.
Älaib.
Haiben.
Hirse.
>00
100
100
100
100
100
Brrrag
90H
biS
K
b
K
d
1
S
1
40
1
1
3n
92
1
2
1,20
1
36
1
20
i
44
1
20
1
86
1
20
i
44
4
4
40
9
4
—
8
—
70
1
20
1
1
80
2
4
30
60
4
3
17
20
19
40
14
14<4"
14
Stt
16 SO
18
13 60
11:80t
12 20
17
60
1*|60
14
2ii
i 15
» r t i l e l
Wildbret.
1 Stück Rehrücken.
l Kilo Rehslerich..
smit LeriiflcaN.
l Stück Gembrückeu
l Kilo Gembsteisch.
l, Gem-ichult«
l, Htrschflrifch.
1 Stück Hase.
1
I
1
1
1
1
>
1
1
1
1
1
1
1
iluerhahn.
Fasan...
Ha,elhuhn.
Rebbuhn,.
Birlhahn..
Sreinhuhn.
Schneehuhn
Wildiaube.
Schildhahn.
Wildente..
Wildgan«.
Wachtel..
Schnepfe..
Stammetöoogel
•* atuiuiu«ruu
l Kilo Schwarzwild
Fisch«.
1 Kilo
l.
1,
1.
1.
1:
i,
•.
i.
i.
«n.
)uchen..
Welse
chten..
Rulteu..
Schleien.
Lachisorelle»
«esche.
Sarpse»
ordinäre
l Paar Frvschkeulrn
i «M(k fticM...
1 Silo Swrlfisch, gea.
Mthl-«.z«flnlftschtr.
l Silo W etzewnehl 0
t.. r
.‘
. s
verrag
KID
piaibmehl
Weizengrieß
SkatSgrteJ
Lohn«.
Erbsen..
Linsen..
Hirse, gestampft
Vtetualle«.
Eier, frische, 1 Stück
Kalleier, 1 Stück.
Lttlch, neugemolleu
Rcchtll. süßer...
„ säur«...
1 Liter Hcmig...
I jhlo ftaxtpffels•
4C
60
60
bij
K b
36
3
20
36
«I—
34
24
24-
4«
si
■2-
40
12
-
| 2 <,
9»
Heu» und Ltrohmarkt
vorn 16. bis 21, Jänner 1900.
Tte Zufuhr beltef sich auf 113 Wägen mit 1084 lvietereeriturr Heu und
9 Wägen ruft 466 Met«centn« Etrob und war stärler als i» der bet»
inngenen Woche. Die Preise bezlnerten flch:
\
«« t t 0 v%
i
ut zwar
Per Weterrrntuer
i
MtS
bis
1
K
b
iF
h
Heu
M«s
saures
S
4
80
8
•
80
70
Suhhru
neu
ott
—
—
—
; Lorirsrrvh
3
20
4
_
Weizenstrvh
S
20
8
"I
:
| Serstenstrvh
-
-
-
-I
Haserstroh
-
-
-
-
Rittstroh
2
80
3
-
Horn» «ud Stechviehmartt
am 26. and 28. Jünuer 1900:
Der Tufirfeb bestand in 366 Ochsen, 87 Stieren, 369 Sähen, 80 leben»
den, 619 wdten Saltern, 2072 Schweinen, 44 Kleinvieh und— Pferden,
ttport nach Nieberöiterreich: 2 Lchien, 33 Stiere, 37 Kühe,— Kälber;
nach Obersleier: 32 Ockisen, b Stirne, 8 Suhe.— Salb; nach Salz.
bürg: 4 Ochsen, 2 Stiere, 9 Lühe,— Salier; nach der Schweiz:
U Ochsen,— Eitere.— Kühe,— Soli; nach Ltrvl >md lgvrarlberg:
22 Ochsen. 9 Stiere, 2b Kühe,— Kälber: nach Mähren:— Ochsen,— Stiere,
— Kühe,— Kalb«: nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere»— Kühe,
- Kälber; nach Ungarn:— LSsen,— Stiere,— Kühe,— Käld«:
nach Deutschland: 9 Ochsen,— «tiere, 8 Kühe,— Kalb.
Für die liebevollen Beweise inniger
Antheilnahme während der Krankheit und
anlässlich des Hinscheidens unseres innigst-
geliebten Bruders, bezw. Schwagers und
Onkels, des Herrn
Franz Risesi!
für die schönen Kranzspenden und das
zahlreiche ehrende Geleite zur letzten
Ruhestätte des theuren Verblichenen
sprechen wir allen Freunden und Bekannten
den innigsten tiefstgefühlten Dank aus.
Die traaernden Hinterbliebenen.
m
P
i
i
LJPJ pi|j«lll
yjfHWII tz \,\ V
Für
lr die vielen liebevollen Beweise herz­
licher Theilnahme während des Krankenlagers
wie nach dem Hinscheiden unseres tnnigstgeliebten
unvergeßlichen Gatten, bezw. Vaters, Bruders,
Schwagers, Onkels und Cousins, des Herrn
Johann Jamnig
Kaufmannes and Realitätenbesitzers
und für das zahlreiche ehrende Geleite sur letzten
Ruhestätte des theuren Heimgegangenen sprechen
wir allen and insbesondere der löblichen Gemeinde­
vertretung, demlöblichenVeteranen-Vereine und der
verehrL Jagdgesellschaft auf diesem Wege den
wärmsten tiefetempfondenen Dank aus.
Oberpremstätten, am 26. Jänner 1900.
166-9 Dia trauernden Hinterbliebenen.
8
«Iltoil
und zwar;
Per tOOSiwgram»
lebeude» Lewichi
von!
dir
K
i»1
K
d
fette lauSnahmrw.ll SS.—>
58
-1
84
Schlich tvchse»
halbfett«
54
-
68
magere
48
-I
53
Ochsen für MaÜzwecke
54
-|
58
-
fette
42
_|
48
SchlachUflhr
halbfette
32
40
magere.
20
~
28
Stiere
46
|| 58
-
bi» }inn 4. Salb ....
48
54
-
MrlMhe
über da» 4. Kalb ....
38
46
trächtige
34
48
Kleinvieh, per Kilo
-
-|
-
-
Sülver.
Schwei«
t grifiLluige.
NaKsttzwetne
rjLer> LUogrtu»m
rotte- Ulrich:
ll M
9 r o n e n
—s86
—.bö
—M
IM
-J*k
->1


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 14 ]
U Nr. 27. 10. Iahrg.
Grrrzer Tagblatt
Sonnabend, 27. Jänner 1900.
Die JMat* «m.» »tt nl
Ldresi, «rlchttue» «mi> mstd Calhmft t» nf«m
fjt r— Harrngasi« S. atfteUl Sntrogen
»M «KfD&t* ist hnc Orttfawrii belzuschließeG
leine Anzeigen.
vries, «st Beytommeni (fflHfrc) serde, Wer.
■Tnrmr« tu geg. Socvrtfang d. Lrusch-llunaSicheineS
auSgetotgt. NuSkünflr QKtöf» »an Ö Mfl 7 lthr er-
f h--is Luküitdtg»-» Merbe, «rf Wunsch oersastt.
Gelegenheitsksnf!
Haus
940
mtt* Hateirt, alle (m^tbaut, schönem
Obstgarten, guter Posten, zu jedem
«esch.'ft gmigoet. Il-me Svarcaffe-
Belastung. Anzahlung nur 000 st.
Anfrage bei Ezerny, Kumberg.
Gutes Geschäft
929
tüt I ob 2 Personen um nur 800 fl.
Anfr.: Lettnergasse 26, L St, Th 7
schöner alter Ztadt-Poftcu,
3 Billards, ist mit kleiner
Anzahlung sofort zu verk
Anfragen von nur ernst
gemeinten Käufern unter
,.B. 8000" au die Bcr
waltuug d. BlatteS. «o
crgb.^---.-Av
Lerkiife.
Bruch-Thee
beurifler Errtte, von betten Sorten
odgestebt. per Kilo S fl. empfievlt
Lg.ü'ös- Handlung
Hauptplatz 15. 103-2
2 Stiefmütter! Coüume
Lila», neu. Preis» 10 fl sowie
Elabier-Notru sind ,u verlaufen.
Grabenstraße 7, Mode-Salon. 800
Wabenhonig
eu» Cberfteier, hochfein, zu haben
Zmzendongaffe 20 62 t>
Eiserne Caffe Nr. 1
ganz neu, mit Tresor zu verkaufen
Jof. Sing'S Nachs., Eisern. Hautz
Liuqer.Nahmasiiiiue
schön, zu verlausen. Hackhergaffe 3
I. Swck recht».
967
Verschiedene
Kerren-Anzügs
zu verkaufen. Leechgaffe 11, Parterre
Neuer Waudsnrank
reich mit Elfenbein lind Messing ein­
gelegt, alL Hausapotheke oder Cigarren,
kauen verwendbar, ist zu verkaufen
Leechgaff« 14, Parterre. 968
£n 1 ;tr und Jritfdirififn
sehr billig zu verkaufen,
gaffe Nr. 11, I. Stock.
Moiffredy-
917
Möbel
Bettzeug ant Verschiedene» zu kerL
J»t>mrtnst»i«t 9, 4 Xwt.
..5
taaroherAuswadl
und in allen Pre>s»
laqen.— Ueber­
nahme aller zur
Wohnn»«»- Aus­
stattung gehörige»
Arbeiten, unter
Zusichern ngsolidr»
ster Anssuhrun«
bet billigster Be­
rechnung.
Verkaufs- Locale:
KismarlkpIllhZ
1. Stock 27»
früher Herrcngaflc 29.
Kunst, und
Möbeltischlerei
VseststLtten:
NibtlllllgtUg. 32
GRaZ.
Militär- Uniformen aDStälliMäflCllGIl
Goldborten. Schmuckgegenflände oller
7>ri. alte« Zilder. Perle» rc. ro loufl
Hirschl, Reitschulgaffe S. 830
Herren- und Tamenkleidrr
von Herrschatten abgelegt, übernimmt
z.Verkaufe anständ.Frcm.A..lfWlMsch
sogl. bezahlt Lagerg.205, I.St., Th.4.
907
melcüeS zu spielen versteht, wird für
dw NachmittoaSstunben zu 2 Sindern
ae'Ucht LUS Nebenverdienst hat das­
selbe im Hause vorkommende Strick-
und AuSdefferungSardeiten gegen
leparateBezahlung mitzu übernehmen
.l nzufr. in der Benv d. vl. vbi
Altes Schaukelpferd
wird zu kaufen gesucht. Anfrage in
der Verwaltung deS Blattes. 947
Iikgst-Alträge.
Mädchen für alles
do» auch etwa» lochen lann. treu und
anständig ist. sucht Stelle. Llosterwie»-
gosse 79, 2 Stock ltn!8. 94e
Bautechniker
tr. gesetzt. Jahren mit KanzleipraxiL
sowie auch mit ÄuSfubrungen von
Bauten tn Natur vertrau» salK Bau­
leiter ev. Polier), mögen dieseiven in
welcher Art wie immer sein, wünsn l
'eine Stelle zu ändern, gehl auch in
i;eiDerffd)Qfüui'eu Anlagen mit comvli-
crerten Heizungen Gest. Zuschriften
erbeten unter „P. H. 5t. F.- an
die Berwallung d Blattes. 901
Wirtschafterin
in Geflügelzucht. Dttlchwlrtsch.. Kochen
rc bewandert, sucht Posten. Marie
Pichler, Annensttaße 6, 3. Sl. 912
Männerarbeiten
vcr Tag od ver Stunden, auch Holz-
^.,,„ 1!^ schneiden IN Accvrd werden von einem
>«fcf^ jgjfrfc.i'iattn übernommen, der sich m gut
Empfehlungen ausweisen kann. Nab
in der Verwalt des BiatteS 938
81
modernster Construciion. 200 fl..
amerikanisches Harmonium.
8 iHeginet, 180 fi. 969
Clavier
ganz eisern. Conrrruetion, lMfl
Harmonium wir r-7 Pedal-
tasten. auö Bovrentb, tI, für
kleine Kirche od. Kapelle. CIao»er>
Handlung J. *tola, Schmiedgasse 26
?yw#
ucht leichte Bedienung. Steyrergaffe
Nr. 113, 1. Stock, Tliur 6.
i unqe reinliche Bcdieneriu
btttet bald UM Stelle, Hackhergaffe L6,
z Aod, Recher.
MMtärarztliche
Uniform
für größeren Herrn, gut
erhalten, sämmtl. Dienst­
bücher zu Verkauf. Händler
ausgeschlossen. Adresse in
der Bcrw. d. Blattes.
Junger Commis
rvezerist, d deutschen u. siovenischen
spräche mächtig, wünscht per l M^rz
!t Graz unrerzukomnren. GeiäUtge
Anträge unter „I. U.^ an d Ver
Wallung deS Blattes. 93*.
ledige "öouc'mcifterin
verläsSlich, sucht Posten. Leonhard-
straße 17. 1. Stock.
«u.-ue
telle für Vormittag. GlaciSstraße
Nr. 25, 1. Stock, I. S.
Zahmer Papagei
sehr billig zu verkaufe».
gaffe 11, l. Stock.
Maiffredy.
916
2 Hans-Telegraphen
zu vrrkouse». Jolomtvsgasse Rr. 14,
4. Stock, über» G»»tz.
Schöner Mops
Weibchen, noch jung, zu verkaufen.
Swckergaffe 6. I. Stock. Übern Hof
870
Fast neuer schöner
Gartenzaun
billig zu txrtoatr». Latuibuvgoasse 16.
Junger Kettenhund
ÖU vertmfcn. Gärtnerei, Schönaueri
gürte! Nr. 66.
Verschiedene Möbel
wegen Raummangel billig zu verk.
Grazdachgaffe 6l, Soul.. Tischler.
Hochfeiner Frackanzng
ganz neu, ist zu verkaufen. Anzusehen
bei Herbst, Annenstraße 20. 198»
Schöner Trauerhut
zu verkaufen. Jokomstttgafie vr. M
L»frage Tabak-Trafik.
Schöne Zither
billig. GvteSgalie 36, betm Friseur.
Vorzügliche Tiroler Weine
und Mortadella, milden Grijlnfeu
empfiehlt doS Tharcuterte-Geschäst
Hamerlmggaffe 6. 930
Schöne lange Lorgnette
echt Schildtiot, billig. Schützenhot
gaffe 12, l. Stock Itnl».
Eleganter Pelzkragen
» Mag. Plüsch, n. Lu-dsacke. Mantel.
sehr billig. Dickenburgg. 40. Souterr
Harter ^ctiubladkasten
zu verkauf. ?!ttemSgaffe ll, Part. l
2 Männerhüte
fast neu. ^Mercur"-Schliltschuhe 1 fl.
Schörgelgoffe 61.
Complete Fenster
zn vertäuten Latmbiirgqaffe Nr. 18
Neuer Frack
rÄ^ET“ 110' R°uberg°ff°l«.
wni„ rnli unter „Ler
WBg. Pet-ttchzstz« U, 4 st, Üde» «tat tS.
Wdctner
tn allen Zweigen der Gärtnerei voll>
Händig erfahren, sucht als Gänner
Gärtnergehilfe b Herrschaft Posten
Lchumanng. 15, b. Hausmeister. 943
BenercS Mädchen
da» deutsch. NaUen.. sioven. u. croattsch
spricht, wünscht zu gröberen Kinder» o
als Stubenmädchen bald unterzukom
Latzarethgoffe 2b, Hrtvemik. 946
Frau
M Han»»sicherm n UrlVi'ta tn
best-HÜNj. »Merz Bergmann- 2X, Soul
Ntädchcn^
bittet alSVerköuf. od. llaffierin uttterz.
Zinzendorfaaffe 19, Part., 1. Th. r.
»flinke Maschinuäheri»
sucht Posten. Hahd» 9 «i« I«, Keller­
wohnung recht»
19—28
Lchmbllllisliiine
lOO st., unter d. Allschaffungs
' reis zu Verkauf. AdvocaturS
kanzlet, Gackftrafte Nr. 13.
a. «,ock.
973
Weiche Möbel
zu verlausen. Jatomtnigaffe Nr. 14,
1. Stock, Ubern Gang.
Concert-Zither
zu verkaufen. Jokominigaffe Nr. 14,
Crock, übern Gong
chMWWW>»»lWtPÄ»'
Zs saufen nksitzt.
Meyer's Convers.-Lexikon
4 oder b. Auslage, wird zu lausen
gesucht. Antrüge «tt Pretltongabe
unter „Lexikon" an die Verwaltung
949
«indSmädchen
ucht bei aniländtger Fann-ie Stelle,
tartingergaffe 24. Th 3. B. G.
Hausknecht
wird ausgenommen. RcUschuIgaff« b
Woll n ii nur
mit 3 Ztmm sowie Sarrendenühung
wird zu mieten uefucktt. Gietchgtlkig
u> welchem Bezirie Anträge uuter
„Jähre-partei" a. d. Bw. d. Bl.
nrmlifitn
für Grobzeug. namentlich Amboffe
wird sowrt aufgenommen. Näheres
bei B. Mosdorfer's Nacht.
Weiz. 175»
^eimietsugen.
Wohnung
Hochparterre, 4 Zimmer. Vorzimmer,
^uche. SpeiS, sammt Zugcbör sofort
zu vermieten. SchrUerstri'be 6. 8-1
Unmöbliertes Zimmer
mir auswerffomcr Bedienung wird
prcidwurdig iur einen Uadlien Herrn
zu micien gesucht.— Anträge unter
.C. 8. I" an die Verwaltung hei
Grozer Tagblatle«'.
Wohnung
mit 2 o. 3 Zimmern. Küche fmt Zu-
gehör, Parterre, wird von einer
JahreSparlei zu mieten gesucht. Antr
mit Preisangabe unt P. Ä5*
an die Verwaltung des BlatteS. 633
Kleines Häuschen
innerhalb der Etadtgrenz« wirb zu
mielen, event aus Raien zu lausen
gesucht.— Geiällige Anträge unter
Klein» FarnUte" an die Verwalt.
de» Blatte».
ctlön Mvbl.
sogleich zu verm.
tcp. Zimmer
Jalominigaffe 81.
Wöbliertr
mit ganzer oder thetlweiser
Verpflegung zu vermieten im
..v'ouisendetm", Friedrichgasse
Nr. Iv. Graz. 94'
(Gesangsunterricht
wird billig errheilt. Eriellgasie Nr. 4
Siock reckn»
tiiroß., schön möbl Zimmer
mit 2 Bellen, separiert, Tvorschluffel.
zu vermieten. Lporgane 32. 3. Stock.
Vlijöll mödt. Zimmer
für einen stabilen Herrn -u vermrek.
Hauptt-latz—Sacksnatze 1, 3. St. 95ti
Möbliertes Zimmer
tfr zu vermieten. Muchargaffe Nr. ö.
>f»arterre.
Ulliilöbl. ftpar. Iimmrr
-assenseillg. parkcliert, licht, ruhia.
mit od odne Vorzimmer, per 1. März
zu vermieten. Haydngafie 6. 95g
Dachzimmcr
ytt Zkpchberd zu vermiet Sackstr.
Möbl. separ. Zimmer
mit Thorschlüsiel zu vermieten. Ad-
montergaffe 4, 2. Stock links.
fielt möbliertes Jimmrr
'valeich zu vermieten Humboldlitraße
Nr. 16, Parterre rechts. 96L
bdirohcS möbl. Zimmer
zu vermiet. Mandellstraße 26, L St.
Junger Mann
wünscht übem Tag Beschäftigung
Castellfeldgaffe 11, 3. Stock
Anständige Vtrkäuferin
sucht Pasten s. lebe» «esck>«tt Hahdn-lAnniigen
gaff« 10, Kellerwohnung recht».""
Starke Frau
geht waschen, reiben und bügeln.
Kre»goffe Nr. 3. l. Stock.
Sjfene Stcfon.
ilrtlrs juugerks Mädchen
wird sür alle Hau»arb«Uen zu einer
»einen Pattei ausgenomwea. Borzu.
stellen Sonntag den 28. d. M, »orm
von '0-12 Uhr: Hahbngaffc Nr. 7.
Stock. ThUr recht». 936
Lehrmädchen
wird unentgeltlich aufg M. Kra«S
sNodlstengeschast, Sporgaffe 4.
lntelli; ienter Kanzleidiener
wird ausgenommen. Bewerber wollen
ihr schttstltche» Gesuch persönlich über.
reichen, wo? sa,t die VerwoUnna de«
Blatte». 90»
Mädchen für alles
da» Liede zu Andern hat. wird au!-
genommen. Humboldisnabc Nr. 16.
Patterre recht». 9 g
Agenten
in Gast- und Kaffeehknsern gut ein­
geführt. werden ausgenommen. Spar
bersbachgaste 54, l. Stock. 946
Mädchen für alles
dotz kocdt, Wird ausgenommen. Meran:
gaffe 29, 1. Stock.
Friseurlehrliug
stotrd oafgenimun. HamerüLggatze ihnoUang bei Blattes.
44.
4 hCW 7 ö 1 I>
ober auch als Wohnung, per
l. Februar zu vermieten. Zins
fl Entenpiatz 8. 860
robttt Mattahilsersttaßc 6,
ThUr 4.
Herr
wird sammt Verpflegung aus» ss'mmer
genommen. Anfrage Mattahilsersttabe
!llr. 6, I. Siock rechi». 970
im alten llnivsrsi-
läls-(Ex-Jesuilen)
Gebäude
omntt Annexen kHosgaffe Nr. 2 u. 10>
tob divers« Räumlich testen sosott zu
vermiete». Darunter deftnoe» fich
Wohnungen zu 1 bt»> fttmmevn,
dann al» Kanzleien. Atelier», Werl-
ftüllen, Verrtnelocale und Magazine
verwendbare, zum TheU vorzüglich
delichiete LocolttLten in allen Gräben,
Annagen sind beim Oekonomvie der
Finanz-Lander-Direcito». wo auch die
Pläne zur Gtnsichtnadme ouftiegen.
zu hellen Alliällige Ossette find unter
Angab« der beobstchttglcn Benützung
de» Locale» und de» angebotenen
Zahre»zinsc», sowie de» geilpunste»,
von welchem an die Miete gewünscht
wird, bei der ginanz-Landet-Dtrettion
selbst einzudringen, welche sich die
Entscheidung vorbehält 228»
Kleines Zimmer
sosott zu »ermiet Anfrage: Merau>
gaffe 66», Kellerwohnung Itnl».
Ar Kufftkhuus
schöne Localttäten, aus etnem vorzüg­
lichen Eckposten, zu vermieten. Lnsr
Leonbardstraße 128, 1. Stock Itnt».
vo» >2—3 Uhr nachmittag». 967
2 möblierte Zimmer
Thorschl, GattenbenUtzung, sogt zu
verm Hahdngaffe 6, Patterre link»
z« miesen gWt.
«leinereS «umöbl. Zimmer
f stob. Herrn, ev. m. verpfl. gesucht
Antr. m. Preisangabe unter »Rein­
lich" an die Derw des BlatteS.
Möbliertes Zimmer
tafiens., im inneren Stadtgebiet, mtt
Bedterumg, wird preisw. für einen
stabilen Herrn *n miet. gesucht. Ges
Antr. mtt. ^Reinlich" an die Ber-
SOS
600
Unrcitidjt
Suctihaltungscurs
20- Jabn:» lUuberfass« L 14^)61
Cours de Iran^ais.
Forldlldu^gSmsrttut, Burgg 17, 3. St.
tzur aäe Huirende jtnb
Kaiiser’s
Brust-Bonbons
aus» dringend»« z» emviehlrn.
«>> n««rr,U deglauvigte I
Zeugntff« liefern den
denen Beweis al» onübertrostra
det Husten, Heitertet«, Kntanrh
und ÄetTschteimnng. Pelet >'
und 20 Ir bei: ^rao, sfrantzr,
Aval bete .Zur Sonne' in iti ra z.
Zatominchiatz: AI. Givodotza'S
itvoldele tn tilraj, Hetuttchsw. 3;
iNar hsehree in Nadtees-
burg: Hans Wagner, Atzothetc
in troslach; Her» Jesu.?Ipo-
Idcke tn Graz, Nrbelungen-
gaffe 2«: R. HaozlirS .Adier'-
Aoolhek tu Ära». Hautzttzla»;
.Liobren"» Avothele in tzära».
A. Nedwed's RachsRger S>.
Strohschneider. ll»4l.
Züämark-
Bricrpaplcrc
1 Schachtel mit &o Briesboge» usb
. f )0 lUvjchtügev um 6b tt.
Züdmarb-Zlgarreusplhk»
t Schachiel mtt 100 Stück um 60 tr.
Aildmiird-Kigarktlellspitzkii
1 Schachtel am 100 Stück m» 5b tt.
Alldmark-LigarkltriihSlsk»
i Schachtel «tt 100 Hülfen um 26 Cr*
Z,l haben in d« Papierdandttmg des
iotoo A. Schwan
Oira|« ^tffctafT i 7* 356
Hausadminiftration
BemwgeirSverwalruna. Buchrührung.
Corresoondenz übernimm! e Staat-r-
deamrer fIurrstf. Brreie unt. „J-urist
6-s" an die Venv. d. Bl 926
Gummischuhe
werden fctrneü und billig besohlt und
repariert. MandeUsnave 14V. 8^3
^onplätze
bestens empfohlen, gesunde, schöne u
rudige Wotm- und Schlafräume. vor-
zUaliche Berpfiegunq, gewiffendafte
Aurficht und Nachhilfe. Sarmeiftei-
vlatz Nr. «. *54
Serahmle gartmlrgcrin
-lock
971
Alle Tischlerarbeiten
sowie Gewölde-Einttchtungen werden
billigst und schnell verscitir.l in der
Bau- und Mödelttschlerei Grazboch
gaffe 9—11. 748
Guter Mittagtisch
i. einem Beamten gesucht. Intr. »ttt
«Utngtis ch" ». ». v». d Bl. —»
Schön« Lostüm«
werden »»»gelteden, oder »erkairst.
Pattstraße b, Hausmeister.
Guter Mittagstisch
zu baden. Murplatz—Grtetzgaffe
1. Stock, Master
mmammaa
kllMsPÄtllj.
Adjnnct
Post Wartberg im Mürzthale, w
ersucht, einen jweiten Bries zu be-
hebcir 232» Schlestcrta.
Liezsn.
Bitte nun Brief
belantttstegebeneri
zu bebebe» unter
chiffre.G. »r»>».
KckükÄiilrag.
Heirat.
Alleinstehender Beamter mittleren
Alter», gut fiiutert sucht behus» baldiger
Gde alleinstehende Waise oder linder-
Lole Witwe. Ges Anträge unter
..Einfach u. solid" -n d. «w. der
..Grazer Dagdlatte».'
ESSZEBZ
L2
Zerluelr.
Silbernes Armband
und Sacktuch mtt 1 Krone wurde am
24 d. M. tn d. Jndustrieball« veilor
Abzugeben gegen Finderlohn: Leiiner-
gaffe 26, 2. Stock, TdUr d. 931
Goldenes Armband
14.(ar., gewellt. 2 cm breit, Wert
40 fl,, ist abhanden gekommen. Vor
Anlauf wird gewarnt. Geg. Beiobnung
abzugeben: Sackstraße M (Schlos»derg.
lbaini, 1.6t, des grast ÜL.Len». 928
Abführende Pillen.
cte wirken lercht abführend, mag«-
stärkend iLleimlSsend. führ« daher
Säure u. Schleim ab erwecken wieder
Luft zum Eften u. veritzetten tztähungen.
Preis 1 Schachtel mu Gebrauchsan­
weisung 21 tt.— 42 Heüer. 1 Rolle
mit 6 Schachteln 1 fl. 6 ft. ms 2 Kronen
10 Heüer ErbckkrUch tn ber
Landschafts• Apotheke
Ora|, gatkBrat* 4. >»4
Zambacapseln
gefüllt mtt dem Oelc des kantel-
damne» o.S u. Salol 0.1.
viele vastürclirelde».
Heilen Biesen- u. Harnröhren-
leiden (AusJUms) ukmerxle* c*
voenxgen Tosen.
Aerxtlieh w«fM empfehlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger
Fabrikant:
fU 2 Giäkei» |B stachen>
General-Depot sur Oesterreich:

wie der Lamearur» »m!
15 Februar, der Abitu­
rienten- u Uibendeurs\
Ende Februar.
Proqramm«
| stehen zur versüguag.


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 15 ]
SoimaLerü», 27. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 37. 15
Theater und Kunst.
(Vrazer Theater.) Aus der Theaterkcmzlei wird
u»s geschrieben: Im Stadttheater gehen heute
Hebbels »Nibelungen" (elfter und zweiter Theil) in
Scene. Die vorgemerkten und nicht behobenen Kartn»
gelangen von 9 Uhr früh an der Tageskasse (Kaiser
Josef-Platz) zur Ausgabe. Die Nachfrage ist eine so
rege, dass wieder ein interessanter Abend zu gewärtigen
ist. Herr Director P u r s ch i a« führt die Regie dieses
»nächtigen Werkes und spielt in beiden Theilen den
Siegfried.— Morgen findet eine Wiederholung der
„Nibelungen" (Serie IL weiße Karten) statt. Für die
Mchmittags-Dorstellung, die der Verein »Arbester­
bahne" veranstalte!, gelangen keine Karten an der Tages­
kasse zur Ausgabe.
Theater am Franzen splatz. Der außer­
ordentliche Erfolg, den die Skroptikon-Dorstellungen des
Herrn Erhärt gefunden haben, veranlasste die Di­
rektion» das Gastspiel zzr verlängern. Es finden daher
heute and Sonntag um 3 Uhr (bei kleinen Preisen)
Vorstellungen, und zwar mit ganz neuem Programm
statt. Zur Aufführung gelangt: Bosnien kreuz und
quer.— Die Wunder des Mikroskops.' Projektions-
vortrag von C. Lutz.— Fridtjof Nansens Polarreise.
Bilder nach Originalaufnahmen und Text von Fridijof
Nansen.— Die Donaureije.— Im Fluge durch die
Welt.— Unser Kaiser.— Bilder aus dem Leben
des Kaisers mit erläuterndem Texte vom Schulrathe
Dr. Smolle.— Fata morgana.— heute und
morgen abends finden volksihumliche Vorstellungen
statt. Zwei der tollsten Poffen Nestroys gelangen zur
Darstellung, und zwar heute »Einen Jux will er sich
machen" und morgen »Talisman".
— Jean Richepins neues vieractiges Prosa-
schauspiel ,La Giatana* ist in Paris bei seiner erstey
Aufführung im Toeatre Anioine abgefallen. Es ist
eine vergröberte Carmen-Geschichte, die abstoßend wirkte.
— Der spanische Lustspieldichter Evuardo de
Palacio ist in Madrid an einer Herzkrankheit
gestorben.
— Der Process gegen die Schauspielerin Julia
Morrison (James), die, wie man sich erinnern
dürste, vor einigen Monaten auf der Bühne des
Theaters von Ehattonooga, in Tennesiee, während der
Aufführung des Stückes ,L1r. Piaster of Paris" den
Schauspieler Frank Leidenheimer erschoß, hat am
10. Jänner mst der Freisprechung der Mörderin ge­
endigt. Der Wahrspruch der Geschworenen rief unter
den Zuhörern im Gericktssaale frenetischen Beifall
hervor. Die Morrison hielt eine große Rede im Ee-
richtsjaale. Dir Schauspielerin wird jetzt eine Vor-
lejetour antreten, auf welcher sie die auf den
Theatern herrschenden Zustände und die Versuchungen,
denen junge Mädchen ausgesetzt sind, die sich der
Schauspiellunst widmen wollen, in drastischer Weise
beleuchien will.
— Der bekannte Augenarzt Pros. Schmidt-Ringler
(Göttingen) veröffentlicht sehr lehrreiche Ausführungen,
die sich zuvörderst gegen das übermäßige Verdunkeln
des Theaterraumes beim Beginne der Vorstellung
richten. Für das gesunde Auge ist es durchaus schäd­
lich, nach einer Fülle von Licht plötzlich in das volle
Gegentheil sehen zu müssen, die Augen müßen sich
erst für die wechselnde Beleuchtung anpaffen. Der­
artigem Anpaffungswechsel sind wir nun im Theater
beständig ausgesetzt; nicht allein »venn der Zuschaaer-
raum beim Beginne der Vorstellung oder nach dem
Aufhören der Pausen stark verdunkelt wird. Denn
wohl niemand blickt während des ganzen Actes unent.
wegt auf die Bühne, selbst nicht bei sehr intereffanten
Vorführungen; wieviel mehr tritt das Bedürfnis bei
langweiligen Scenen hervor, einmal den Blick herum-
schweiscn zu laffen. Aber dann versagt die Sehkraft
in dem Dunkelraume; die Anpaffung im Zuschauer­
raume dauert umso länger, je greller die Bühnen­
beleuchtung war. Viele deutsche Bühnen suchen uns
selbst den Theaterzettel zu ersparten, indem sie
gleich beim Ausrollen veS Vorhanges alles
in Nicht einhüllen! In Italien, wo die Logen gleich­
zeitig dem geselliger, Verkehre dienen, würde man da­
gegen eine lebhafte Verwahrung einlegen; ebenso in
Frankreich. Aehnlich verwerflich erscheint die hochgradige
Verdunklung der Bühne, wie sie bisweilen in Abend-
und Nachtscenen beliebt ist. Wenn die Finsternis auf
der Bühne, wie nicht selten, so groß ist, dass die
Schauspieler oder Sänger gar nicht oder nur als
schwarze Schalten eikennbar find, so brauchen fie über­
haupt nicht zu erscheinen und könnten einfach hinter
den Eoulissen sprechen oder fingen. Es fiele dann
wenigstens das höchst unbequeme Sehen und Suchen
nach ihnen weg, das die Augen übermäßig anstrengt
und den Zuschauer ganz nervös machen kann. Im
schärfsten Gegensatze z» dieser Dunkelheit treffen wir
oft bei Balletscrnen eine so grelle elektrische Beleuch­
tung, dass man Augenschmerzen bekommt und fort«
blicken muss. Man bedenke, dass der Flammenbogen
eines einzigen elektrischen KohlenlichteS etwa 5000 bis
10 000 Normalkerzen entspricht. Dies »Allzuviel" ist
auch ungesund, besonders werden die Darsteller, denen
ver Widerschein des Lichtes direkt auf das Gesicht ge­
worfen wird, darunter leiden. Ein bekannter Schau­
spieler des früheren Victoria-Theaters in Berlin brachte
sogar seinen beginnenden grauen Staar damit in Ver­
bindung.
Drahtnachrichten
Die verständigungs-Lonferen;.
Wien, 26. Jänner. Das M i n i st e r c o m i t e,
das eingesetzt wurde, um die Vorarbeiten zu
den VerständigungSconferenzeu zu
führen, hat seine Berathungen beendet und die mit
dem heutigen Datum versehenen Einladungs­
schreiben für die Con'erenz am 5. Februar ver­
sendet. Die Einladungen wurden gerichtet an die
Abg. Dr. Funke, Dr. Engel, Dr. Zacek und
Graf Palffy, und zwar mit der Mittheilung, dass
zur Besprechung des formalen Vorgehens und der
Einleitung der Verständigungsactton Delegierte ent­
sendet werden sollen.
IlllirrpoUtische Vorgänge.
Wieu. 26. Jänner. In parlamentarischen
Kreise»» verlautet, die Meldung sei unrichtig,
dass die Tschechen Zusagen erhielten bezüg­
lich deS Präger Statthallerpostens. Derzeit gebe es
vielmehr keine Präger Statthalter-Frage.
Wieu, 26. Jänner. Das „N. W. T." erfährt,
dass die Stelle, dir durch die Ernennung R e z e t S
zum Minister im Unterrichtsministerium freigeworden
ist, nicht durch einen eingeschobenen Beamten
besetzt werden soll. sondern dass vielmehr der
rangälteste Hofrath auf diese Stelle berufen wird.
Wieu, 26. Jänner. Niederösterreich soll nun
ein drittes Bisthum bekommen, und zwar
in Wiener-Neustadt.
Brünn, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Handelskammer beschloss einstimmig, den bis­
herigen Statthalter von Mähren, Justuminister
Spens-Booden, »mter dankbarer Anerkennung
der jederzeit bethätigten Fürsorge für Handel, Ge­
werbe und Industrie zur neuen Stellung zu b e-
glückwünschen.
Brunn, 26. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
Handels- und Gewerbekammer wählte
das bisherige Präsidium wieder. Präsident
G o m p e r z dankte für die Wiederwahl und j
gedachte der wichtigen Arbeiten, die der Kammer
harren, namentlich der Vorarbeiten für den neuen!
österreichisch-ungarischen Zolltarif, wofür nebst der
allseitig angestrebten nationalen Verständigung auch-
die endliche Stabilisierung des Verhältnisses Oester- j
reichs zu Ungarn unter möglichster Schonung der,
österreichischen Jnteresien nothwendig sei, und sprach|
die Hoffnung aus, dass der Regierung und dem.
Parlament die Lösung dieser Cardinalfrage aufi
parlamentarischen Wege gelingen werde.!
Prag, 26. Jänner. Der jungtschechische Abg.
Engel erklärte in einer Wählerversammlung zu[
Karolinenthal, die Verständigungs-Con-!
f e r e n z sei nur als V o r b e r e i t u n g und S o n-!
d i e r u n g zu betrachten, um die Regierungsab-1
sichten kennen zu lernen. Es wäre ganz ungerecht^
Kaizl anzufeinden. Man dürfe ihm den Boden nicht
untergraben. In seiner gegenwärtigen Stellung
würde er den Tschechen sehr nützen und könnte viel
Uebel von ihnen abwenden. Weilers versprach Engel,
sich mit aller Macht f_ü r das tschechische
Staatsrecht und dessen Verwirklichung einzu- i
setzen und aufs schärfste wider das deutsche
Psingstprogramm und die einheitliche deutsche Ver-!
kehrssprache einzutreten. Zugleich versprach Engel
feierlich, die Kroaten und Slovenen nicht zu ver­
gessen.
Wiener Gcmeinderalh.
Wie», 26. Jänner. In der heutigen G e-
meinderathssitzung fehlten sämmtliche Mit- k
glieder der Opposition bis auf Lucian Brunner,
Sonntag, Tomanek, Zemann und Dr. Gruber. j
Ueber eine Anfrage des GR. Schneeweiß betresss
der Kohlenfrage antwortete Vorsitzender Strobach,
dass derzeit auf den Kohlenbahnhöfen nur mehr un-
gefähr 450.000 Metercentner, auf den städtischen j
Kohlevrutjcheu nur 10.000 Metercentner vorhanden
seien. Da zudem die Abfuhr beträchtlich größer sei
als die Zufuhr, bestehe thatsächlich die Gefahr einer
Kohlennoth, und es sei diesbezüglich an die Regie­
rung wegen Abhilfe und Beilegung des Ausstandes
herangetreten worden. Im weiteren Verlaufe der
Sitzung entspann sich eine erregte Debatte über
Unterstützungsbeiträge au katholische Vereine. Hiebei
kündigte ER. Lucian Brunner an, dass er
gegen diese Beschlüsse neuerlich die Beschwerde an
den VerwaltungSgerichtShof ergreifen werde.
Äus dem ungarischen Parlamente.
Ofeu,Pest 28. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
(Abgeordnetenhaus.) Der Berichterstatter
N e m e n y i unterbreitete den Bericht des Finanz­
ausschusses über den Voranschlag für 1900, dessen
Verhandlung über Vorschlag des Präsidenten auf
die Tagesordnung der Sitzung vom 1. Februar ge­
setzt wird.
ver Krieg in Südafrika.
London, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Dur.) Ge­
neral Baller telegraphiert unter dem 25. d. M.
mittags: »Ich bedauere, melden zu müssen,
dass, wie ich heute morgens erfahren, General
W a r r e n den Spionskop in der Nacht auf heute
Donnerstag w»-der aufgeben musste."
London, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche des Generals B u l l e r an das KriegSaml
aus Spearmanscamp vom 25. d., S Uhr
nachmittags, meldet: „Die Division des Generals
hatten räumte während der Nacht Spious-
kop."
Entscheidender Sieg der Buren.
Brüssel, 26. Jänner. Eine Kabel-
drahtung aus P r ä t o r i n meldet die
völlige Vernichtung des Armee­
corps des Generals W a r r e o, das
866 Todte und Verwundete, 1366 Ge­
fangene und 17 Kanonen verlor. Die
Buren verfolgten die flüchtenden Eng­
länder bis hart au das Haupt­
quartier des Generals Buller.
Der Sieg der Buren ist völlig ent­
scheidend.
**
*
London, 26. Jänner. „Reuters Bureau"
meldet aus La d nsmit h vom 21. d.: „Zwischen
hier und Potgietersdrift sind sechs Buren­
lager sichtbar. Man sieht feindliche, berittene
Truppenabtheilungen sich in der Richtung nach dem
Tugela bewegen, doch deutet nichts darauf hin, dass
die Buren ihre Geschütze von hier fortnehmen, viel­
mehr brachten fie kürzlich andere in Stellung und
verstärkten die Befestigungswerke. Die englischen
Vertheidioungswerke sind seit 6. d. erheblich ver­
stärkt. Ladnsmith ist jetzt thatsächlich uneinnehmbar.
Das Fieber hat infolge trockener Witterung sehr
nachgelassen. Alle Truppen haben jetzt ausreichend
Proviant."
London, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.. Nach
einer amtlichen Depesche aus Spearmanscamp vom
26. d. betrug der V e r l u st der Engländer
am 11. d.: 6 Officiere getödtet, 13 verwundet,
18 Mann todt, 42 verwundet, 31 vermisst.
Mord oder Selbstmord des Kaisers von
China?
London, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Morgenblätter veröffentlichen nachfolgende Meldung
aus S h a n g h a t vom 25. d.: Hier lief die Nach­
richt ein, dass der Kaiser, nachdem er das Teeret,
in welchem er P u t- S i n g, den Sohn des Prin­
zen Tuano, zum neuen Kaiser bestimmt, unterzeichnet
und der K a i s e r i n- W t t w e den Dank (I) ans-
gesprochen hatte, in der letzten Nacht einen Selbst­
mord begangen habe. Die auswärtigen Gesandten
haben noch keine Schritte nnternommen. Ein
Telegramm von heute abends berichtet, dass eine
Abtheilung französischer Marinesoldaten be­
reits in Peking eingetroffen sei. Man glaubt,
dass einige Gesandtschaften vor der Unterzeichnung
des Decretes um Rath gefragt worden sind, nament­
lich die russische und die f r a n z 5 s i s ch e, die
Kwang-Su ungünstig gesinnt seien, dessen Freund­
schaft gegen England. Amerika und Japan ihm viele
mächtige Feinde gemacht hat.
Ofen-Pest, 26. Jänner. Das Ungar. Telegr.-
Corr.-Bureau bezeichnet die Meldung von angeblich
nahe bevorstehenden Veränderungen tm C a-
binete Szell als durchaus falsche mnvmMch


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 16 ]
18 Nr. 27. lO.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 27. Jänner 1900.
entspreche die Nachricht von der angeblichen De­
mission des Finanzminifter« Lukac» nicht der
Wahrheit, ebenso die Meldung vom Rücktritte des
Cultusmlntsters W l a s s i t S.
Ofen Pest, 26. Jänner. Der „Bester Lloyd"
meldet, die Verlautbarung deS Gesetzes über die
«nsstg, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
heutige Nacht verlief ruhig. Heute fand in Karb: tz
eine vom Deutfchvolklichen Arbesterbunde veranstaltete
Versammlung statt, worin die Abgeordneten Wolf,
Stein und Sckrammel sprachen. Sonnabend
finden zwei Versammlungen des Deutschvolklichen
Erhöhung der Offic'ierSgehal 1 e, die für i Arbelterbundes start, unv zwar eine in Sobocklebn unv
gestern bestimmt erwartet wurde, hat infolge von> die zweite in Karbitz. Für Sonntag und Montag und
Schwierigkeiten einen Aufschub erfahren. Welcher. von ,'ocialrcmokratiicher Seite Versammlungen rn Marra.
Art diese Schwierigkeiten sind, wird an maßgeden- Schein cinberuien. Im Aujsiger Gebrete wurden berertS
der Stelle geheimgehalten. In Officierskreisen macht 372 Bergarbeiter als entlassen erklärt,
die Nachricht die Runde, dass im letzten Augenblicke j 8lad o, 26. Jänner. (K. k Torr.»Bar.) Die
dem von ungarischer Sette erhobenen Wunsche,Lage ist unverändert. Dre Ruhe wurde nirgends
Rechnung getragen wurde, die Verlautbarung des gestört.^_
Gesetzes über die Erhöhung der Ofsiciersge alte für j Mährisch- Ostra«. 26- Jänner. Der Justtz»
die gemeinsame Armee zugleich mit dem betreffs minister Spens-Booven versprach dem tschechischen
Erhöhung derGehalte der vonvedoffi- soci:lde:nokratischen Abgeordneten Beiner die m ö g-
eiere zu veröffentlichen. Inwiefern dieses lich ste Abhilfe. Es werde den Bemühungen der
Gerücht den Thatsachen entspricht, ist unbekannt, Behörden gelingen, auf beiden Seiten die nöthige Nach.
gleichwie der Termin, an dem die Verlautbarung giebsi.keit zu erlangen, um wenigstens eine vorläufige
nunmehr erfolgen wird. Selbstverständlich wird die Annäherung der beiderseitigen Forderungen herbeizu-
Rückwirkung des Gesetzes durch diesen Zwischenfall, führen. Der Minister kann den Berathungen des E>ni.
uicht tangiert.- gungSamtes nicht beiwohnen, da ihn dringende Ge»
London, 26. Jänner. (K k. Corr.-Bur.) Unter> s-bäste nach Wien riefen.
Vorsitz SaliSburvS fand nachmittags ein! Nürnberg, 26 Jänner. Infolge des böhmischen
Mini st errath behufs Feststellung der T h r o n-! Kohlenarbeilerausstandes ist die hiesige Industrie hart
rede statt
Paris, 26. Jänner,
parlamentarischen Kreisen
gierung erwäge gegen
ergreifende Maßnahmen,
besuchte, um gegen
protestieren
lK. k- Corr.-Bur.) In;
wird versichert, die Re-
Erzbischof Richard zu
der die Affumptionisten!
deren Verurtheilung zu'
getroffen. Mehrere kleinere Fabrcken mussten
bereits den Betrieb einstellen.
Zürich» 26. Jänner. Auch hier macht sich ver
Kohlenmangel fühlbar. Der Metercentner Kohle
kostet bereits sechs Francs.
Paris, 26. Jänner. (K. k. Corr.--Bur.) Die bei
den Ausstellungkarbetten beschäftigten Zrmmerleute
Svsia, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Gegen-! baden heute ftüh die Arbeit eingestellt. Sie ver.
über den Gerüchten von einer angeblich beabsichtigten langen eine Lohnerhöhung. Man glaubt, dass der
Unabhängigkeitserklärung Bulga-l Ausstand keine größere Bedeutung gewinnen werde,
riens stellt das Regierungsblatt „Narodni prava"
Oest. Golvrente. 98.80
Untz.Kronenrente 94.85
Ung. Goldrente 98 80
Anglo-Ausrr^-B. 124.05
Bankverein... 136.80
Bodencredilact. 243—
Oesl. Creditacl.. 234 25
Ung.Ereditacliev 283.75
Länderdant... 117.50
Oesu-U. Baut .13175
üuiondank... 155.25
Böhm. dtordb. 156—
Buschtiehrad^B. 808.—
Dampfschiff.
Elbetbal...
Graz-Köflacher
Lemd.-Czern.
Lombarden.
Nordbadn...
Nordwesl-Acl.
72 25
. 124.—
. 130.—
. 141—
. 25 25
2882.—
. 119.—
Haltung:
Alvine. ... 274.25
Locomot.«F.Siegl —.—
Pertmooser..
Pr. Eisen...
Ware —.—
Rima-Mur...
TrifaittKohtt-W.
Wanenfabrik-G.
Wiener Bauges.
Wienerb. A-F..
l.Waggonleche.
Türt.Tad.»G..
Türkenloje...
London Devise f.
10 Pf. St..
Pans Devise für
100 Francs
2V-Frcs.-Stücke
Reichsbanknolen
Panier-Rubel..
Schwach.
608.—
333.75
299.—
97.50
230.—
176—
187.50
126.50
242.10
96.10
19 20
118.10
256.—
Wie», 26. Jänner. Die kartellierte Petroleum.
R a f f i n e u r e bsschlofien, den Preis vom 1. Februar
an wieder zu erhöhen.
ein derartige Absicht entschieden in Abrede
Tofia, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) HandelS-
Wieu, 26. Jänner. iK. k. Corr.-Bur.) Anlässlich
des Ablebens Ver Herzogin von Sch leswig-
mii^Übr Freiherr v. Call wurde gestern vom Holstein condolrerten beim deutschen Bot,
Fürsten Ferdinand in Abschiedsaudienz empsan- schafter peisönlich Ministerpräsident v. Körber, Reichs
gen, in welcher er dem Fürsten sein Abberufungs­
schreiben überreichte. Ter Fürst verlieh dem Minister
das Großkreuz deS Alexander-OrdenS. Bei dem
gestern im Palais zu Ehren Calls veranstalteten
Galadiner brachte Fürst Ferdinand unter Anerkennung
der hohen Verdienste des bisherigen österreichisch­
ungarischen diplomatischen Agenten einen überaus
warmen Trinkspruch auf den Kaiser Franz Josef aus,
worauf Freiherr v. Call auf Bulgarien und den
Fürsten toastierte. H-ute stattete Fürst Ferdinand
dem Minister einen Besuch ab. Freiherr v. Call ist
heute nachmittags nach Wien abgereist.
Die Auskandsbewcgung.
Wie«, 23. Jänner. (K. k. Corr-Bur.) Die
officiöse „Wiener Abendposl* meldet: Bei den vom
Sectionschef B l u m f e l d mit den Gewcrken des
Kladnoer Gebietes geführten Verhandlungen
erklärten sich schließlich die WerkSbefiyer bereit jutn
Eintritte in daS EinigungSamt, jedoch mst der Erklä­
rung, dass dies nur ein Act des Entgegenkommens
gegenüber dem Wunsche der Regierung sei. Die Geiverke
erklärten im vorhinein, das» sie auf die Forderungen
der Arbeiter, soweit sie bis heute bekannt seien» nicht
eingehen können. Sie werden dies auch vor dem Eini-
guugsamte erklären.
Prag, 26. Jänner. Infolge des Kohlen-
mangels verfügte die Stadtgemeinde die Schlie­
ßung sämmtlicher Volks- und Bürgerschulen vorläufig
bis zum 1. Februar.
Prag, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage in den böhmischen Gebieten ist ziemlich u n»
verändert. Es kamen keine Ruhestörungen vor.
Das Einigungsamt ist in Pilsen zusammengetreten und
hält morgen seine erste Sitzung ab. In Schatzlar
auf dem Marien« und Elisabeth-Schachte ist ein AuS-
st a n d ausgebrochen. Gendarmerie ist dahin abge­
gangen.
Pilsen» 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Wegen
Bedrohung der Eisenbahnarbeiter am Rangier»
bahnhose unv Plünderung zweier Kohlen-
Waggons durch eine Menschenmenge am Frachten-
bahnhofe musste je eine Compagnie auf die Bahnhöfe
entsendet werben.
Brüx. 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Von
5636 Aideitern sind bei der heutigen Frühjchrcht 1293
angefahren. Die Nacht verlief ruh'g
Brüx, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In acht-
zehn Schächlen arbeiten in der heutigen Nacht-
ichicht 25 v. H. der Belegmannichast. In einigen
Schächten wurde ver Mannschaft schon gekündet. In
den meisten Schächten ist morgen Auszahlung. Die
ist unverändert.
Situation
kriegrminisier v. Krieghammer» Reichsfinanz-
minisiec v. Kallay und zahlreiche Mstglieder der
Aristokratie.
Berlin, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Beisetzung der Herzogin Friedrich von
Schleswig-Holstein findet Sonntag in
Piinkenau statt.
LLien, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Gouverneur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank, Kautz,
ist an Jnflacnza erkrankt.
Wien, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber
Beschwerde der Bau- und Betriebsgesellschaft für
elektrische Straßenb ihnen, betreffend die Nichtzuerken-
nung der Steuerfreiheit, entschied der Verwaltungs­
gerichtshof auf Zurückweisung der Beschwerde als
im Gesetze nicht begründet.
Troppa», 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
BreSlauer Oelfabrik in Oderberg (Bahnhof) steht
in Flammen.
Troppau, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Beim
Brande in der Oelfabrik in Oderberg wurde das
PresShaus sammt mechanischer Einrichtung gänzlich
vernichtet. DaS Keflelhan» wurde gerettet. E» besteht
keine weitere Gefahr.
Lodz, 26. Jänner. (K: k. Corr.-Bur.) Die
Baumwollfabrik von Rosenblatt ist abge­
brannt. Während des BrandeS stürzten die Mauern
ein, wobei sechs Arbeiter getödtet und fünf ver­
letzt wurden.
Constantinopel, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Nachdem verschiedenartige Versuche zur Erzeu­
gung deS rauchlosen Pulvers ergebnislos ge­
blieben find, hat sich die Pforte entschlossen, mit einer
deutschen Fabrik Verhandlungen einzuleiten, um
hier eine ähnliäe Fabrik zu errichten. Die Vertreter
dieser Fabrik, die mit der Milltärcommission im Dldiz
unterhandeln, weilen seit einigen Tagen hier.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblatteS*^
Mener Dorfe.
Wien, 26. Jänner. Die Börse eröffnete in
besserer Haltung, verfiel jedoch in allgemeine
Schwäche, als die Nachricht einlief, dass die Eng­
länder ihre Stellung bei SpionSkop räumen muss­
ten.
Gcklnis
Papierrente... 99 75
Silderrente... 99 45
1864er Lose.. 200.25
Oeil^ironenrente 88 65
HerauSgrda der Dcrcü>: Deutsche Beraino-Dructerci und Bertagoaustatt Gruj.
Curfe.
StanlSbabu.. 133.10
Straßenb. lit. a 143.50
„ ,, t) 138.50
Wa. Baua... 98.—
Berlin. 26. Jänner. (0d)Lui6curje.) 4'2% Papier-
renke 99 10, 4°/o Ungar. Goldrente —.—, Kronen-
reute —.—, *Deüen. Crevitactien 234.25.* Elbethal»
baßnoctieu—.—,* Lombarden 28-—, *Staatsbahnactien
135 90, Italiener 94.30 bis —.—, Wiener Wechsel-
Actien (kurz) 84.50 neue Usance, Rubel (Cafie)
216 30, l!aura-Hütte 261.90, Harpener 208.25 Dis«
como 193-60, Türtenloie 122-40 0 ^iachbörse,
Curie- öaltuna: Schwächer auf London.
Paris, 26. Jänner. (SchlusScurse.) 8% Rente
100.02, Italiener 93 12. Oesterr. Goldrente 100—,
Ungarische Goldrente 99—, Staatsbabn 680 —,
Lombarden —.—, Alpine —.—» Türken lose 127.—■
— Haltung: Schwach.
London, 26 Jänner. (Schlusscurse.) 2 8 /*°/o Con»
sols 100 7 /8. 4% Ungarische Goldrente 98 50,
Lombarden 6.—, Silber 27 7 /is» Italiener 92 8 /«.
— Haltung: Matt.
Wieu» 26. Jänner. Krön.»Währ. per 50
Kilogramm: Früh iahrs-Wetzen 7 89, October-
Werzen —-—» Mar-Juni-Weizen —, Herbft-
89ei,en —.—, Julr-Weizen —.—, Frühj.-Roggen
6.78, Herbst- Roggen —.—, Juli-August-Mais
—.—, November-Mais —.—, Semember-Dcto-
ber-Mais. Nlai-Juni-MaiS 5.28, Früh­
jahrs-Hafer 5 37, Atai-Juni-Hafer —.—, Herbst-
Hafer —.—. Dct.- Hafer —.—, August- Raps
11.75— Haltung: Ruhig.— Wetter: Schneefaü.
Ofen-Pest, 26. Jänner. März-Wei;en —.—
April-Weizen 7 72, Sept.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.83, April-Roggen 6 40, October-Roggen
—.—, Oct.-Hafer —.—, April-Hafer 5.06, Mai-Dtuis
5—, Sept.»MaiS —.—» Mai-Raps —.—» Sept.-
RapS 11.70.— Effektiver Weizen— kr.
billiger.— Effective Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effectiver Weizen-Umsatz: 11.000 Metercentner.—
Effectlver Roggen um— kr. höher.— Roggen­
haltung: —.— Wetter: Thauwetter.
Ofe»»Pest, 26.Jänner. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Piastware Prima 83 bis 84 H»
alte mittlere 83 bis 84 H., junge schwere 89 H. bis
90 H^ junge mittlere 86 bis 87 tz., ,unge leichte
86 bis 87 H-, ungar. Bauernware— bis— H.»
ungar. gewählte, alle schwere— bis— H., mittler«
— bis— §2-, leichte— bis— H^ ungarische
Pnma junge mittlere— bis— H. leichte— tz.
— H., jerb. schwere Ware 88 bis 89 H-, mittlere
87 bis 88 H. junge 88 b^s 87 H.—
Vorratb am 24 Jänner 16-935 Stück, Auftrieb am
25. Jännei— Stück, Abtrieb 670 Stück, somit
verblieben 16.265 Stück.— Haltung: Unverändert.
(gPtat«» lHaren- und prodnrtenmarlrt.) Bn
xros-Preste vom 25. Januar. Salpeter. Steigend, angeblich
aus Käuje seitens der englischen Kriegsverwaltuvg. Der Auf­
schlag beträgt 2b bis 30 Pfennige pro 50 Kllo.— fluptn.
Die Wvchenverschiffungea von Reu-Pork und Baltimore nach
Europa umsalStea 2020 Tonnen, 561 Tonnen mehr als vor
Wochenfrift.— Knappern. Verkehr ruhig. Es notierten:
Hochprima 1898er 24 biS 26 K., Prima 20 biS 23 K., Se»
euuda 14 bis 16 K., Tertia 12 bis 13 K., Prima neuer
Ernte 17 biS 19 K., Eeeunda 13 biS 15 «. per 100 Kilo
ab Wien.— Balonca. Hochpeima Smyrnaer notierten
36 biS 38 K., Prima 32 bis 33 St., Mütelware 27 btS 80 st.,
Scart 18 bis 20 K., Jnselware Prima 22 bis 24 St., Mit»
tttware 18 biS 20 St., Scart 15 biS 17 K. pro 100 Kilo ab
W en.— Myrabolanen. Hochprima notierten 22 bis 24
Kronen, Prima 20 bis 21 St., Eeeunda 16 5 bis l8 K.,
Tertia 14'5 bis 15 K. pro 100 Kilo ab Wien.—
Schweinefett. Unverändert 49 bis 50 K- pro 50 Kilo
erste Kasten.— Speck notiert unverändert 41 K. 50 H. bi»
42 K. 50 H. pro 50 Kilo erste Kosten oho« Packung.
...„ aji.ouuoot.l tt) |ac Die kituiui ,acl UuclX.— Beranlioo.Ulq für den AnzelgecheU
Zofef Suett.— Druck und Verlag der Teutsche« lverems-Druckerei und BerlagSanstaU Graz-


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 17 ]
10. Jahraarrtz.
Zu Nr. L?. Aöend-Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlander.
8i«i|B>nife fi> 0ttt- PImwiBA K 8JO, «rrtrfrAhhg K 030, V lt 80.
EU«.— jcki A»ft-Uo»g KnMtirfi 40 h.
«A *€X Soft: mnourtlA K *.48, stetriefen, K, ha&K&o, SIS.—, »»q.
ji^tn^ K M.—.
Gtaaeiae Snaa» foücat PlM«aau«abc» h, Sau. ma* jtBOaas 10 h
HbeAxms»*« 4 h.
Herrrasaür Nr. 3, 3. Stock. jmdonAOril« Zfc. 739.
Mortoollu»,: Hrrrraqoffe Ä*. 3, fbrurrtog. jrt»ftin4|W» U». 754.
So WtiitBta§ta Jioei Kasgofcca,  Sos». aok jiArfogm da glory iy*r.
giB föubtg nag ca ««den m der Dcmilaii|. fovie m fflMlIiAra «seotrU-e»
A»Ln>>>GN»^»-UnSo<,e»
Sonnabend.
27. Jänner 190U.
Irr herrliche Sieg der Buren.
Den englischen Siegesnachrichten zu Beginn
dieser Woche, denen zufolge es fast den Anschein
hatte, ais ob die englischen Truppen unter Warren
und Buller die Buren nur so über den Haufen
reimen und in raschem Zuge die Eingeschlossenen
von Ladysmith entsetzen würden, ist nun gestern die
„Hiobspost" von der völligen Niederlage
Warrens, der den rechten Flügel der
Buren umgehen sollte, gefolgt. Das Einge­
ständnis der großen Niederlage ist auch in
der Depesche des Generals Buller an das
englische KriegSamt enthalten, worin er „mit B e-
dauern" die Meldung erstattet, dass General
Warren den, Spionskop wieder ausgeben
musste. Diese Depesche ist in ihrer kurzen Fassung
sehr bedeutsam: die englische Censur lässt ausführ­
liche Meldungen über den für die Engländer so
kläglichen Verlauf der Kämpfe am Tugela gar nicht
papieren. Danach mag man auch die volle Größe
der englischen Niederlage ermessen. Reichsdeutsche
Blätter waren es übrigens, die zuerst über die ver­
geblichen einstürme und den endlichen Misserfolg
des Generals Warren berichteten, dessen Truppen
sich durcy mehrere Tage in einer vergeblichen Blut-
arbeit erschöpften. Wenn es sich bestätigen
>o!Ite, dass Warren in dem letzten entscheidendm
Kampfe 800 Todte und Verwundete. 1ö00 Ge­
fangene und 17 Kanonen verloren habe, so wäre
seine Niederlage eine geradezu vernichtende und die
Tivisirn Warrens nahezu aufgerieben, Noch mehr
fast muss es wundernehmen, dass die Buren die
geschlagene Division bis nahe an das Hauptquartier
Bullerö verfolgt hätten. Demnach wäre auch Buller
in seinem Rückzüge ernstlich bedroht. Wehe, wenn
die Engländer an den hoch angeschwollenen Fluss
herangedrängt würden und den rechtzeitigen Ueber-
MMg versäumen sollten! Dann gäbe es eine Kata­
strophe, wie sie die Kriegsgeschichte nur auf wenigen
Blättern zu verzeichnen hat.
Nun klärt sich auch auf, warum sich die Buren
aus ihrer ersten Vertheidigungslinie nach einigen
unbedeutenden Scharmützeln zurückgezogen haben.
Dieses kampflose Aufgeben einer guten Stellung
erschien anfangs räthselhast; nun aber zeigt sich.
dass das langsame Zurückweichen nur ein Theil
eines festen Planes war. General Warren ließ sich
durch das anfängliche Zurückweichen der Buren von
der gemeinschaftlichen Operationsbasis abziehen und
in eine gefährliche Falle locken. Wieder ein schöner
Triumph der trefflichen strategischen Leitung Jou-
berts. Die Kriegsschulmeister werden den hochmüthi-
gen Britengeneralen noch so manches Räthsel zum
Lösen geben. Man möge sich daher durch
daS anfängliche Zurückweichen der Buren
und durch angebliche „Siege" der Eng­
länder- nicht täuschen lasien. Bis jetzt
hat noch jedes Zurückweichen der Buren mit einer
solennen Niederlage der Engländer geendet. Auf die
..Siege" bei Belmont und Graspan folgte die
Niederlage Methuens bei Magersfontein, auf den
Rückzug von Estcourt die Niederlage Bullers bei
Colenso am 14. v. M. und auf die SiegeSnabrichten
vom Montag die zerschmetternde Niederlage Warrens
am Spionskop!
In allen deutschen Kreisen, die mit leidenschaft­
licher Erregung die Schicksale des Burenvolkes ver­
folgen, wird der neueste Sieg der Streiter für Recht
und Freiheit mit Hellem Jubel begrüßt werden!
Die Stellungnahme der Deutschvölki­
schen ;um Bergarbeiterausstande in
Böhmen.
Wir erhalten folgende Zuschrift:'
„Unsere deutschen Arbeiter, welche in wirtschaft­
lichen Fragen ihre eigene Organisation besitzen, habe»
es für nöthig befunden, in den allgemeinen Ausstand
einzutreten.
Die heute in Töplitz versammelten deutschvölki­
schen Vertrauensmänner aus den Bezirken Aussig,
Karbitz, Töplitz. Dux, Bilin, Brüx und Komotau
anerkennen die Forderungen der im Ausstande be­
findlichen Bergarbeiter als billig und gerecht und
verlangen noch außerdem, dass die Regierung sofort
eine Gesetzesoorlage zur hinreichenden Versorgung
der Bergarbeiter für den Fall der Invalidität und
des Alters einbringe, beziehungsweise das bestehende
ungenügende Bruderladengesetz in dieser Richtung
der Abänderung zuführe.
Ferner verlangen dieselben, dass, wie es jetzt
sogar in Russland geschehen ist, die Kohlenpreise
für den Localbedarf behördlich unter Slraffolgen
im öffentlichen Jntereffe festgesetzt und überhaupt
für die Deckung des Localbedarfes aus den im
Orte gewonnenen Kohlen behördlich Vorsorge ge­
troffen werde, damit die Lohnaufbesserungen von
den Kohlenwerksbesitzern und insbesonders den Groß-
händern nicht auf die Consumenten überwälzt werveu
können. Endlich wird die Verstaatlichung des Kohlen­
bergbaues verlangt.
Aus all dem folgt, dass den deutschen Volks-
genosien die Verpflichtung obliegt, alle jene deutsch­
völkischen Arbeiter, welche durch diesen Ausstand
unmittelbar oder mittelbar in wirtschaftliche Notb­
lage geriethen. thatkräftigst zu unterstützen.
Volksgenosien! Schnelle Hilfe thut noth.
Töplitz, am 24. Hartungs 1900."
(Unterstützungen nimmt die Verwaltung des
„Grazer Tagblattes" entgegen und weist sie aus.)
Gegen die Zlavisterungsbrstre-
bungen.
Der Grmeindeassschuss von Pörtfchach am
Wörtherfe« hat in seiner gestrig« Sitzung fragend«
15. S-örr-Concerl.
Herr Musikdirektor Martin S p 2 r r hatt« auf bis
Bortragsordnung seines sechsten „historischen" Con­
certes Anton B r u ck n e r, Wilhelm Kienzl und
Richard Strauß gesetzt. Nach der übersichtlichen
Erörterung, die mein hochgeschätzter Herr College an
dieser Stelle über den Stoff historischer Concerte gab,,
wären in dem Rahmen des gestrigen historischen Con­
certes allenfalls noch Bruckner und Strauß, aber
keineswegs ein Werk Kienzls vorzuführen gewesen.
Herr Spörr wollte offenbar mit den Tondichtern seines
gestrige« Programmes aus dem historischen Fahrwaffer
in das rein moderne Gebiet einlenken. Don diesem
Standpunkte aus war das symphonische Werk Kienzls,
Don Ouixvtes „Ausritt und traurige Heimkehr-, wohl
am Platze. Es gehört doch so ganz der modernen
Zeit a», und schien ein glücklicher Schlussstein der
„chronologischen" Concerte unseres Symphonie,
Orchesters.
Eine Eooche in unserem modernen Musikleben ist
Anton Bruckner. Die Strahlen Bachs und Wagners
Kunst berührten sich in seinem Geiste. Ta musste es
gewaltige Funken geben! Dazu kam eine Haydn'jche
wahre» wett abgewandte Frömmigkeit, die seinem künst­
lerischen Schaffen eine gewisse Weihe gab. Hatte doch
auch Bruckner, wie einst Vater Haydn, eines seiner
Werke dem „lieben Gott" gewidmet! Dieses uner-
siyüttertiche Gottoertrauea und ein« Begeisterung für
die größten Meister seiner Kunst— auch Beethoven
ge-Srte zu seinen Vorbildern— bildeten die Trieb­
kraft für die ausdauernde Arbeitsfr^udigkeit Bruchiers
Wie hätten sonst neun Symphonien der Reibe nach
entstehe« können» ohne dass der Geister nur einen
«xge« in sein« «-»»esiralen Farben­
pracht gehört hatte. Welch künstlerische und menschliche
Größe liegt in diesem selbstlosen, unverdroffenen
Streb« Anton Brucknersl Erst als das Alter die
Haare deß Meisters gebleicht hatte, ward Spn die Ge­
nugthuung, dass «an seine Werke würdigte und er,
kannte, erst in seinen späteren Lebensjahren genoss er
das Glück» seinen eigenen Symphonien lauschen zu
können.
Auch in unserer Balerstadt wurde der greise
Meister gefeiert und die Aufführung seiner romantischen
Symphonie am 1. Februar 1891 durch Profeffor
Josef Schalk wurde zum bedeutsamen Ereigniffe im
heimischen Musikleben. Sestber erklangen mehrmals
Werke Bruckners in unseren Mauern. Auch die gestern
aufgeführte L-ckur-Symphonie wurde berests am
9- April 1894 durch den damaligen Opernkapell-
meister Franz Schalk unseren Musikfreunden vorgeführt.
Fast wie ein musikalisches Tagebuch eines geistreichen
genialen Künstlers, der seine verschiedenen Stimmungen
in intereffanten Zügen schildert, erschien mir damals
diese Symphonie. Nun, innig« mit dem Werke »er-
traut, trat d« geistige Zusammenhang d« in weiten
mustkalischen Bogen gebauten Tonsätze deutlicher her­
vor und der Eindruck episodenhaft« Skizzen schwand.
Ein einheitlicher Gedanke liegt in dem riesengroß
angelegten D«ke, deffen mannigfache Gliedaung und
Themenreich rhum anfänglich »«wirrend und fast «*
drückend wirkt. Ein lebend« Contrapunkt war Anton
Brückn«.
Die Ecksätze sein« L-ckur-Symphonie künden die
Bach-Natur dieses Meisters überzeugend. Tief blickte«
aber nicht nur in die Geheimniffe der Polyphonie»
sondern auch in das menschliche tz«z. Inniges Em­
pfinden tönt aus dem seelenvoüen zweiten Satze. Im
hmnorreichcn, abwechslungsreichen Sch«zo gibt sich d«
Meist« «n« {«gUSen frischen Stimmung hin. Dass
Brückn« endlich feine Augen zum Himmel «heben
w«de, lag in sein« stemmen Sinnesart. Ja, bei dem
mächtigen Chornle i» Schlusssatz« wölbt sich nicht nur
ein gothisch« Dom fifcc den Hörer, er «ermag sog»
bei d« «ht Brucknerffch en Himmel stürmenden Steige­
rung zum Schlüsse die Gesänge d« himmlischen Heer­
scharen zu »«nehmen. D« Eindruck d« Symphonie
war überwältigend. Bei all« Schwierigkett gelang die
Ausführung überrasch««- gut. D« Gesang des Adagio,
die Grazie und bet Humor des Scherzo «md der
Schwung und Glanz des Finale kamen entsprechend zur
Gettung. Die eingehend ftubierte L-ckirr-Symphonie
war ein würdiges Seilenftück zu der bereits wiederholt
gebrachten romantischen Symphonie, die zu den besten
Gaben Spörrs zählte.
Mit den beiden spanischen Rsttern „Don Ouixote"
und „Don Juan", die Wilhelm K i e n z l und Richard
Strauß kühn und fesselnd in Tönen gezeichnet
hatten, wurde die Gegenwart, das Zeitalt« d« muüka-
lischen Coloristik betont. Die Farbe hat üb« die Linie
dermalen den Sieg davongetragen. Die Kunst der
orchestralen Farbenmischung ist für den modernen
Symphoniker von hervorraaend« Bedeutung, zumal das
Ohr, gewöhnt an den Orchest«glanz eines Berlioz.
Wagn«, Lcszt, oftmals rucht allein im reinen nmnka-
llschen Gedanken, sondern auch in sein« instrumentalen,
klanggefärbten Hülle Befriedigung und Stimmungsreiz
findet. „Kleid« machen Leute", sagen heute gar viele
uns«» Symphoniker und hüllen ihre manchmal nicht
bedeutsamen musikalischen Spröislmge in ein prunkhaft
orchestrales Gewand. Hut« solchen Umständen spielt
die Kunst, geschickt Farben zu mischen, selbst bei Ton­
dichtern von dem Range eines Wilhelm Kievzl und
Richard Strauß. imm«hin eine belangvolle Rolle.
Die Gegenüberstellung dies« beiden modernen Com-
pomsten, die als Meist« d« In stru mental ianÄrurst ge-


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 18 ]
at D» Mr. n. 10. s-hk^
von den Herren C. Miller, R. L e s s i a k,
Zuvnu und Doujak beantragte Entschließung.
eWimmig angenommen:
Der PersonalstandS-AuSweis der Diärese Gurk
str da» Jahr 1900 führt die ^Pfarre Pörtschach am
■©ce als eine nnr slovemsche an, obwohl laut dem
OctSrepertorimn von Körnten als Umgangssprache
der einheimischen Bevölkerung in der Gemeinde
Pörtschach bei 984 Personen die deutsche, bei
992 die slovenHche, im Orte Pörtschach aber bei 332
Perstmeu die deutsche und nur bei 67 die slove­
msche Sprache ausgewiesen erscheint.
Daraus geht hervor, dass der Charakter der
Ortschaft Pörtschach ein vorwiegend deut­
scher, der Gemeinde und des Pfarrsprengels zu­
mindest ein deutsch-slovenischer, keinesfalls aber ein
rein slovenischer ist, wobei berücksichtigt werden
muss, dass die slovemsche Bevölkerung fast aus­
nahmslos des Deutschen mächtig ist.
Die Anwesenheit von mehr als zweitausend
Fremden während der Sommermonate, von welchen
der größte Theil der deutschen Umgangssprache sich
bedient, verleiht aber dem Orte und in weiterer
Folge der Gemeinde Pörtschach nur noch in er­
höhtem Maße ein deutsches Gepräge, weshalb
die Angabe im Personalstandausweis der Wahrheit
direct widerspricht und lediglich aus einem einseitig
nationalen Interesse hervorgegangen ist.
Eine solche, wissentlich falsche Angabe
aber ist nicht nur eine dreiste Herausforde­
rung der deutschen Mllenbesitzer, welche beinahe
nenn Zehntel der Steuern und Umlagen auf­
zubringen haben, sie ist vielmehr geeignet, den
Aufschwung unseres Fremdenverkehres zu beein­
trächtigen, weil viele deutsche Familien den
Besuch unseres Sees meiden werden— wenn auch
hier die slavisch-nationale Verhetzung um sich greift
— und dadurch den Ort und die Gemeinde in
ihrem Einkommen und Vermögen empfindlich zu
schädigen. Inwieweit die unter solchen Umständen
unausbleibliche Schwächung der Steuerkraft ihre
Rückwirkung zu üben vermag, das zu beurtheilen
überlasten wir den staatlichen Factoren, denen das
Gedeihen eines Curortes denn doch besonders am
Herzen liegen musste.
Aus diesen Gründen erachtet cS der Gemeinde-
ausschuss als seine Pflicht, den sriv o len, von
geistlicher Seite ausgehenden Versuch, unsere
Gemeinde kün st lich zu einer rein slove-
nischen zu stempeln und sie dadurch in ihren
Lebensinteresten schwer zu benachtheiligen, entschieden
zurückzuweisen, und beauftragt zugleich den
Gemeindevorstand, diese Verwahrung der hohen
k. k. Landesregierung und dem hohen LandesauS-
schuste von Körnten entsprechend zur Kenntnis zu
bringen.
Pörtschach am Wörthersee, 25. Jänner.
rühmt werden» vermochte demnach besonders zu fesseln.
Der Künstler schien dem Virtuosen gegenüberzustehen.
Die gesättigte Coloristik Kienzls ließ den natürlich
fühlenden Künstler ahnen, der seine Farben genau so
aufträgt, wie er sie empfindet, und der auch diesen
Zauber seiner Kunst aus seinem Inneren schöpft. Ri­
card Strauß hingegen erschien in seiner Jnftrumen»
tationsweise als ein Virtuos, der die Technik glänzend
beherrscht und dabei genau abwägt, welche Farbentöne
und welche Klangmischungen seinen in Contouren ge»
zeichneten Skizzen aufzutragen seien.
Geistvoll ausgeklügelt tönt die raffinierte Instru­
mentation Richard Strauß'. Auch in der Behandlung
der dichterischen Stoffe zeigt sich ein ähnlicher Unter­
schied der beiden Tondichter. Aus dem Gemüthe quellen
Kienzls Tongebilde. Alle seine musikvramatischen Helden,
sein Heilmar, Matthias Freudhofer und Don Quixote
sind bei aller geistvollen Charakterisierung vornehmlich
Helden deS Gemüthes, und darin liegt ihre ergreifende
Wirkung. In musikalische Formen gepresst« Logik
möchte ich aber zumeist die geistsprühenden Werke eines
Richard Strauß nennen, der. ausgehend vom Programm-
Musiker der Schule, Liszt, sich schließlich sogar philo­
sophischen Themen zuwandte. Er hat Nietzsch'sche bereits
in Musik gesetzt. Sein „Also sprach Zarathustra" ist
ein solch wunderliches Werk, das der künstlerischen
Kühnheit Strauß' alle Ehre macht. Im Concertsaale
vermochten die Phantastebilder Richard Strauß'
mit ihrer geistvollen Logik und ihren funkeln­
den, farbenprächtigen Gewandungen das Ohr
des scharfsichtigen Musikers zu fesseln. Die
Bühne hingegen behaupteten die dramatisch lebendigen,
natnrwahren Gestalten Wilhelm Kienzls. Die tragische
Ersch einung des „Ritter- von der traurigen Gestalt"
trat gestern bei den symphonischen Zwischenspielen
Politische Rundschau.
Erzherzog Franz Salvator nnd der künf­
tige Krieg mit— dem Deutschen Reiche.
Unter dieser Spitzmarke schreibt „SlovenSki
Gospodar": Der österreichische Erzherzog Franz
Salvator gesteht zu, das» DeutWand au» unseren
Ländern eine Brücke zur Adria machen will, und
dass e» deswegen früher oder später zu einem Kriege
zwischen Oesterreich und Deutschland kommen werde.
Der Erzherzog schreibt: ,Z>er Krieg ist
nothwendig, und dieser Krieg muss kommen,
weil in unseren Nachbarn der Wunsch nach dem
Besitze der schönen Donauländer erwacht ist, und
weil eS die deutschen Grenzen erfordern, dass
sie gegen Osten ausgedehnt werden. Wie sich
Oesterreich schon seit jeher um sein Recht
gewehrt hüt, so wird e» sich auch seinerzeit um
seine Existenz wehren muffen, und dieser Krieg
wird entscheidend sein. Möge die Zeit, die uns noch
erübrigt, gut ausgenützt werden, damit wir
die Voraussetzungen zu einer glücklichen Abwehr ge­
winnen." „Trotz aller Betheuerungen und Ver­
sicherung der Freundschaft muss es uns klar sein,
dass der Drang des benachbarten preußisch deutschen
Reiches nach Vergrößerung der Gesammtmonarchie
äußerst gefährlich ist." Und Erzherzog Salvator, das
Mitglied des österreichischen Herrscherhauses, ist über­
zeugt, dass es für Oesterreich äußerst nothwendig
sei, sich mit Russland zu verbinden... Der Erz­
herzog schreibt weiter: „Die Annäherung
Oesterreichs und RusSlandS möge sich
zu einem dauernden Bündniffe befestigen, denn
nur darin können wir die Bürgschaft einer
glücklichen Zukunft unserer Monarchie erblicken.. ."
Zum Beschlusse der Deutschen Volks»
Partei.
Unter den Blättern, die sich weidlich über den
Beschluss des parlamentarischen Verbandes der
Teutschen Volköpartei ärgerten, war natürlich auch
die christlichsociale „Reichspost", und in ihrem
Aerger blamierte sie sich dreimal. Das erstemal, als
sie das Zustandekommen deS BeschluffeS vornehmlich
dem Auftreten des Abg. Dr. Lemisch zuschrieb und
dann festgestellt wurde, dass der genannte Abgeord­
nete in der Sitzung gar nicht anwesend war; nun
hielt sich das Blatt an den Abg. Dobernig. Da
scheint ihm nun ein SpasSvogel einen schlechten
Streich gespielt zu haben. Denn in Nr. 20 vom
26. d. brachte die „Reichspost" eine angebliche Zu­
schrift des Abg. Dobernig, worin dieser seine
„Don Ouixotes phantastischer Ausritt und seine
traurige Heimkehr" wieder lebhaft vor das geistige
Auge. Ich hab« bereits bei der ersten Aufführung
dieser Bruchstücke aus Kienzls musikalischer Tragikomödie
versucht, den dichterischen Inhalt des Werkes zu er­
örtern. Diesmal erübrigt mir nur, neuerlich anzu­
erkennen, dass die Wiedergabe eine frische und aus­
drucksvolle war. Kleinere Schwankungen im ersten
Theile wurden der Gesammtwirkung glücklicherweise
nicht gefährlich. Der „Don Juan" von Richard Strauß
zu NckolauS Lenaus Gedicht machte dem tüchtigen
Orchester allerdings noch mehr zu schaffen. Das üppige,
leidenschaftlich durchglühte Werk wurde mit einem hin­
reißenden Schwünge gespielt. Bei allem Feuer und
lebenstollen Dahinstürmen erklangen die Hauptmotive
Don JuanL, Zerlinchens, der Gräfin, Annas, des
Carneval mit verständnisvoller Charakterisierung und
durchsichtiger Klarheit. Die vorzügliche Ausführung der
Strauß'schen Tondichtung war noch der großm er­
schöpfenden Symphonie BrucknerS und dem phantasti­
schen Ritte Don Quixotes und endlich in Anbetracht der
Carncvalsstrapazen der Musikerschar eine besonders hoch
anzuschlagende künstlerische That unseres Symphonie-
Orchesters. Herr Kapellmeister Spörr wurde mit Bei­
fall überschüttet.
Der seit einigen Wochen lebhaft gesteigerte Besuch
der Spörr-Concerte— der Saal war gestern wieder
dicht gefüllt— kündete die wachsende Beliebtheit und
längst verdiente Wertschätzung unseres für unser musika­
lisches Leben unentbehrlichen Symphonie»Orchesters.
Diesem wichtigen künstlerischen Unternehmen, das zur
Seele unseres heimischen Musikgetriebes geworden ist,
endlich ein« fest« Stütze und einige Bestandsmöglich­
keit zu bieten, erscheint dringend geboten!
Jutta» Schach.
gMBmaerf£2T. ggmnetKXWft
Mitwirkung an dem Beschluffe in Abrede ge»
stellt und bemerkt hätte, mit der EÜt-
flussnahmr der Vertreter der Alpenläuder
in der beregten Angelegenheit sei es also nicht s»
wert her. Die „ReichSpost" freute sich wie ei»
Stieglitz, weil Dobernig die ganze Vertretung der
Alpeuländer mit sich verwechselt hätte. Uns erschien
die Sache von vornherein zu lächerlich, u« von ihr
Notiz zu nehmen, und jetzt ersucht un» Herr Abg.
Dobernig, festzustellen, das» er in der betreffen­
den Angelegenheit weder an die „Reichs-
p o st", noch an irgend ein andere» Wiener Blatt
ein Schreiben gerichtet habe, also ein Miss»
brauch seines Namens vorzuliegen scheine.
Adel und Judenthum.
Präger Blätter melden: Graf Alexander B o o S
von W a l d e ck und M o n f o r t, k. u. k. Käm­
merer, Leutnant im 4. Dragoner-Regiment, Sohn
des Geheimrathes und Kämmerer» Grafen Philipp
Boo» von Waldeck und Monforl, hat sich mit Fräu­
lein Mea v. Kubiuzky, Tochter des Groß-
industriellen Emil Ritter v. Kubinzky, verlobt.
Dankend abgelehnt.
Die jüdische Zeitung „Jewish Express" in Leed»
hatte allen Ernstes eine Bewegung in Scene gesetzt,
um nichtenglische Juden in England zur Bildung
eines besonderen Volunteer-CorpS aufzufordern, und
hatte in fünf Tagen 118 Semiten angeworben,
„alles ehemalige Soldaten continentaler Armeen,
darunter fünf Sergeanten, und alle mit Stolz be»
reit, sofort nach der Front abzugehen I" Das KriegS-
amt lehnte aber mit Tank ab.
Eioe Drahtung des deutsche» Kaisers.
Das auf dem Kriegsschauplatze in Südafrika be»
findliche englische Reiterregiment, die Royal DmgoonS,
deffen oberster Chef Kaiser Wilhelm ist, hat diesen
zu seinem heutigen Geburtstage drahtlich beglück­
wünscht. Kaiser Wilhelm hat die Drahtung sofort
mit folgenden Worten erwidert: „Der Oberst sendet
den Royal DragoonS seinen besten Dank für ihre
Wünsche. Wilhelm." Die knappe Form deS kaiser­
lichen DankeS wird den Engländern kaum Gelegen­
heit geben, ihr inniges Verhältnis zum Deutschen
Reiche zu betonen.
Eine Annäherung des VaticanS?
Großes Aufsehen erregt in den dem Quirinal
nahestehenden Kreisen die Ansprache des Cardinals
C a p e c e l a t r o, des Erzbischofs von Capua, an
seinen Clerus, worin er diesen auffordert, die
patriotischen Gefühle über alles zu
stellen. Man glaubt darin die Vorboten einer An­
näherung des VaticanS an die Regierung des
Königreiches Italien erblicken zu können. Der
Cardinal Capecelatro ist Bibliothekar des VaticanS
und gehört zu den Intimsten des Papstes.
Der „Fall Aarons".
Um Entscheidung im trag dahingeschleppten Fall
Aarons drängen mit verschiedenen Wünschen die
„V o s s i s ch e Z e i t u n g":
„Am 13. April v. I. ist das Disciplinar-Ver­
fahren damit eingeleitet worden, dass der damalige
Cultusminister Bosie über den Privatdocenten die
einstweilige Enthebung von der Lehrthätigkeit aus-
sprach. Seitdem sind drei Vierteljahre inö Land ge­
gangen, am 22. Juli ist der Angeschuldigte in erster
Instanz von der philosophischen Facultät freige­
sprochen worden, aber die „einstweilige" Enthebung
besteht unverändert fort und hat unter anderem zur
Folge, dass Dr. Aarons auch für das bevorstehende
Halbjahr im Vorlesungsverzeichnis Vorlesungen
nicht ankündigen kann. Nun besteht für
Berlin ein alter SenatSbeschlusS, wonach ein
Privatdocent für die Zeit, in der er im VerlesungS-
verzeichuiffe nicht aufgeführt wird, auch im amtlichen
Personalverzeichnisie wegzulaffen ist. Zu der Zeit,
als der Beschluss gefasst wurde, dachte man nur an
solche Privatdocenten, welche die Ankündigung frei­
willig unterließen; aber an die „einstweilige Ent­
hebung" hat damals schwerlich jemand gedacht. In
der That ist auch die Entscheidung an der Universität
dahin gefallen, dass der Beschluss auf den vor­
liegenden Fall keine Anwendung finde: Dr. Aarons
ist auch in dem neuen Personalverzeichnisie unter
den Universitätslehrern aufgeführt. Dem Bemessen
nach ist bereits vor längerer Zeit von der Ver­
theidigung ein Beschleunigungsgesuch an den neuen
Cultusminister eingereicht, aber hinhaltend beschiedc»
worden."


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 19 ]
Sonnabend, 27. JLmer IVOOl.
Grazer Tagesbericht.
Verein „Colouie".
Im Hofsalon des Hotels „Erzherzog Johann* fand
gestern abends die Jahres-Hauptversammlung des Wohl«
thätigkettsveremes „Coiontt* statt. Der Obmann»
Bürgermeister-Stellvertreter Alexander Koller, er«
öffnete die Sitzung und theilte mit» dass mehrere
Ausschussmitglieder ihr Fernbleiben schriftlich entschul-
digt hatten.
Den Rechenschaftsbericht für das abgelaufene Lei»
eiasjahr erstattete Herr Anton Scheuchet.
Die am 29. Sännet erfolgte Konstituierung deS
Ausschusses ergab keine Aenderung gegen das Vorjahr,
^enst» wurde die Vertretung des VereineS in der
Armen-Oberdirection, sowie auch im Landesverbände
für Wohlthättgkeit in der bisher bewährte» Weise be»
lasse».
Durch die Neuorganifierung der bisherigen städti«
scheu Armendirectionen musste sowohl in der Hinaus­
gabe der Gesuchsblankette als auch bei der Abgabe der
ausgefüllten Gesuche eine neue Einführung getroffen
werden. Die städtischen Bezirksdirectionen halten die
Liebenswürdigkeit, den Bittstellern die vom Vereine
vorgeschriebenen und verabfolgten Gesuchsformularien
hinauszugeben, während die Armen-Oberdirection die
ausgefüllten Gesuche entgegennahm.
Mit gleicher Sorgfalt wie in allen früheren Jahren
halten sich die meisten Ausschussmitglieder der großen
Mühe unterzogen, die eingelaufenen Gesuche durch per«
sönliche Nachschau bei den Bittstellern auf ihre Wür­
digkett und Dürftigkeit zu prüfen. Wenn man ins
Auge fasst» dass 682 Gesuche beim Vereine eingelangt
find und deren Ueberplüfung, sowie Erhebung der Ver­
hältnisse in gewissenhafter Weise durchgeführt wurden,
so kann allen Herren des Bekleidungs-Comii«s, sowie
deffen Obmann Herrn Friedrich Zadrazil für diese
große Mühewaltung nur der aufrichtigste Dank ausge­
sprochen werden. Am 22. November wurden in den
Räumen der Marschallschule 370 Knaben mit voll­
ständiger, warmer Winterkleidung, Schuhen und Hüten
betheilt, 131 Knaben erhietten nur Sckuhe allein. Für
die diesjährige Bekleidung wurden 3992 st. 20 kr.
verausgabt, die Kosten eines Anzuges stellten sich auf
8 fl. 75 kr., weil ein kleiner Rest von Kleidungs«
stücken und Tuch noch vom vorigen Jahre vorhanden
war und verwendet werden konnte. Außerdem hat der
Ausschuss infolge eines Aufrufes des Stadtschulrathes,
dass noch viele arme Kinder wegen Mangels an Schuhen
die Schule nicht besuchen können, an die genannte
Körperschaft wettere 50 Paar Schuhe zur Verfügung
gestellt und dafür den Betrag von 147 fl. 50 kr.
ausgegeben. Seit seinem aus dem Jahre 1870 datie­
renden Bestände hat der Verein fast 10.000 Kinder
mit Kleidung und Schuhen betheilt und hiefür die
namhafte Summe von 80.015 fl. 9 kr. verwendet.
Die Bcsttebungen des Vereines erfuhren sowohl
von Körperschaften als auch von einzelnen Wohl­
thätern die kräftigste Unterstützung. Die steiermärkische
Landschaft spendete 150 fl.» die Stadtgemeinde Graz
300 fl., die Steiermärkische Sparcaffe 300 fl.» das
MajaÜs.Festcomitß 100 fl.» Herr Franz Lauer
Althaller 100 fl.» Frau Therese Sonn­
st a m m e r 100 fl.» Herr Theater-Director P u r«
s ch i a n 50 fl.» der Samstag-Kegelclub in den Annen-
sälen durch den Sammelmohren des Herrn Karl
Jakobi 30 fl. 16 kr. Als Etträgnis der Sammel,
körbchen wurden von dem unermüdlichen Ausschuss«
mitglicde Herrn Heinrich P o s ch a ch r r 1020 fl.
55 kr. abgefühtt. An Mitgliederbeiträgen sind 1788 fl.
86 kr. eingegangen. Im Rechenschaftsberichte wird
ferner allen Wohlthätern und den Spendern von
Eigarrenspitzchen namentlich gedankt, desgleichen den
Schriftlettungen der hiesigen Tagesblätter für die Ver­
öffentlichung der Notizen. Der Rechenschaftsbericht
wurde genehmigt.
Von der Verlesung des Cafseberichtes, der im
Drucke vorlag, wurde abgesehen. Bei einem anfäng­
lichen Cassereste von 1038 fl. 54 kr. betrugen die
Gesammteinnahmen 5579 fl. 69 kr.. die Ausgaben
hingegen 4399 fl. 7 kr.» so dass ein schließlicher Casse»
rest von 1180 fl. 62 kr. verblieb. Außerdem besitzt
der Verein ein Stammcapital von 64.916 fl. 54 kr.
Namens ver Rechnungsprüfer beantragte §err V. Z e-
tinigg» dem Rechnungsleger die Entlastung zu er­
theilen. (Angenommen.)
Zu Rechnungsprüfern wurden wiedergewählt die
Herren A. U s z i a k, kaiserlicher Rath Johann S eI«
bacher und V. Zetinigg.
Die ausscheidenden Ausschussmitglieder, die Herren
Josef gonovit», Julius Hönig. Alexander
Koller, Ferdinand Körösi, Martin O b?e r«
oifg, Heinrich Poschacher, Hemrich Rand-
Grazer Tagbürtt.
hartinger und Friedrich Zadrazil wurden
^wiedergewählt.
Hofrath Z e i d l e r dankte nachmaß für die ihm
.zu seinem 80. Geburtstag« vom Vereine zugekommene
Beglückwünschung and wies auf die großen Wohl­
thaten hin, die der Verein während seines Bestandes
armen Leuten erwies. Im Namen der bet heilten Kinder
und ihrer beglückten Eltern dankte er dem Ausschuffe
des Vereines und schloss mtt einem Hoch auf den
Verein.
Hierauf schloss der Vorsitzende die Versammlung
mit der Bitte, die Mitglieder mögen auch fernerhin die
schönen Zwecke deS VereineS nach Kräften fördern.
27. Jänner.
(Personalnachrichten.) Großherzog Ferdinand
von Toscana, der gestern in Begleitung seines Hof­
marschalls Generalmajor Josef Freiherrn 0. Siloa-
t i c i hier eingettoffen ist, hat sich heute mittags mit
dem Eilzuge von hier nach Fiume, beziehungsweise
Abbazia begeben. Vorher fand im Hotel Daniel ein
Dejeuner statt, dem auch der Corpscommandant bei­
wohnte.— Geheimrath Emerich Graf C h 0 t e k ist
aus Wien gestern abends hier eingettoffen und im
Hotel „Erzherzog Johann* abgestiegen.
(Ernennung.) Der Letter des Finanzministeriums
hat den Salzverschleiß- Controls- Affistenten Paul
K r a s ch n a zum Caffecontrolor im Status der Alpinen
Salinen-Verwaltungen ernannt.
(Auszeichnnag eines Steirers.) Der Kaiser
von Russland hat dem Staalsrath Dominik P as-
c 0 l 0, Gymnasialprofeffor zu Pawlograd, den Stanis»
lauS-Orven II. Claffe verliehen. Dominik Pascolo ist
in Windisch-Feistritz geboren, besuchte daS Gymnasium
in Marburg, studierte zwei Jahre in Graz an der
philosophischen Facultät und gieng dann nach Leip­
zig, wo er 1879 seine UnioersitätSstudien als Philo­
loge beendete.
(Kunstausstellung tm Museum.) In den
letzten Tagen wurden von den ausgestellten Kunst­
werken neuerdings angekauft: das schöne Gemälbe
„Der Ententeich* von Franz G r ä s s e l, das Aquarell
„Dom Gegner überrascht" von Moriz Ledeli, die
zur Pariser Weltausstellung abgegangene Bronze „Die
Sünde* von Fritz Christ und das Oelbild „Früh­
ling" von Martha L 0 b a ch. Wir machen nochmals
aufmerksam, dass diese Ausstellung nur noch eine
Woche dauert und am 4. Februar geschloffen wttd.
(Obst- und Weinmarkt in Graz.) Die im
Vorjahre von der Stadtgemeinde Graz veranstalteten
Obst- und Wein markte haben sich bekanntlich eines
ungewöhnlichen Besuches erfreut, zu einem fast voll­
ständigen Ausverkaufe der zu Markte gebrachten Waren
geführt und das allgemeine Bedürfnis nach ihrem wei­
teren Ausbau wachgerufen. Infolgedessen beabsichtigt die
Stadtgemeinde, neben den im Oktober und November
abzuhaltenden Obst- und Weinmärkten noch einen
dritten Markt, und zwar gleichzeitig mtt dem Früh­
jahrsmarkte, d. i. am 23. und 24. März l. I.» ins
Leben zu rufen, um den Producenten Gelegenhett zum
Verkaufe von abgezogenen Jungweinen zu geben. Der
Bürgermeister Herr Dr. Franz Graf hat im Einver-
ständniffe mtt der Landwittschafts-Gesellschaft für Mitt­
woch den 31. d.» 10 Uhr vormtttags, im Stadtraths-
saale eine Enquöte, bestehend aus Weinproducenten,
Jntereffenten und Fachleuten und den Stavttaths»
referenten, einberufen, um in dieser Angelegenheit das
Durchführungsprogramm zu berathen.
(Aus dem Schwurgcrichtösaale.) Heute hätten
vor dem Schwurgerichte drei Ehrenbeleidigungsoerhand«
langen stattfinden sollen. Der frühere verantwortliche
Redacteur des clericalen „A r b e i t e r f r« u n d e s",
Karl T ö j ch, war geklagt vom Arbeiterführer Johann
N i e t s ch e in Wien, von Friedrich Back, Beamter
der Allgemeinen Arbeiter-Krankencaffe in Graz, und
von Dr. Michael S ch a ch e r l, verantwortlicher Re­
dacteur des „Arbetterwillens* in Graz. Um 9 Uhr
war bereits ein zahlreiches Publicum im Zuhörerraume
anwesend. Bald wurde es bekannt, dass sich der Ge­
klagt« zu umfassenden Ehrenerklärungen Herbeilaffe; da
diese von ungewöhnlicher Länge waren, dauerte es fast
volle zwei Stunden» bis zur formellen Durchführung
der Verhandlungen geschritten werden konnte,
die nun in ein» zusammengezogen wurden.
Vorsitzender war Oberlandesgerichtsrath Dr. Hirsch­
mann. Zunächst verlas der Vertreter Nietsches, Dr.
Ingwer aus Wien, eine Ehrenerklärung von Karl
Tösch, dann verlas der Vertreter der beiden anderen
Kläger. Dr. Edl. v. K a a n» zwei von Tösch abgege­
ben« Ehrenerklärungen. In allen diesen Ehrenerklärungen
widerruft Tösch die Anschuldigungen bedingungslos,
bevauett die Angriffe, bittet die Ankläger um Ver­
zeihung rurd dankt ihnen» dass sie sich mtt den Ehren­
erklärungen begnügen. Buch verpflichtete er sich, alle
Kosten zu bezahlen. Da infolge dieser Ehreperklävrvgeu
die Klagen falle« gelogen würden, wurde Karl Tösch
10. Jcchrg. Zu Rr. 27. 3
nach einem formellen Anttage seines Vettheidigers Dr.
A. Reumeper von Schuld und Strafe früge«
sprachen.
(Elektrische Antomobilfahrte» Graz-Eggen«
berg.) Fürst Alfred W r e b e in Wien hat um die
Verleihung der Concession zum Betriebe einer Untere
nehmung behufs periodischen Personenttansportes mit
Automobilfahrzeugen auf der Sttecke Graz-Eggenberg
angesucht.
(Grazer Kellncr-Berem.) Die für gestern
abends einberufene Generalversammlung des Grazer
Kellner-Vereines war nicht beschlussfähig.
(Familienabend des Sprachvereines.) Am
nächsten Familienabende des hiesigen Sprachvereins«
zweiges am 12. Februar findet, wie schon gemeldet,
eine Adolf Pichler-Feier statt. Den Vorttag
Pichler'scher Dichtungen (anschließend an Herrn
Wastians Festvortrag) hat Frau Elly Stärk freund­
lichst übernommen; Herr Schauspieler Nebus wttd
Wildenbruchs „Hexenlttd* vortragen, den musikalischen
Theil besorgen bekannte Kunstttäste unserer Stadt. Der
Zuttitt zur Feier wird nicht nur allen Mitgliedern und
ihren Angehörigen (die mit besonderer Einladung
werden verständigt werden), sondern allen Liebhabern
deutscber Kunst gestattet sein.
(Reblaus.) Die Ausfuhr von Reben, dann von
Pflanzen und Pflanzentheilen und anderen Gegen­
ständen, die als Träger der Reblaus bekannt find, aus
den Gemeinden Platsch, Wörtitschberg, Sulzthal und
Sveisenegg, die als reblausoerdächtig erscheinen» wurde
bis auf weiteres verboten.
(Feldschäden bei Marsch- und Gefechts­
übungen.) In den Monaten Jänner, Februar und
März werden Marsch« und Gefechtsübungen in der
Umgebung von Graz stattfinden. Wie die Bezirks«
hauptmannschast verlautbart, sind dabei entstehende
Feldschadenforderungen während der Uebung an den
dazu bestimmten Officier zu stellen, dem ein Reiter
mit einer weißen Fahne beigegeben ist. Nachttäglich
können solche Forderungen nur in den nächsttn
48 Stunden bei der Dioisions-Jntendanz (Graz,
Schulgaffe Nr. 11, I. Stock) erhoben werden und
werden später einlangende Klagen nicht mehr berück­
sichtigt.
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabak,
ttafik in Unterandritz, neu errichtet, wird im Con«
ceffionswege vergeben. Borgemerlte normalmäßige Be­
werber können sich bis 24. Februar d. I. bei der
Finaln-Bszirks-Dircction in Graz melden.
(Eislauf-Eoucert.) Bei günstiger Witterung
findet morgen am Hilmteich von halb 11 bis 1 Uhr
ein Eislauf-Concert statt.
(Steiermärkischer Bisneuzuchtvereiu») Ein­
getretener Hindernisse wegen findet die für den 8. Fe­
bruar angetündete Hauptversammlung Donnerstag den
1. Februar unter denselben Modalttäten statt.
(Concurse.) Das Landesgericht in Graz hat über
das gesammte Vermögen des Wilhelm Godl und des
Adolf Godl, Kleiderhändler in Graz, Annenstraße 46,
Mariahilfeistraße 18 und Brückenkopfgaffe 9, den
Concurs eröffnet, als Concurscommiffär den Landes­
gerichtsrath Josef Wurmbrand und als einstweiligen
Maffeverwalter Dr. Vincenz Pich! in Graz aufgestellt.
— Don demselben Landesgerichte wurde im Concurse
deS Leo Rakusch der einstweilige Concurs maffeverwalter
Dr. Arthur Panholzer in Graz als definitiver Concurs«
maffeoerwatter bestätigt und Dr. Gustav Kokoschmegg
in Graz als dessen Stellvertteter bestellt.
(Don der Rettungsabtheilung.) Gestern abends
wurde die Reüungsabthettung in die Moserhofgaffe ge­
rufen, wo eine Frau von Herzkrämpfen befallen worden
war. Der Rettungswagen brachte die Leidende in
ihre Wohnung.— Am Murplatze wurde es heute vor­
mittags um halb 11 Uhr einem jungen Dienstmädchen
plötzlich so unwohl, dass es von der Rettungsabthettung
in das Allgemeine Krankenhaus gefühtt werden musste.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Stvbenberghause um 7 Uhr früh— 5 8 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormtttags— 4-4 Grad Cel­
sius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh 620-3
Millimeter und um 11 Uhr vormtttags 618'0 Milli,
meter. Feuchtigkett um 7 Uhr 100 Procent, um
11 Uhr 100 Procent.— Niederschlag— Procent.—
Die Thal» und Fernsicht find rein. Es herrschte
schwacher Nordwind.
Drahtnachrichten
öc& Cctites"«
Sie Mrgerrneikerrvahl in Prag.
Prag, 26. Jänner. (K. k. Corr^Bur.) Auch
die heutige Bürgermei st erwähl verlief
ergebnislos. Srb erhielt 43, Dr. P 0 d-
lipay 42 Stimmen. In acht Tagen findet die
Wiederholung des WaPganges statt. Das


[ 2023-06-29 10:37:37.084 - 19000127 - Seite 20 ]
Sormsbeiü>, 27. ZLrver 1900;
4 Zs Nr. 27. 10. Jabrg.'
Pubkicum bereitete Dr. Podlipny Ovaüonen und
verhöhnle die Alttschechen. Ansammlungen auf dem
Wenzelsplatze wurden von der Sicherheitswache
huttangchaUen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 27. Jänner. Der Hoffecrrtär Dr.
Forstner v. B i l l a u soll, wie die „N. F. Pr."
erfuhr, zum Leiter des PressdepartementS im
MinisterrathS-Präsidmm ernannt werden. Der bis­
herige provisorische Leiter dieses Departements, Hof-
secrrtär KarmiuSki, soll in das Ministerium
des Innern übertreten.
Wie«. 27. Jänner. Die heutige Nummer der
„O st d. R u n d s ch a u" wurde von der Press-
behörde mit Beschlag belegt.
Bet Krieg in Südafrika.
London, 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
„Gazette" veröffentlicht Depeschen des Generals
W h i t e über die Schlachten bei Glencoe, ElandS-
laagte und Rietfontein, des Generals M e t h u e n
über die Kämpfe bei Belmont, Eraspan und Modder-
River, sowie des Generals B u l l e r über die
Schlacht bei Colenso. White theilt mit, am 10. Oktober
vorigen Jahres habe ihm der Gonverneur von Natal
erklärt, dass der Rückzug von Glencoe sehr ernste
polnische Folgen nach sich ziehen würde, dass er,
um das kleinere von zwei Uebeln zu wählen, sich
entschloss, das militärische Rifico, Dundee zu halten,
auf sich zu nehmen. Die vom 17. December datierte
Depesche des Generals Buller besagt dass er, als
er von dem Verluste zweier Batterien unter dem
Commando des Obersten Lang gehört hatte, der
Meinung gewesen sei, dass sechs Schiffsgeschütze
dasselbe Schicksal getheilt hätten, und sich sofort
dahin entschieden habe, dass es unmöglich sei, den
Uebergang über den Tugela ohne Geschütze zu er­
zwingen. Er glaube, dass er Erfolg gehabt hätte, wenn
die Artillerie nicht verloren gegangen wäre. Er habe
den Obersten Long persönlich instruiert, bei den Schiffs­
geschützen zu bleiben, Long sei jedoch weit über die
Linien der Infanterie und der Schiffsgeschütze hin­
ausgegangen. Buller empfiehlt in der Depesche drei
Officiere und einen Corporal für das Victoria-Kreuz
wegen deren Tapferkeit bei dem Versuche, die Ge­
schütze zu retten. In einer anderen vom 28. Decem­
ber datierten Depesche über die Action bei Zout-
pans-Drift sagt General Buller: „Ich setze voraus,
dass die englischen Officiere vielleicht noch den
Wert des Kundschaftsdienstes begreifen würden. Bis­
her aber schienen sie trotz aller Rathschläge blind­
lings auf den Feind loszugehen."
London, 26. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus P r ä t» r i a vom 24. d.: 200 Lanzenreiter
rückten heute, von einem heftigen Geschütz- und Ge­
wehrfeuer gedeckt, aus Ladpsmith aus, mussten sich
jedoch mit Verlusten znrücktiehe». Ein Bure
wurde verwundet.
London, 26. Jänner. (K.k. Corr.-Bur.) Das
Krregsamt veröffentlicht folgende V e r l u st l i st e:
In Ladysmith wurden vom 20. bis 23. d.
sieben Mann verwundet, elf sind zumeist infolge
von Krankheit gestorben, zwei Marinefoldaten wurden
infolge eines Unfalles getödtet. In Spearmanscamp
wurden am 24. d. ein Officier und acht Mann des
Ambulanzcorps verwundet. In De Aar starb am
24. d. ein Officier an Typhu».
London, 26. Jänner. (St. k. Corr.-Bur.) Den
„Daily News" zufolge verlautet, die Regierung
werde beim Parlamente sofort nach deffen Zu­
sammentritt die Bewilligung von mindestens 20 Mil­
lionen Pfund Sterling an Kriegskosten bean­
tragen. In einem Artikel der „Times" heißt es,
wahrscheinlich werden an die Nation noch größere
Anforderungen gestellt werden müssen. Wir
sind sicher, dass der Appell keinem Schwanken be­
gegnen werde. Die Regierung thäte gut, die ganze
übrige Miliz sofort einzuberufen und die
Mobilisierung der achten Division möglichst zu be­
schleunigen, vor allem aber die 4. Cavalleriebrigade
sofort auf den K r i e g s s ch a u p l a tz zu ent­
senden.
London, 27. Jänner. BullerS Depesche, dass
W a r r e u den SpiouSkop wieder aufgeben musste,
wurde gestern nach 11 Uhr vormittags im KriegS-
ministerium angeschlagen, also wieder zu einer un­
gewöhnlichen Stunde und vor wenigen Menschen.
Sie wurde rasch in ganz London bekannt und rief
überall Bestürzung hervor. Viele wollten
die Sache anfangs gar nicht glauben und dachten,
behandle sich nur um ein Brüsseler Gerücht. Der
aber benahm diesen Ungläubigen
schließlich jeden Zweifel. Die Leute waren perplex;
Grazer Tagblatt
darauf war niemand vorbereitet, und als bau»'
gar Leyds Interview aus dem „Echo de Paris",
worin Leyds die inzwischen eingetretenen Ereignisse
aufs Haar genau voraussagt, herübergemeldet wurde^
wusste niemand mehr, was er zu alldem sage» sollte.
Staunen und Depression malten sich auf sämmt­
lichen Gesichtern.
London, 26. Jänner. Die in der Depesche
des Generals Buller angegebenen Verluste be­
treffen ausschließlich Lyttletons Brigade, welche be­
kanntlich bei Potgiers-Furth auf das linke Ufer ge­
stellt war. Das Publicum dachte, diese Verluste bilden
die ganze Einbuße bei» vorgestrige» Krmrpfe um
den Spionskop. Das scheint aber ei» Irrthum zu
sein, und Fachleute meinen, diese Verlustliste zeige
an, dass Mittwoch gleichzettig ein Kampf bei
PotgieterS-Furth stattfand. Befremden er­
regt ferner, dass Buller seine Depesche über die
Räumung deS Spionskop, die, wie er sagt, schon
Mittwoch nachts erfolgte, erst Donnerstag mittags
aufgab. Man fragt sich, wie es kommt, dass Buller
nicht sofort und direct unterrichtet war, obwohl doch
eine Felddrahtverbindung bestehen soll.
Es wurde vielleicht an keinem Tage seit Beginn
des KriegeS so wenig discutieit und commentiert,
wie heute. Es schie» den Leuten einfach die Sprache
verschlagen zu haben, und weit davon entfernt, von
erregten Scenen berichten zu müssen, kann man con-
statieren, dass London schon lange nicht so still war
wie heute. Die Menschen machten sich zweifellos
ihre Gedanken, aber laut ließen sie davon nur
wenig werden. Es wäre aber falsch, aus dieser
Gedrücktheit den Schluss zu ziehen, dass die
Leute beretts au einem günstigen Ausgang
des KriegeS zu zweifeln ^ginnen. Das
ist noch immer nicht der Fall. ES war mehr die
riesige Enttäuschung nach der gestrigen Freude und
ein gewisses Gefühl der Beschämung hierüber,
welches die Leute mit ihrer Rede heute kargen
machte. Dass WarrenS Echec mehr als eine vorüber­
gehende Schlappe bedeuten könnte, daran
will niemand denken, und wie sehr auch
das Bewusstsein, dass der Entsatz von Lady­
smith neuerlich verzögert erscheint, die Leute geniert,
an dem Entsatze selber zweifeln sie doch noch nicht.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS"^
Wie«, 27. Immer. (B o r b ö r f eH
Der Staatsstreich in China.
Shaughai, 26. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Die Kaiserin-Witwe entließ den Gene­
ralissimus der Armee, Jung-Lu, und viele an­
dere hohe Beamte, weil sie glaubt, dass diese mit
dem Staatsstreiche nicht einverstanden seien.
Bern, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Bundesrath wies zwei Ausländer wegen
anarchisttscher Umtriebe aus und ordnet« eine straf­
rechtliche Untersuchung gegen den Herausgeber und
Mitarbeiter des „Almanaco socialista anarchi-
stico“ an, «reil der Waumsch revolutionär-anarchi­
stische Publicattoneu enthätt.
Paris, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Mi­
nisterpräsident Waldeck-Rousseau richtete an
den Erzbischof Richard ein Schreibe», in
welchem er von ihm üb« den Besuch, den« den
verurtheilten Assumptiontstenpatres gemacht haben
soll, Aufklärungen verlangt.
London, 26. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
dem Empfange seiner vom StaatSgerichtShofe frei­
gesprochenen royalistischen Freunde hielt der
Herzog von OrleanS eine Rede, in welcher
er den festen Willen bekundete, den Kampf nach­
drücklichst fortzusetzen. Der Herzog appel­
lierte an die Unterstützung aller, welche Frankreich
und die Armee lieben, und fügte hinzu, die Monarchie
werde die Freiheit der Schule und das Recht auf
Vereinigung vertheidigen, sowie die Macht des Juden-
thums und du Internationalen bekämpfen.
Leobe«, 27. Jänner. Gestern herrschte im Eisen­
erzei Gebiete nach einem zweitägigen Schneefalle
ein großer Sturm, der starke Schneeverwehungen
zur Folge hatte. Du Verkehr zwischen Eisenerz und
Vordeinberg musste für einige Stunden eingestellt
werden. Am Nachmittag wurde der Verkehr wieder
aufgenommen. Heute um 8 Uhr früh gieng aber auf
dieser Strecke eine furchtbar« Lawine nieder, so dass
der Verkehr auf längere Zeit eingestellt wer-
den muss.
Barcelona. 27. Jänner. (K. k. Corr..Bur.)
Gestern sind 124 Personen an Grippe gestorben.
d« Startn:
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen in Böhmen treffen
sich jeden Donnerstag im Hotel „Elephant".
Pavierrenle... 99.75
Oe>l.Kronenrenle —.—
Ung-Kronenrenle 94.85
Uno. Goldrente —•—
Anglobant... 124.25
Bankverein... 137.—
Oest. Creditactirn 234.20
Ung.Creditactiea 186 25
Länderbank... 117.25
Lombarden..
Sraarsbahn..
Atome....
Türkenlose..
Napoleons..
Wienerberger
E ibethal..,
Brüx«..<
Reichsmark..
25.20
133 10
274.25
126.25
19.20
118.20
Haltung: Auf London reserviert.
Berlin, 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Discont der Reichsbank wurde avf 5*/,, der
Lombarvzinsfuß auf 6% Procent herabgeftzt.
Wie», 27. Jänner. (Vorbörse.) Kr.- Währ. p« 50
Kilogramm: Frühjahrs-Wenen 7.96, October-
Weizen —.—, Mai-Juni-Weizen ——, Herbst«
©eiien —.—, Juli-Weizen —.—, Frühj.-Roggen
6.81, Herbst- Roggen —.—, Juli-August-Mais
—.—» November-Mais —.—, Sevtember-Octo-
ber-Mais, Mai-Juni-Mais 5 28,. Früh»
jahrs-Hafer 5 38. Mai-Juni-Hafer —.—, Herbst-
Hafer —.—, Oct.- Hafer —.—» August« Raps
11.75— Haltung: Befestigt.— Wetter: Trübe.
Neu-Bork» 26. Jänner. (Getreidemarkt.)
Mehl 260.—, Weizen ioco nominell 76%, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro
August —.—» Weizen pro März 75%. Weizen
pro Mai 74%, Weizen pro Juli 74%.—
Haltung: Fest.— Mais pro Mai 39 25,
Mais pro December —.—, Mais pro Juli —.—,
Mais pro October —.—. Getreidefracht 3.25
Mir», 26. Jänner. (Täglicher Fleischmorkt.)
Heute wurden folgende Fleischwaren zugeführt: 46.580 Kilo
Rindfleisch, 8042 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schasfleisch,
28.698 Kilo Schweinefleisch, 512 Stück Kälber,— Stück Schase,
158 Stück Schweine und— Lämmer. Es notierten, die Ber«
zehrungSfrruer mit inbsgriflen: Rindfleisch, vordere? 78 H. bis
K. 1.16, hinteres 88 H. bis K. 1.46, englisches K. 1.30 bis
St. 1.80, Kalbfleisch 70 H. biS Ä. 1.30, Schassteisch— H.
biS— H., Schweinefleisch 1 St. bis K. 1.24, Kälber 80 H.
bis Jt. 1.20, Schase— H. bis St. —. —, Schweine 88 H. bis
K. 1.20 vro.Kilo, Lämmer K. —.— bis K. —.— pro Paar.
Preise für Kälber sestcr.
Mi»N, 26. Jänner. (Nasser.) Die Minderschätzungen
der Brastlernten und knappe Anfuhren an die Brafilhäsen
bewirkten vorübergehend eine mäßige Aufwärtsbewegung der
Preise. Die Speculalion blieb diesen Nachrichten gegenüber
reserviert, während der Consnm bievon entsprechend Notiz ge­
nommen hatte. Seitdem von Rio über reichlich« Zufuhren
vertrauensvolle Meldungen anliefen, verschärft noch dadurch,
dass di« Kostfrachtofscrten ermäßigt wurden, haben die Notie­
rungen für Rio-Provenienzen sich leicht verstaut. Santos-Kaffee
blieb unverändert, zumal di« Anfahren noch immer knapp«
Sersoagung bt«1r». Da« t» Ni»>Prvve»t«>»e» bat
stärker mf. Seit AahreSbegin» hat dt« 8anto«<2chr>« 1 Pfennig
pro Psund profitiert und notiert zur Zeit 8b Mark 75 Pst
HeideUreerwein.
VNe». dewUhrtes. diätetische« Vttttel M Dysenterie. DarMtatarrhe *afc Viech*
Durchfälle. Zu haben ta allen 4L»
Apotheken.
IcdelMLn kann!
giipcrtir*, ZU.«. Kti-
(EJTifl re. auf doch st einfache Weist
auf kaltem Wege
selbst erzeugen
durch den Bezug metarr
vorzögt. MigeaWüzer!
metchev etn letchrfajsltche» ie-
K«cept tzetlie-t.
HemrichMüller
 ASH n». SXrfrt |ctt Jahr«
bewahrte und rühmlichst aaatoimtt
Mundwoiierbentmmt dem Munde «II-
lommeri jeden üblen Geruch. 1 Flchch«
05 hr.
Srjcugun« und Sener-lnersaadt M
Josof W eis
Mehrro-A-rthrdr
Wien, Tuchlauben 27.
Depors In allen Apotheke«. Parfüme,
rten. MatertaLomreu-HarihtUWS« tu
nia^e n.
als
Kränter>The« f Ru»i. Knöterich (Po II90num avle.) I*t •IrMronOaU
Hausmittel bei allen Erkrankungen d. Luftwege. Dieses dorth ##lne wirk­
samen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzeln. Distrloten Rüst*
lande, wo ea eine Höhe blexu 1M tr.erreloht, niclrt zu verwechseln ra.d.le
Deutschland wachsend. Knöterloh. Wer daher an Phthiais, Lw/trAhnn
(^Bronchial-) Katarrh, Xwtgwnapitoen AjfaeHa—m, 'KmhlMopfi
kritpBluthu$ten eto. eto. leidet, namentl. aber derjenige» walehar dea
Keim zur Isungenschicindstscht In eioh vermutet, verlange e. bereite
sich den Abeud dies. Kräuterthees, weloher eoht in Packeten A 1 Quldae
bei Ernst Weide mann, lilebenbarg a, llara, irUltllfbiit
Broohuren mit ArttL Aauaeerengen und Attest** gratis
lblfta
Deutsche Bereiuö-Druckerei und VerlagSaupluU ^raz.— Be-.anrivoriUch |üi du cdjnfiieitung: sacl UDeii.— Äeniniwvsilzch (tu Das Ättytyd68l4
Joses Sueti.— Druck und Berlag di %ent<d}tn VrretuS-Druckerei »»d Verlagöaustall tliraj-

