
[ 2023-06-29 10:35:59.474 - 19000507 - Seite 1 ]
Nr. 126. Morgen Ausgabe. 10. JMgan«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echriftlettsag: Herreugasfe Nr. 3, S. Stock. Lerntz>r»chst«lle ZU. 739*
D erwaltu»!: Herre»gaffe Nr. 3, ebenerdig. Fernsprrchstrlle Nr. 754.
An Vechentagr« zwei Ausgabe«, a« Sonn. und Feiertagen eine Morgenausgabe.
Llnkmtdigmrge» werden in der Verwaltung, sowie in sämmtlichen auswärtigen
Aukändigungs-Anstalten angenommen.
Montag,
7. Mai 1900
Vezugspreise für Mraz: Monatlich K 2.?0, pimtljibrig K6.60, halbjährig^ 18.20.
ganzjäbrig K 29.40.— Für Zustellung monatlich 40 h.
Mit der Post: Monatlich K S.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K1S.—, ganz.
jLhrtg K.
Einzelne Nnmmeru kosten: Morgenausgabe 8 h, Soim* und Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
Eine Demüthigungs--
bewegung.
Von einem verlässlichen Gesinnungsgenossen er­
halten wir eine ausführliche Bestätigung der vom
„Grazer Wochenblatt" gebrachten Mittheilung, dass
gewisse Elemente, die die Eintracht der deutschen
Bevölkerung von Graz geflissentlich zu stören trachten,
den gegenwärtigen Zeitpunkt für passend erachten,
abermals eine Bewegung einzuleiten, deren Endziel die
de- und wehmüthige Abbitte vor demCorpscommandan-
ten und die gnädige Gewährung öffentlicher Militärcon-
certe im Weichbilde der Stadt wäre. Von w e l ch e r Seite
diese PreiSgebung und Beugung des bürgerlichen
Selbstbewusst'eins ausgeht, in unschwer zu errathen.
Es sind dieselben Leute, die im Mai 1898 Sie
deutsche Gemeinschaft im Stiche ließen, die der
Mehrheit unseres Gemeinderathes bei ihrer treuen
Erfüllung der Pflichten in den Rücken sielen, die
dann bei den Neuwahlen im Herbste jenes Jahres
im Bunde mit den Clericalen und den „Ertrablatt"-
Patrioten der Regierung des Grafen Thun sich zur
Verfügung stellten, aber bei den Wahlen vom deut­
schen Bürgersinn in allen drei Wahlkörpern aufs
Haupt geschlagen und von der politischen Bildfläche
hinweggefegt wurden. Nun wühlen sie nur noch im
Geheimen, und ihr neuester Anschlag ist die geplante
Petition an den Bürgermeister, für die durch
Aussendung eines vervielfältigten Waschzettels
Unterschriften geworben werden. Es mag
leider nicht unmöglich scheinen, einzelne Gewerbe-
treibende zu ködern, dass sie mit ihren Unterschriften
ihre Mitbürgerschaft und ihre frei gewählte Ge­
meindevertretung vor den Augen der Gegner bloß­
zustellen versuchen; wo die Noth so groß ist, wie
durch Verschulden der österreichischen Machthaber bei
unseren Kleingewerbetreibenden, dort leiht man auch
falschen Freunden leicht ein williges Gehör und fällt
jeder Bethörung anheim, wenn nur das „Bcsser-
werden" versprochen wird. Die große Mehrzahl
unserer Mitbürger ist aber „helle" genug, zu er­
kennen, dass der Speck in einer Mausefalle hängt,
selbstbewusst genug, die ihnen mit der gesammten
Bürgerschaft zugefügte Demüthigung zu empsinden,
aufgeklärt genug, um zu begreifen, dass gerade jetzt,
da vom Gemeinderathe und vom Grazer Orchester­
verein die Vorbedingung zur Erhaltung und
Ausgestaltung des Spörr-Orchesters ge­
schaffen wurde, ein auf die Militärkapellen an-
gewiesenes Unterhaltungsbedürfnis gar nicht mehr
vorhanden ist. Das Spörr-Orchester wird
künftig die Platz- und Gartenconcerte
mit Blechmusik besorgen— und für so be­
schränkt im Geiste wird kein Geschäftsmann unsere
„Fremden" balten, ihnen zuzumachen, dass sie eine
gute Musik bloß deshalb verschmähen sollten, weil
sie nicht von ziveifärbigen Musikern gemacht wird!
Das uns vou unserem Gewährsmanne zur Verfügung
gestellte „W-mbeschreiben" lautet:
„Die unterzeichneten Bewohner von Graz ver­
einigen sich zum Ausdrucke eines schon längst ge­
hegten Wunsches (? \) dahin, unser geehrter Herr
Bürgermeister wolle es ermöglichen, dass die
hier stationierten Militärkapellen, deren Klänge wir
schon lange vermissen (!), und die bekanntlich im
Freien von unübertrefflicher (!) Wirkung sind, an den
öffentlichen Orten wie früher gehört werden können.
Dieser Wunsch erfüllt die Mehrzahl (!!) der Steuer­
träger unserer Landeshauptstadt überhaupt und ins­
besondere die hiesige Geschäftswelt und die Gewerbe­
treibenden, letztere hauptsächlich mit Rücksicht auf den
Fremdenverkehr (!). 'Räch Beendigung der Unter­
schriftensammlung ist beabsichtigt, in einem offenen
Briese in den Tagesblättem (?!) mit Angabe der
Anzahl der Unterschriften, jedoch ohne Na­
me n s a n f ü h r u n g (!!) jedes einzelnen, an
den geehrten tzerrn Bürgermeister direct heranzutreten.
Eingezogenen Erkundigungen zufolge liegt der Er­
füllung dieses Wunsches von Seiten des Militärs
kein Hindernis entgegen. Graz, im Mai 1900."
F'- Die Rufzeichen, die wir bei einzelnen Stellen
dieses kostbaren Schriftstückes anbrachten, entheben
uns fast schon der Erwiderung. Wenn auch wirklich
so viel Unterschriften gesammelt werden sollten, als
etwa im Herbste 1898 auf die Candidaten der
clerical-schwarz-gelben „Patrioten"-Partei Stimmen
entsielen, so bliebe die Phrase vom längst gehegten
Wunsche der Mehrzahl (!) der Steuerträger doch
noch unterm Fluche der Lächerlichkeit. Warum kroch
denn diese „Mehrzahl" mit ihrem Wunsche nicht
aus den Mäuselöchern bei den letzten Gemeinde­
rathswahlen im November 1899?! Die hier zum
Vorwande dienende Rücksicht auf den „Fremden­
verkehr" und auf das „Geschäftsinteresse", eine Rück­
sicht, die bei den künftigen Blechconcerten des Spörr-
Orchesters am besten gewahrt werden wird, wird die
von den Waschzettelsabrikanten kühn zu ihren Zwecken
in Anspruch genommenen Grazer Tages­
zeitungen, insoferne sie deutsch gesinnt und
im Publicum verbreitet und, gewiss nicht
veranlassen, die anonyme Wühlarbeit
zu fördern. Auch darin verspricht also einer viel
mehr, als er halten kann! Wir sehen uns sogar
heute schon veranlasst, den süßen Traum der „na­
menlos Bleibenden" grausam zu zerstören, indem wir
das Manöver gebürend bloßstellen.
Es liegt uns gewiss nicht im Sinne, die Bür­
gerschaft gegen das Militär „aufzuhetzen". Wir
versagen keinem Stande die Achtung und sind nicht
„militärfeindlich" gesinnt. Im Grunde ist auch
uns so gut, als allen anderen, wohlbekannt,
dass alles Schlimme, das sich ereignet hat, nur Ein­
zelnen zuzuschreiben ist; wir können es aber nicht
ändern, wenn durch diese Einzelnen, die als Ver­
treter des Militärs gelten müssen, eine größere Ge­
sammtheit in Mtleidenschast gezogen bleibt. Um es
kurz zu sagen: der Bürgermeister und der
Gemeinderath der Stadt Graz müssten
— das ist die Ueberzeugung aller Deutschgefinnten
— lieber abdanken, ehe sie vor Herrn von
Succovaty zu Kreuz kriechen, ehe sie, beladen mit
Stadttheater.
(Vastspiel der Frau Lili P etri.— „Nor a“, Schauspiel von
Henrik Ibsen. 5. Mai.— „Die Haubenlerche", Schau­
spiel von Ernst von Wilde nbruch. 6. Mai.)
Das Grazer Publicum ist Frau Lili Petri zu
Tank verpflichtet, weil es durch ihr Gastspiel nach
langem wieder Ibsens „Nora" zu genießen bekam.
Jahrzehnte nähren sich von der Anregung dieses genialen
Schauspieles, seine Lehren, so revolutionär wie die
Triebgedanken aller Jbsen'schen Dramen, haben auf die
Gesellschaft, auf manches Verhältnis zwischen Vümn
und Weib tief eingewirkt. Gar mancher schwere
Irrthum beruft sich auf diese Nora, die, zur
unerbittlichen Erkenntnis der Pflichten gegen sich
selbst gelangt, den Gatten verlässt, weil ihr
Zusammenleben mit dem verliebten, aber ihrer Liebe
geistig nicht gewachsenen Manne keine Ehe war. Ibsens
sittliche Correctur der Ehe wurde von den sogenannten
„unverstandenen Frauen" ausgebeutet, die, auf das
neue Schlagwort von dem unbedingten Rechte der
Persönlichkeit pochend, sich über das Gesetz auch dann
erheben wollen, wenn es nur übermäßige An­
sprüche unter die allgemeine Ordnung beugt. Der Miss­
brauch liegt darin, dass das, was in der Jbsen'schen
„Nora" Gesetz ist, von dem Wunsche nach Gesetzlosig­
keit verkannt wurde. Die kühnste und so viel um­
strittene Probe auf die Dichtigkeit seiner Logik, die
Ibsen damit wagte/ dass Nora auch
die leiblichen Kinder verlässt, lässt uns
mit Unbehagen begreifen, dass diese strengste Consequcnz
sich in Widerspruch setzt mit einem Wegweiser, den der
Mensch in seinen dunkelsten und naivsten Gefühlen
besitzt. Nur die unerreichbare Kunst des Dichters, psycho­
logisch zu überzeugen, führt uns mit eisernem Hand­
griffe über das Unerhörte hinweg. Ich lege das Ge­
ständnis des Durchschnittsmenschen ab: Ich bewundere
Nora, aber ich liebe sie nicht. Doch das Schauspiel!
Welche klare Nothwendigkeit im inneren Aufbau, welche
Fülle wunderbarer Ouellen, die von da ab ihren Lauf
befruchtend durch so viele Dichtungen nahmen! Man
braucht nicht bloß an die Vererbungstheorie zu denken,
um den Zusammenhang zwischen dieser Dichtung und
dem ganzen Wirken Ibsens einzusehen. Die kindliche
Verlogenheit Noras, die ganz und gar unter ihrem
Willen zum Guten steht und handelt, rührt sie nicht
auch schon an jene Philosophie des Unbewussten, die
Arnold Rubek und Irene in „Wenn wir Todten er­
wachen" geschaffen hat? Wie Irene und Arnold im
Dränge nach den lichten Höhen zugrunde gehen, so
scheitert Noras Glück bei der Erwartung des Wunder­
baren. Der Beziehungen ließen sich viele finden zwischen
dem Epiloge und dem ersten Gliede jener Kette von
Dichtungen, die der Epilog abschließt. Die Bereicherung,
die wir aus Ibsens Werken erfuhren, ist unabschätzbar.
Das wird eine späte Zeit in staunender Ehrfurcht er­
kennen. Wir empfinden es an jedem seiner Schauspiele,
das unserem Lebensinhalte weit mehr bietet, als bloß
ästhettsche Erhebung.
Der äußerst compliciette Charakter der Nora hat
die meisten bedeutenden Schauspielerinnen der Gegen­
wart zum Versuche berausgefordert, eine große Aufgabe
zu lösen. Es ist schon schwer, die reinste und durch
jeden Hauch von geschminkter Theatecnaivetät sogleich
tödlich verletzte Kindlichkeit der „Puppe" Nora im
ersten Acte rein und innig wiederzugeben; das feine,
nervöse und romantische Seelendrama der geängstigten
Nora des zweiten Actes verlangt eine mimosenhafte
Zattheit der Nachcmpfindung; das Schwerste aber, und
für die meisten Darstellerinnen die Klippe, ist iin drillen
Acte der Uebergang von der Illusion zur harten Wirk­
lichkeit, von der kindlichen zur heroischen Nora. Frau
Petri spielte die glückliche Nora, die ein Kind mit
ihren Kindern ist, mit meisterhafter Natürlichkeit; mir
der Technik einer ttefflichcn, distinguierten Schausoielcrin
bewältigte sie die quälenden Erschütterungen des zweiten
Actes; doch blieb sie da schon das letzte Wott
des Gefühles schuldig, so gieng es von der
kühnen Schlussscene des Schauspieles kalt zu uns
herab. Die große Empfindung ist es, die den großen
Gedanken erzeugt. Alle Klugheit der Schauspielerin ließ
uns an die Lösung des Nora-Problems nicht glauben.
Der Dichter trug die Schuld nicht; wenn ihn die Düse,
um den dramatischen Wurf wirksamer zu machen, um
einen Theil der wichtigsten grundsätzlichen Aussprache
verkürzt, so erschwert sie sich sogar— von der Frage
nach der Berechtigung dieser italienischen Bearbeitung
abgesehen— die Verdeutlichung. Aber die Düse er­
reicht es trotzdem, Frau Petri bleibt zurück. Bei alle-
dem ist die Nora dieser deutschen Schauspielerin, als
Ganzes genommen, eine sehr interessante, schöne Leistung,
die auch hier den gebürenden Beifall fand.
An ihrem zweiten Gastspielabende erzielte Frau
Petri einen viel größeren künstlerischen Erfolg an einer
viel kleineren Aufgabe, als Lene in Ernst von Wil­
denbruchs „Haubenlerche". Das Stück, mit dem


[ 2023-06-29 10:35:59.474 - 19000507 - Seite 2 ]
2 Nr. 126. 10. Jahrg.
einer Fülle von Beleidigungen, vor dem Kriegs­
minister Baron Krieghammer und Herrn v Succo-
vaty nach Canossa pilgern, ehe sie, fo^ lange Succo-
vaty hier auf Posten ist, um Versöhnung betteln
konnten. Der Kriegsverwaltung und besonders dem
LandeScommandierenden vonSteiermark fällt
die ausschließliche und alleinige Verant­
wortung für den seit den Novembertagen 1897
in Graz eingetretenen Abbruch der Beziehungen zwi­
schen Civil und Mlitär zu,— für einen Zustand,
der übrigens nach der nunmehrigen Ausgestaltung
des Spörr-Orchesters für die Bürgerschaft ganz
und gar nichis MisSliches hat, so dass die, welche
unserer deutschen Bevölkerung und Stadtvertretung
die Demüthigung zumuthen, nur im Interesse
der anderen Seite handeln. Aber den süßen
Triumph wird Herr v. Succovaty nie und nimmer
erleben!
Wir erinnern daran, dass um eines Badeni
willen in Graz Blut geffosien ist; wir er
innern daran, dass unsere Reichsrathsabgeordneten,
als sie die protokollarisch festgestellten unerhörlen
Thatsachen in den Delegationen zur Sprache brach­
ten, vom Kriegsminister in der beleidigendsten und
hochmüthigsten Weise abgetrumpft wurden, so dass
in ihnen neuerdings die Wähler- und Bürgerschaft
beleidigt wurde, die bis zum heutigen Tage nicht
einmal die kleine Genugthuung erhalten hat, Herrn
v. Succovaty von hier fortziehen zu sehen; wir erinnern
daran, dass Söhne aus unseren Familien, persön­
lich hochachtbare Männer, ihre Charge als Reserve-
officiere verloren, weil sie von ihren staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten Rechten Gebrauch gemacht und an
dem Leichenbegängnisse eines Erschossenen theilge-
nommen hatten; wir erinnern daran, dass der Ge­
meinderath der Stadt Graz deshalb, weil er sich
pflichtgemäß der durch diese Vorgänge schwer ver­
letzten Rechte unserer Bürgerschaft annahm, von der
Regierung gemaßregelt und aufgelöst wurde; wir
erinnern daran, dass Herr v. Succovaty das Ober­
haupt der Stadt durch die Art des ihm beliebenden
Verkehres— und in dem Bürgermeister die Landes­
hauptstadt— wiederholt schwer beleidigt hat, dass
er bei der Eröffnung des neuen Stadttheaters und
noch rücksichtsloser erst jüngst bei einem eminenten
PietätSacte (beim Leichenbegängnisse des Bürger­
meister-Stellvertreters Koller) durch „Abstinenz-
Politik" demonstriert hat; und wir erinnern schließ­
lich daran, dass Herr von Succovaty den Conflict
mit den Militärkapellen auf die Spitze trieb, da er
erklärte, eine andere Militärkapelle nur dann öffent­
lich spielen lassen zu wollen, wenn vorher um die
Mitwirkung der Kapelle des an den November-Vor­
gängen hauptsächlich betheiligten bosniich-herzegowini-
schen Regimentes angeftlcht worden wäre. Nach so
vielen zugefügten Kränkungen war es also noch
Herr v. Succovaty, der die Bedingungen vorschrieb!
Das alles sind unbestreitbare
Thatsachen. Sie müssen denen ins Gedächnis
gerufen werden, die sie etwa sollten zum Theile ver­
gessen haben. Wer sie ruhig erwägt, wird uns ge­
wiss nicht den Vorwurf der „Verhetzung" machen.
der großzügige Dichter der „Ouitzows" und des „Mcno-
niten" der Welt zeigte, dass ihm auch die Lorbeeren
Sudermanns auf dessen Gebiete erreichbar sind, ist früher
hier oft gegeben und in diesem Blatte eingehend be­
sprochen worden. Das fröhliche Fabriksmädchen, so klein­
laut im Käfige und so leidenschaftlich in der Nähe der
Gefahr, ist auch ein Prüfstein für die Kunst, ein
kindliches Gemüth zu geben. Wer den Ton nicht in der
Seele hat, der versuche es nicht mit der Kehle! Referent
hat Frau Petri im Jahre 1886, als sie am Leipziger
Stadttheater wirkte, in vielen Rollen gesehen, in denen
sie ihn mit jenem hellen, echten Ton entzückte. In den
Jahren 1889 und 1890 gab sie im Berliner Lesfing-
theater u. a. die Alma in der „Ehre" und die Kitty
in „Sodoms Ende", sie war als Darstellerin von der
Mädchenhaftigkeit zur wurmstichigen Naiven übergegangen.
Aber dass Frau Petri den Reiz der künstlerischen
Jugend nicht eingebüßt hat, bewies gestern ihre Lene.
Mit ihrer biegsamen Grazie und kühlen Klarheit fasste
sie die Gestalt weniger derb auf, als die Odilon und
Elfe Lehmann, in der sentimentalen Scene des zweiten
Actes auch gewiss weniger tief und rührend. Aber es
war doch etwas Ganzes, etwas Echtes, und sehr viel
Lieblichkeit, Humor und Feinsinn. Die Zuschauer spen­
deten aufrichtigen Beifall.
Die Gesammtaufführung der „Haubenlerche" war
ungleich besser als die von „Nora", die deutlich die
Merkmale der misslichen Begleitumstände von Gastspielen
trug. Herr Grevenberg insbesondere wäre ein sehr
guter Helmer geworden, wenn er es zum Fesffitzen im
Sattel gebracht hätte. Herr Eggeling spielte wirksam,
trug jedoch in Maske und Spiel als Günther irrthüm-
licherweise einen Zuchthauscandidaten zur Schau; Herr
Grazer Tagblatt
wenn wir sagen, die Bürgerschaft, ihr Gemeinderath
und ihr Bürgermeister sind eS ihrer Selbstachtung
schuldig, auf ein entsprechendes Entgegen­
kommen der anderen Seite zu warten. Wer ist so
bar alles bürgerlichen Gemeinsinnes, dass er
Bürgermeister und Gemeinderath, die unter der be­
geisterten Zustimmung der ungeheuren Mehrzahl der
Bevölkerung die Würde wahrten und im Inter­
esse, in der Vertretung derGesammt-
h e i t ihre Pflicht ersiillten, heute im Stiche ließe,
ja, ihnen in den Rücken fiele?!
Die Feinde unseres deutschen Gemeinwesens
werden die Petition natürlich unterzeichnen; aber
sonst— niemand.
Die Abordnung der Buren
nach Amerika.
Von militärischer Seite wird zugestanden, dass
es um die Sache der Buren im Oranje-Freistaate
durchaus nicht ungünstig steht. Zwar sind die Streif­
scharen des Marschalls Roberts über Brandfort
hinaus bis an den Wetfluss gedrungen, aber mit
dem raschen Vormärsche nach Prätoria ist es noch
immer nichts. Der englische Kriegsminister hat viel­
mehr im Oberhause zugegeben, dass Marschall Roberts
mit seinen Vorbereitungen „noch nicht fertig sei"
und dass man sich daher ein wenig gedulden müsse.
In dem gebirgigen Bezirke Maroka, dessen Hauptort
Ladybrand ist, haben die Buren eine strategisch vor­
zügliche Stellung gewählt; sie stehen in Verbindung
mit den Burenabtheilungen bei Winburg einerseits
und mit den Natalstreitkräften andererseits, so dass
ihre Truppen ganz nach Bedarf bald da, bald dort
eingesetzt werden können. Bevor die Buren nicht aus
dem Bezirke Maroka verdrängt sind, lässt sich ein
nachhaltiger englischer Erfolg nicht envarten. Die
Armee Roberts steht vor einem gewaltigen Boll­
werke, das sie in ihrer gegenwärtigen Verfassung
nicht zu bewältigen vermag. Nahezu 140.000 Mann
englischer Soldaten und Hilfstruppen aus den Co-
lonien befinden sich auf südafrikanischem Boden; sie
verlieren sich in dem ungeheuren Raume des Kriegs­
schauplatzes und vermögen auf keinem Punkte einen
nennenswerten Erfolg zu erzielen. Fest steht und
treu die Wacht vor Prätoria und in den Biggars-
bergen; hätte nicht der allen militärischen War­
nungen unzugängliche Starrsinn des alten Cronje die
Capitulation am Modderflusse verschuldet, wer weiß,
ob Marschall Roberts mit seinem Stäbe in Bloem-
fontein residierte.
Soweit wäre für die Buren nichts Schlimmes
zu befürchten. Während sich aber der Krieg zur
Winterszeit träge dahinzichl, gäbe es Gelegenheit
genug zu allerlei diplomatischen Vermittlungsversuchen.
Ueberraschenderweise hat sich vor einigen Tagen die
aus den Herren Fischer, Wessels unv WolmeranS be­
stehende Abordnung der Buren in Rotterdam nach
Amerika eingeschifft, um im weißen Hause zu
Washington die Vermittlung des Präsidenten der
Mehnert mochte sich von dem Gefühle, dass seine
Eigenart den rückenmarksleidcnden Doctor Rank zu herb
erscheinen lassen könnte, zu weichlicher Sentimentalität
verführen lassen; und Fräulein Anders traf die warme
ruhige Art der Frau Linden nur zum Theile.
In der „Haubenlerche" war es einer unserer Schau­
spieler, Herr Mehnert, der mit seiner mit Jubel auf­
genommenen Glanzleistung als Hermann geradezu im
Mittelpunkte der Vorstellung stand. Weder in der
Berliner, noch in der Wiener Darstellung sind die
nichtswürdigen Reize der Rolle so stark zur Geltung
gekommen. Das Cynische und die durch schlagkräftigen
Witz gemilderte Frechheit traf der Künstler unver­
gleichlich. Schade, dass er in der schwülen Verführungs­
scene des letzten Actes überflüssigerweise über eine
letzte Grenze gieng .... Fräulein B l e i b t r e u
als Lenes Mutter bot ebenfalls ein Cabinetsstück; ihr
stummes Spiel war bis ins kleinste wohlbedacht. Eine
neue Probe fortschreitender Gestaltungskunst gab Herr
Wanka mit seinem ftischen Büttgescllen. Die guten
Leistungen der Herren Karban (Ale Schmalenbach),
Grevenberg (August), und des Fräuleins Richter
(Juliane) waren bekannt. Den vornehmen Charakter
der Vorstellung schädigten nur einige Verstöße der
Regie. Im ersten Acte war die Umgebung von Berlin
bergig, und durchs offene Fenster des Hauses sah man
(statt inS Zimmer) in einen Wald; im zweiten Acte
war der „frisch gescheuerte" Boden der Arbeiterstube
mit dem feinen Teppiche des Herrenhauses bedeckt; und
im dritten Acte schien um Mitternacht die helle Sonne
durchs Fenster.
Hermann Kienzl.
Montag, 7. Mai 1900.
großen nordamerikanischen Republik anzurufen. Wie,
— ist denn die Mission der Burenabordnung in
Europa schon zu Ende?! Warum geht die Abordnung
nach Amerika, ohne die angekündigte Rundreise an
die Höfe der Großmächte unternommen zu haben?
Die Antwort darauf kann nicht schwer fallen: Man
hat ihnen allerorten höflichst— abgewinkt. Man
konnte von vorneherein keine Hoffnung hegen, dass
sich dieser Gesandtschaft das Kaiserschloss in Berlin,
das Elysse in Paris und der Palast des Zaren in
Petersburg öffnen werden. Unter der Hand wurde
der Burenabordnung gesagt, dass ihr Besuch unwill­
kommen sei, sie möge sich daher die Mühe sparen.
Die Bande der dynastischen Freundschaft mit dem
englischen Hofe sind überaus fest geknüpft und die
leitenden Staatsmänner haben es verschmäht, ihr
Ohr der schlichten Sprache der Wahrheit, die aus
den Herzen der Buren dringt, zu leihen. Auch die
Regierung der französischen „Republik" hat sich mit
Händen und Füßen gegen die Zumuthung gesträubt,
zu Gunsten der Buren einzuschreiten, ja es wird
sogar behauptet, dass das Pariser Cabinet ver­
schiedene Bestechungen zu einer Vermittlung wirksam
durchkreuzt habe. So viel ist jedenfalls sicher, dass
in Paris die Sorge um die Weltausstellung und
deren glänzenden Besuch in erster Reihe steht. Die
Kreise dieser Paradeausstellung, die das französische
Ansehen etwas auffrischen soll, dürfen um keinen
Preis gestört werden. Der Rausch des Idealismus,
wie ihm Lafayette und Genossen am Ende des
vorigen Jahrhunderts für die Sache der amerikani­
schen Freiheit bekundeten, ist den heutigen Geschäfts«
politikern unfassbar geworden.
Es will dem Rechtssinn der Buren nicht ein­
leuchten, dass das selbstherrliche und mächtige Deutsche
Reich dazu verurtheilt sein soll, mit verschränkten
Armen dem traurigen Schauspiel ihrer Niederwer­
fung ruhig zuzuschauen; noch merkwürdiger ist, dass
sogar Russland der ihm gestellten weltgeschichtlichen
Aufgabe untreu geworden zu sein scheint und dass
es verschmäht, durch einen Vorstoß in Afghanistan
den Engländern Verlegenheiten zu bereiten. Dann
würde am Fuße des Pamirplateaus und am Hindu-
kusch die Entscheidung über das Geschick des nieder­
deutschen Volksstammes in Südafrika fallen. Aber
auch der Zar wollte die Burenabordnung nicht em­
pfangen.
Die Abordnung der Buren konnte vor einigen
Tagen mit Recht sagen: „Europa war für uns
nicht zu finden!" Und so sind sie denn, nachdem
sie der jungen Königin von Holland ihre Huldigun­
gen dargebracht, nach Amerika abgereist, dort daS
Glück zu suchen. Welcher Empfang harrt ihrer? ES
lässt sich nicht leugnen, dass in den Vereinigten
Staaten die Wogen der Begeisterung für die gerechte
Sache der Buren hoch gehen, aber trotzdem ist es
noch sehr zweifelhaft, ob die Sympathien für die
Buren die kalt überlegenden Geschäftspolitiker in
Washington zu einer That drängen werden. Die
Vereinigten Staaten sind seit dem spanisch-amerika­
nischen Kriege den Engländern zu innigem Danke
verpflichtet. Außerdem hat das englische Cabinet
schon vor Monaten den Vermittlungsantrag des
Präsidenten Mac Kinley rundweg abgelehnt. Endlich
hat der amerikanische Staatssecretär Hay der Ab­
ordnung der Buren sagen lassen, er werde sie wie
jede andere Persönlichkeit von hervorragender Stel­
lung empfangen, könne ihr aber nicht die Befugnis
zugestehen, in irgendwelche „Unterhandlungen" mit
dem Staatsdepartement einzutreten. Sollte sich auf
dem ganzen weiten Erdenrund nirgends ein Vermitt­
ler mit starker Hand für die vertrauensvollen Buren
finden?
Grazer Tagesbericht.
Der Aampf um die Sonntagsruhe
mit Demonstrationen.
Der Verband alpenländischer Handelsangestellter, der
kaufmännische Verein „Mercur" und der Gehilfenaus-
schuss des Gremiums der Kaufmannschaft beriefen für
letzten Sonnabend in das Haus der Kaufmannschaft
eine freie Versammlung der Handelsange»
stellten ein, die den Zweck hatte, gegen die Ent­
ziehung der bereits geivährten Sonntagsruhe Verwahrung
einzulegen. Die Versammlung war massenhaft besucht
und thcilweise stürmisch bewegt.
Der Präsident des Verbandes alpenländischer
Handclsangestellter, Herr Karl Lackner, eröffnete
namens der Einbcrufcr die Versammlung; er wurde
auch zum Vorsitzenden gewählt. Vorsitzender-Stellver­
treter wurde der Obmann des VereineS „Mercur",
Herr Josef Pöhm, unter dessen Vorsitz tzerr Lackner
den Bericht über die Entziehung der Sonntagsruhe und


[ 2023-06-29 10:35:59.474 - 19000507 - Seite 3 ]
Montag, 7. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 126. 3
Über die Vorspräche der Abordnung von Handelsange-
strllten im Handelsministerium erstattete. Es sei ganz
unerklärlich, betonte der Redner, dass sich der jetzige
Statthalter die Aufhebung des bekannten Erlasses so
ohne weiteres habe gefallen lassen. In der Versamm­
lung des Gremiums, die am Freitag stattfand,
habe der Kaufmann Wunsch (Heilrufe) in hervor­
ragender und herzgewinnender Weise für die Sonntags­
ruhe gesprochen. (Beifall.) Vollenhals (Pfuirufe)
trete in hinterlistiger Weise gegen die Handelsangestellten
auf. Ihm schloss sich in der letzten Gremialversammlung
Herr Klivini an (Pfuirufe), der nicht so hinterlistig
sein könne, weil ihm dazu der Geist fehle. (Heiterkeit.)
Klivini habe zwar gesagt, er sei kein Gegner der Sonn­
tagsruhe, er habe aber ganz allein dagegen gestimmt.
(Erneuerte Heiterkeit.) Dem Gremium müsse für seinen
neuerlichen Beschluss zu Gunsten der Sonntagsruhe der
Tank ausgesprochen werden. (Heilrufe.) Es müsse der
Wahrheit gemäß festgestellt werden, dass zunächst nur
der Abg. Dr. Hof mann v. Wellenhof ersucht worden
sei, die Abordnung der Handelsangestellten zu den
Ministern zu führen, dass dieser Abgeordnete aber daran
verhindert war. Abg. Dr. R. v. Hochenkurzer sei
zur Uebernahme dieser Führung nicht ersucht worden,
weil er nicht einmal sein Fernbleiben von den Ver­
sammlungen, zu denen er eingeladen worden war, ent­
schuldigt habe. Abg. Ludwig konnte nicht ersucht
werden, weil er Vertreter der Handelskammer sei, die
sich gegen die Sonntagsruhe ausgesprochen habe. In
letzter Stunde wendete man sich an den Abge­
ordneten Wolf (Heilrufe), der für die Abordnung
der Handelsangestellten eigens nach Wien ge­
fahren sei. Auch der deutschvölkische kaufmännische
Club „Zukunft" sei der Abordnung an die Hand ge­
gangen. (Heilmfe.) Beim Ministerpräsidenten habe zuerst
Abg. Wolf den Zweck der Abordnung auseinandergesetzt,
dann habe Redner die Beschwerden und Wünsche der
Handelsangestrllten vorgebracht. Der Ministervräsident
habe erklärt, es sei ganz selbswerständlich, dass auch der
Handelsstand einen Ruhetag haben müsse. Er gab das
Versprechen, dass er nach der Eröffnung des Reichs­
rathes jede bezügliche Interpellation in diesem Sinne
beantworten werde. Ueber die Sonntagsrube-Erlässe für
Steiermark war er nicht unterrichtet. Tann begab sich
die Abordnung zum Handelsminister, der vom Redner
um die Meinung über das Gesetz vom 16. Jänner 1895
gefragt wurde. Er erklärte, die Sonntagsarbeit im
Handelsgewerbe dürfe an Sonntagen das Ausmaß von
sechs Stunden selbstverständlich nicht überschreiten. Ueber
die Aufhebung der in Steiermark eingeführten Sonntags­
ruhe habe sich der Handelsminister sehr überrascht ge­
zeigt und erklärt, dass er davon keine Kenntnis hatte
(Ohorufe!) und dass es ungerecht wäre, den steirischen
Handelsangestellten das zu nehmen, was man jenen in
Riederösterreich gewährt hat. Herr Lackner erklärte, man
müsse nun nochmals an die Behörden herantreten und dafür
sorgen, dass die Minister ihre Versprechungen nicht ver­
gessen. Abg. Wolf habe dem Handelsminisicr ins Gesicht
gesagt: „Dass Excellenz daran nicht vergessen, dafür
wird schon Wolf sorgen." (Heilrufe.) Herr Lackner er­
klärte, die bereits erreichte Sonntagsruhe müsse wieder
gewonnen werden (Beifall-, und beantragte folgende
Entschließung:
„Die heute zahlreich versammelten -Handelsangestellten
protestieren neuerlich auf das entschiedenste gegen die
ungesetzliche Entziehung der Sonntagsruhe und ver­
langen unbedingt die sofortige Aufhebung des Mini-
sterral-Erlasses vom 28. März l. I. und die vom
.Handelsminister persönlich in Aussicht gestellte cndgiltige
Regelung der Sonntagsruhe im Handclsgewerbe. Die
Versammelten erblicken in der einseitigen Verordnung
für Steiermark eine Verletzung ihrer durch das Gesetz
vom 16. Jänner 1895 gewährleisteten Rechte."
Herr Zakowski meinte, die Regierung möge sich
von dem „Greißlerkönig" Vollenhals nicht commandieren
lassen. Die Entziehung der bisher gewährten Sonntags­
ruhe sei eine Ungerechtigkeit. Der Redner griff den
Handelsminister, die Grazer Abgeordneten, die Handels­
kammerräthe und den Kaufmann Herrn Scheucher an.
Die von Herrn Lackner beantragte Entschließung
wurde e i n st i m m i g angenommen.
Tann beantragte Herr Guschelbauer folgende
Entschließung:
„Auf Grund der gemachten Mittheilungen der zum
Ministerium entsendeten Vertreter der Handelsangestellten
beschließt die heutige Versammlung, an die Herren
Reichsrathsabgeordneten aller Parteirichtungen mit dem
ebenso höflichen als dringenden Ersuchen heranzutreten,
sie mögen in allernächster Zeit für die Rechte der
Handelsangestellten im Parlament eintreten und dafür
sorgen, dass der Handelsminister sein Versprechen nicht
vergisSt. Es wird dies umso leichter durchzuführen sein,
weil auch das Gremium der Kaufmannschaft in seiner
Versammlung vom 4. Mai l. I. einen einstimmigen
Beschluss für die Einführung der Sonntagsruhe gefasst
bat." (Beifall.)
Herr Schindler zweifelte, dass auf den be­
antragten Wege etwas erreicht werden könne. Die
Grazer Vereine der Handelsangestellten mögen mit allen
anderen verwandten Vereinen der diesseitigen Reichshälste
Massenpetstionen an das Parlament veranlassen.
.Herr Lackner nahm die Grazer Abgeordneten und
besonders den Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof in
Schutz, da die Deutsche Volksvartei als solche den
Handelsangestellten freundlich gesinnt sei und im Vereine
mit dem Abg. Wolf die Rechte der Handelsangestellten
gewiss energisch vertreten wird. (Beifall.)
Darauf wurde die von Herrn Guschelbauer be­
antragte Entschließung ebenfalls einstimmig angenommen.
Herr Pöhm beantragte eine Entschließung, in der
die Handels- und Gewerbekammer ersucht wird, zur
Frage der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe nochmals
Stellung zu nehmen und die Wünsche der Handels-
angestelltcn init Rücksicht auf die Zusagen der' Minister
bei der Statthalterei zu befürworten.
.Herr Zakowski sprach gegen diese Entschließung,
da die .Handelskammer das Recht verwirkt habe, für die
Handelsangestellten einzutreten. (Beifall.)
Im Sinne des Herrn Zakowski sprachen die Herren
Kaufmann Jenko, Schindler und Guschelbauer.
Für die Annahme der Entschließung traten die Herren
Kaufmann Hofmann und Ploder ein. HerrWein-
I i ch stellte zu der Entschließung den Abänderungsanttag,
die Handelskammer soll nicht ersucht, sondern „aufge­
fordert" werden. Diese Entschließung fand keine Mehrheit.
Infolgedessen zog sie Herr Pöhm zurück, was
stürmischen Beifall der Mehrheit hervorrief.
Herr Groß beantragte, dass Herrn Lackner infolge
der von Herrn Vollenhals gegen ihn gerichteten Angriffe
neuerlich das vollste Vertrauen ausgesprochen werde.
Dieser Antrag wurde unter tosenden Heilrufen zum Be­
schluss erhoben.
Da während der Stellung dieses Antrages die Rufe
laut wurden: „Auf, zum Vollenhals!" erklärte der
Vorsitzende -Herr Lackner, es sei nicht Sache des Ver­
bandes alpenländischer Handelsangestellter, auf der Sttaße
zu demonstrieren. Er rathe daher von Demonstrationen ent­
schieden ab. Dann schloss er die Versammlung. Die meisten
Dheilnchmerstimmten die „Wacht am Rhein" an. Eine große
Schar zog nun durch die Reuthorgasse und brach in die Ruse
aus: „Heraus mit der Sonntagsruhe!" „Nieder mit
dem Vollenhals!" Die Menge bewegte sich über die
Albrechtsbrücke auf das rechte Murufer und eilte im
Laufschritt über den Murkai zur Mündung der Kosakcn-
gasse, wo zum Schutze des -Herrn Vollenhals ein großes
Wachcaufgcbot Aufstellung genommen hatte. Ein
Wachführer trat den Demonstranten entgegen
und forderte sie auf, sich zu zerstreuen.
Andauernde Pfuirufe auf Vollenhals und gellende Pfiffe
durchschwirrten die Luft. Die Wachleute machten einen
Vormarsch und veranlassten den Rückzug der Demon­
stranten. 'Run zog die Schar über die Franz Karl-Brücke
durch die Murgasse und wiederholte andauernd die Rufe:
„Heraus mit der Sonntagsruhe! 'Nieder mit dem
Vollenhals!" Ueber den Hauotplatz und durch die Herren-
gasse folgten den Demonstranten die Wachleute, die
über Befehl eines Wachführcrs die Rufenden energisch
zur Ruhe mahnten. Der Zug, dem sich viele 'Neugierige
angeschlossen hatten, bewegte sich dann durch die Kaiser­
feldgasse zum Eafö Puschnig, in das die Handelsange-
stellten eintraten. Die vor dem Kaffeehause stehen geblie­
benen zerstreuten sich dann über Aufforderung der Wache.
7. Mai.
(^nnesU-rlender-.) 7. Mai. Jtntöolüer.: StaniSlauS,
ßroalD, Reinhold.— Protestanten: Eott'ried, Luthard,
Gisela.— ^.»m-naufgang: 4 Übt 33 Minuten.— Sonnen«
»nieigano: 7 Üb: 21 Minuten.— iaoeSlänae: 14 2künden
48 Minuten.
(öö-drnütuae.» 7. Mai 873: Kaiser Otto I., der
Große, stirbt in Memleben.— 1523: Franz v. Sikkingen
stirbt aus der Edervurg.— 1700: Ter berühmte Ärzl
Gerhard van Swieten wird zu Leydcn geboren.— 1747:
Johann Julius Heckcr gründet in Berlin die erste deutsche
Realschule.— 1866: Ta Oest-rreich sein gesammtes Heer aus
den Kriegsfuß gesetzt hat und an der böhmischen und schlesi-
schen Grenze seme Nordarinee koncentrieren ivill, >o weist
Preußen jede Einmischung deS Bundes zur Lösung der
schleswig-holstein'schcn Frage entschieden zurück.— 1874:
Kaiser sironz Joses I. san.t:o-iert die zwei ersten der consessio«
nellen Gesetze. Tann' ist neuerdings die Abschaffung deS
Conccrdals ausgesprochen.
t^etrensmürdlakeiten.) kt ei- rmärkijcheS
cv >t u r bi st o ri> ä> ti uns Kunstgewerbe-Wuseum,
Reutöorgasic 45, täglich von 8— I Uhr.
SandeS-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ernennungen im Justizdienste.) Der Juftiz-
ininister hat ernannt: den Bczirksrichter Dr. Josef
Lindauer in Liezcn zum Landesgcrichlsrathe und Be-
zirksgerichts-Dorfteher unter Belassung an seinem bis­
herigen Dienstorte und den Genchtsadjuncten Dr. Stephan
Kraut in Loitsch zum Bezirtsrichter daselbst.
(Titelverleihung.) Der Kaiser hat dem Sections-
rathr und Protokollführer des Reichsgerichtes Dr. Karl
Hugelmann den Tstel und Charakter eines Hoftathes
taxftei verliehen.
(Todesfall.) Vorgestern veffchied hier Frau Elise
Werner, geb. K rode mansch. Das Leichenbegängnis
sindet heute um 4 Uhr nachmittags von der Leichen­
halle aus nach dem St. Leonhard-Friedhofe statt.
(Bürgermeisterwahl in Gleisdorf.) Der Ge-
meindeausschuss wählte vorgestern den Kaufmann Herrn
Alois Grogger zum Bürgermeister. Der Gewählte
dankte und gab die Erklärung, dieses Amt, wie sein
Vorgänger, der verewigte Bürgermeister Richard Mayr,
in deutschnationalein Sinne zu führen.
(Trauung.) In der Cillicr evangelischen Kirche
wurde am 3. d. der Gerichlsadjunct Herr Dr. Fritz
Feh leisen mit Fräulein Mizi Wagner getraut.
(Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags um
4 Uhr fand das Leichenbegängnis des früheren Gemeinde­
rathes, .Herrn Johann Benischke, Oberingenieurs und
-Hausbesitzers, statt. Zur feierlichen Einsegnung, die der
Pfarrer von St. Leonhard, Monsignore Joses Mayer
unter großer Assistenz in der Leichenhalle vor dem
Paulusthore vornahm, hatten sich u. a. eingefunden:
Bürgerineister Dr. Graf und Bürgermeister-Stell­
vertreter, kaiserl. Rath I. Selbacher, die Hoftäthe
Dr. A. Rollett, I. A. Rozek, W. Groß und Dr.
Skraup, die Gemeinderäthe I. C. Fischer, E. Wendl,
Kraft und v. Schmid, der Obmann des Vereines der
Oesterreichisch-Schlesier, Postsecretär Dr. Andreas Schön
mit dem Obm.-Stellvertreter, Stabsarzt Dr.K. Zucker, und
vielen Ausschussmitgliedern, der Obmann des Verbandes
ehemaliger Grazer Techniker, Landes- Oberingenieur
August Herwelly und viele Mitglieder, die Vereins­
leitung des Polytechnischen Clubs mit vielen Mitgliedern,
der Obmann des Grazer Hausherrenvereines, Graf
Richard Sermage mit vielen Mttgliedern, Regierungs­
rath Director Lauzil, Obefftabsarzt Dr. Reugebauer,
Stadtbaudirector M. Puffchar, die Bauräthe Guido
Maggi und A. Lebzeltern, die Oberingenieure Hannak,
Löschnigg und Heide, Bauunternehmer Hugo Skala,
Director Herm. Hagen, Professor Cecerle, Regierungsrath
Heyne, Civilingenieur Ludwig von Bernuth,
Professor von Siegl, Oberinspector Wagner,
Stadtbaudirector i. R. Linner, Generalinspeckor o. Grün-
doff, Oberstnanzrath Karl Retter v. Minnigerode, Ar­
chitekt Seid!, Director i. R. Eberle, Dr. Sigmund,
Oberpostverwalter Gustav Spiller und Stumpfegger,
Stadtrath Reinhard, Baumeister Hönel, Baumeister
Karger, Guido Sattler u. s. w. Zahlreiche Kränze deckten
den Leichenwagen, darunter ein prächtiger Kranz von der
Directton der Gcmeindesparcasse Graz, von der Famttie
Richter, Nevole, Philipp Kurpeß, Hönel und Lob, Anton
Ruderer, Geschwister Bücher und Baumeister Karger.
Die Beisetzung effolgte im St. Leonhard-Friedhofe.
(Briefmarken-Ausstellung.) Der rührige Brief­
markensammler-Verein veranstaltete gestern im Saale
der Stadttheater-Gastwirtschaft eine Briefmarken-Aus-
stellung, die nicht nur für den Philatelisten selbst,
sondern auch für den Laien von großem Jntereffe war.
Durch diese Ausstellung hat der Grazer Briefmarken­
sammler-Verein ein schönes Zeugnis von seinem uner­
müdlichen Fleiße, seinem Können und seiner Leistungs­
fähigkeit abgelegt. Sämmtliche ausgestellten Sammlungen,
die an Reichhalttgkeit und Wert kaum überttoffen
werden können, stammten von Mitgliedern des Vereines
her. Eine besondere Anziehungskraft übten die fach­
männisch zusammengesetzten Specialsammlungen. Die
Sammlungen waren theilweise auf Tischen ausgebrestet
und mit Glastafeln überdeckt, theilweise in offenen
Albums enthalten. Mehrere Herren des Vereines ge­
leiteten die Besucher durch den Ausstellungsraum und
gaben ihnen in größter Liebenswürdigkeit die nöthigen
Aufilärungen. Ein besonderes Augenmerk hatten die
Veranstalter auf die philatelistische Literatur gelegt. Es
lagen viele auf die Philatelie bezughabende Werke und
Broschüren auf. Gut war auch der Gedanke, Brief­
kasten verschiedener Staaten zur Anschauung zu bringen.
Trotz des prächttgen Wetters, das die Menschen in das
Freie lockte, war die Briefmarken-Ausstellung sehr gut
besucht.
(Grazer Schülerhort.) In der letzten Ausschuss-
sitzung erfolgte eine Trauerkundgebung für den ver­
storbenen hochverdienten Obmann des Vereines, Herrn
Alexander Koller.— Zum Obmann wurde dann
gewählt Herr Dr. Franz Edler v. Steyrer, zu dessen
Stellvertreter .Herr Franz Haim, Volksschuldirector.
(Ter Storch.) Gestern mittags wurde am Lend-
platze die Köchin Karoline K. von Wehen befallen. Bald
darauf wurde sie von einem kräftigen Jungen entbunden.
Die Rettungsabthcilung brachte Mutter und Kind in
das Gcbärhaus.
(Feuerschein.) Gestem gegen Mitternacht wurde
vom Schlossberge aus eine intensive Röthe am Firma­
ment in der Richtung gegen die Platte bemerkt. Sie
düffte von einem Schadenfeuer hinter Marialrost her­
gerührt haben.


[ 2023-06-29 10:35:59.474 - 19000507 - Seite 4 ]
4 Rr. 126. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 7. Mai 1900.
^Grazer Theater.^ Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Heule gastiert Herr Franz Costa von:
Hoftheater in Wiesbaden als -Liegmund in Rtckiard
Wagners „Walküre". Herr Costa sang diese Partie
auch in London an der Lonveut Garden Opera. Per
Sänger wird auch in den Opern „pftdelio" und „Tann­
häuser" gastieren. Dlorgen setzt Herr Porth sein Gas:
spiel in Supermanns Schauspiel „Ehre" fort. Herr
Lewinsky wird inr Juni an zwei Abenden hier
auftreten, und zwar als Mephisto und Richard HL
Der italienische Tragöde Novelli, der in Wien seit
Wochen mit unerreichtem Erfolge auftritt, wird Mitte
Mai zwei Abende mit seiner Gesellschaft im neuen
Theater Vorstellungen geben.
Draht» achri chten
be& rajer gictcjO satte
Die Festtage in Berlin.
Berlin, 6. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Kurz vor
11 Uhr kündigte Glockengeläute den Beginn des
feierlichen Gottesdienstes in der Schlosskapelle an.
wo sich vorher die geladenen Herrschaften versammelt
hatten. Neben dem Altar nahm der Fahnenträger
des 1. Garderegiments mit der alten, ruhmreichen
Fahne des 1. Bataillons, neben ihm zwei Osficiere
Aufstellung. Links in den Nischen standen die Mann­
schaften der Leibcompagnien mit Gewehr bei Fuß.
Links vor dem Altare hatte sich das diplomatische
Corps, mit dem Reichskanzler an der Spitze.
Unter Vortritt sämmtlicher Hofchargen und dem
Gesänge des Domchores betraten die Majestäten
und die Fürstlichkeiten die Kapelle. Kaiiel Franz i
Josef führte die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm!
die Großherzogin von Baden, der König van Sachsen
die Prinzessin Leopold, der Kronprinz von Italien
die Prinzessin Heinrich, der Großherzog von Baden
die Erbpruizessin von Sachsen-Meiningen, der Groß­
herzog von Hessen die Prinzessin Adolf von Schaum­
burg-Lippe, der Herzog von Park die Prinzessin
Friedrich Karl von Heften, Großfürst Conslantin
die Prinzeftin Ändert von Anhalt u. s. w. Hinter
dem Kaiser Franz Josef schritten die jüngsten Kinder
des deutschen Kaiserpaares, hinter dem Kronprinzen
von Italien und der Prinzeftin Heinrich folaten der
Kronprinz und deften ältere Brüder.
Vor dem Altar hatte der Kronprinz zwischen
dem deutschen Kaiser und der Kaiser:» Platz ge­
nommen. Nach dem Gemeindegesang sprach Ober­
hofprediger Dryander über die Bibelivorte: „Sei
fest, sei ein Mann! Wahre der Hut des Herrn,
Deines Gottes, dass Du wandelst auf seinen Wegen,
dass Du klug seiest in allem, was Du thust, wo
Du Dich hinwendest."
Hierauf folgte Chorgesang, Gebet und Segen.
Dann setzte die Gemeinde und der Chor unter Be­
gleitung des Bläserchors mit dem niederländischen
Dankgebet ein. Posaunen schmetterten und Pauken-
wirbel dröhnte durch das Gotteshaus. Nmt folgte
die Vereidigung. Oberst Plettenberg vorn ersten
Garde-Regiment trat mit der Fahne des ersten
Bataillons vor den Altar und lenkte sie. Neben ihn
traten die Generale Bock, Polnach, Kessel und
Moltke. Nachdem Kaiser Wilhelm herangetreten
war, erhob der Kronprinz die entblößte rechte Hand
zum Eid, während er die Linke aus die Fahne
legte. Generaladjutant Plessen sprach den Fahnen­
eid vor, den der Kronprinz mit lauter Stimme
nachsprach. Dann reichte der uaiser dem Kronprinzen
die Hand, küsste ihn zweimal auf die Wangen,,
worauf der Kronprinz seinem kaiserlichen Vater die
Hand küsste. Die Musik setzte mit dem Liede
„Wilhelmus Naftauen" ein. Von» Lustgarten her
vernahm man den Donner der Salutschüsse. Nun
schritten die Herrschaften zur Gratulationscour nach
dem weißen Saale. Vor den Stufen des Thrones
zwischen dem Kaiserpaare hatte der Kronprinz, rechts
vom Throne die Fürstlichkeiten mit Ausnahme des
Kaisers Franz Josef und des Königs von Sachsen,
welche sich zurückgezogen hatten, Ausstellung ge­
nommen.
Unter den Klängen der Musik begann die Cour
in der vorgeschriebenen Reihenfolge.
Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz Josef
wurde bei seinem Erscheinen im österreichischen
Botschaftcrpalais vorn Botschafter v. Szögyeny-
Marich und deften Gemahlin empfangen. Die
Tafelmusik besorgte eine Zigeunerkapelle. Beim Em­
pfange der Mitglieder der österreichisch-ungarischen
Colonie wurden mehrere Persönlichkeiten, darunter
Maler Kossak, durch Ansprachen ausgezeichnet. Der
Kaiser betheiligte sich über eine Stunde in der leb­
haftesten Weise an der Unterhaltung. Der Kaiser
nahm wiederholt Gelegenheit, seine Freude üb r den
glänzenden Empfang in Berlin auszuorücken, an dem
alle Schichten der Bevölkerung unter Zeichen der
lebhaftesten Sympathie theilgenommen hätten. Erst
gegen 4 Uhr verließ der Kaiser das Batschaftspalais,
vor dem sich eine große Menschenmenge angesammelt
hatte und den Kaiser lebhaft begrüßte.
Berlin, 6. Mai. Die Beleuchtung der Straßen,
durch welche Kaiser Franz Joses auf der Fahrt
zum Bahnhöfe fahren wird, ist glänzend. Das
Brandenburger Thor ist mit Scheinwerfern, das
Reichstagsgebäude bengalisch beleuchtet. Die russische
und die französische Botschaft sind in der gleichen
Weise wie am Freitag beleuchtet. Der Potsdamer
Balmbof ist gleichfalls bengalisch beleuchtet. Auf den
Straßen, insbesondere in der Nähe des Bahnhofes,
wogt eine unabsehbare Menge in festlicher Stimmung.
Zur tage.
Ofen-Pest, 6. Mai. „Magyar Ocszag"
meldet: Hiesige parlamentarische Kreise haben sichere
Kenntnis, dass das Ministerium Körb er, falls
die Sprachenvorlage nngnnsti: aufgenommen werden
sollte, keinesfalls mit der Wetterführung der Ge­
schäfte ketraut wird.
Prag, 6. Mai. Dem Minister Dr. R e z e k
nahestehende Blätter bringen heute deften Erklärung,
wonach die Nachricht von seinem Rücktritte,
falls die Jungtschechen obstruieren sollten, u n-
richtig sei: er trete nur dann zurück, wenn ein
l-orleiministerium uns Ander käme. Trotzdem ur­
theile» tsdiediisdie Kreise über Rezekü Thätigkeit
sehr ungünstig.
7>nnerpotttische Vorgänge.
Prag, 6. Mai. Der Jungt schechenclub
bereist für den Vormittag deü 8. Mai eine Ver­
sammlung nach Wien ein.
Wien, 6. Mai. Morgen wird wieder ein
Ministerrath stattfinden, der sich mit der am
Dienstag beginnenden Reichrathsseftion befaften
wird.
Wien, 6. Mai. Der Kaiser, der morgen
nachmittags hier eintrifft, begibt sich am II. Mai
zu dreiwöchentlichem Aufenthalt nach Ofen-Pest.
Bet Krieg in Südafrika.
London, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur) Bei dem
heutigen Jahresbankett der Royal Academy, an dem
der König von Schweden und Norwegen und der
Prinz von Wales theilnahmen, drückte Lord Salis-
bury in seiner Rede die Hoffnung aus, dass, da
der Vormarsch in Südafrika jetzt begonnen habe,
Mafeking befreit und der Krieg bald beendet werden
würde.
London, 6. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Marschall
Robert telegraphiert unter dem 5. d. M.: Ich traf
heuie drei Meilen vom Ufer des Vet entfernt ein.
Die Buren halten in beträchtlicher Zahl das jen­
seitige Flussufer besetzt. Wir griffen den Feind mit
dreistündigem Artilleriefeuer an, vermochten jedoch
nicht den Uebergang über den Fluss zu erzwingen.
Berittene Infanterie unter Hntton umgieng indessen
den rechten Fttigcl des Feinde- und sitzte über den
Fluss. Die Division Hainilton verhinderte gestern
die Vereinigung der beiden' uren-Colonnen. Die
Cavallerie machte eine Attaque gegen die Buren,
welche bie Flucht, ergriffen und ihre Todten und
Verwundelen zurücklassen mussten. Die Brigade
Barton gerieth heute nördlich von Rindam in ein
Gefecht und vertrieb die Buren aus ihren Stellugen.n
Herausgeber der Verein: Deutsche Vcreins-Druckerei u
theil: Josef Sueti.—
Berlin, 6. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Wolff'sche Bureau meldet aus Rio de Janeiro: Der
Präsident der Republik Brasilien richtete an den
deutschen Kaiser ein Telegramm, welches in der
Uebcrsetzung lautet: Ich bitte Euere Majestät meinen
tiefgefühlten Dank zu empfangen für den ivohl-
woüenden Ausdruck der Sympathie, die Euere Ma­
jestät nur zur festlichen Begehung des vierten Jahr-
hundertstages der Entdeckung Brasiliens gütigst be­
zeugt haben. Ich eigreffe mit Vergnügen diese
Gelegenheit, um Eurer Majestät die aufrichtigsten
Wünsche der Bundesregierung für Eurer Majestät
persönliches Glück und für die immer wachsende
Wohlfahrt des deutschen Reiches darzubringen.
Barcelona, 6. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) An-
lässlich einer im hiesigen Lyceum veranstalteten
Schülcroorstellung wurde der Minister des Innern,
Dato, bei seinem Erscheinen einerseits mit Beifalls
knndgcbungen, andererseits mit Schmährufen und
Pfiffen empfangen. Die Gendarmerie schritt eiu,
stellte die Ruhe wieder her und nahm mehrere V e r«
Haftungen vor. Es verlautet, dass wegen des
SleuerdruckeS misSvergnügle Kaufleute die Urheber
dieser Demonstration gewesen seien.
Constantinopel, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Die griechische Regierung beschloss, alle hiesigen
Votsii.after als Schiedsrichter in der Frage der
Consularconvention anzurufen. Die grie«
chische Gesandtschaft wird demnächst den Botschaftern
ein bezügliches Memorandum überreichen.
Die in Pristina versammelten Albanesen«
führe r sind unverrichteter Dinge wieder ausein-
andergegangen, da sie m>t dem Mdizpalais keine
Einigung erzielen konnten.
An den türkischen Gesandten in Athen find
dringende Weisungen ergangen, um den sich dort
aushaltenden Ismail Kemas Bey zur Rück-
ehr zu bewegen.
Der Fall Koller.
Budtveis, 6. Mai. Ein hiesiges Blatt meldet,
das e r st e O p f e r des Falles Koller sei der Präger
Irrenhausdirector Czumpelik, dessen Entlassung
als Hauptschuldiger sicher sei.
Prag, 6. Mai. Hiesige Gastwirte werden sich
morgen versammeln, um gemeinsam eine Preis­
erhöhung für Speisen und Biere zu beschließen.
Prag, 6. Mai. „Katholicke Lisch" melden: Leopold
Hülsner sei seit vorgestern wegen dringenden Ver­
dachtes, einen Fluchtversuch geplant zu haben, und
wegen eines Attentats auf den Gefangenauffeher Misska
an Handen und Füßen gefesselt.
Wien, 6. Mai. Im heutigen Traberderby war
„Mary" erste vor „Lady Quartecmaster" und „Miss
Jnnobell". Totalisateur: 15:10, 34:48 und 76:50.
Ofen-Pest, 6. Mai. Die Leiche Michael Mun-
kacsys ist heute hier eingetroffen und in das Künstler­
haus überführt worden, mo die Aufbahrung erfolgt.
Neichenberg, 6. Mai. Der zu vierwöchentlicher
Wafienübung einberufene Ersatzreservist des 74. In­
fanterieregimentes Josef Nowotny hat sich gestern im
Kasernenhof während einer Hebung auf entsetzliche
Art entleibt. Er warf plötzlich das Gewehr weg, zog
das Bajonnctt und versetzte sich einen liefen Stich in
die Brustgegend; gleich darauf zog er die Waffe aus
der Wunde, warf sie dem Zugseorporal vor die Füße
und stürzte im selben Augenblicke todt zusammen. Seit
drei Wochen ist dies der vierte Soldatenselbst­
mord in Reichenberg.
Valencia, 6. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge
eines in dem in Jativa erscheinenden Blatte „Pro-
gresso" veröffentlichten Gedichtes begaben sich siebzig
Osficiere nach Jattva, um von dem Autor Genug­
thuung zu fordern, da sie ihn nicht anttafen, richteten
sie großen Schaden in der Druckerei des Blattes
an. Der Generalcapitün leitete eine Untersuchung in
dieser Angelegenheit ein.
Constantinopel, 6. Mai. Der neue Orient-
Expresszug Berlin—Ofen-Pest—Constantinopel ver­
lies heute nachmittags zum erstenmale Constantinopel.
MheillMu aitS Hera Leserkreise.
Nach einer alten indischen Sage soll Schiwa, der
Gott d-r Zerstörung, ein sidcs Kind bald nach der Geburt mit
inner Hand an irgend einem Körpertbeile berühren und der
beiressende Mensch gehl dann später an einer Krankheit dieses
KörpeitkeileS zugrunde. Wenn uns diese alte Brahminenweis-
hcir heute auch ehr naiv anmuthct, so neckt doch ein tiefer
Si n darin, denn der reim iür die meisten Krankheiten ent-
wick lt sich bereits, wäh'end der Mensch noch in sehr jugcnd»
lichem Alter steht. So tritt der Verfall eines der wichtigsten
Organe, nämlich der Zähne, oft durch Veinachlästigung schon
beim Kinde ein und der Erwachtenc hat dann später mit viel
Schmerzen und den mannigfachsten Beschwerden zu kämpfen.
Deshalb sollte keine Mutter versäumen, ihre Kleinen schon
frühzeitig a» eine vernüntlige Mund- und Zahnpflege zu ge­
wöhnen. am besten durch regelmäßigen Gebrauch des »Xosmin-
.SlurntwaLSsr-tt, welches, nach streng wissenschaftlichen Grund­
sätzen hergestellt, am sichersten die Erhaltung der Zähne be­
wirkt.
256a
Die Deutsch völkischen treffen
sich jeden Montag von 8 Uhr abends ab im
„S t i e g e l brä u" (Grazbachgasse, großes
Clubzimmer).
SSTLS2DSGDDGDDG
nd Bertugöanstalt Groz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Huvi UIh-II.— Verantwortlich für den Anzeige-
Druck und Verlag der Deutsche» VereinS-Druckcrci und Berlagoaustalt latraz.


[ 2023-06-29 10:35:59.474 - 19000507 - Seite 5 ]
Montag, 7. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
Eingesendet.
V orletzte W oehe!
Invalidendank-Loss 3 fS
Krön
Haupttreffer empfiehlt
' 60.000,15.000,12.000 Eiom Carl Cernadak
Wert, her mit 20°/ 0 Abane. Beok*eechhst, Schmied*. 3
WO»
Parlamentsdämmrrmlg—
Volksdämmerung?
Der Abgeordnete Dr. Steinwender hat das
Bedürfnis empfunden, seine Anschauungen über
parlamentarische Gegenwart und Zukunft in einer
Flugschrift niederzulegen. Man weiß freilich nicht
genau, ob diese Parlamentsdämmerung den Anbruch
des Morgens oder des Abends, Aufgang oder Nieder­
gang bedeuten soll.
Wie alles, was Steinwender spricht und schreibt,
trägt auch die Parlamen:sdämmerung das Gepräge
einer eigenartigen Persönlichkeit: ipse fecit. Sie
liest sich angenehm, ist flott geschrieben, in manchen
Wendungen geistreich und geschmackvoll, in anderen
weniger; im ganzen zweifellos die Hervorbringung
eines gescheiten Kopfes, der mit der Feder gut umzu­
gehen und gewisse äußerliche Schablonen geschickt zu
vermeiden weiß.
Das ist aber auch alles und entschieden viel zu
wenig, um das große Aufheben, das die Presse da­
von gemacht hat, irgend zu rechtfertigen. Denn, fra­
gen wir nach dem positiven polnischen Gecanken-
gewinn aus dieser Schrift, so kommen wir unwill­
kürlich auf den alten, sehr oft eitel im Munde
geführten, aber sehr oft noch immer paffenden Satz:
das Gute darin ist nicht neu, und das Neue nicht
gut. 7 ie Kritik des Bestehenden, der Parlaments-
oimmacht und der Parteienzerfahrenheit ist meist
treffend, aber wesentlich Neues damit nicht gesagt;
dagegen sind die Vorschläge für die Gestaltung der
Zukunft allerdings neu, aber so— barock, dass es
wirklich schwer ist, sie vom Standpunkte des prakti­
schen Politikers— und als solcher will ja Stein­
wender gelten— ernst zu nehmen. Sie sind nicht
geeignet, auch nur eine einzige politische Schwierig-
* Aus dem Mai-Hefte des „Kyffhäuser— Teutsche Blätter
für Politik, Kunst unß Leben", Linz a. D.
keit des heutigen Zustandes zu überwinden, sie find
vor allem, um mit Steinwender zu sprechen, weder
„erreichbar" noch „erzwingbar".
Es ist überhaupt sehr fraglich, ob unserem Parla­
mentarismus noch zu helfen ist, und über das Wie
! sich den Kopf zu zerbrechen, ist eine brotlose Kunü. Wir
; Deutsche haben erreicht, was möglich war, indem wir
durch parlamentarischen Kampf den außerparlamen­
tarischen Anschlag der Sprachenverordnungen auf unser
Volksthum zurückschlugen und vereitelten; das war
unsere Pflicht, und diese Pflicht haben wir auch, allen
Nerglern zum Trotze, siegreich eriüllt. Dagegen
wäre es zu viel verlangt und hieße die einfachsten
Grundbedingungen des Parlamentarismus ebenso
misskennen wie das Ursächlichkeitsverhältnis ge­
schichtlicher Erscheinungen und Vorgänge, wollte man
durch parlamentarische „Obstruction" einen gründ­
lichen und vor allem dauernden Wechsel des politi­
schen Systems erzwingen. Wir Deutsche haben den
Kampf gegen die Sprachenverordnungen pflichlgemäß
aufgenommen und siegreich zu Ende geführt. Die
weitere Entwickelung und Entwirrung der parlamen­
tarischen Krise hängt in erster Linie nicht von uns,
sondern von anderen Factoren ab. Ich meine damit
nicht den Staatsstreich, mit dem Stein­
wender allzusehr liebäugelt; denn
erstens ist alles, was eine Gewaltthat schafft, von
vornherein auf schwanke und morsche Grundlage ge­
stellt, da ja nicht abzusehen ist, warum nicht, wenn's
so leicht geht, ein anderer Tag und eine andere
Strömung einen Staatsstreich in entgegengesetzter
Richtung bringen sollte, und zweitens ist es über­
haupt mehr als fraglich, ob irgend ein Staatsstreich
eine vernünftige Aenderung in unserem und damit
gewiss auch im wohlverstandenen Interesse des
Staates selbst herbeiführen würde: der aufgeklärte
Absolutismus ist unter Umständen gar nicht so übel,
allein unsere Ge'chichle weiß zwar viel von abso­
luter, wenig aber von aufgeklärter Wirtschaft zu be­
richten. Also nicht Staatsstreich, sondern Einsicht der
österreichischen Regierung in dasjenige, was für Be­
stand, Macht und Wohl'ahrt des Staates erforder­
lich ist— und darauf ist nach den Erfahrungen der
letzten Jahre schon gar nicht zu hoffen, und auch
das gegenwärtige Ministerium hat nicht einmal den
Muth einer eigenen Meinung, geschweige denn einer
entschiedenen Stellungnahme. Ferner Einsicht der
Slaven, dass gewiffe Forderungen unerfüllbar sind
und dass sie mit deren eigensinniger Aufrechterhal-
tung und rücksichtsloser Verfechtung für sich nichts
erreichen, wohl aber die Verfaffung unmöglich
machen, das wirtschaftliche Leben zerrütten und da­
mit nicht nur die anderen, sondern auch sich selbst
schädigen— möglich, dass es einmal unter dem
Drucke der harten Noth zu dieser Einsicht kommen
wird; gegenwärtig steht das in weiter, sehr weiter
Ferne, wie die täglichen Ereigniffe unseres politischen
Lebens zeigen.
Die Aussichten für unseren Parlamentarismus
sind wirklich schlecht, er wird mit oder ohne Neu­
wahlen, mit oder ohne Wahlordnungsänderung, mit
oder ohne Staatsstreich immer kläglicher dahin-
! si'chen, er wird in absehbarer Zukunft keine ernst-
10. Jahrg. Nr. 126. 5
lichen Proben seiner Lebens- und Leistungsfähigkttt
ablegen.
Brauchen wir Deutsche in Oesterreich aber des­
halb zu verzagen? Müffen wir deshall» uns der
Entsagung oder der Verzweiflung anheimgeben?
Unsere Sache verloren geben, weil auf der Reichs­
rathsbühne die Zwischenpausen verlängert werden
oder weil auf ihr keine großen Aufführungen mehr
stattfinden, bei denen die Zuseher auf ihre Kosten
kommen? Nein, gewlss nicht. Freilich werden in der
nächsten Zest keine bedeutsamen Haupt- und StaatS-
actionen, zu denen eine parlamentarische Mehrheit
oder gar Zweidrittelmehrheit gehört, zur Vorführung
gelangen, aber muss deshalb auch das nationale
Leben unseres Volkes stocken, versumpfen oder hin­
schwinden? Nichts wäre thörichter, als sich einem
thatenlosen Fatalismus zu ergeben und in Er­
wartung einer ungewiffen Zukunft dahinzuträumen,
weil der Wiener Reichsrath in einer Sackgaffe
steckt und nicht abzusehen ist, wie er herauskommen
soll.
Sind denn überhaupt in den letzten Jahrzehnten
im Reichsrathe zu Wien wichtige nationale Ent­
scheidungen gefallen oder bedeutende nationale
Thaten vollbracht worden? Wir wüssten nicht.
Wohl sind auf seiner Tribüne sehr viele Worte
über nationale Angelegenheiten gewechselt worden,
aber wesentliche Einwirkungen auf das nationale
Leben unseres Volkes find von dort aus kaum aus­
geübt worden.
Der Einfluss der parlamentarischen Vielgeschäf-
tigkeit wird eben beträchtlich überschätzt: der Ferner­
stehende, der noch dazu Tag für Tag die Spalten
der Preffe damit angefüllt sieht, kommt leicht zu der
Meinung, dass dort, wo jahraus jahrein so viel
hohe und scharfe Worte über des Volkes Wohl und
Wehe fallen, auch thalsächlich über deffen Geschicke
entschieden wird. Wenn dem so wäre, so hätten wir
wirklich allen Anlass, mit ernster Sorge um unseren
Besitz und Bestand in die Zukunft zu blicken. Aber
so ist es nicht; das ganze parlamentarische Treiben
ist ja nur ein kleiner Ausschnitt aus einem viel
größeren Kampfe. Und die Erkenntnis deffen ist
schon theilweise unserem Volke aufgedämmert; ein
verheißungsvolleres Morgendämmern, als die Stein-
wender'sche Fata Morgana vom Parlamentarismus
der Zukunft.
Heute ist folgende Thatsache längst bekannt und
anerkannt: unsere schwersten und empfindlichsten
nationalen Verluste fallen in Zeiten, in denen un­
bestrittene deutsche Reichsrathsmehrheiten und Re­
gierungen am Ruder waren. Der deutsche Volks­
michel hatte sich darauf verlaffen, dass seine Ge­
schäfte ohnedies in Wien besorgt werden, und hatte
inzwischen, wie die Zählungen von 1870 und 1880
ziffernmäßig ergaben, in Böhmen, Mähren und
Schlesien, in Tirol, Krain und dem Küüenlande ein
Gebiet nach dem anderen, eine Stellung nach der
anderen verloren. Es sei vollständig zugegeben, dass
jene Mehrheiten und Regierungen vom nattonalen
Standpunkte durchaus nicht auf der Höhe ihrer
Aufgabe standen, dass sie vieles, was hätte
geschehen tonnen und sollen, verabsäumten, dass
Oeuische Lchriststellerhonorare.
Während von den Honoraren, die in Frankreich,
England und Amerika den Schriftstellern gezahlt werden,
auch bei uns sehr oft die Rede ist, finden die Honorare
der deutschen Dichter und Schriftsteller nur sehr selten
Erwähnung. Im allgemeinen ist ihnen freilich kein
reicher materieller Lohn zutheil geworden, aber es gab
doch schon manche Dichter in Deutschland, die sehr wohl
von ihrer Feder zu leben wussten. Jenny Wellen unter­
sucht diese Verhältnisse in einer interessanten Arbeit,
die in den letzten Heften von „Nord und Süd" ver­
öffentlicht wird und deren Ergebnisse die folgenden sind:
Lange Zeit erhielten die Dichter und Publicisten kein
oder nur ein sehr ungenügendes Honorar von den Ver­
legern. Luther hat für seine vielen Schriften auch
nicht das geringste angenommen, Hans Sachs lieferte
zwar ganze Sammlungen von Meister- und anderen
Liedern gegen Bezahlung, hat aber trotz seiner außer­
ordentlichen Productivität kaum einen großen Gewinn
aus seinen Werken gezogen. Bis in das 18. Jahr-
bundert gab es wohl reine Schriftsteller, die aus­
schließlich von ihrer Feder gelebt hätten. Die meisten
Dichter besaßen selbst noch zur Zeit der Clasfikcr eine
feste Stellung oder erhielten von fürstlichen oder anderen
hochgestellten Persönlichkeiten ein Ehrengehalt. Klop-
stock bekam für den Druckbogen seiner „Messiade" von
Hemmerde zu Lalle anfangs nur zwei Thaler, dann,
als das Werk Erfolg hatte, einen Tucaten. Als man
dem Verleger wegen des geringen Honorars Vorwürfe
machte, schickte er dem Dichter während eines Aufent­
haltes in Halle einen— Schneider zu und ließ ihm
einen Anzug mit Tressen anmeffen, und ruhte nicht eher,
als bis der gutmüthige Klopstock einwilligte, mit seinem
Tressenkleide den Verleger auf den Markt und die
Straßen zu begleiten und Besuche bei Professoren zu
machen. Jean Paul hatte lange mit Sorgen zu
kämpfen; nachdem er lange vergeblich nach einem Ver­
leger gesucht hatte, erhielt er 1793 für seine „Unsicht­
bare Loge" 100 Tucaten und erhielt nun bald vom
Fürst Primas von Talberg ein Jahrgehalt von tausend
rhein. Gulden. Lessing hat sich öfter bitter über die
Verleger beklagt, seinen „Nathan den Weisen" ver­
öffentlichte er im Subscriptionswege. Von Goethe und
Schiller ist vielfach behauptet worden, sie hätten nur
sehr ungenügende Honorare erhalten. Der Vorwurf ist
aber unbegründet. Goethe war vielleicht der tüchtigste
Geschäftsmann unter den schriftstellerischen Größen. „Es
ist," schreibt Schiller 1802 an Cotta, „um es gerade
heraus zu sagen, kein guter Handel mit G. zu treffen,
weil er seinen Wett ganz kennt und sich selbst hoch
tariert und auf das Glück des Buchhandels, davon er
überhaupt nur eine vage Idee hat, keine Rücksicht nimmt.
Es ist noch kein Buchhändler mit ihm in Verbindung
geblieben." Für die „Wahlverwandtschaften" erhielt
Goethe 2500 Thaler, für „Aus meinem Leben" 12.000
Thaler, für die erste zwölfbändige Cotta'sche Ausgabe
der Werke 1806 bis 1808 volle 10.000 Thaler für
das Verlagsrecht auf acht Jahre, für die neue Ausgabe
in zwanzig Bänden 1816 auf weitere acht Jahre
16.000 Thaler. 1825 erhielt Goethe für die Werke
von Cotta 60.000 Thaler, mit der Zusage, dass bei
einer Auflage von 40.000 Exemplaren diese Summe
auf 120.000 Thaler gesteigert werden sollte, Im
ganzen wurden in den Jahren 1795 bis 1865 von
Cotta gezahlt an Goethe 401.090 Matt, an Goethes
Erben 464.474 Matt.
Die Tantiemen von Bühnen waren gering; vom
Berliner Nationaltheater erhielt Goethe z. B. von
1790—1810 für „Tancred", „Die natürliche Toch­
ter" und die Bearbeitung von „Romeo und Julia"
zusammen 319 Thaler 4 Groschen. „Egmont", „Tasso"
und „Jphigenie" wurden in Berlin ohne Honorar auf-
gefühtt, „weil diese Werke schon lange vorher im Druck
erschienen waren". Kotzebue erhielt in demselben Zeit­
raume für 46 Werke 4279 Thaler 11 Groschen 7 Pfg.,
Schiller für neun seiner Tramen 1145 Thaler 3 Gro-
schen 6 Pfennige. Schiller war kein so guter Ge­
schäftsmann wie Goethe. Cotta zahlte an Schiller für
die erste Auflage eines Theaterstückes für den Bogen
66 fl., für den „Wallenstein" 2046 fl., für die zweite
und Dritte Auflage 1100 fl., außerdem extra 1100 fl.;
für „Maria Stuart" 990 fl., zweite und drille Auf­
lage 550 fl.; für „Braut von Mcssina" 1620 fl., für
„Wilhelm Dell" 1620 fl. Im ganzen erhielt Schiller
von Cotta mehr als 33.000 fl., seine Erben 74.000
Rcichsthaler, so dass also der Verleger für Schillers
Werke rund 275.000 Alk. gegeben hat.
Gustav Freytag erhielt für den siebenbändigen
Romancyelus „Die Ahnen" alles in allem ca. 420.000
Mark »Honorar. S v i e l h a g e n, der zunächst mit vielen
Schwierigkeiten zu kämpfen halle, erzielte später bedeu­
tende Honorare. Ebers erhielt für jedes Exemplar sei­
ner Romane, von denen bis jenl über eine Million ab­
gesetzt wenden, eine Mark. Hackl ander haben seine
literarischen Arbeiten rund 350.000 Matt eingebracht.


[ 2023-06-29 10:35:59.474 - 19000507 - Seite 6 ]
6 Nr. 126. 10. Jcchrg.
folgenschwere Fehler und Misrgriffe be-
giengen. Aber günstiger waren sie uns doch
immerhin als die bewufst deutschfeindliche Mehrheit
seit 1879 und als die Regierungen des Grafen
Taaffe und seiner Nachfolger. Und trotzdem war das
Ergebnis der Zahlung von 1890 verhältnismäßig
besser, und wir dürfen trotz Sprachenverordnungen
und§ 14-Polizeiivirtschaft, trotz Badeni und Thun
auch der zu Ende dieses Jahres bevorstehenden Volks­
zählung ohne die Befürchtung entgegensehen, dass sie
eine wesentlich verschlechterte national« Bilanz aus­
weisen werde.
Die Gefahr der Entdeutschungspolitik wird ihre
Schrecken in dem Maße verlieren, als das Gegen­
gewicht des völkischen Bewusstseins und der natio­
nalen Selbsthilfe unter den Deutschen in Oesterreich
erstarken wird. Hat sich einmal unser Volk zur Ein«
ficht durchgerungen, dass sein gesicherter und
dauernder Bestand nur von seinem eigenen festen
Willen abhänge, dann wird auch dieser Wille vor­
handen sein und Früchte bringen. Sind unsere
Stammesgenossen einmal zur Erkenntnis des hohen
Wertes ihrer VolkSangehörigkeit gekommen, dann
werden sie auch daran festhalten, und kein feind­
liches System wird ihnen das rauben, was mit dem
innersten Kern ihres Wesens verwachsen ist.
Wie diese Einsicht und dieser Wille sich zur
That umzusetzen haben, kann hier nur angedeutet
werden. Es sind fa ohnehin schon auf allen Gebieten
die Ansätze vorhanden, die bloß der Fürsorge und
Ausgestaltung bedürfen. Ich verweise vor allem auf
die Arbeit in den Selbstverwaltungskörpern, in Ge­
meinde, Bezirk und Land, wo die Stellungen, die
wir noch reichlich innehaben, auch entsprechend im
Sinne nationaler Bethätigung viel mehr, als dies
heute der Fall ist, ausgenützt werden müssen, auf
die Pflege jeder Art geistigen und materiellen Zu­
sammenhanges mit dem großen Gesammtdeutschthum,
die Unterstützung und Verbreitung des nationalen
Zeitungswesens und Schriftthums, die Pflege unserer
Sprache und völkischen Ueberlieferungen, die Förde­
rung des nationalen Vereinswesens, insbesondere
unserer Schutzvereine im Sinne einer umfassenden
Organisation, das Zusammenarbeiten und die wechsel­
seitige Förderung auf wirtschaftlichem Gebiete. Und
damit komme ich auf den wichtigsten Punkt, der bei
uns noch immer viel zu wenig, viel weniger als bei
unseren Gegnern, beachtet wird, auf den untrenn­
baren Zusammenhang des nationalen Lebens mit den
wirtschaftlichen Bedürfnissen. Dass die Menschen zu­
nächst für des Lebens gemeine Nothdurft Sorge
tragen, werden wir doch niemals ändern, und was
hätten wir denn auch von einem verelendeten, bettel-
haften Volke zu erwarten? Die Socialdemokratie
werden wir nicht mit unseren völkischen Idealen
erfüllen, aber wir werden ihr den Boden abgraben,
wenn wir uns selbst mit dem Geiste ernsten socialen
Pflichtbewusstseins erfüllen und ihren utopischen
Bestrebungen ernste sociale Besserungsarbeit auf dem
harten Boden der Wirklichkeit entgegensetzen. Alles,
was wir unmittelbar für die wirtschaftliche Kräfti­
gung unserer Volksgenossen aufwenden und errei-
Max Kretzer erhielt für einen in Lieferungen erschei­
nenden dreibändigen Roman „Irrlichter und Gespenster"
von dem „Verein zur Massenverbreitung guter Schrif­
ten" in Weimar 18.000 Mark. Fritz Reuter, der
mit seinem Erstlingswerke trübe Erfahrungen gemacht
hatte, erhielt später von jedem verkauften Bande zehn
Silbergroschen. Nach den vier Ostermessen von 1863
bis 1866 bezog er die Honorar-Antheile von 8000,
7000, 12.000 und 20.000 Thalern. Im ganzen sind
seit 1859 von den drei Ausgaben der Werke Reuters
zusammen 1,700.000 Bände ausgegeben. Aehnlich steht
es mit dem Absätze der Werke Scheffels, dessen
„Trompeter von Säkkingen" von 1854 bis 1897 in
300.000 und dessen „Ekkehard" in 200.000 Exem­
plaren abgesetzt wurden. Robert Hamerling empsseng
für den „Homunculus" 10.000 Mark, seine Erben nach
Verkauf von 20.000 Exemplaren für jedes weitere
50 Pfg. Wie sehr aber der materielle Erfolg eines
Schriftstellers von seiner „Berühmtheit" abhängt, das hat
in den letzten Jahren besonders das Beispiel Hermann
Sudermanns gezeigt. Für „Frau Sorge" und „Der
Katzensteg" erhielt er je 3000 Mark. Der Abend des
27. November 1889, die Aufführung der „Ehre" im
„Lessing-Theater", machte ihn mit einem Schlage be­
rühmt, und nun erhielt er auch für seine Romane hohe
Honorare. Für den Abdruck von „Es war" in der
„Romanwelt" bekam er 20.000 Mark. „Sodoms Ende"
wurde vom St. James-Theater in London für 500 Pfd.
Sterling und die „Ehre" vom Dalys Theater sogar
für 2000 Pfd. Sterling angekauft. Das macht 50.000
Mark allein für das Uebersetzungsrecht von zwei Stücken.
Grazer Tagblatt
chen, kommt mittelbar unserer nationalen Sicherung
zugute.
Da darf uns denn keine Kleinarbeit^ zu klein­
lich dünken, sie trägt früher oder später ihre
Zinsen, was unsere Gegner längst erkannt haben.
Handle es sich nun um Förderung von Productiv-
genossenfchaften und Meistercassen, um dem Gewerbe
durch Zusammenschluss und Vergesellschaftung dir
Möglichkeit des Bestandes und Wettbewerbe» zu
erleichtern oder von Hypotheken- Anstalten und
Raiffeisen-Cassen, um zur Befteiung des Bauern­
standes aus drückender Schuldknechtschast mitzu­
wirken, oder um Volksbanken und ähnliche Anstalten,
um den Stammesgenossen in Stadt und Land die
Gelegenheit leichten und wohlfeilen Credites zu schaffen,
oder um die Ausbildung des Rechtsschutzes, um jede
Kränkung oder Beeinträchtigung nationalen Rechtes
oder Besitzes bis zur obersten Stelle zu verfolgen—
dies alles wird zur Vereinigung, zur Kräftigung, zur
Sicherung unseres Volksthums mehr beitragen, als
die schönsten Parteiprogramme, die auf dem Papiere
bleiben, und die hochtönendsten parlamentarischen
Reden, denen keine That folgen kann.
Wir müssen daher arbeiten, jeder in seinem
Wirkungskreise, dass unser Volk selbstbewusst und
nackensteif werde, dass der alte Spruch „Bange
machen gilt nicht" zum allgemeinen Wahlspruch
werde, dass es als selbstverständliche Ehrenpflicht des
Deutschen angesehen werde, für den Volksgenossen
einzutreten, und dass die Verabsäumung dieser Pflicht
die bürgerliche Schande nach sich ziehe, wie die ziel-
bewussten Socialdemokraten den Strikebrecher ächten.
Die nationalen Fragen sind Machlfragen und
werden nicht durch Parlamentsbeschlüsse entschieden
und natürlich auch nicht durch Verständigungs-Con-
ferenzen gelöst. Sie bilden einen Theil des großen
Kampfes ums Dasein, und in diesem Kampfe wird
das Volk obsiegen, dem ein höheres Maß nationalen
Selbst- und Pflichtbewusstseins, wirtschaftlicher Tüch­
tigkeit und geeinigter Kraft zu Gebote stehen wird. Ist
diese Erkenntnis einmal Gemeingut worden, dann
wird unser wehrhaftes Volk im Bewusstsein seiner
Unverwundbarkeit ruhig abwarten können, wie sich
die Dinge in der „hohen Politik" gestalten. Es weiß,
was immer sich aus deren chaotischem Zustande ent­
wickeln möge, ihm „kann nichts g'scheh'n!"
Abg. Dr. P. Hofmann v. Wcllenhof.
ßrriditf aus örn deutschen Alxenlaudern.
Köflach, 3. Mai. (Raiffeisen-Dorschuss-
casse.) Bei der am 22. April d. I. abgehaltenen
Generalversammlung der Raiffeisen-Dorschusscasse, welche
derzeit 196 Mitglieder zählt, wurden die satzungsmäßig
ausgeschiedenen Mitglieder des Auffichtsrathes, die
Herren Anton Tunner, Kaufmann, Caspar Probst,
Grundbesitzer, Anton Königsbauer, Uhrmacher und
Hausbesitzer, Alois Schmelzer, Hausbesitzer, und Franz
Kautschitsch, Bürgermeister, wiedergewählt. Bis 31. De­
cember 1899 betrugen die Einnahmen pro 1899
248.658 K. 48 H. und die Ausgaben 213.200 K.
82 H., was eine Zunahme von 66.000 K. gegen 1898
bedeutet. Der unvcrzinste Darleihensrest von 2800 K.
wurde im Jahre 1899 an den Landesausschuss zurück­
gezahlt. Der verbleibende Casserest von 35.557 K.
66 H. war als Spareinlage im Betrage von 10.000 K.
bei zwei Raiffeisen-Cassen und bei der Steiermärkischen
Escomptebank in Graz im Betrage von 17.504 K.
angelegt; der Rest von 8053 K. 66 H. befand sich
in der Casse. An Spareinlagen wurden bis 31. De­
cember v. I. 154.684 K. 8 H. eingelegt und
60.461 K. 28 H. rückgezahlt, daher betrug der Stand
der Spareinlagen und Anleihen bis 1899 94.222 K.
80 5z. An Zinsen wurden eingenommen 1250 K.
88 H., an Beitrittsgebür 148 K., für Büchel rc. 36 K.
An Darleihen wurden hinausgegeben 43.060 K., an
Zinsen ausbezahlt 4203 K. 46 H. Der Reingewinn
von 1899 betrug 426 K. 42 H. Der gesammte
Reservefonds der am 12. Juli 1896 gegründeten
Raiffeisen-Casse beträgt bis heute 1289 K. 66 H. Die
Neuwahl der Vorstandsmitglieder hatte folgendes Er­
gebnis: Franz Winter, Bäckermeister, Obmann; Anton
Eisner, Kunstmühlbesitzer, dessen Stellvertreter; ferner
Friedrich Krammer, Grundbesitzer; Franz Novak, Haus­
besitzer; Jakob Probst, Grundbesitzer; Anton Tax,
Gastwirt und Grundbesitzer; Peter Weber, Bäcker­
meister; Thomas Wep, Grundbesitzer; Franz Klug,
Gastwirt; Anton Dengg, Kunstmühlbesitzer; Josef
Seemüller, Kaufmann; Ersatzmann Karl Reiter, Gast­
wirt; Buch- und Casscnführer B. I. Strauß, Kauf­
mann. Als Mitglieder des Aufsichtsrathes wurden ge­
wählt: Franz Kautschitsch, Obmann; Dr. Agathon
Seewald, Arzt, Obmann-Stellvertreter; Karl Hart,
Fabriksbesitzer, Schriftführer; Josef Muralter, Schneider­
meister; Anton Tunner, Kaufmann; Ernst Pachernegg,
Montag, 7. Mai 1900.
Kaufmann; AloiS Stölzle, Kaufmann; Josef Weigl,
Hausbesitzer; Anton Königsbauer, Uhrmacher; Caspar
Probst, Grundbesitzer; Albert Stabler, Kaufmann;
Vincenz Pucher, Curschmied; Jakob Edler, Grund­
besitzer; Alois Schmölzer, Händler, und Ferdinand
Nunner.
Köflach, 3. Mai. („Südmark.") Die General­
versammlung der hiesigen Ortsgruppe des Vereines
„Südmark" findet Mittwoch den 9. d. im Cafs Zintl
um 8 Uhr abends statt.
Voitöberg, 3. Mai. (Bezirkskranken-
casse.) AuS dem Jahresberichte dieser Casse ist zu
entnehmen, dass sie sich bedeutend gestärkt hat. Leider
ist in finanzieller Beziehung kein besonderer Fortschritt
zu verzeichnen, da durch das Massenunglück in der
Glasfabrik der Firma Barlov und hart in Köflach die
Casse stark in Mitleidenschaft gezogen wurde und außer­
dem 135 Erkrankungsfalle mtt 1668 Krankentagrn
mehr vorgekommen find als im Vorjahre. Aus dem
Rechnungsabschlüsse, der in der unter dem Vorfitze des
Obmannes Herrn Alois Muralter abgehaltenen General­
versammlung vom Obmanne des Ueberwachungsausschusses
vorgetragen und über dessen Antrag der Dorstehung
einstimmig das Absolutorium ertheilt wurde, ist nach­
folgende Gebarung zu entnehmen: Einnahmen insge­
sammt 34.159 Kronen 85 Heller; die Ausgaben be-
ttagen zusammen 23.406 k. 65 H., wodurch sich ein
Ueberschuss von 753 K. 20 H. ergibt. Mtt Hinzu­
rechnung des Reservefonds vom Vorjahre per 18.150 K.
68 H. ergibt sich mit 31. December 1899 ein Reserve­
fonds von 18.903 K. 88 H. Laut Krankhettsstattsttk
find im Berichtsjahre 699 Erkrankungen, und zwar
585 männliche und 114 weibliche mit zusammen
10.081 Krankheitstagen und 11 Entbindungen mit
308 Tagen, somit zusammen 710 Erkrankungen mit
10-389 Krankheitstagen vorgekommen. In ambulatori­
scher Behandlung standen außerdem 557 Mitglieder.
Die durchschnittliche Dauer einer Erkrankung beträgt
14°6 Tage. Der durchschnittliche Mitgliederstand beträgt
1256. Schiedsgerichtliche Verhandlung hat keine statt­
gefunden. In den Ueberwachungsausschuss wurden ge­
wählt: von den Delegierten der Cassemitglieder die
Herren Karl Pokorny, Notariatsbeamter; Karl Hois,
Gastwirt; Johann Verdatschnig, Fleischergehilfe; Joh.
Oswald, Zimmerpolier. Von den Derttetern der Arbeit­
geber wählte man die Herren Florenz Deutscher,
Bäckermeister; Hermann Gaulhofer, Gastwirt. In das
Schiedsgericht wurden gewählt: von den Delegierten
der Cassemitglieder die Herren Ernst Seidler, Hafner-
gehilfe; Michael Traußnig, Schneidergehilfe; von
sämmtlichen Theilnehmern der Generalversammlung die
Herren Anton Kiendler, Kunstmühlenbcfitzer; Josef
Muralter, Schneidermeister, und Johann Sabotha,
Schneidergehilfe.
Villach, 4. Mai. (DerBrotkorbderStaats-
bahnbeamten in Villach.) Anlässlich der
Ueberfiedlung in das neue Verwaltungsgebäude gab
der Herr Hoftath und Staatsbahndirector P r o s k e
einen Erlass heraus, laut welchem das Hinaufbringen
von Lebensmitteln und Getränken in das neue Ge­
bäude ausdrücklich verboten wird, da bei dem Umstände,
dass den Herren Beamten ohnehin eine eineinhalbstün-
dige Mittagspause gewähtt ist, ein derarttges Bedürf­
nis nicht bestehen kann. Jeder Beamte wird pflicht­
eifrig genug sein und zugeben müssen, dass die Zeit
der Arbeit nicht dazu bestimmt ist, sich leiblichen Ge­
nüssen hinzugeben. Wenn aber jedem Handwerker außer
der Mittagszeit noch eine Ruhepause gegönnt ist, in
der er etwas zu sich nehmen darf, so sollte es dem
Beamten wohl auch erlaubt sein, eine Semmel oder
ein „Salzstange!" während der Arbeitszeit zu verzehren,
zumal es Personen gibt, die wirklich das Bedürfnis
haben, in kurzen Zwischenpausen etwas zu sich zu
nehmen. Zu letzteren Personen scheint auch Herr Hof­
rath Proske selbst zu gehören; aber— quod liest
Jovi, non liest bovi! Das Peinlichste und Selt­
samste in dem ganzen Erlasse ist der Satz, dass der
Portier gemessene Weisungen erholten
wird. Der Diener wird über den Beamten gestellt, er
muss den Beamten beauffichttgen, ihn wohl auch einer
leiblichen Durchsuchung unterziehen, ob er nicht etwas
Essbares bei sich trägt. Die Frau des Beamten, die
mtt dem Einkaufskörbchen am Arme zu ihrem Manne
in das Directionsgebäude kommt, um ihm etwas Noth­
wendiges mitzutheilen, kann Gefahr laufen, vom Herrn
Portier angehalten und erst nach genauer Untersuchung
ihres Körbchens ftcigelassen zu werden.
Kindberg, 30. April. (Mürzthaler Sän­
ger b und.) Am 22. April d. I. fand in den
Räumlichkeiten des Herren I. Mitterhammer in Mitter-
dorf die diesjährige Hauptversammlung des Mürzthaler
Sängerbundes statt, zu der Bundesdelegierte aus
Kapfenberg, Aumühl, Kindberg, Mitterdors, Krieglach
und Hönigsberg-Langenwang erschienen waren. Die
Bundesversammlung beschloss, das diesjährige 43.
Bundesfcst am 5. August in Mitterdors abzuhalten.


[ 2023-06-29 10:35:59.474 - 19000507 - Seite 7 ]
Montag, 7. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 126 7.
D«i der vorgenommenen Wahl des Bundesausschufies
wurden folgende Herren in die Direclion gewählt:
L. H. Möstl zum Obmann, Franz -schwarz zum Ob­
mann-Stellvertreter, Karl Schöberl zum Säckelwart,
Friedrich Kotvat ch zum Tchriflwart, Peter Sturm zum
Notenwart, tzans Englisch zum ersten Sangmeister,
Joh. Panhofer zum zweiten Sangmeister und Peter
Sturm als Fahnenjunker, Schließlich wurde von der
Bundesversammlung über einstimmigen Beschluss der
Bürgermeister und Landtagsabgeorvnete Anton Fürst
in Anbetracht seiner sangesfreundlichen thatkräftigen und
Opferwilligen Unterstützung gelegentlich sanglicher Ver­
anstaltungen zum Ehrenmitgliede des Mürzthaler Sänger­
bundes ernannt.
Beiden a« Wörthersee» 1. Mai. (Curort-
liches.) Schon find die ersten Gäste angelangt, um
an den Ufern unseres dunkelgrünen Sees die wonne­
samen Tage des Maien zu verbringen. AlleS rührt und
regt fich hier, jeder Besitzer bringt seine Wohnungen
stlr die zu erwartenden Sommerfrischler und Heil-
suchenden in Ordnung. Alle Park- und Gartenanlagen,
lie Spazicrgänge in den harzdustenden Wäldern werden
sorgfältig hergerichtet. Auch das Hotel Ulbing hat
nannigfache Veränderungen erfahren. Die Küchen wurden
verlegt, der Salon und die Veranda vergrößert und in
sämmtlichen Räumen des umfangreichen und vornehmen
Hauses die Acekylenbeleuchtung eingeführt. Ab 15. Juni
finden hier jeden Mittwoch große Militär-Concerte statt.
Dir Anfragen nach Wohnungen für Wocben oder für
den ganzen Sommer mehren sich. Man crhofit eine
gute Saison.
WakterKdorf, 3. Mai. (Verschönerung s-
o er ein.) Am 22. April hielt der Verschönerungs­
verein Waltersdorf seine sechst- ordentliche Hauptver­
sammlung in Herrn Gschiels Gasthause ab. Dem
Vereine gehören gegenwärtig 42 Mitglieder an. Dem
Säckelwart Herrn Peter Schellauf wurde nach Ver­
lesung des Cafseberichtes das Vertrauen ausgesprochen.
In den Ausschuss wurden für die nächsten Drei Jahre
gewählt die Herren: Franz Wagner jull, Peter
Schellauf, Josef Trümmer, Josef Stangl een., Franz
Stangl, Emcrich Pirnat, Franz Reich!. Die Ausschuss-
mitglieder wählten unter sich Franz Wagner jim.,
k. k. Postmeister, zum Obmanne; Josef Stangl, prakt.
Arzt, zum Obmann-Stellvertreter; Enterich Pirnat,
Lehrer, zum Schriftwart, und Peter Schellauf, Ober­
lehrer, zum Säckelwart. Nachdem Obmann Wagner für das
zahlreiche Erscheinen, insbesondere den ausscheidenden
Ausschussmitgliedern, den Herren Josef Lohmer und
K. Winkler, gedankt hatte, wurde die Versammlung
mit einem kräftigen heil geschlossen.
Raidl, 3. Mai. (B u r e n f r e u n d l i ch e s.—
Sangliches.— Militärischer Uebungs­
ritt.) Auf Anregung des Herrn Dr. Busson wurde
bei der am 28. April im Hotel „Grafenkrone" stattgehabten
Uebung der Raibler Sängerrunde für die Buren eine
Sammlung eingeleitet, deren Ergebnis, 16 Kronen,
nach Graz zur Weiterbeförderung überschickt wurde.—
Im November v. I. traten mehrere Sangesfreunde
zusammen, um vornehmlich das deutsche Lied zu
pflegen. heute zählt die Gruppe 20 Herren, die die
Raibler Sängercunde „Glückauf!" bildet. Die fleißigen
Uebungen und der erfteuliche Erfolg veranlassten auch
die stimmbegabterrn Bergknappen zur Bildung einer
Sängergruppe, die nun auch schon regelmäßige
Uebungen unter der Leitung des k. k. Kapellmeisters
Herrn M. Kabutnik hält.— Am 26. April war eine
Abtheilung Offtciere aus verschiedenen Regimentern
hier.— Die Sommerstraße wurde am Sonnabend den
28. April für den Wagenverkehr eröffnet.— Der
1. Mai war hier vollkommen ruhig und es wurde wie
an jedem anderen Tage gearbeitet.
Verüorvrue m Hra>
Nachtrag vorn 4. Mai.
Dippl A»ton, Allgem. Krankenhaus, Oberschenkelbruch.
Dom 5. Mai 1900.
Fyauz Johanna, Taglöhnerinskind, 11 M., Hackhergasse 7.
Keuchhusten.
Stifter Joses, BedienerinSkind, 2 M., Moserhofgaffe 10/d
Abzehrung.
Edle o. Funke Pia, k. o. i. Oberstensgottin, 57 I.,
Naglergape 12, Gehirnambolie.
Hofsmann Rudolf, TaglöhnerSkind, 2*/, I., Mühl-
gaffe 20, Lungenentzündung.
F i n d l e r Marie, Handarbeiterin, 82 I., Eiädt. Versorgung?
haus Altersschwäche.
Fasching Leopold, Bäckerlehrling aus GleiSdvrf. 19 I.
Städl. Krankenhaus, pleurit. Exsudat.
S i e b e r er Aloifia, Näherin, 42 I., Allgem. Krankenhaus,
Gehirngeschwulst.
K» l m i y e r Leopold, Pferdeknecht aus Pichling. 45 I.
Barmin-Spital, Starrkrampf. 1
Prislbnig Cäcilie, Fcucrwehrmannsgattin, 37 I., Elisabeih.
Spital, Lungenentzündung.
Werner Elise, Confectionärin, 30 I., Allgem. Krankenhaus.
Entkröftung.
GeMtlicher WegMiser.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter Boenja, 5 'iUvgofT* 54» empfiehlt flediur Vnferttgung von
Portalen. Geschüfr^-llnnrtchtungen. gejLmackvoll. schnell and billigst. Ga«
renkte 'ür tro^enes Material.
SüdmarK«
ZabnstoclKr.
um 5
um
(Borzügtiche Ware der Gotscherr Hausindustrie)
Billigere Sorten in Päckchen zu 500 Stück
und 8 Kr.
Feinere Sorten in Schachteln zu 1000 Stück
40 und 50 Kr. vorderhand zu haben bei:
Anton Schwär;, Hofgasie,
Avers Nachfolger, Hauptplatz,
£). Jochnrr, Murgasse,
Nh. Zech, Keplerstraße 8,
Ch. Netzmann. Gcazbachgafle 47,
Engen Oanp, Jakominigasse 35,
F. Friedmann, Klosterwuegasse 13,
A. ^chimprr, Jakomüngasse 64. 1537
Deutsche Kaufleute, die sich zum Vertriebe der
Sudmark-Zahnslücher bereit erklären, werden gebeten,
sich an Herrn Fr. S t a m p f l in Laibach zu wenden.
Wmtle-Thoriösell,
Sparherde. Badewannen u- 'iitonMiertarcuingn.
jowte sä.amtlichr Reparaturen cmpnecjlt zu den
btüigften Preisen Wilhelm Tatze!. Hainermerster, Grat Reoler-
srraße 10. »eben der ^erdmandSbrücke u. gegenüber der k. k SraatS-Ober-
rralichul«. Illustrierter Prei-eourranr wird auf Verlangen zugesandt.
Dampswäscherei fiefeeuou
(Teppich-Rrinigungs-Anstait)
tmpfiehli betn P. T. Publikum ihre ergebenen Dienst« bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 515 oder Karte.
Exsiceaiör de Ritter
Comptoir bofiidot «ioli 111«, Parkgaese 10» im eioent«
Huni Broaehttre gratis. (Kein Housschwamm
und keine Mauerfeucbujfkelt mehr.)
Leder-Niederlage A. Fischer
Gras, Sebml«dgaM« 17 »erkauf, alle Ja- u. üliiSIaader»
Ledergllttuuge» und Zugehör« zu den billigsten Ortginai-^adr,!»-
vreisen.
,))131>»I Karl Molunidt, Lavezterrr unt Dfcotamit in Sra>,
A'tUPtl* SporgaNr 84, pra^s* Sor,*v in uptn,
fptifi- und Jd)las|tram»r.(eiuriti,tmi0CH. yoliti-rt.n und
t»rU).n lüäb.ln. Uedernadme aller rieten Laprirrr-rr-Arbrltrn
tn und aufot dem Haufe zu mützlgen Breiien.
llSdel- und »odelltischlBrei, Michael Kehl,
einfich zur TIn'ertiaung eomvleter D)ohnungA»Eiurichtuugeu,
sowie einzelner Mohelflütte nach eigener und fremder Zeichnung.—
Uebernahme aller -tevaratarea.
Opttker
Nachf. Stöbert
kcholz in Graz, Hofgasse 5, empfiehll
sein großes Lager aller optischen Gegen­
stände. Sieparawren solid und billig.
HEYDEN
nt ein anfgeactiossene» EJweissprodnkt, das
KNwriBi Emifanme ohne Ucberlastung der
Verdammguorgane ennögBdit-
Eminentes Kräftigungsmittel
Er SdmäctoEke, Kinder, stiUendeftaeen, Magere, ffhit 11 m,
— Stark appetitanregend.—
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlnngen.*
CtMauach« Fabrik voo
1»—II
p olyphon
Sellistsgieleiids MnsitWBrie
von 12 ü. au fwlrts liefert zoll­
frei gegen Monatsraten von
2 fl.an dieMasikalienhandlnng
BiFmiiiil*
in Breslan.
Ausufcrliebo Kstalogo
gratla.
Check konto 803069 der
Postsparkasse.
6 Monate Garantie.
5 Mal prämiirt.
Will man sicher sein, eine gut« und
reine Chocolate zu erhalten, so kaufe
man 172a
CHDCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, hestrenommierte
Marke ist sorgfältig zubereitet, ga­
rantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
ZJeberaU käuflich.
diätetische Veterinär-Präparate
Hotter’s
die hervorragendste« der
Neuzeit.
Tralnimj-Fliiid.
Waschwafser für Werde und Harn.
Vieh. I Flacon fl. lb«0.
Erhall die Sehnen unl Mulleln
bid inS hohe Aller stet« kräftig und
frifch, befohigt das rhier nach Lftd»
retdungen zu den grihten tztrcchaeen
und rrnünn-.
Auch bei allen Folgen von Ueber»
annrengunpen, Ladmheit, Rheuma,
lirmu» und Sleifheft mit über.
laschendem Erfolge angewandt.
Absorbinol.
kosmetisches Daschwaffer für Pferde. 7i Flacon fl. 6*—» Va Maeon tL8.60«
uTifcnn alle Auswüchse und fettigen Ansü-e, ohne doZ Haar zu zerWren.
Ls ftärtt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt urrd zerstört alle
stnoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonder»
dewadrt bei Hallen, sveffelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Anten, Anoten an
den Lehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 218 —S
Hotter’s -Ä.gr*il.
Nährpulver für Pferde und Horndieh. 1 Paket 80 kr.
Borzücilicher Zusatz zum Füller, um da» Thier gesund und kräftig zu
erhallen. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Gras:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
SmtdWt: 31 pt|t(t „z»« heil. Ilses"
Wir«, Xti./S, KchSvlnmnnrrstratze 18 ».
JIBST Ausführlich» Prospecke grntiS und franko. "HSS
Lanveß-Mufeun,
„Ioanneum".
L Ikaluchtstorisch» Eauuudeugrn, Rn-
ttirn- a. Münzencabtuek und »rä-
hihdrilche Sammlung ialies Ivan.
nenmgebäude). EinkrM an Sonn.
tagen frei, m, Feiertage»», Wochen,
tagen «Nil «ullnahm» tz. Montage
täglich »an Iv bi» l» Uhr norm
gegen kintrittllarten xn 40 Helle-
für «rmachfe» and rv Heller iüi
Linder, welche Karte» z. Besuch,
sämiutl, oben angeführte» Eamm.
tunge» berrchllgeu,
ü. luirurhistorischeä a. Luniigewerde.
Mrisenm (neue* viusealgedäude!
üinnitl an Sonntage» von 10 di!
l Uhr frei. Dienütag. Mtv»ach.
grellag und Saor»tag tm t tu
> Ubr tft «ine »tntrtlttzgebllr vor
Hellern ».Lonoertzlag von Ivbi:.
r Ubr ei»» solch« von 1 «rone
erlrichten. Montag ist da» cultm-
i.cfioruche u, IftiiifigewerLsMuseuo
g-frilosfeu.
Landschaft I. tkupfersti»'
Enmoilung, »« Viitüvach unl
Sonntag von I»—1 Uhr naLm.
baden
eien
In ho der von Per»umrnzk
%
(«
»säm mtlich« S am»,Irrigen
L a»d»s^g eng h»»» t. Sand bau»
aedäud»„ Wacheotagea ». Eon». f
*aat »•■ K m 1 ttir gtga K ti£ 1**
~ idtaät
Die Dnterzeiclmeten geben die höchst betrübende Nachricht von
dem Hinscheiden ihrer allgeliebten Tochter, bezw. Schwester, Schwägerin,
Nichte, Tante und Cousine, der Frau
Elise Werner, geb. Krodemanscli
welche Samstag den 6. d. M. um Va7 Uhr abends nach längerem Leiden
sanft und gottergeben im Herrn entschlief.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den
7. d. M. um 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulus­
thore, woselbst die Aufbabrung erfolgte, feierlich eingesegnet und zur
Bestattung im eigenen Grabe nach dem St. Leonhard-Fiiediiote überfuhrt.
Die heiL Seelenmessen werden Dienstag den 8. d. M. um 1 ,10 Uhr
vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 5. Mai 1900.
Luise Erodemansch
Mutter.
Dr. Eduard Erodemansch
Landes-Concipist
Bruder.
Eatharina Elatnek
geb. Erodemansch
Schwester.
Norbert Erodemansch, Heinrich Elatnek
N essen.
Separate Parts werden keine ausgegeben.
Steienttfirk. Bestattungs-Anstalt ,, COA Grazbachgasse 42.
mnm
Martha Erodemansch
geb. Ziegenhofer
Schwägerin.
Dr. Matthias Eladnek
Bezirksarzt
Schwager.
L' «UWl* 1


[ 2023-06-29 10:35:59.474 - 19000507 - Seite 8 ]
8 Nr. 126. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 7. Mai 1900.
Stadt-Theater.
Heul« Montag den 7. Mai 1900.
Ansang der Vorstellung um 6 Uhr.
S88. Abonnements-Vorstellung. CL Serie. Gelbe Karten
Herr Franz Costa vom königlichen Theater in Wiesbaden
als Gast.
Der Ring der Nibelungen.
Ei» Bühnensestspiel für drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner.
Reu einstudiertI WN" Erster Tag: "WD Reu einstudiert!
I« drei Auszügen.
Dirigent: Herr Kapellmeister Weißt-der.— Leiter der Vor>
steüung: Herr Grosser.
Siegmund .............. Hr. Franz Costa
Hunding Hr. Litt er
Wotan Hr. Jeffen
Sieglind« .......- Frl. v. Rohden
Brünnhiid« Frl. Brandts
Fricka Frl. Fellwock
dr» Srigiual Wirurr Lollttrt-Damru-Luskmbles
„Wiener Schwalben".
Direktion: Frau Harie Pallalt.
Nachmittags: Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Abends: 8 Uhr. Ein tritt 3«» kr.
225 5 W. Qickha.
Walküren
Frl. Reg an
Frl. Liebmann
Frl. Pallik
Frl. Kittel
Fr. v. Haag
Frl. Herbert
Frl. Stelzcr
Frl. Fellwock.
und zweiten Auszuge findet eine Pause von
je 20 Minuten statt.
Saalthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung und
eincS jede» Actes sür den Eintritt geschloffen.
Caffe-Eröffnung 1/ a 6 Uhr. Ansang 6 Uhr. Ende gegen 1/ a l 1 Uhr.
Gerhilde»
Ortlinde,
Waltraute,
Schlvertleite,
Hclmwiege,
Roßweiße,
Siegrune,
Grimgerd«,
Nach dem ersten
Die
180—13
Special-Lager von
Weiden- Oartenmöbeln.
FanteuU st. 1.50, Sessel fl. 1.50.
Grösstes Lager
von Sesseln,
Fanten tls,
Tischen,
<5anovccs,
Gdsisetongues,
5trana»<S1mßeiae(1eII«) SS
(ch.xiBtlich.e Flima)
empfiehlt sein großes Lager von
in- und ouslimdifchon Mode-Stoffen
für Sfassbestellangren, sowie eine
große Auswahl fertiger Merren-Mleitler
zu mastiqen Preisen bei reeller Bedienung. 1052»
Lar W. Sctiere'.
© w ***
-v'- T
einer grossen Anzahlten Heften
für Herren- und Knadenanzuge,
’//'% als Winterrvare ju tief herab­
gesetzten Preisen bei
Richard RoElett
k. k. Hot-Tuchhandlung
jSlnrgsiJfr 14 Gra; Hafner-. 2.
taufen-- Euü Lcilhemreills-KHttc
können durch Mitnahme eine" einschlliaigen Artikels leicht viel
Held verdienen. Offerte unter „Coulant 3435" bciördert
Rudolf Moffe, Li.»»eu, I., Scilcriraite 2. 7—73
6 ummi- vlld
Hanfschlauche
zur Garten« und Slrastcn«
bespritzuug empfiehlt
Angusl Lattlei'
Graz, Laudhausgasie 2
nächst Herrengaffe. 10LS»
nltääfy'.
Realitätkn
jeder Set. alt: Zins-, Ja»
iiiiUm« und IAti<bäUi‘
h-iutcr, landtätl. Witter,
üefitunatn. Villen, Fa­
ll rilen, Gasthäuser, Mah-
leii, Bäckereien, Milch­
wirtschaften, Dleinnärte»
tc. rc. in reichster LuSwadI
empfiehlt zum Anlaufe; ebenso
besorgt auch
Darleihen
gegen Hypotbelarsicherstellung
schnell^ens das l. k. concesi.
Realitäten- und Hypotheken-
VerkehrS-vureau des
^uNus Henri
«rar 2l2 —1
Hauptplah 17, 1. Stock
^1
Grohr schöne Mohrmva
Eltsabetbstrabe 57, ganzer 2. Stock,
mit e. Tbü« abschlteßbar, ist wegen
Ueberfiedlung wir Juli oder Äuauft
iu Vermieten. Prachtvolle sonnseiltge
Loge, kein Gegenüber, mit größtem
Comfort. Anfrage: Parterre recütg,
oet« Hausherrn. 4456
Eine alte angesehene
Dttßchtrullgsgtfeilfchaft
deadsichttgt in allen größeren Orten
in Eteterwark u. Körnten tKeneral-
und Hanptagentnren zu erschien.
Den AgentTr.Leitern werden gute
Konditionen gewaint Lautionssädige
Persönlichkeiten belieben ihre Offerte
unter 8. 1900“ an die Ver­
waltung d. Blattes zu richten.
Frauen-Schönheit
durch ebemnüßige Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung eineS ein­
fachen billigen Mittels. Nähere- in
dtScrater Form gegen Einsendung vo^
10 kr. tu Vriesm. bet Anton Webe-
Wien. Q.. Lreuftrahe SL S8^
° r'»MPTO’a< sw^
tf*6haüÄiÄiie*ii6Afc6fl
muss nach dem emsümmi^on Urtheil von Kathmänuern und Antoiitäten unbedingt als das Beste
tür Mund und Zahne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- und Zahnwasser
ist, wolches durch bisher unerreichte desinfleierende Kratt die Ursaohen hohler Zähne und
schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack. Infolge
dieser Bigenart ist .Kosmin* auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen Medaille
prfcniiert und wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flascho fl. 1.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien. 261a
R» sron-Orpet: J. G. Korh ‘. <^iihne, Gm, llnuntnlatz lO.
—
Zeitschrift für reines Dentschtyum und Äkk--
Deutschthum.
(kserausgeber und Schriftleiter: Adolf Reinecke.)
Linzige in der Reichshauptstadt erscheinende, uiibedingt
deutsch-völkische (radicai-nationale) und alldeutsche Rampf-
Zeitschrift für lsebung deutschen volksthums, für Förderung
raffenthümlicher Erkenntnis und alldeutscher Geineinbürg-
schaft.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 21SV»
jährlich J m= 1 fi. 80 kr.,
halbjährig 1 UM. 30 Pfg.= 90 kr
Bestellungen sind zu richten an die Dermal tu ng d«
des Blattes: Bevlin W (wilmersdorf), Uhland Ar. rs.'
Deutsche, fördert Eure Dresse!
^ ■» «ai i rv»wiww


[ 2023-06-29 10:35:59.474 - 19000507 - Seite 9 ]
Zu Nr. 126.
10. Jahrgang.
Abend-Ausgabe.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Hrrre»,«s!« »r. L. 2. «tx». vr. 739.
G«rt»»It»»«r R*. T» cfrcscafci«. O*. 7S4.
9a» M, Soaa, mi jiimnn *ia* m«aQsa«ii)i*i.
■aCSaWimaai a»«i>«w tu bei Damaltmtto. somit m sLnoalüchia aasxArtiata
31attaMa—n Urtnlaa «jfnini.
Montag.
. Mai 1900
Ve-»g-Preise für Grm-: znoeottirf? KZ3Q, vierr-HLdo-L
-lMULHeig LM.4S-— Zckr Zv-ellaaz momttüch 40 h.
Mit bet Post; MooatÜch K 8.40 oienefjäbrig K flu—, holdjLhrio K18.—, g«y»
*****
Ei»zei»e Kramm koste» r M«ye»aoL-ab« 8 h, S#iuu und Zeieria-r 10 b
Mfc—haasgafr» 4 h.
Der Krieg.
Der englische Marschall hat alle seine marsch-
fähigen Regimenter aufgeboten und einen scharfen
Vorstoß nach Norden unternommen. Der Plan, den
er dabei verfolgt, geht offenbar dahin, die rechte
nördliche Flanke der Buren zu umgehen. Die Eng­
länder haben Brandfort besetzt, nachdem es die
Buren in aller Ruhe geräumt h'tten; dann mar­
schierten sie weiter bis zum Wetfluss, wo es zu
blutigen Kämpfen kam,— Lord Roberts konnte
den Uebcrgang über den Fluss nicht erzwingen
wie er selbst in einer Depesche zugeben muss. Nur
einem Theile seiner berittenen Infanterie gelang eS,
an einer entfernten Stelle den Fluss zu übersetzen.
Die Entscheidung über diese Kämpfe steht noch aus,
wenngleich der ofsicielle Kriegstelearaph von einigen
Erfolgen der englischen (Kavallerie, die nun
wieder über ausgeruhte Pferde verfü t, zu melden
weiß. Nachhaltigeren Widerstand werden die Buren
freilich erst dann leisten, wenn sie in ihren nörd­
lichen Stellungen die nöthigen Verstärkungen haben.
Ihre Streitkräste sind nämlich vom Welflusie bis
nach Ladybrand zerstreut. Aber auch für Marschall
Roberts beginnen mit der weiteren Ausdehnung!
seiner Operationslinie neue Schwierigkeiten, vor
allem die, die Truppen in der Front mit Munition
und Proviant ausreichend zu versorgen. Ob aber!
der englische Feldherr bei dem notori'chen Mangel!
an Pferden und Zugthieren dieser Aufgabe ge-!
wachsen ist, das werden uns schon die nächsten Tage 1
lehren. Von einem „Vormärsche" nach Prätoria
kann aber insolange keine Rede sein, als die Buren
ihre für die Engländer so gefährliche Flankenstellung
behaupten und mit dieser auch die rückwärtigen Ver-
bindungen der englischen Armee bedrohen.
Es kommt nun alles darauf an, wie der Ober­
feldherr der Buren, B o t h a, diese Stellung aus­
nützen wird. Die Engländer mögen immerhin einige
Theilerfolge erringen, ohne dass dadurch die gün­
stige strategische Lage der Buren erschüttert würde.
Nachdem Lord Roberts in Bloemfontein so lange
„ausgeruht" und dann die Buren aus der Gegend
von Wepener vertrieben, will er nun durch eine
größere Operation gegen Norden die „Leistungs­
fähigkeit" seiner Armee darthun. Die
„öffentliche Meinung" in England, die schon
etwas ungeduldig geworden war und
einige bescheidene Zweifel an dem großen Feldherrn­
talente Roberts' geäußert hatte, verlangte stürmisch
ein weiteres Vorrücken. Diese „öffentliche Meinung"
bedenkt aber nicht, dass die Armee Roberts' heute
noch nicht einmal mit den nöthigen Winterkleidern,
die angeblich noch immer in Capstadt liegen, ver­
sehen ist— von anderen Operationsschwierigkeiten
gar nicht zu reden. Es bleibt daher abzuwarten, wie
lange die „OperationSsähigkeit" der englischen Armee
gegen Norden andauert. Aber auch die Buren wer­
den sich mit der Vereinigung ihrer in drei große
Theile getrennten Streitkräfte sputen müffen, wenn
sie einen nachhaltigen Erfolg erringen wollen.
Ein Mililärconcerl in Maria-
Trost.
In der Umgebung der Stadt Graz fand gestern
zum erstenmale seit dem 1. December 1897 ein Mili-
tärconcect statt. Im Gastgarten des Herrn Pobeheim
zu Maria-Trost spielte die Kapelle des 7. Infanterie-
Regimentes.— Die „Grazer Montags-Zeitung" bringt
darüber einen freudeerfüllten Bericht. Das ist Geichmacks-
sache. Wir beschränken uns darauf, zu betonen, dass
allerdings die Bevölkerung und der Gemeinderath von
Maria-Trost von Seite des Militärs nicht beleidigt
worden find, daher selbstverständlich zwischen Militär-
concerlen, die im Weichbilde der Stadt— und solchen,
die in deren Umgebung stattfinden, unterschieden werden
muss.
Was die von gewiffer Seite angeregte Bewegung
betrifft, die, wie wir im heutigen Morgenblatte eingehend
erörterten, zur Demüthigung Der Stadt Graz und ihrer
Vertretung die Militär-Concerte in der Stadt wieder
einführen will, so weisen wir besonders unsere G e-
schäftsleute darauf hin, dais sie gegen ihr
eigenes geschäftliches Interesse han­
deln, wenn sie das nunmehr gesicherte st ä d t i s ch e
Orchester des Herrn Spörr, das dem­
nächst mit Blechmusik ausgestattet sein wird,
nicht mit vollen Kräften unterstützen, es viel­
mehr mittelbar zu schädigen suchen. Das Stadt-
orchester wird der Bürgerschaft, allen Vereinen
für die Unterhaltungsmusik— ohne Einschrän­
kung— zur Verfügung stehen und es wird durch
seine gediegenen Leistungen für die Fremden und
Ansiedler eine weit höhere Anziehungskraft
ausüben als die Militärkapellen. Die Rücksicht auf
unsere Geschäftskreise war ja mit in erster
Linie dafür maßgebend, dass der Grazer Gemeinderath
sich zu dem großen Opfer entschloss, das Spörr-
Orchester mit jährlich 20.000 Kronen zu unterstützen.
Der „Grazer Orchesterverein", der eine so be­
geisterte Aufnahme bei allen Kreisen der Stadt
findet, gilt zum Theile demselben Zwecke. Unleugbar
haben die geschäftlichen Kreise ein großes Jnter-
efie an dem Bestände einer leistungsfähigen
Unterhaltungsmusik; dieses Jnteresie steigert
sich bedeutend, wenn gleichzeitig für die kunstsinnigen
Bewohner, für die Fremden und Colonistcn eine stän­
dige vorzügliche Concertmusik geboten werden
kann. Dafür kämen die Militärkapellen überhaupt gar
nicht in Betracht. Die Erhaltung der Spörr-C o n c e r t e
ist aber nur dann möglich, wenn auch die Unterhal­
tungsmusik von der städtischen Kapelle besorgt wird.
Daher würden die „Extrablatt"-Patrioten, wenn ihre
Action einen (übrigens ausgeschlofienen) Erfolg hätte,
nicht nur den Bürgerstolz beugen, sondern geradezu
das geschäftliche Interesse der Grazer
Geschäftsleute schwer schädigen.
In jeder größeren Stadt des Deutschen Reiches
und Teutschösterreichs ist die Errichtung und Erhal­
tung eines Stadtorchesters eines der selbstverständlichsten
idealen und praktischen Ziele. Wir haben nun end­
lich unser Stadtorchester— und nun. da die Phiase
enbgiltig beseitigt erscheint, dass durch die politische
Pflichttreue des Gemcinderathes geschäftliche Interessen
verletzt worden seien; nun, da alles in bester Ordnung
und die allgemeine Zufriedenheit gesichert ist: nun
suchen gewisse Agitatoren wieder den
Frieden zu stören und eine Bewegung in Fluss
zu bringen, die auch unseren Geschäftsleu­
ten nur von Nachtheil sein kann.
Der gesunde Sinn der Grazer Bürgerschaft und
ihre Fähigkeit, das eigene Interesse wahrzunehmen,
wird sie veranlasien, solchen Agitatoren die Thür zu
weisen.
Grazer Tagesbericht.
Zleiermärlnscher Nunstgewerbe-
Vcrcin.
Im Vortragssaale der fteiermärkischen Landes-
bibliochek fand gestern vormittags die ordentliche Ge­
neralversammlung der Mitglieder des Steierm. Kunst­
gewerbe-Vereines statt. Der Präsident Dr. Joh. Graf
M e r a n eröffnete die Versammlung, begrüßte ins­
besondere den Vertreter der Stadtgemeinde, Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. Franz Bayer, und widmete
dem verstorbenen Lereinsmitgliede, Tapczierermeister
Herrn S ch m i t t, einen Nachruf, wobei sich die An­
wesenden von den Sitzen erhoben. Dem Rechenschafts­
berichte, der genehmigt wurde, ist Folgendes zu ent­
nehmen: Das abgelaufene 35. Vereinsjahr brachte eine
ersprießliche Thätigkeit mit sich. Auch in diesem Jahre
war eine Hauptaufgabe des Vereines, die ständige Aus­
stellungshalle durch anziehende Gestaltung, mit häufigem
Weckisel der Ausstellungsgegenstände, sowie durch Ver­
mittlung eines regen Besuches größtmöglichst zu fördern,
und er ist dieser für die heimischen Kunsthandwerker
so wichtigen Ausgabe getreulich nachgekommen. Dem
steiermärki'chen culturhistorischen und Kunsigewerbe-
Museum, dessen Bedeutung für das heimische kunst­
gewerbliche Schaffen immer mehr hervottritt, konnte
der Verein zur Vermehrung seiner kunstgewerblichen
Mustersammlungen wieder einen namhaften Betrag zu­
führen.
Das Hallencomite war bestrebt, die Ausstellungs­
halle stets anziehend zu gestalten und die Interessen
der Aussteller bestens zu vertreten. Das Comittz sorgte
für möglichst häufigen W.chsel der Ausstellungsgegen­
stände, um so die Theilnahme des Publicums rege zu
erhalten. Die ständige Ausstellung des modernen steiri-
schen Kunstgewerbes haben zusammen 52 Kunstgewerbe­
treibende beschickt, wovon 35 dem Mitgliederstande des
Vereines angehören. Der Besuch der Ausstellungshalle
war ein günstiger und weist gegen das Vorjahr eine
bedeutende Steigerung auf. Auch das Derkaufsergebnis
in der Halle selb i zeigt gegen das Vorjahr eine große
Zunahme. Es wurden im Jahre 1899 von zwanzig
Ausstellern 109 Gegenstände um den Betrag von
2183 fl. verkauft, während das Verkaufsergebnis im
Jahre 1898 nur 1783 st. betrug.
Der Ausschuss ist sowohl in der Landescommiffion
der Weltausstellung in Paris 1900 für das Herzog-
thum Sleiermark und auch in dem Erecutivcomittz der­
selben vettreten. Da? Hallencomite wurde als Special-
comittz für das sreirische Kunstgewerbe in Graz vom
Handelsminifter bestellt und Herr Museamsdirector Karl
Lacher zum Obmanne und Herr Dr. Gustav Hirsch
zum Obmann-Stellvertreter ernannt, während Herr Anton
Rath diesem Comilk als Schriftführer angehört. Unab­
hängig von der Landescommission, obliegt dem Special-
comitk für das steirische Kunstgewerbe im direcren Ver­
kehr mit dem österreichischen Generalcommissär Sections-
chef Dr. Wilhelm Exncr und im Einvernehmen mit
dem Obmanne des Wiener Specialcomitsts für das
Kunstgewerbe, Herrenhausmitglied Herrn Ludwig Lob-
mapr, die Durchführung der Collectiv-Ausstellung.
Dem Comiik ist es gelungen, eine über Erwarten
reiche Betheiligung zu erzielen. Während die Welt­
ausstellung des Jahres 1878 nur einen hiesigen Kunst­
industriellen (Franz Wudia mit einem Majolikaosen)
als Aussteller zählte und an der Ausstellung des
Jahres 1889 unser Kunstgewerbe gar nicht betheiligt
war, find an der diesjährigen Ausstellung die Ösen»
fabricatton, die Kunittischlerei und Drechslerei, die
Schmiedekunst und Zinnindustrie, sowie d.e neu ein­
geführte tzandwebekunst durch zehn Aussteller vertreten
Zur Vermehrung der kunstgewerblichen Muster-
sammlung des fteiermärkischen kulturhistorischen Kunft-
gewerbe-Museums wurden aus der Subvention von
600 fl. 61 Gegenstände des älteren Kunstgewerbes er­
worben.
Ueber Antrag der Rechnungsprüfer wurde dem
Cassier Herrn Dettelbach die Entlastung enheilt
und der Dank für seine Mühewaltung ausgedrückt.
Ueber Anttag des Herrn Regierungsrathes L a u z i l
wurde Dr. Johann Graf M e r a n zum Präsidenten
wiedergewählt. Die bisherigen Ausschussmitglieder, die
Herren Juwelier Hans D r a z i l, Dr. Gustav 5z i r s ch,
Tischlermeister Johann R o s s m a n n, Dr. Moriz
Ritter v. Schreiner und Zinngießer Raimund
Z a m p o n i, wurden gleichfalls wiedergewählt.
Neugewäblt wurden als Ausschussmitglieder die
Herren Tischlermeister Anton I r s ch i ck und Landes-
ausschuss Dr. Gustav Kokoschinegg. Zu Ersatz-


[ 2023-06-29 10:35:59.474 - 19000507 - Seite 10 ]
2 Zu Nr. 126. 10. Jahrg.
männern wurden gewählt die Herren .Hofphotograph
Leopold Bude, Fachlehrer Joses I u r i n k a, Ver-
golder Wilhelm§ i r a ch und Architekt Matthias
Seid!; zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Karl
Uranitsch und Anton Ruderer gewählt.
7. Mai.
(Personalnachrichten.) Der Feldvicar und
Bischof von Tricala, Dr. Koloman Belopotoczky,
ist vorgestern nachmittags mit dem Eilzuge nach Jn-
spiciemng der Militär-Cadettenschule in Liebenau nach
Wien abgereist.— Der Präfidal-Canonicus und Con-
fistorialrath Dr. Josef Burian ist gestern nach
kurzem Aufenthalte in unserer Stadt nach Prag ab­
gereist.— Univerfitätsprofessor Dr. Karl F r i t s ch
ist aus Wien hier angekommen und im Hotel „Zur
Stadt Trieft" abgestiegen.— Der Reichsrathsabgeord­
nete Rudolf Freiherr v. H a ck e l b e r g ist gestern
mittags mit dem Eilzuge nach Cilli abgereist.— Der
Landtagsabgeordnete und Gewerke Hans P e n g g v.
A u h e i m ist aus Thörl hier angekommen und im
Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.— Im gleichen
iöotel hat der Hofopernsänger Franz Costa aus
Wiesbaden, der heute nachts mit dem Wiener Schnell­
zuge in Graz eintraf, Wohnung genommen.— Die
Schauspielerin Fräulein Lili P e 1 r i ist heute früh
nach Wien abgereist.
(Todesfälle.) Der Cafsier der Steiermärkischen
Sparcaffe, Robert S k ä t t a, ist heute ftüh im
47. Lebensjahre gestorben.— Gestern nachmittags ist
hier Fräulein Anna Haas, Private, im 87. Lebens­
jahre gestorben.
(Deutscher Turnverein beider Hochschulen.)
Die irrthümlicherweise für Sonnabend den 5. d. M.
im letzten Abendblatte angekündigte ordentliche Voll­
versammlung findet heute um 8 Uhr abends in der
alten Universität statt und werden sämmtliche Alten
Herren und active Mitglieder ersucht, in ihr wegen der
Verhandlungen behufs Eintrittes in den Allgemeinen
Turnerbund vollzählig zu erscheinen.
(Briefnrarkeu-Ausstellung.) Wie wir schon
im Morgenblatte berichtet haben, ist die vom Vereine der
Briefmarkensammler veranstaltete Ausstellung sehr gut
gelungen. Herr Privatier Eduard 5z o r a k hatte eine
prächtige Sammlung von Briefmarken und Essais der
Vereinigten Staaten von Nordamerika ausgestellt,
außerdem eine Sammlung von Probedrucken dieses
Landes. Herr Fabrikant B e r t a brachte seine Special-
sammlung von Europa zur Ausstellung. Diese Samm­
lung enthielt ganz besonders schöne und wertvolle
Stücke von Rumänien, England und Spanien. Die
kleinsten für den Laien nicht mehr zu unterscheidenden
Verschiedenheiten kommen in den ausgestellten Exem­
plaren vor. Mit unermüdlichem Fleiße musste an dieser
Sammlung gearbeitet worden sein. Ungefähr 150
Cartonblätter enthielten eine Specialsammlung von
Oesterreich-Ungarn. Der Aussteller war Herr Kaufmann
Kutscha. Alle Ausgaben mit allen ihren kleinsten
Unterschieden konnten in dieser Sammlung beobachtet
werden, die ein klares Bild der Entwicklung der öster­
reichischen Briefmarke bot. Die Zeitungsmarke war er­
schöpfend behandelt. Herr Kutscha hatte außerdem
noch eine sehr interessante Sammlung des ehemaligen
Kirchenstaates ausgestellt. Die Wiener Briefmarken-
Firma Rudolf F r i e d l, deren Chef Mitglied des
Vereines ist, hatte schöne Stücke der Ausstellung über­
lassen. Peru war vollständig, die meisten europäischen
Staaten complet. Ungemein reichhaltig war die
Sammlung von den amerikanischen Staaten; Fach­
männer schätzten deren Wert auf mindestens 50.000
Mark. In der Sammlung der genannten Firma fielen
besonders die seltenen Mercurmarken auf. Auch der
seltene „rothe Mercur" (Oesterreich) war ver­
treten. Er soll mit 1000 Gulden bewertet sein.
Herr Fried! hatte noch einen Glaswürfel ausgestellt,
der mit österreichischen Fünskreuzermarken gefüllt ist.
Der Würfel fasst eine Million dieser kleinen Dinger.
Das Nettogewicht der Marken ohne Papier und Gummi
beträgt 43°4 Kg. Die Generalsammlung deS Herrn
Heine enthielt prächtige Marken von Gibraltar,
Helgoland, Australien, Nordamerika. Umfangreich war
auch die von Herrn S ch u ch ausgestellte Sammlung
(Großbritannien). Wertvolle seltene Marken enthielten
weiters die Beiträge, die die Herren G u n s ch e r
(Gibraltar), D i r n b ö ck (Griechenland), P e t s ch n i g
(Europa), L i n d n e r (allgemeine Sammlung), Kraus
(verschiedene Länder) geleistet hatten. Die Herren Ar-
ch i e und H o r a k bereicherten die Ausstellung noch
durch ausgestellte Karten unv Brieshüllen auf sechs Cartons.
Interessant waren auch die von Herrn P e t s ch n i g
ausgestellten Artillerie-Dienstbriefe aus dem Oranje-
Freistaate. Herr G l a n w a l d aus Gößnitz hat sich
mit seiner Studie über Ostrumelien in Beziehung auf
die Aufdrucke den Dank aller Philatelisten erworben.
Einen bedeutenden Wert mochte die von Herrn Peter
in Trieft gesandte Sammlung aus, die Rumänien be-
Grazer Tagblatt
handelte. ES ist unS leider nicht möglich, auf die ein­
zelnen Sammlungen näher einzugehen, da uns
dies über die Grenzen unseres Blattes führen
würde. Der Eindruck, den die zahlreichen Be­
sucher von der Ausstellung bekamen, war
ein bedeutender. Die von Herrn Ulbrich aus­
gestellte philatelistische Literatur enthielt hervorragende
Werke.— Der Ausstellungsraum war freundlich ge­
schmückt. Vor dem Treppenhaus« lenkte ein hübsch
ausgeführtes Bild den Blick der Eintretenden auf sich.
Das Bild, eine Vriefmarke vorstellend, war ein Meister­
stück des Aquarellmalers Herrn Gustav Adolf Cerny,
der auch Mitglied des Vereines ist. Es wäre ein
hübscher Entwurf für eine für Markensammler-Dereine
bestimmte Ansichtskarte. Der Besuch der Ausstellung
war ein sehr reger. Im Laufe des Tages besuchten die­
selbe auch Lberpostdirector Hofrath Pokorny, kais.
Rath 2 e e g e r, Oberpostcontrolor A d a m u s u. s. w.
Den Postamtsdienern, denen das Reinerträgnis bestimmt
ist, dürfte eine ganz nette Summe zufallen.
(Die Kundgebungen derHaudelsangcstellten.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Die Unterzeichneten
ersuchen höflicbst um Aufnahme folgender Zeilen in der
näch^en Nummer Ihres geschätzten Blattes, „Zur
Straßendcmonstration der Handelsangestellten": In voll­
ständiger Uebereinstimmung aller drei Vereinigungen,
die Veranlasser zu der am 5. d. M. stattgefundenen
Versammlung waren, erklärte zum Schlüsse derselben
der Vorsitzende, dass unter allen Umständen jedwede
Kundgebungen auf der Straße von Seite der Anhänger
und Angebörigen dieser Vereinigungen zu unterbleiben
haben. Wenn nun trotzdem eine Anzahl Handels­
angestellter an der Demonstration theilnahm, so erklären
die Gefertigten, dass solch ein Vorgehen, als des Kauf-
mannsstanbes unwürdig, aus das entschiedenste ver-
urtheilt werden muss. Die Straße ist nicht der Ort,
durch welchen wir unsere Bestrebungen zur Durchführung
bringen können. Die gefertigten Vorsteher lehnen daher
auch jede Verantwortung für ein solches Vorgehen ab.
Für den Verband alpenländi scher Ha n-
delsangestellter: K. Lackner, Präsident.
Für den G e h i l f e n a u s s ch u s s des Gremiums
der Kaufmannschaft: R. Wagner, Obmann. Für
den Verein „Mercur": Pöhm, Vorstand."
(Platzmusik.) Heute um halb 5 Uhr nachmittags
ist im Stadtpark Platzmufik, ausgeführt vom Symphonie-
Orchester.
(Teutfchvölkischer Radfahrer-Verein in
Graz.) Morgen Dienstag den 8. d. findet die
siebente Dereinsausfahrt statt. Abfahrt Schlag 3 Uhr
nachmittags vom Cafs Krentschker, Glacisstraße. Ziel
Gleisdorf.
(Kaufmännischer Verein „D' Soliden".) Im
Kaufmannshause gieng es gestern abends fröhlich zu.
Der kaufmännische Verein ,,D' Soliden", der seinen
Freunden schon so manche frohe Stunde bereitet hatte,
gab gestern einen Familienabend. Es war eigentlich ein
etwas gewagtes Beginnen, an einem herrlichen Früh­
lingsabende in einem geschlossenen Saale eine Unter­
haltung zu veranstalten. Nun „D' Soliden" haben ge­
zeigt, dass man nur muthig zu sein braucht, damit
einem ein Unternehmen glückt. Der große Saal des
Kaufmannshauses war gestern zu klein. Kein Plätzchen
war unbesetzt, viele Familien mussten umkehren. Die
Vortragsordnung war trefflich zusammengestellt. Dem
Vergnügungsausschusie, an dessen Spitze Herr Ploder
steht, ist der Abend sehr gut gelungen. Nachdem eine
Abtheilung des Spörr-Orchesters einige reizende Stück­
lein vorgetragen und dafür reichen Beifall geerntet
hatte, wurde das ländliche Zeitbild „Fürs Buckelkrax'n-
trag'n" von Morre aufgeführt. Ein frischer Zug gieng
durch die ganze Aufführung. Jede Scene, athmete
Leben. Das Zusammenspiel konnte kein Befferes sein;
nicht die leiseste Störung machte sich fühlbar, glatt
spielte sich das fteundliche Stücklein ab. In erster
Linie ist dies wohl ein Verdienst des Herrn Severin
Temm el, in dessen Händen die Regie lag. Fräulein
H. T em m el war ein allerliebstcs Reserl, Herr Tem­
mel ein prächtiger Sachse. Durchwegs schöne Leistun­
gen boten Fräulein A. Gröbner und die Herren
Sumalvico, Maierhofer, Sartory, Fried­
mann und K u n d n e r. Zum Schluffe gab es nicht
enden wollenden Beifall. Den Damen wurden duftende
Sträuße überreicht. Immer wieder musste sich der Vor­
hang heben. Sämmtliche Künstler und Herr P l o d e r,
der auch einen großen Antheil am Gelingen des Abends
hatte, wurden stürmisch vor die Rampe gerufen. Im
weiteren Verlaufe des Abends wurden den zahlreichen
Zuhörern noch treffliche Leistungen geboten. Herr F.
K u n d n e r sang das traute Lied „Ich weiß ein Herz,
für das ich bete" und entzückte die Zuhörerschaft mit
seiner vollen, hellen Stimme. Herr S ch u st e r be­
herrscht trefflich die steirische Mundart. Die urwüchsigen
Schnurren ergötzten jedermann. Köstlich war das Stück­
lein „Sinke der Schmiede", das Herr Temmel zum!
besten gab. Herr Sumalvico errang sich mit meh- I
Montag, 7. Mai 1900i
reren gediegenen komischen Gesängen einen großen
Heiterkeitserfolg. Sehr wirkungsvoll sprach Herr Sar­
tory das hübsche Gedicht „DaS erste und das letzte
Bild". Erwähnt müsien noch die heiteren Declamationcn
werden, mit denen sich Herr F. Maierhofer ein­
stellte. Die zahlreiche Gesellschaft wurde nicht müde,
den einzelnen Lest'tungen Beifall zu spenden. Der fröh­
liche Abend endete erst um die Mitternachtsstunde.
(Frühliugs-Liedertafel.) In der Steinfelder
Bierhalle herrschte am Sonnabend Heller Frohsinn. Der
Männergesangverein „Gambrinus" hatte seine vielen
Freunde zu seiner Frühlings-Liedertafel geladen, deren
gelungener Verlauf neuerdings gezeigt hat, mit welcher
Hingabe die Sängerschar das deutsche Lied pfiegt. Das
Grazer Symphonie-Orchester trug eine Reihe meist
fröhlicher, leicht beschwingter Weisen vor, die unge-
theilten Beifall fanden. Die eigentliche Liedertafel
wurde durch den Chor „Frühlingszeit" von Karl Wil­
helm eröffnet. Schon bei diesem reizenden Frühlings­
liedlein zeigte der Verein sein schönes Können, der
Chormeister Herr Josef Haar! aber, dass er seiner
Aufgabe vollkommen gewachsen ist. Im Chöre „Wach'
auf, du schöne Träumerin" bekamen die Zuhörer Gelegen­
heit, den klangschönen Tenor des Herrn 5z e r k o zu hören.
Der ganze Chor athmete Frühlingsluft und riss jeder­
mann zum Beifalle hin. Allerliebst brachten die Sänger
ein altniederländisches Volkslied zu Gehör, das auf
einem Rembrandt'schen Kupferstiche aufgefunden wurde.
„Heini von Steier", ein Männerchor mit Orchester-
begleitung und Violin-Solo (5zerr I. Schiller),
wurde prächtig vorgetragen. Alle Schönheiten, an denen
dieses kleine Tongemälde so reich ist, wurden voll und
ganz wiedergegeben, alle Schwierigkeiten spielend be­
wältigt. Der stürmische Beifall, der dem Chöre folgte,
drückte wohl die Freude aus, die die Sängerrunde den
Zuhörern bereitet hatte. Ein trautes Liedlein ist der
innige Sang „Schau in deines Kindes Augen". Das
kleine Lied machte tiefen Eindruck. Ungemein wirkungs­
voll war die Wiedergabe des „Abendlied im Walde".
Prächtig waren die Einzelheiten zu hören. 5zerr
5z e r k o glänzte wieder mit seiner hellen Tenorstimme;
das Baryton-Solo sang Herr Mayer, deffen Stimme
sowohl in der Höhe als auch in der Tiefe rein und
kraftvoll klang. Der Chor entzückte die Zuhörerschaft.
Sehr freundlich klangen auch zwei kleine Steirerliedlein
„I bleib' ledi" von Gräfin Buttler-Stubenberg und
„Jo. die Wölkerln ham's guat" von Karl Fürnschuss.
„Aus der Bauernstube" ist eine herzige Walzeridylle,
stimmungsvoll zusammengestellt für Männerchor niit
Orchesterbegleitung von Koschat. Die Wiedergabe dieses
Stückes gelang den trefflich geschulten Sängern sehr
gut. Rauschender Beifall belohnte die schöne Leistung.
Der Männergesangverein „Gambrinus" hat seinen
Freunden am Sonnabende fröhliche Stunden bereitet,
gleichzeitig aber gezeigt, dass in seinen Reihen der
deutsche Sang treu gepflegt wird.
(Vom Floriani-Feste.) Das wäre gar kein
rechtes Floriani-Fest, an dem es nicht einige gemüth­
liche und ungemüthliche Raufereien geben würde. Auch
gestern scheint es recht ftöhlich zugegangen zu sein.
5zeute nachts kamen zwei Burschen, ein Fleischer und
ein Fuhrknecht, mit ganz gehörigen Wunden auf die
Station der Rettungsabtheilung. Sie hatten sich diese
beim Floriani-Feste geholt. Der Dienstarzt der Rettungs­
abtheilung leistete den beiden ärztliche Hilfe und übergab
sie der häuslichen Pflege.
(Diebstahl.) Am 5. d. gegen halb 1 Uhr
mittags wurde der Eierhändlerin Therese S i tz w o h l
am Kaiser Josef-Platz eine verschloffene Kiste mit Eiern
entwendet. Die Kiste wurde am gleichen Tage gegen
3 Uhr nachmittags im 5zofe des Einkehrgasthofes
„Zum Schimmel" in der Reitschulgaffe in entteertem
Zustande gefunden.
(Von der Rettungsabtheilung.) Die 18jährige
Dienstmagd Marie Schwindsakel aus Seggau-
berg wurde am 6- d. gegen 9 Uhr abends auf dem
Heimwege in der Annenftraße von so heftigen Mag?»-
krämpfen befallen, dass sie mit dem Rettungswagen
nach ihrer Wohnung, Griesgaffe Nr. 32, überbracht
werden musste.
(Folgen einer Hänselei.) Heute 6 Uhr früh
ttat der am Jakominiplatz beschäftigte Fleischergehilfe
Johann Z a f f zu dem Nebenstande und behöhnte
seinen Fachgenossen Hermann T h u n n e r. Dadurch
gereizt, stieß dieser den Zaff vom Stande weg, wobei
der Gestoßene sich das Messer, das er in der 5zand
hatte, sich selbst in den Kopf rannte und ziemlich
schwer verletzte. Er konnte jedoch, nachdem ihm der
ärztliche Functionär der Rcttungsabtheilung einen Ver­
band angelegt hatte, seine Arbeit fortsetzen.
(Balgerei.) In der Nacht zum 7. d. gegen
2 Uhr früh kam es vor dem Casö Aufschläger in der
Neuholdaugaffe zwischen dem Fiakerkutscher Franz
S ch i t t l einerseits und den Fuhrknechten Johann
K e r n b e i ß, Johann W i n k l e r, Josef Sch i f ko-
vitz. Mattin Maser und Josef Reicher anderer»,


[ 2023-06-29 10:35:59.474 - 19000507 - Seite 11 ]
Montag, 7. Mal 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 126. 3
seits wegen einer geringfügigen Ursache zu einer Rau­
ferei, in deren Verlaufe Kernbeiß von Schittl mit einem
Taschenmesser am Kopse und am rechten Arme je eine
Slickwunde erhielt. Die genannten Fuhrknechte warfen
h erauf den Messerhelden zu Boden, schlugen ihn und
brachten ihm schließlich durch Fußtritte am Kopfe eben­
falls zwei leichte Verletzungen bei. Schittl wurde auf
die Zicherheirswachstubc am Schönauergürtel gebracht,
wo ihm vom ärztlichen Funktionär der Rettungsabthei­
lung ein Verband angelegt wurde, worauf er mit dem
Rettungswagen nach seiner Wohnung befördert wurde.
Die Fuhrknechte, die die Flucht ergriffen, wurden noch
in der Nacht ausgeforscht. Der verwundete Kernbeiß
musste durch einen Sicherheitswachmann in das Depot
der Reltungsabtheilung gebracht werden. Beide Ver­
letzungen erwiesen sich jedoch als leichte. Sie wurden
ebenfalls vom ärztlichen Funclionär verbunden.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -f- 9°2 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 11*2 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
623°4 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 623°3
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Procent,
um 11 Uhr 90 Procent.— Thal- und Fernsicht
rein. Es herrschte schwacher Südwind.
Stadttheater wurde das Concert der Musikschule deS
Herrn I. Stolz auf morgen den 8. d. um 7 Uhr
abends verschoben.
Drahtnachrichten
öes UcrgbLcrlles".
Die Festtage in Berlin.
Berlin, 6. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.) Kaiser
Franz Josef stattete heute vormittags dem
Kaiser Wilhelm einen Besuch ab.
Berlin, 6. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In
Gegenwart des Kaisers Wilhelm, der Kaiserin
Auguste Victoria, des Kronprinzen Friedrich Wil­
helm, der Prinzen Eitel Fritz, Adalbert, August
Wilhelm und Oskar fand heule um 8 Uhr früh
in der Siegesallee die Enthüllung der
Denkmalgruppe des Kaisers Sigis-
mund statt. Kaiser Wilhelm begrüßte nach dem
Eintreffen die der Enthüllung beiwohnenden Herren,
darunter den Schöpfer des Denkmales, Bildhauer
Börmel, und den Zamilienvorstand der Familie
von Bredow, deren Vorfahr, Lippold von Bredow,
in einer der Nebenfiguren des Denkmals verewigt
ist. Der Feier wohnten ferner unter anderem bei:
der österreichisch-ungarische Botschafter v. Szögyeni-
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wirv! Marich, Obersthofmarschall Graf Eulenburg, Staats-
geschrieben: Tie für morgen im Theater am minister Graf Bülow, die Chefs des Marine- und
nus
Franzensplatz angekündigte Aufführung der
Operette „Die Fledermaus" unterbleibt, da darin in
den nächsten Tagen ein Gast auftreten wird. Die
Bühne bleibt daher geschloffen.— Uebermorgen wirv
der Schwank „Mamselle Tourbillon", der nun in
Wien seit einem Monat volle Häuser erzielt und auch
hier zehn Aufführungen erlebte, bei ermäßigten Preisen
wiederholt.
(Kammermusik.) Seit jeher war die Kammer-
Civilcabinets, die Minister Smdt, Miguel und
Rheinbaben, Oberbürgermeister Kirschner und Stadt-
verordneten-Vorsteher Langerhans. Nachdem die Hülle
gefallen war, wurde das Denkmal eingehend be­
sichtigt. Kaiser Franz Josef, welcher zur Zeit
der Enthüllung eine Messe in der Hedwig-Kirche
anhörte, wohnte der Feierlichkeit nicht bei.
Berlin, 6. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Wilhelm empfieng heute eine Deputation des
musik das Stiefkind in unserem musikalischen Getriebe.> 1. ostpreußischen Grenadierregiments Kronprinz und
stellte sie dem Kronprinzen vor. Später nahm der
Kaiser die Glückwünsche Zier hier anwesenden Fürst­
lichkeiten, der Specialmip tonen, sowie der präsidie­
renden Bürgermeister von Lübeck, Hamburg und
Bremen entgegen.
Berlin, 6. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Dieser Umstand trat in letzter Zeit, wo die Symphonie­
musik ungeahnte Belebung erfuhr, noch peinlicher zu­
tage. Umsomehr darf dem Steiermärkischen
Musikvereine eine aufrichtige Anerkennung aus­
gesprochen werden, dass er mit Hilfe seiner leistungs-
tüchtigcn Lehrkräfte sein Scherffein zur Pflege der
Kammermusik redlich beiträgt. Vorgestern gab es aber- j Morgenblätter besprechen in Fcstartikeln die Bcdeu-
mals eine recht gelungene und anregende Aufführung im' tung der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen
Saale des Musikvereines. Herr Director Segnet! und heben wiederum die Anwesenheit des Kaisers
hatte wieder hervorragenden Antheil an der Durch-' und KönigS Franz Josef hervor,
führung der Vortragsordnung genommen. Tie Wieder-! Tie „Nationalzeitung" sagt: „Kaiser und König
gäbe von zwei Sätzen aus einer Sonate in B-moll j Franz Joses, der Palhe des jungen Prinzen, hat
von Philipp Wolftum und Bachs Toccata in F-dur i in ritterlicher Liebenswürdigkeit die Gelegenheit er-
auf der Orgel bildete den stimmungsvollen Rahmen griffen, den Gesinnungen der Freundschaft, Treue
des Programmes. Oft schon wurde des kunffkundigen; und Bundesgenoffenschaft, die ihn mit unserem
Tirectors Tegner und seines ausgezeichneten Orgel-
spieles rühmend gedacht. Es bedarf daher wohl nur
mehr der Erwähnung, dass eben er selbst beim Instru­
mente saß. Mit dem op. 99 von Brahms, einer Ausdruck zu geben."
Kaiser, dem Hause der Hohenzollern und dem neuen
Deutschen Reiche verbinden, durch einen Act be­
sonderer Courtoisie einen feierlichen und festlichen
Sonate für Clavier und Violoncello in F-dur legten
die .Herren Leo Tobrowolny (Clavier) und Leop.
S u ch s l a n d (Violoncello) überzeugende Proben
musikalischer Leistungsfähigkeit ab. Mit einer technischen
Derlässlichkeit und einer klar bewussten Rhythmik wurde
das nicht sonderlich dankbare Werk wiedergegeben. Als ein
vortrefflicher Flötist bewährte sich Herr Ernst B a e r.
Mit einer seltenen Weichheit und Milde des Tones und
einer außerordentlichen Sicherheit und Reinheit im
heiklen Figurenwerke blies er Joachim-Andersons Im­
promptu und Saint-Saüns' Romanze. Sperr D o b r o-
wolny führte hiebei die Begleitung sehr sorgsam durch.
Hervorragendes Jntereffe erregte das bekannte Ouintett
Robert Schumanns in Es-dur. Das kraftvolle, jugend-
frische Werk des Romantikers kam präcise und recht
plastisch zu Gehör. Am besten gelang das funkelnde
Scherzo. Um die sorgfältig studierte Wiedergabe hatten
sich Fräulein Sophie v. S ch m i d (Clavier) und die
Herren Alfons H a n d l (erste Geige», Karl K r e h a n
(zweite Geige), Franz Weder (Bratsche) und Waldemar
Schlövogt (Violoncello) namhaft verdient gemacht.
Zu wünschen wäre ein recht frisches, klangmächriges
Clavier gewesen. Der verwendete Flügel hatte im Ver­
laufe der Jahre doch recht viele Paukereien zu bestehen
gehabt. Die zahlreich erschienene Zuhörerschaft nahm
übrigens alle Vortrüge mit lautem Beifalle auf.
Julius Schuch.
(Letztes Spörr Concert im Rittersaale.)
Eingetretener Hindernisse wegen musste das letzte
Symphonie-Concert noch einmal verschoben werden,
und zwar auf Dienstag den 8. d. um 5 Uhr abends.
Zur Aufführung gelangt, wie schon gemeldet, eine
Symphonie von Remy, die Lconoren-Ouverture von
Hüttenbrenner und Fr. Liszts „Orpheus". Der Karten-
vorverkaui ist bei Herrn Tendier.
(Musikschule Stolz.) Wegen der heute statt-
siadendrn Aufführung der Oper „Die Walküre" im
Das „Berliner Tageblatt" schreibt: „Ein im­
provisierter Fürstencongress hat sich» zur Feier der
Großjährigkeit des deutschen Kronprinzen in Berlin
unter dem Alters- und Ehrenpräsidium des Kaisers
und Königs Franz Josef zusammengefunden."
Die „Vossische Zeitung" erklärt: „Einen uner-
warteteit Glanz verleiht der Feier die Anwesenheit
des ältesten und treuesten Verbündeten unseres
Kaiserhauses, des Kaisers und Königs Franz Josef."
Berlin, 6. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Bei dem
Galadiner brachte Kaiser Wilhelm nach Be­
grüßung der Gäste folgenden Trinks pruch aus:
„Es ist ein tief bewegtes Vaterherz, welches in
diesem Augenblicke zu Euch spricht und, von innigem
Danke durchzogen, bittet, dass Ihr oder Eure Sou­
veräne Meinen herzlichsten Dank entgegennehmen
wollt dafür, dass Ihr alle hiehergekommen seid, um
am heutigen Tage mit Uns dieses Fest zu feiern.
Eurer Majestäten Erscheinen und die Entsendung so
vieler Vertreter seitens der europäischen Souveräne
haben aus einem einfachen Familienfeste einen welt­
historischen Moment erster Größe geschaffen. Ich
wage nicht, diese Huldigung als Mir geltend anzu­
nehmen, aber Ich glaube, daraus schließen zu dürfen,
dass durch diese gemeinsame Feier mit Uns am
heutigen Tage alle Ltaaten Europas anerkennen,
dass das Teutsche Reich und Preußen vermöge der
Polilik, die Wir geführt haben, imstande ist, mit
jedermann in gutem Frieden und Freundschaft zu
leben. Ich möchte aber auch fernerhin darin
den Ausdruck der gemeinsamen Bande finden,
die alle Herrscherhäuser Europas umschlingen
und die auf derselbe,: Grundlage be­
ruhen, aus der Unser Haus ausgebaut ist:
auf der Tradition. Worin diese besteht, das ist
heute schon in Kürze gesagt worden: in eifriger
und ernster Arbeit für Volk und Vaterland. Im
langsamen Aufbau, im gemeinsamen Ertragen von
Freud und Leid zwischen Herrscher und Volk har
sich Unser Haus emporgearbeitet. Getragen durch das
Bewusstsein der von Gott Ihnen gestellten Aufgabe
haben Meine Vorfahren die Grundlage gelegt.
Dieses Bewusstsein einer von Gott gestellten Auf­
gabe erfüllt einen jeden der Monarchen und Fürsten
ebenso wie Uns. Ich erhebe Mein Glas auf aas
Wohl der Majestäten, auf das Wohl der Souveräne,
wie aller, der theuren Vetter und Oheime, die heute
hier anwesend sind, mit dem Wunsche, dass auch
Ihnen in Ihrer Arbeit einem jeden an seinem
Theile die Genugthuung zutheil werden möge, das
Empfinden zu besitzen, dass Ihr Volk und Ihr
Vaterland Ihnen Ihre Arbeit so dankt wie mir
das Meine. Ich trinke auf das Wohl der hier
anwesenden und vertretenen Souveräne und Fürsten
aus."
Nunmehr erhob sich Kaiser Franz Jasef
zu folgendem Trlnkspruche: „Indem Ich Mein Glas
auf das Wohl des Kronprinzen Friedrich Wilhelm,
Meines lieben PathenkindeS, erhebe, welcher heute
die Schwelle der Großjährigkeit überschreitet, drängt
es Mich zunächst, seinen Mir theueren Eltern zu
diesem Freudentage die innigsten Glückwünsche auS-
zusprechen. Möge das Walten der Elternliebe dem
edlen Prinzen lange erhalten bleiben, möge er die
reichen Keime seiner jungen Kraft glücklich ent­
wickeln und in ernster Arbeit wie mit frischem
Muth und Gottvertrauen sich heranbilden für den
hohen und schweren Beruf, der seiner harrt. Ich
bin hocherfreut, ihn beim Eintritte in das öffent­
liche Leben hier begrüßen zu können und sehe
hierin ein glückliches Vorzeichen dafür, dass die
Einigkeit und Treue der Vorfahren nachleben wird
in den kommenden Geschlechtern. Gott segne und
schütze den Kronprinzen!" Die Musikkapelle intonierte
hierauf die preußische Nationalhymne.
Wien, 7. Mai. Die „N. F. P." bringt eine
Schilderung der E i d e S l e i st u n g des deut­
schen Kronprinzen in Berlin unter dem
6. d.: „Ein wunderschöner Maitag. Die Sonne
lacht vom ganz unbewölkten Himmel. Die ganze
Stadt ist von hellem Lichte erfiillt. Für die Zufahrt
der Wagen ist das kgl. Schloss in weitem Bogen
abgeschlofien. Tie Feier der Eidesleistung des Kron­
prinzen fand in der Schlosskapelle statt. Gegen
7*12 Uhr fand der Einzug statt. Zuerst erschien
Kaiser Franz Josef mit der deutschen Kaiserin am
Arm, dann folgte Kaiser Wilhelm. Er führte die
Prinzessin Heinrich. Der Kronprinz schreitet allein.
Er sieht ernst aus und bewegt sich einfach und
natürlich. Wie er hinter seinem Vater einhergeht,
zeigt es sich, dass er größer ist als dieser. Sein
gebräuntes Gesicht zeigt einen Zug von Ernst und
Weichheit. Er soll in seinem Wesen von der sanfte­
ren Art des Kaisers Friedrich sein. Tann folgt eine
Reihe von hohen Gästen. Den Schluss des Zuges
bildeten die übrigen Kinder des Kaisers. In der
Mitte der Kapelle lässt sich der Hof nieder. Der
Kronprinz sitzt zwischen seinen Eltern. Zur Linken
der Kaiserin sitzt Kaiser Franz Josef. Leise, von
Knabenstimmen gesungen, setzt ein Psalm ein. Dann
blasen die Posaunen einen Choral, in den bald alle
einstimme». Der Kronprinz bewegt die Lippen. Er
! scheint das Kirchenlied mitzusingen. Nun tritt tiefes
i Schweigen ein. Oberhofprediger Dryander be-
I steigt Die Kanzel. Er greift zur Bibel und verliest
> daraus den Sprrich, der seiner Predigt zugrunde
; liegt. Dann klappt er das Buch zu und
; beginnt frei zu sprechen. Es gehört eine
bewundernswerte Sicherheit dazu, vor dieser Ver­
sammlung frei zu sprechen, wo die mindeste Ge-
; dächtnisschwäche zur Katastrophe werden müsste.
^Aber Dryander hat sein Gedächtnis voll in seiner
I Gewalt. Er spricht einfach, ohne große Salbung,
> Kaiser Wilhelm hat selbst das Thema dieser Rede
gewählt. Es ist ein Satz aus dem alten Testament,
! die Worte des Königs David an seinen Sohn
|£aIomon: „So sei fest und sei ein Mann und
> harre auf Gottes Hut!" Der Prediger beginnt nun
j zu erörtern, was es wohl bedeutet „ein Mann
sein". Reicht darin zeige sich der Mann, dass er
immer gleich bereit sei, das Schwert zu ziehen.
Man solle das Schwert nur dann aus der Scheide
ziehen, wenn es die Umstände dringend gebieten.
Ein Mann fein, heißt ein Charakter sein. Festigkeit
und Sicherheit gewinne man erst, wenn man sich in
Eoltes Hut begebe.
Die Predigt dauerte etiva zwanzig Minuten.
Während der Predigt hörte man einen dumpfen
Fall. Einer der Gardisten, die an der Wand der
Kirche Aufstellung genommen hatten, war in Ohn­
macht gefallen. Nach der Predigt sang der Domchor
wieder einen Psalm. Ein anderer Geistlicher betet
am Hochaltare einen Vaterunser und spricht dann


[ 2023-06-29 10:35:59.474 - 19000507 - Seite 12 ]
4 Zu Nr. 12b. 10. Jahrg.
tSrazer Tagblarr
Montag. 6. Mai 1900.
mit hocherhobenen
Kronprinzen.
Nun folgte der
Leistung. Oben an
junker mit gezücktem
Officier. Dann tritt
Händen den Segen über den> aus L a u r e n z o vom Heutigen, dass dortselbst
'•52 aus Transvaal ausgewiesene englische
Augenblick der Eides-! Unterthanen gestern abends eingetroffen sind.
dem Altare steht der Fahnen-! Lotrdon, 7. Mai. Obwohl Roberts von
Degen, ihm zur Seite je ein! Bloemfonteiu nordwärts bisher rasch vorgeschritten
er mit der Fahne herab und; ist, so glaubt man, dass die Buren ihm bei
bleibt in einiger Entfernung vor dem Kronprinzen W i n b u r g den größten Widerstand ent­
stehen, dieser tritt nun auf die Fahne zu, die der! gegensetzen werden, da dort das Gelände den Buren
Fahnenjunker senkt. Aus den Reihen der Ritter des j eine treffliche Pertheidigungsstellung gewährt.
Schwarzen Adler-OrdenS stellt sich der Obercom-! London, 7. Mai. ?cr Vormarsch des Generals
Mandant v. P l effi ng dem Kronprinzen gegen-- H u n t e r von Wmdsorton scheint nicht so leicht zu
über. Er spricht in kleinen Absätzen die Eidesformel i sein, weil ihm die Buren jeden Fußbreit Erde
vor, die der Kronprinz wiederholt..
Nach dieser Ceremonie beginnen
die Bläser
einen feierlichen Marsch und der gesammte Hof ver­
lässt hierauf die Kapelle."
Irrr Lage.
Wien, 7. Mai. Nach einer Meldung der
„Montags-Reoue" soll der Beschluss der Tschechen,
im Reichsrathe mit der O b st r u c t i o n einzusetzen,!
noch immer nicht feststehen. In der Freitagssitzung J
der tschechischen Abgeordneten soll die Aufregung so i
hoch gestiegen sein, dass durchaus kein endgiltiger'
Beschluss gefasst werden konnte. Der feudale Groß-
! streitig machen. Hunters Z>el scheint Mafeking zu
sein.
London, 6. Mai. „Neuters Office" meldet
aus Belriver: Die Division Pole Carews kam
mit dem Feinde in Berühruna, welcher den Ort
und Fluss besetzt hielt. Um 1 Uhr nachmittags ent­
spann sich ein st a r k e s A r t i l l e r i e g e f e ch t.
Die Engländer brachten zwei Geschütze zum Schwei­
gen, aber einzelne Schüsse sielen noch bis zum Ein-
tntte der Dunkelheit. Die britischen Maximgeschütze
1 und Haubitzen giengen vor und vertrieben den Feind
! vom Flussbette, welcher beim Zurückweichen in ein
furchtbares Feuer gerieth. Später überschritten alle
grundbesitz bemüht sich mit allen Mitteln, 'die Ob- englischen Truppen den Fluss und bedrohten die
struction hintanzuhalten und wird von!rechte Flanke des Feindes. Deute früh wurde ent-
vielen Elementen unterstützt, welche die Obsiruction deckt, dass die Buren während t er Nacht geflohen
nur als Schreckschuss verwendet wissen wollten. Abg. waren. General Hunt er hatte ein Maxrmgeschütz
Kaizl soll übrigens stark für die Obsiruction genommen und zwölf Gefangene gemacht,
arbeiten. Prätoria, 5. Mai. iK. k. Corr.-Bur.) Der
Präg, 7. Mai. „Nar. L." bringen die Nach-! V o l k s r a a d tritt Montag zusammen. Man er­
richt, dass Graf Goluchowski den Dr. v.! wartet eine hochwichtige Sitzung. Die Handmunition-
Körbe r bereits vol'stäudig fallen gelassen hätte.! Fabrik hat mit einer Anzahl österreichischer, italie-
Es frage sich nur mehr darum, wem'der Minister j "ischer und griechischer Arbecker die Arbeit wieder
des Aeußern seine Liebe zuwende, dem Herrn «.'ausgenommen unfa wird von Polizeitruppen
G a u t s ch oder dem Fürsten v. F ü r st e n b e r g. bewacht. Die A u s w e i s n n g s o r d r e gelangt
Nach den „Nar. L." soll zwischen K ö r b e r und I auch gegen jene Nichtengländer zur Anwendung,
Goluchowski bereits die t i e f st e Gegner-! die als regierungsfeindlich bekannt sind.
schaft bestehen. Das Blatt deutet auch an, dass!'—;
sich Goluchowski in den Delegationen auf diel Wien, 6. Mai. K. k. Corr.-Bur.) Der
schärfsten Angriffe der Tschechen gefasst machen Kaiser, welcher morgen mittags hieher zurück­
darf,! kehrt, begibt sich am 11. Mai zu einem dreiwöchent-
i tichen Aufenthalte nach Ofea-Pest.
Die Forderungen der wiener Gewerbe­
treibenden.
Wien, 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die gestrige
Massenversammlung der Wiener G e-
werbetreibenden, woran Bürgermeister Dr.
Luegcr und viele christlichsociale Abgeordnete theil-
nahmen, nahm eine Resolution an, wonach sich die
Gewerbetreibenden Wiens und Niederösterceichs mit
der vom Gewerbeausschusse des Abgeordnetenhauses
beschlossenen Vorlage, betreffend die Abänderung
der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung, voll­
ständig einverstanden erklärten. Sie er­
warten die u n v e r ä n d e r t e A n n a h m e der
Vorlage durch den Reichsrath, beziehungsweise die
schleunigste Vorlegung zur Sanction. Zin Laufe der
Debatte, an welcher sich auch Dr. Lueger betheiligte,
sprachen sich die nächsten Redner schärsstens gegen
die Obsiruction aus, worauf eine Resolution ange­
nommen wurde, welche das Abgeordnetenhaus auf­
fordert, sich endlich zu ernster wirtschaftlicher Arbeit
aufzuraffen. Von der Regierung wird ferner in der
Resolution verlangt, das Abgeordnetenhaus unter allen
Umständen arbeitsfähig zu machen. Die Versamm­
lung wurde mit der Absenkung eines Huldigungs­
telegrammes an den Kaiser nach Berlin geschlossen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. Mai. (K. k. Corr.-Bur.> Eine De­
pesche aus Warrenton vom Gestrigen meldet: Ge­
neral B a r t o n bestand gestern einen schweren
Kampf, der von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr
nachmittags dauerte. Die Infanterie war gezwungen,
wiederholt dicht an den Feind heranzugehen. Die
Buren zogen sich erst zurück, als der Rückzug nahezu
abgeschnitten war. Die Engländer verloren fünf
Todte und 25 Verwundete. Die Buren ließen drei
Todte zurück. Die Engländer machten eine Anzahl
gefangen. Heute wurde von hier aus eine starke
Demonstration gemacht, um zu verhindern, dass der
Feind Verstärkung erhalte. Wie „Daily Express"
aus Warrenton meldet, betrug die Stärke des
Feindes, der gestern Barton gegenüberstand, 4000
Mann.
London, 8. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Tabanchu vom 5. d.: Die Colonne Rundles
verfolgte die Buren und erreichte sie. Nach lebhaftem
Artilleriefeuer wurden die Buren gezwungen, von
der Kopje, welche sie besetzt hatten, sich zurück­
zuziehen.
London, 6. Mai. „Reuters Bureau" meldet
Wien, 7. Mai. Ein Montagblatt will wissen,
dass die Thatsache des Besuches des Kaisers
Franz Josef bei dem Cardinal Kopp in
Kreisen der Katholischen Volkspartei einen nachhal­
tigen Eindruck hervorgerufen hätte.
Laibach, 5. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Landtagssitzung entspann sich zu­
nächst eine längere GeschästsordnungS-Debatte dar­
über, ob die Regierungsvorlage, betreffend die land-
! wirtschaftlichen Bezirksvereine und die Errichtung
i eines Landesculturrathes für Krain, gegen deren
! Behandlung die clerical-slovenische Partei Protest
! erhob, in der letzten Sitzung verhandelt werden
> solle. Nachdem die dringliche sofortige Verhandlung
; beschlossen worden war, verließ die slovenisch-cleri-
!cale Partei den Saal. Nach eingehender Debatte,
in welcher der Landespräsident und mehrere Redner
für die Annabnie des Gesetzentwurfes eintraten und
! betonten, dass der Landesculturrath an die Stelle
> der bisherigen Landwirtschafts-Gesellschaft treten
!so >, deren auf 4000 Personen gestiegene Mit-
i gliederzahl die Nothwendigkeit einer Aenderung der
^Organisation dargethan habe, wurde der Gesetzent
wurf. welcher nur von dem keiner Parteiorganisation
angehörenden clericalen Abg. Zitnik und dem im
Laufe der Debatte in den Saal zurückgekehrten
clericalen Abg. Kalan abfällig kritisiert worden war,
sowohl in der General- als in der Specialdebatte
angenommen. Nach Erledigung des Arbeitspensums
und den üblichen Dankesreden wurde die Session
mit dreimaligen Slava- und Hochrufen auf den
Kaiser geschlossen.
Paris, 7. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Von den
gestern hier vorgenommenen Municipal-
mahlen sind bisher fünfzig definitive Wahlen be­
kannt. Dreißig Stichwahlen sind nothwendig. Die
definitiven Wahlen haben folgendes Resultat: Sechs
Republikaner wurden wieder-, einer neugewählt,
sechs Radicale und ein radicaler Socialist, sowie
sechzehn Socialisten wiedergewählt. Acht Nationalisten
wurden neugewählt und acht Conservative, sowie ein
Ralliierter wiedergewählt.
Wiener-Neustadt, 7. Mai. Der wegen schwerer
Sittlichkeitsverbrechen verfolgte römisch-katholische Pfarrer
Sollenau, 6 ö f[ i n a, e r, hat sick> nun dem
von
Gerichte gestellt und wurde in Haft behalten. Er
leugnet i'nitnnckig.
Ofen Pest, 6. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Leiche M u n k a e y s ist heute nachmittags hier
eingetroffen. Der Sarg rvird nachts in das Künstler
Der Volkswirt.
lDrahinachiichten bei „©iojet TagolaNcs"^
ivici!,
7. Mai. sV o r b ö r s e.)
Papierreiue..
98.85 Elbethal...
—.—
i. en.üronenrenre
—.— Lombarden..
. 112.50
Ung.Kronenrente
92.55 Slaalsbahn.
. 644.—
Ung. Goldrente
—.— Alpine....
. 539.—
Anglobank...
. 117.50
Bankverein...
519.— Napoleons..
. 19.28
Oest. Creückaclien
730.— Reichsmark..
. 118.40
Una. Creditactien 734.— Wienerberger
.
Länderbank...
453.— Brürer....
. 891.—
Haltung: Waffen fest 373.—, sonn ruhig, behauptet.
Verstorbene in W.arbura.
28. April: I..og ü.ntorva, Däiukmachermeifterstockitcr,
2 I., Viklringhojgajic, tuberculoic H'.rooauicntzmiLung.—
Kraisckst'k Ivseia, Arbeiter?tocb:cr, 2 I., Kärlncrftrvße, Lungen-
tuberculose.— Rcgul Nikolaus, Niülersjobn. 9 M., Damm-
kan'e. Lungen- und Rppcnicllenizündui'.g.
30. April: Selliers de PloraninUc Ioiefine, Loeomoliv»
sühiersubstiluisgatlin, 27 I., Neue Colonie, ^ivgeiNuberculose.
— Daradin Anguii, pens. Locomot: sübicr, 52 3., Trgetthon-
Nraße, Morbus Brightii.— Urbais ?otann, 38 I., Pober cher»
rage, Lungenlubeeculose.— Drobenö Franz. 51 3., Poberschrr»
straße, Darmsieb r.
1. 'Kai: GoloverLinik 7ojcf, 58 I., Poberichersrraße,
Darmkatarrh.— E jai etz Johann, Bahnschlosser, 68 I., Reu«
Coionie, Herzklappensciiler.
3. Mai: Toplak Franz, 81 I., Poberscherstraße, Alters­
schwäche.
5. üVoi: Hirz Johinn, k. u. k. Hauptmann i. P., 67 I.»
Parksrrahe. chonuche Nielcnenliündung.
Seltener Gelegenheitskauf!
Herrenkrägen U«
uu moderne Form, garantiert Q B•
8?ach,
Vj Dutzend
Friedrich
Wonner 4684
Derrtnmodeaescliäkt. Ecke der Post- u. Schmiedaaste.
tv* HtP
Wer in (Srez
einen Schwamm kaufen will, besichtige das
Riesen-Lager
Anton Aubauer, Graz
Saekstrasse JTr. 13. 1073a
Postversandt nacf» Preisangabe. -55®
bei
Die Generalvertretung der
l.öst.CantralCassenfabrik
befindet sich 1099*
Cruz, Achmicdgaffc 15
8. Ltock rechts.
Lmlsstungcn täglich ron 10 —12 Mir
Borm. u. 2—4 Ulir nochm
Silber-Bestecke.
©rosse Eassetten mit co. lOoSil.
bcr-Gegensiänden sind sehr billig zu
verlaujen. Lehr schöne >8rUlant-
Boutons v. 200 bis- r >oo fl, sowie
grotzrr BriUanl-Tchmuik wird
Billig oerkaust bei I. Puchmahrr.
Mariahilsersiriibe Nr. II, neben dem
Hotel .Rost". NS»
Silberne Damenuhr
mU Goldwand sammt kurzer Kette
wurde gestern nacdmfktaflS am HUm-
teich von e. armen Mädchen verloren.
Abzugeben gegen Belolmung bei H.
Wagner, Herrengasie, Landhaus.
4702
Praktikant
Nudel sofort Ausnahme im
Kurz- uod Wirkwarengeichäite
des Theodor Rom m,
Hauptdlatz 13. 4693
4393
QewSibe
Wohnnngren
per 1. August Im „Jauiishof",
g egenüber der Poftanftalt uud
rm Museum, zu vermieten.
Nkklinn.
Verloren wurde geilern Lonnilig d.
6. d. M. oon d. Franckeiche int isiadi-
park bli in die Zinzendorsgaise eine
Brieftasche mit 05 fl.
Der ehrliche Finder w. ersucht, selbe
im üui-Modegeschasi de» K. Acik.
Reiischulgalle I». gegen gute Deloh>
nung adrugeden. 4698
MllCllWlSlM
Sciie
tn der „Neuen Wels bei Luüdühel,
eine halbe Llunde von der Tramwey-
Haltestelle am Lchillerplay in Vratz
entfernt. Dieselbe befindet fich tn
gutem Zustande und umfasst 100, Joch
an grovem Obstgarten und Wald' Die
Wirtschaft ist vielen als ein sehr ein-
tiaglicheS Gut bekannt. Dieselbe wird
nur wegen boben LIterS d. Bef. billig
verkauft. Nähere- bei d. Frau „Kaiser»
wirtin" am Lustdühel bet Sraz. 4620
Mauer-
Trockenlegungen
Hoizcementdächer
Pappedächer
Asphaltierungen
führen unter dovcnii* au4
PaulHiBler&Co.
Graz, V., Elisabathlnergisse G u. 8.
Toleplion JN r. 48^.
LciMllllüeil:
Ehiffone, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. kitaffee-
Garuituren. Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen u. aner»
ianni beste Ware
hochachiungiooll die 1073.
Leinwand- Handlung:
A. J. Rosian
Graz, Sackstraste 6, 1. St.
Die
für Herrcnkleider befindet
fich Pfeifeugaffe Skr. 18,
L. Stock. 4592
Luotinalrungsours
J.*ihrz. Uanbrrsra-*•«>
SO
4379
baus über führt, woselbst die d'lufbahrung erfolgt.
hemugaeber der veretn: Deutsche VereinS-Druckerei ns- BerlagSanstalt Graz. .st,n»i,oor,l>ch jut oie DchrisilÄung^ narl Udell.
Lotet Surtt.— Druck und Bntan d» änaitiliri ütere las-Dr ackere» aach Grase
Hygiene und Schönheit des Haares^
iowle zur Vermeidung von jkahlhcit u. Schuppen-
bildung ist üa§ Bcsle das vom wissenschaftlichen Preis­
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Doilette-Äasser
„China Sharapoolnf“ und das hygienische
„I.anolin-Haarsetl“ von Alexander
filutkowiä, Graz, Aunenitratze 10, „Oesterr.
Hof".— Beschreibung gr atis u nd sranco. »,-i
— j...^ jnjrjsipit

