
[ 2023-06-29 10:37:38.222 - 19000402 - Seite 1 ]
Nr. SL
Morgen-Ausgake.
10. Jahrgang.
s l
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrisllrtl»»,: Herre»g»ffe Sir. 8, 2. S^»ck. JtiatymWca« Zb. 792.
Herrr»,»kk« f*r. 8, «feactMg. jnsfpmtfefl* Nr. 754.
Xa tr» 4 >«fnjm }»t 4 W» Smb «*» frkrtägttl (bf trUcgtiuas^afte.
VaSmMflaagca Mitn t» r« DenMkwq. s«vir i» s^WNMtlichea «ÄSirdrtigrB
XnfhiMjaiiafc flirf.lt™ «Mmovrinm.
Montag,
2. April 1900
VezugKhNkeise für ©rü»; Olonatltdf K 2.80, otertvijdbrig K 6.60, halbjährig L1LL0,
gangLdng K M AQ.— Für Z»ßeN»ng «oamlich 40 N.
Mit der Post: Monatlich X *.40, vierteljährig K I.—, halbjährig K 18.—, ganz.
jährig K «.—.
Einzelne Nvmmer» koste«: Morgenausgabe 8 h, Sonn« and Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
Englisches Söldnerwesen.
Die Nachrichten, die aus Südafrika über> eng­
lische Grausamkeiten kommen, haben im Auslande,
wie es scheint, mehr Aufsehen erregt als in Eng­
land selbst, und zwar nicht nur aus Egoismus uns
Politik, sondern »ei! die Engländer, soferne sie sich
überhaupt mit derartigen Vorfällen gründlicher be­
schäftigen, die gewaltthätigen und grausamen Ge­
pflogenheiten ihrer Söldner von früher her gar
wohl kennen und auch jetzt, im 20. Jahrhundert,
gar nichts anderes erwartet haben. Nach dem Aus­
drucke eines neueren englischen Geschichtschreibers,
Sir Herbert Maxwell, wütheten die Soloaten im
spanischen Kriege als Verbündete der Spa­
nier gegen eroberte spanische Städte wie die Wil­
den. In Sän Sebastian wurden junge Frauen
auf Fäsier gebunden— und ähnliche Schandthaten
ereigneten sich in Badffos und Ciudad Rodrigo.
Daneben treffen wir neben unzweifelhaftem, gleich­
sam animalischem Drauflosgehen auch Züge von
Muthlosigkeit und plötzlichem Nachlassen, die uns
staunen machen. So ist sogar in der Schlacht von
Watterloo die englische Artilleriemannschaft einfach
davongelaufen, und dies war der erste Grund, wes­
halb Wellington nie eine Darstellung der Schlacht
schreiben wollte. Ein zweiter Grund kam dazu: Es
hätte nämlich Wellington emgestehen wüsten, dass
ohne Dazwischentreten und rechtzeitige Ankunft der
Preußen die Schlacht von Watterloo verloren war.
Frellich fehlt auch die Kehrseite nicht. Das eng­
lische Söldnerheer besteht aus Entbehrlichen, zu
einem guten Theile aus Ausgestoßenen. Man weiß,
welche untergeordnete Rolle in Fnedenszeiten dem
englischen Krieger von der Gesellschaft zugewiesen
ist. Erst wenn Krieg herannaht, kümmert man sich
um „Tommy AtkinL"; dann wird er verhätschelt,
umschmeichelt und mit absichtsvollen Künsten in
einen künstlichen Rausch der Begeisterung versetzt, so
zwar, dass man oft an Stiergefechte erinnert wird.
Fällt „Tommy", so hat, außer dem Nächsten, kaum
jemand ein Mitleid, ist er doch dafür bezahlt. In
den meisten Fällen ist auch wirklich der Schaden
für die Gesammtheit nicht groß, in vielen Fällen
sogar ein Nutzen, da zumeist zurückgebiebene, viel­
fach geradezu verkommene und gewaltthäiige, sonst
dem Verbrecherthum anheimfallende Elemente zur
Muskete greifen. Wenn diese auf dem Wahlplatze
nieOergemäht werden, vollzieht sich eigentlich eine
Reinigung des V o l k s k ö r p e r s. So wird
es auch heute mit den in Afrika stehenden Truppen
stehen, gleichviel ob sie aus Altengland oder den
Colonien sta mmeiu^ Der englischen Arbeit wird kein
Plann entzogen. Der in der Industrie tüch­
tige Arbeiterstamm bleibt, wie ein
H e i l i g t h u m, völlig unberührt. Man
hat darauf gehalten, dass gegen einen europäischen
Stamm keine Kasfern van den Engländern ins Feld
geführr werden, aber ob ein beträchtlicher Theil der
englischen Truppen moralisch besser veranlagt ist
und höher steht als die afrikanischen Schwarzen,
darf bezweifelt werden.
Mau kann es jetzt schon als eine schmach­
volle Unbill bezeichnen, wenn jemals
festländische, auf allgemeiner Wehr­
pflicht beruhend«: Volksheere gegen
englischeSoldtruppen kämpfen müss-
t e n. Von dem OfsicierscorpS, dass allerdings aus
Gentlemen besteht, soll hier nicht gesprochen werden.
Die leitenden Classen Englands, das muss man zu­
geben, thun ihre Schuldigkeit. Sie genießen im
Frieden große Vorzüg-, dafür bringen sie ihre Blut­
opfer im Kriege. Immerhin muss es auffallen, dass
Roberts, Wolseley und French, wie auch der frühere
Befehlshaber in Afrika, Buller, aus Irland
stammen, also wahrscheinlich keine Engländer sind.
X.
Grazer Tagesbericht.
2. April.
Bismarckseier in Graz.
Der Germanenverband „Wid ar" ver­
anstaltete gestern anläßlich des Geburtstages des Fürsten
Bismarck eine Gedenkfeier, der ein den besten Gesell­
schaftskreisen unserer Stadt ungehöriges Publicum bei­
wohnte. Unter anderen konnte der Vorsitzende, Herr
.Heinrich W a st i a n begrüßen: Die Gemeinderäthe
Gotisch, Hölzer und P e u p e l m a n n, den
Tbmann der Südmark .Herrn Dr. Neckermann,
Herrn Dr. G ö d l, die meisten akademischen Körper-
schäften, viele Frauen und Mädchen unserer Stadt und
verschiedene Turnvereinigungen aus Graz und der
Steiermark. Nachdem Arndts Bundeslied verklungen
war, trug, da Herr Pros. Aurelius Polzer durch Krank-
heii verhindert war, an dessen Stelle Herr Gemeinde-
rath Gotisch mit tiefer Emvsindung ein Gedicht des
Grasen A. v. Westaro vor, das zu stürmischer Be­
geisterung hinriss. Herr Solo-Cellist I. G o t s ch
spielte hieraus in meisterhafter Weise das „H-Moll-
Concert von Goltermann, das die Anwesenden in
feierliche Stimmung versetzte und lebhaften Beifall fand.
Nach dem B i s in a r ck l i e d e, das hierauf angestimmt
wurde, hielt Herr W a st i a n die F e st r e d e. Ausgehend
von dem Satze, dass die bewegende Kraft im Atenjchen
die Liebe bilde, auf die seine besten Thaten zurückzuführen
seien, schildette er Bismarcks Liebe zum deutschen Volke;
aus seinem in das goldene Buch des Nürnberger
Museums eingetrageneit Gedenksprriche „patriae ins er-
viendo consumor“ leuchte seine unendliche Liebe und
Hingebung zu seinem angestammten Volke am besten
hervor. Dieser Satz war gewissermaßen sein Programm
und er verstand es, ihn in die That umzusetzen. Treue,
Pflichtgefühl, Selbstvertrauen, ein scharfer Geist, der
seinesgleichen sucht, und felsenfestes Gottvertraueu be-
Jola.*
Zu de? Dichter? sechzigstem Geburtstag.
.... Dies ist kein Jubiläumstag wie andere.
Kein Tag der pavierencn Kränze und geschraubten
Huldigungen. Kein Jubeltag, wie neulich, wo sich ein
seltsamer Anblick darbot: viele alte Herren saßen um
einen anderen alten Herrn im Kreise herum und griffen
mit andächtiger Miene in ihre schon etwas verstaubte
Leier, während die Jungen, die Träger der Zukunft,
gleichgiltig oder grollend abseits standen. Dies ist ein
Tag, der Jugend und Alter, Naturalisten und
„Naturisten", Symbolisten und Däcadents, Realisten
und Heimatkünstler, und wie die buntscheckigen
Richtungen alle heißen mögen, zu einer großen
Parade und Heerschau, zu einer ungeheuren Huldi-
gung vereinigt: gilt es doch, dem Kaiser der modernen
Literatur zu salutieren....
Was bedeuten da die Unterschiede der Nation, des
Alters, der ästhetischen Glaubensbekenntnisse! Welches
Eulturoolk, welche der in Betracht kommenden Genera­
tionen und welche literarische Strömung verdankte denn
nicht diesem Ahnherrn der Moderne die vielfältigsten,
die reichsten und die intensivsten Anregungen? Seid ihr
Symbolisten, und also programniatische „Gegner"
Zolas? Wohlan, aber heute werdet ihr deffen vergessen,
was euch trennt, und werdet euch erinnern müßen, dass
er es ist, der die Kunst des dichterischen Symboles neu
* So kurzsichtig wird hoffentlich niemand sein, eine
Würdigung des Dichter? Zola, drffrn Werke für den
cullurcllen Fortschritt der ganzen Menschheit und für die
deutsche Literatur gewiss nicht am wenigäe» Bedeutung haben,
als eine politische Verbeugung vor dem Franzosenrhum zu ver-
eächttgcu oder in ihr gar eine geheime Sympalbie für die un-
veritändiiche Haltung zu wittern, die Zola zum Drepsus-
Procejse eingenommen hat. Staat. d. Schuftl-eitg.
entdeckt und aufs höchste ausgebildet hat! Erinnert ihr
euch des Romanes von der „Erde", wo die uralte
Stammutter des Menschengeschlechtes die eigentliche
Hauptperson der Darstellung ist, sie und die Be­
ziehungen ihrer Kinder zu ihr, die einander um ihret­
willen hassen, betrügen, verfolgen, lövten, deren Leben
ein unermüdliches geduldiges Werben um den kargen
Lohn der Scholle ist, der schwarzen, schweren, nähren-
deir Scholle, der heiligen, der verfluchten Scholle....
Diese rohen Bauern, mit den Jnstincten des Thieres,
sie können, voll geheimer Zättlichkeit und Liebkosung,
eine Handvoll Erde vom Acker aufgreifen und leise
wieder zurückrieseln laßen.... Erinnert ihr euch des
Romanes von der Locomotive? Wie die Maschine so
und so viel Menschen in den Kreis ihrer Jntereßen
zwingt, sich gewaltsam Unterthan macht und wie sie
zuletzt lebendig wird, und führerlos, überheizt, ein
wahnsinniges, entfesseltes Ungeheuer, in die finstere
Nacht hinausrennt, durch die entsetzten Stationen hin­
durch, beladen mit Kanonenfutter, mit den betrunkenen,
in den Krieg gehenden Soldaten, die chauvinistische
Lieder brüllen?.... Erinnert ihr euch des Lebens­
laufes jener Couttisane aus den niedersten Schichten des
Volkes, die in die höheren eindringt und rächende Ver­
heerung ausbreitet? Jener „goldsunkelnden Fliege, die
aus dem Schmutze aufsteigt, aus dem Aas am Wege
den tödlichen Stoff auffangt, surrend, schwirrend und
tanzend davonfliegt und in den Palästen, durch deren
offene Fenster sie eindringt, die Menschen schon durch
ihre einfache Berührung vergiftet". Und wo wäre der
Roman Zolas zu finden, dem nicht eine ähnliche, durch
alle Glieder der Dichtung durchgreifende, sie erfüllende
und tragende Symbolik den tieferen Sinn und höheren
Zusammenhalt, das eigentliche Levenselement verliehe!
steiget also auch ihr euch vor eurem großen Lehr­
meister!
Und ihr Däcadents, ihr blaffen Magier der seltenen
und zarten Stimmungen! Wer von euch erreichte die
Macht des „suggestiven Wortes" bei Zola! Wer von
euch lässt uns die undefinierbare, geheime, gleich ver-
flatternde Stimmung auch der unbedeutendsten und
nebensächlichsten Dinge, ob es nun das Poltern, eines
Wagens oder der Klang eines deutschen Hornes sei, so
distinct spüren wie er? Freilich ist er nicht bloß in die
Abtönungen und Abstufungen, in die Uebergänge und
Schatten der Dinge und Ereignisse verliebt wie ihr,
nein, er ist ein Liebhaber des ganzen Lebens, sein
ungestümster Freier, bis zur Trunkenheit verliebt in alle
seine Kraft, seine prachtvolle Grausamkeit, in seinen
jubelnden Reichthum und seine unerbittliche Logik...
Und so wären auch für die übrigen Strömungen
mit leichter Mühe, ohne alle Taschenspielerkunststücke,
die Linien zu finden, wodurch sie mit jenein gemein­
samen, alle speisenden Lluellborn wenigstens zusammen-
hängen. Nehmen wir 5. B. die Heimatrunst. Ja, we.cher
deutsche Stamm besitzt denn eine so erschöpfende und
umfassende Biographie nach der Vielfalt aller seiner
Leüensbeziehungen, als sie Frankreich für die Zustände
seines Volkes während des Zeitraumes von 1850—70
in Zolas zwanzigbändigem Cyeluo „Die Rougon-Mac­
quart" aufzuzeigen hat?
Welch ein Monument, 'welch ein Trirrmvb mensch­
licher Energie dieses Werk! Das Leben umer der Erde
und das Leben am Meer; das Leben der großen und
das Leben der kleinen Stadt; das Leben aller socialen
Sphären, von der .Hofgesellschaft bis zum Arbeiter her­
unter; das Leben großer Berufsmittelpunkte, der Börse,
der Eisenbahn, des Bergwerks, der Pariser Maritaallen.
der großen Con'-'c:«. .'Nta-'iLä-'r.'. und das Ler.'n der
Bcru'sanen von denen oe-. -G.-ch'rs. G.ue.irten und
Priesters äst zum Svecutanten und Gii.ckch'ägc:■—
alles in einem ungeheuren Rahmen vereiuial. und all


[ 2023-06-29 10:37:38.222 - 19000402 - Seite 2 ]
2 dk. 92. 10. Jahrg.
fShigten ihn, das zu erringen, was seit Jahrhunderten
der Traum jedes guten Deutschen war, den zu verwirk-
lühen so viele sich mühten und den mir einer gestalten
konnte— Bismarck. Zwar „Diplomat" nach dem
Sinne der alten Schule sei er nie gewesen, er kannte
nur ein festes Ja und ein eatschloffenes Nein, und das
habe er auch vor Königsthronen verfochten, unbekümmert
um Gunst und Ehre, nur von dem einen geleitet, seinem
Volke zu Nutz und Frommen zu schaffen. An jenem
Tage, als der von Helena zurückgekehrte Napoleon
sei« bekanntes Manifest erließ, dass er keinen
anderen Plan verfolge, als Frankreich zu be-
gDcken und dass nunmehr unter den Fürsten
ein Wettstreit entstehen solle in der geistigen und
socialen Hebung ihrer Völker, sei jener Titan geboren
worden, der den übermüthigen Aprilscherz des heuchleri­
schen Corsen zur Wahrheit machte und in socialen Re­
formen das Beste für Deutschland zu schaffen verstand.
Das Volk liebte aber nicht einmal so sehr den Titanen
als den einsamen Mann im Sachsenwalde, der Hass
und Undank vergessen habe, weil er größer war als die
Hasser. Wenn einst nach vielen Jahrhunderten ein
Vater feinen Kindern von einem Manne erzählen
werde, der Bismarck geheißen, so werden die Kleinen
auflauschen, wie wenn man ihnen vom getreuen Eckardt
erzählte. Die Liebe zu Bismarck gewähre einen Trost
auf bessere Zukunft. Ein Heldenleben groß im Ringen,
in Thaten und Erfolgen sei in der Nacht vom 30. auf
den 31. Heuert 1898 in der Waldeseinsamkeit des
deutschen Nordens zur Rüste gegangen. Unfassbar sei
die Todeskunde gewesen. Unvergesslich bleibe jener
Schmerz. Bismarck habe alle Hcldentugenden in sich
vereinigt, jeder Zoll an seiner Gestalt sei deutsch.
In dem Geliebten erkenne man die deutschen Ideale
in ihrer schönsten Verkörperung, man sehe in ihm das
beffere eigene Ich. Wie ein fertiges Kunstwerk liege
das Leben des Reichsschmiedes vor den Augen des
Volkes. Bismarck sei in treuer Liebe zum Volke ge­
standen und habe für den Geringsten gedacht und ge­
sorgt. Vor dem Auftauchen der socialen Frage babe er
das goldene Wort gesprochen: „Geben Sie dem
Arbeiter, wenn er gesund ist, Arbeit, wenn er krank ist,
Pflege, und wenn er alt ist, Versorgung." Nicht aus
Furcht oder Liebedienerei, sondern aus Pflichtgefühl sei
er an die Lösung der socialen Fragen geschritten. Die
sociale Botschaft Kaiser Wilhelms vom Jahre 1881 ist
zuni größten Theil BismarckS Verdienst. Er habe den
Deutschen im Auslande das Ansehen wieder gegeben
und das Bewusstsein der deutschen Volkspersönlichkeit
und damit den alldeutschen Hochgedankcn wachgerufen.
Er habe dem Reichen den Colonialbcsitz verschafft, zu
einer Zeit, in der die Welt schon vergeben war. Bis -1
marck sei derjenige Held gewesen, der mit machtvoller
Hand die Truggespinste Roms zerrissen habe,
auf dass nie mehr ein Deutscher nach Canossa gehen
müsse. Bismarcks Worte „Unsere Politik ist, dass kein
Fuß breit deutschen Bodens verloren gehe, kein Titcl-
chen deutschen Rechtes geopfert werde," sollen den
Grazer Tagblatt
Montag, 2. April 1900.
DeukschSsterrrichern. «ine heilige Mahnung
sein. Die Ostmarkdeutschen brauchen Bismarck, auf dass
sein Geist über ihren Waffen schwebe; nicht Erz oder
Zahl werde die Ostmarkveutschen schirmen, die Kraft der
Volkstreue allein werd« sie zum Siege führen.
Was da» Zeusbild in Olympia dem Hellenen ge­
wesen, das sei Bismarck dem Deutschen, ein leidstillendes
Zaubermittel, ein leuchtendes Vorbild. Bismarcks Lebm
sei die Anwendung der Lehre Kants vom kategorischen
Imperativ: Dienst für Volk und Vaterland.
Der Redner schloss unter stürmischem Beifall und
lauten Heilrufen mit einem feurigen Dichterworte, das
die deutsche Einheit feiert.
Auf die Festrede folgte ein'von Herrn Polzer
für die Feier dieses Tages verfasstes Bismarck-Gedicht,
das Frau Elly Stärk mit tiefer Empfindung vortrug
und jubelnde Begeisterung, die ebensosehr dem Gedichte
als der meisterhaften Vortragskunst galt, bei allen An­
wesenden hervorrief. Herr G o t s ch und eine Abtheilung
des Spörr-Orchesters trugen noch mehrere hübsche
Musikstücke vor. Hierauf wurden die eingelaufenen Be­
grüßungsschreiben verlesen, darunter solche von Jauk,
Abg. K. H. Wolf, Abg. Hofsmann v. Wellenhof,
B r a t k e, (Trofaiach), „M u r w a ch t" (Leobcn),
„Schöncrcrbund" (Hamburg), „S ch er erl euten"
(Innsbruck), Abg. Jro, Verbindung „Tauriska",
Gemeindcrath P o st l, Pros. W e i ß l, Vicar M a h n e r t
(Mahrcnberg). Mit der Absingung der „Wacht am
Rhein" schloss die würdige Feier. Als Andenken er­
hielten die Theilnehmcr ein mit dem Bilde des Reichs­
kanzlers geschmücktes, von der Deutschen Vcreinsdruckerei
geschmackvoll hergestelltes Ecdcntblatt.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den außer­
ordentlichen Professor und Adjuncren am botanischen
Garten an der Universität in Wien Dr. Karl F r i t s ch
zum außerordentlichen Professor der Botanik an der
Universität in Graz ernannt und ihm bei diesem Anlasse
den Titel und Charakter eines ordentlichen Universitäts-
Prosessors verlieben.— Der Privatdocent an der Universität
und an der technischen Hochschule in Wien Dr. Konrad
Zindler wurde zum außerordentlichen Professor der
Matbematik an der Universität in Innsbruck ernannt.
(Promotion.) Heute um bald 1 Uhr mittags
findet in 2er Aula der Universität die Promotion
unseres Mitarbeiters, dcS Schriftstellers Herrn .Hermann
U b e l l, zum Toctor der Philosophie statt.
(Bestätigte Bezirksobmannswahlen.) Der
Kaiser hat die Wahl des Bürgermeisters Albert S t i g e r
zum Obmanne und des Anton Grundner zum Ob-
mannftellvertreter der Bezirksvertretung Windisch-Feistritz,
ferner die Wahl des Johann Vosnjak zum Obmanne
und des Vinccnz Jezovnik zum Obmannstellvertrcter
der Bezirksvertretung Schönstein bestätigt.
(Zur Landtagswahl im Ltadtwahlbezirke
Boitsberg.) Aus Stainz wird uns gemeldet, dass
Herr Ennsbrunner als Candidat für das Landtags­
mandat aufgestellt wurde.— Wie uns aus Voitsberg
geschrieben wird, beruft das Bezirkswahlcomitä für den
6. d. M. eine Versammlung in Lieboch beim „Spitz-
wirt" ein.
(Die Begründung der sloveutschea Ab­
stinenz.) Die dem Lairdtage ferngebliebenen acht
Slovenen, darunter auch der LandesausschusS Profeffor
Franz Robic, veröffentlichten Sonnabend ein breit­
spuriges Manifest an ihre Wähler, worin sie mit Bezug
auf ihren in der Landtagssitzung vom 18. Mai v. I.
abgegebenen Protest die Gründe ihrer Abstinenz zu er­
klären suchen. Nach Aufzählung der eingebildeten Ver­
gewaltigungen des slovenischen Volkes durch die
Deutschen schließt das Manifest mit nachstehender
Folgerung: „Dieses ungerechte und rücksichtslose Auf­
treten gegenüber dem slovenischen Volke seitens des
Landesausschusses und der deutschnationalen Landtags­
majorität, welch letztere sich sogar so weit vergaß, dass
sie, als anlässlich der Interpellationen in slooenischer
Sprache, slovenische Worte, die Sprache eines Dritt-
theiles der Bevölkerung des Landes, im Landtage er­
scholl, wie von einer Panik ergriffen, fluchtartig Mann
für Mann aus dem Landtagssaale stob, einerseits, und
anderseits, da wir wahrgenommen, dass die Landes­
regierung ruhig zusieht, wie dem loyalen siovcnischcn
Volksstamme gegenüber Recht und Gesetz Tag für Tag
geschmälert, wie das slovenische Volk materiell, politisck
und national zurückgedrängt wird, hat sich uns die
Ueberzeugung aufgedrängt, dass die Slovenen die Hoff­
nung auf ein auch nur billiges, geschweige denn ge­
rechtes Entgegenkommen in Graz fahren laffen muffen;
dass unter so gearteten Verhältniffen eine fernere Theil­
nahme unsererseits an den Verhandlungen des stcier-
märkischcn Landtages nicht nur zwecklos, sondern auch
der Ehre des slovenischen Volkes abträglich wäre!"
(Weltausstcüung Paris 1900 .) In mehreren
österreichischen Blättern ist in letzter Zeit ein Inserat
erschienen, in welchem sich die Firma Lagorio Fils in
Paris anbietet, Commis, Verkäufern und Kellnern
Stellen für die Pariser Weltausstellung 1900 zu ver­
schaffen. Nach den bei der Pariser Polizcidirection ge­
pflogenen amtlichen Erhebungen liegen gegen die genannte
Firma zahlreiche Beschwerden vor und muss daher auf
das Nachdrücklichste vor jeder Geschäftsverbindung mir
dieser Firma gewarnt werden.
(Eisenbahn Strastgang—Puntigam.) Das
Eiscnbahnministerium hat dcnr Präsidenten der Grazer
Geiverbekammer, Franz Schreiner, den, Gutsbesitzer
Friedrich Hoffmann, dem Advocaten Dr. Anton Rintelen
und den Rcalitätenbesitzern Julius Koch und Karl
Schreiner, sämmtliche in Graz, eine auf die Dauer von
6 Monaten lautende Vorconcession zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine mit Dampf oder animalischer
Kraft zu betreibende Bahn niedriger Ordnung von
Straßgang an der Graz-Köflachcr Bahn nach der
Station Puntigam ertheilt.
(Ein Vogelmarder.) Gestern beobachtete auf
dem Schlossberge ein .Herr von einem höher gelegenen
Fußsteige aus einen halbwüchsigen Jungen, der Vögel,
dieses wogende, strömende, laute, farbige Leben von
derselben kraftvollen Künstlerhand gebändigt, in straffe
Formen gezwungen und hohen leitenden Ideen Unter­
than gemacht!...
Ein Cäsar der Literatur! Und auch er kein Sohn
Frankreichs, sonvern ein Ankömmling aus Italien,
wie jene andere höchste Potenz der modernen Energie,
jener andere Cäsar, Napoleon. Frankreich selbst, dieses
uralte Culturland, scheint nicht mehr die Kraft zu haben,
solche granitene Männer hervorzubringen, deren edle
Härte und Festigkeit an die bronzenen Gestalten der
älteren Geschichte Roms erinnert...
**
*
Ein echter Sohn seines Jahrhunderts, des Jahr­
hunderts der Wissenschaft, hat Zola einmal gelegentlich
die Wahrheit die einzige Leidenschaft seines Lebens
genannt. Ihr dient und huldigt seine ganze Kunst. Es
fällt ihr gar nicht ein, „schön" wirken zu wollen, aber
sie strebt mit dem heißesten Bemühen danach, so zu
wirken, wie das Leben selbst. Darum kann sie nie genug
Leben in sich aufnehmen und dieses Leben nie richtig
und genau genug. Es ist leicht, den Dichter zu ver­
spotten, der einmal u. a. auch die Maße eines Zimmers
in Metern angibt, der Nächte lang in den Dach- und
Kellerräumen der Pariser Markthallen die Ankunft der
Gemüse und Seefische „studierte", sich bei drei Wagen­
fabrikanten Raths erholt, um eine Equipage sachgemäß
beschreiben zu können. Es ist leicht, darüber und über
ähnliches zu lachen, aber besser wäre eS, sich klar zu
machen, dass auch diese Dinge nichts weiter beweisen,
als den heiligen Ernst, mit dem Zola sein Amt aus­
übt, das Amt nicht eines Priesters der Schönheit, aber
eines Priesters der Wahrheit. Freunde, es ist auch
ein reiner Opfer- und Tempeldicnst!
Nichts beweist triftiger, dass Zola kein Untcr-
haltungsschriftsteller ist, als eben dieser Ernst, womit
es ihm um die ganze Wahrheit und um die genaue
Wahrheit zu thun ist. Immer und immer wieder unter­
brechen breite, oft peinlich detaillierte Schilderungen den
Gang der sogenannten Romanhandlung, soweit von einer
solchen bei ihm überhaupt die Rede sein kann. Das
banale Interesse an ver „Spannung" der Geschichte
kommt also bei ihm nicht auf seine Rechnung. Wohl
aber ein anderes, ernsteres, tieferes: das mit geheimem
Grauen gemischte Verlangen, der Medusenmaske des
Lebens in die unheimlich bannenden, weit geöffneten
Augen zu schauen. Wie sich da alles, bald ruhig und
mit breiter Energie vorüberschiebt, bald mit reißender
Gewalt vorüberwirbelt; wie sich eine unendliche Kraft
in immer neuen, großen und winzigen Manifestationen
offenbart, eine gleiche ewige Kraft, die Erscheinung auf
Erscheinung, ewig wechselnd, aus ihrem dunkeln Schoß
hervortreibt, .und wieder gelassen und gleichgiltig ver­
nichtet— diesein Schauspiel mit gcfasster Seele anzu­
wohnen, ist wahrlich eine erhabene Freude, eine von
denen, die nur auf den Gipfeln des Lebens erblühen.
Welcher Leser dieses Dichters hätte nicht schon, bei ein­
samer nächtlicher Lampe über seinen Büchern weilend,
den heißen Athem und dröhnenden Gang des Lebens
stärker gespürt, als im Leben des gewöhnlichen Tages
selbst?...
**
*
Von zwei großen Gesetzen ist für Zola dieses Leben
bestimmt: von dem der Vererbung und dem des
Milieus. Die Erscheinungsweisen und Erfolge dieser
Gesetze aufzusuchen und darzulegen, gilt ihm als der
wissenschaftliche Zweck seiner Schilderung, seines ..roinrrn
sxpsrimautal “. Er geht dabei von der Voraussetzung
aus, dass man einst durch die allseitige Anwendung
und Verfeinerung der zu Gebote stehenden Drittel dahin
gelangen müsse, den Menschen als das Product aus
seinen vererbten Anlagen, aus den Verhältnissen und
Umständen, unter denen er aufwächst und erzogen wird,
sowie aus der Summe seiner späteren Erfahrungen
sozusagen hcrausrechnen zu können. Dies zugegeben,
knüpft er dann weiter die (ftcilich höchst optimistische)
Voraussetzung daran, „dass, wenn man nur diese Ge­
setze durchschauen können wird, man auch über sie
verfügen und die ganze Welt glücklich machen wird."
Sei dem wie ihm sei, jedenfalls haben diese Mei­
nungen von der Wichtigkeit der Vererbung und des
Milieus (beide seitdem geflügelte Worte geworden) die
Hauptwerke Zolas, vor allem die Rougon-Macquart,
bis in ihr innerstes Wesen bestimmt. An jeder der
Hauptpersonen dieser Romane wird mit wissenschaft­
lichem Eifer gezeigt, wie sich die Einflüsse der Eltern
kreuzen oder verstärken und wieder modisieiert werden
durch die mannigfachen Bestimmungen von Seiten der
jeweiligen Umgebung. Diese musste von Fall zu Fall
gewechselt werden, um eben von Fall zu Fall verschiedene
Resultate zu erzielen: daher die Fülle verschiedenartiger
Milieukreise in diesem Cyclus, die fast den ganzen
breiten Umfang des Lebens erschöpfen.
Ein seltsames Gefühl beschleicht den Leser, der nach
der Leetüre der Rougon-Macquart den reichverzweigtcn
Stammbaum dieser Familie betrachtet, den Zola dem
Schlussroman des Cyclus, dem „Doctor Pascal", bci-
gegcben hat. Der Dichter selbst hat mit volltönenden
Worten die Summe dieses reichen und wechselvollcn
Gefühles gezogen: „Aufgerührt eine schreckliche Maffc,
süße und fürchterliche Abenteuer, Freuden und Leiden
mit voller .Hand hineingeworfen in die Fülle der
Ereignisse. Da liegt Vas zweite Kaiserreich, mit Blut
gegründet, dann, wie c§, seinen Erfolg genießend,
mit hartem Willen sich geltend macht, wie es die
rebellischen Städte erobert, in eine lnngsainc Auf­
lösung hincingleitet und schließlich in Blut ver­
sinkt, in einem solchen Meer von Blut, dass das
ganze Volk fast darin ertrunken wäre. Dazwi­
schen finden wir sociale Studien, den Groß-
und Kleiithandel, die Prostitution, die Erde. das Geld.


[ 2023-06-29 10:37:38.222 - 19000402 - Seite 3 ]
Msutag, 2. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 92. 3
die ihn in großer Menge umschwärmten, mit Pinien-
körnern fütterte. Als ein hungriger Vogel es wagte, aus
der Hand des Burschen das Futter zu nehmen, wurde
er erhäscht und in die Tasche geft«kt. Während ein
mittlerweile hinzngekommener Knabe den Burschen für
die Ueberlassung des Vogels eisen kleinen Betrag bot,
schlich sich der Herr an beide heran und hielt den Vogel-
marder fest. Dieser musste zur Erlangung seiner eigenen
Freiheit sofort den Vogel freigeben, dann suchte er das
weite, rief jedoch dem Herrn spöttisch zu, dass er noch
viele andere Vögel zu fangen gedenke.
(Zum Bauernfänger-Processe.) Der Gasthof-
bescher Joachim Meßner „Zum Luftschützen" in Graz
war in erster Instanz von der Anklage der Vorschub-
leistung zum Falschspiele freigesprochen worden. Die
Staatsanwaltschaft erhob dagegen die Nichtigkeits­
beschwerde. Der Cassationshof hat das Urtheil als
mangelhaft aufgehoben und dem Grazer Landesgerichte
eine neuerliche Verhandlung aufgetragen. Meßner hatte
durch seine Angaben die Freilassung eines verhafteten
Bauernfängers bewirkt, der dann flüchtig wurde.
(Aufgefundene Leichen.) Am 30. v. M. wurde
von Spaziergänger unweit des zweiten Fuchswirtes
im Walde auf der Ries eine männliche Leiche in
geknickter Stellung, an einem Baumastc hängend, todt
aufgefunden. Sie wurde über Veranlassung des
Gemeindeamtes Kainbach in die Todtenlämmer des
Leonhard-Friedhofes gebracht, wo gestern in dem Todten
der 'Maurer Karl Neuhold erkannt wurde. Der
Genannte, der an Säuferwahnsinn litt, dürfte die
That in unzurechnungsfähigem Zustande verübt haben.
— Gestern früh wurde im Mühlgange, nächst der
Papierfabrik in Andritz, ein Mann, dessen Kopf
mehrere Wunden zeigte, todt aus dem Wasser gezogen.
Den Erhebungen des Gemeindeamtes Andritz zufolge
ist der Todte mit dem in Weinzödl wohnhaften,
55 Jahre alten Murarbeiter Franz L u x e d e r identisch.
Eine Gewaltthat scheint ausgeschlossen.
(Ueberfahreu.) In Cilli wurde an der Ecke
des Hauptplatzes und der Herrcngasse die Großmutter
des auf so seltsame Weise aus dem Leben geschiedenen
Gericbtsadjuncten Zdenko H a l l a d e r, Frau Bettp
>1 nechtl, von einem rasch einherrollenden Möbel­
wagen, dem die alte Dame nicht auszuweichen vermochte,
überfahren. Sie gerieth unter die .Hufe der Pferde
und wurde am Kopfe schwer verletzt.
Theater urrd Kunst.
— Herr Kapellmeister Leh nert verlässt mit Ende
der Spielzeit das Grazer Theater. Er folgt einem Rufe
als Opern-Kapellmeister an das Theater von Karlsbad-
Tövlitz. Die Erhebung eines geringfügigen Mehr-
anspruches soll die Ursache sein, dass wir diese ver­
diente und hoffnungsvolle Kraft verlieren.
— Frau Sigrid Arnoldson, die derzeit unter
den größten Erfolgen in Moskau gastiert, wird, wie
der Bürgerstand, das Volk, das aus den Cloaken der
Vorstädte kommt und das, welches sich in den großen
Jndustriecentren empött. Dann wieder einfache Bilder
aus dem menschlichen Leben, Seiten voll sanfter Zärt­
lichkeit -und von heißer Liebe, der Kamps des Ver­
standes und des.Herzens gegen die ungerechte Natur, der
Verzweislungsschrei derjenigen, die einer zu großen Aus­
gäbe erliegen, der Schrei des guten Herzens, das sich
opfert, siegreich über den Schmerz. Es gibt Phantasie­
stücke, wo die Einbiloungstraft sich über die Natur em­
porschwingt, ungeheure Gärten, in allen Jahreszeiten
blühend, Kathedralen mit feinen Zacken und Spitzen,
wunderbare Geschichten aus dem Paradies. Kurz, der
Roman enthält alles, Gutes und Schlechtes, Gemeines
und Erhabenes, die Blumen und den Schmutz des Da­
seins, der ganze unendliche Sttom des Lebens rauscht
vorüber und trägt aus seinem Rücken die Menschheit
bis an das Ende der Tage... ."
***
*
Aber bei aller staunenden Verehrung, mit der uns
die Wucht und der vielumspannende Geist dieses wahr­
haft großen Dichters erfüllen, seien zwei Bedenken und
zwei Fragen nicht unterdrückt, die zumal dem Teut­
schen nahe liegen.
Zolas Romane rufen in erster Linie ein specistsch
wissenschaftliches Jntereffc an, genügen dem Dränge
nach Erkenntnis und Wahrheit, und ihre eigentliche
Leistung trügt viel eker einen culturgeschichtlichen als
dichterischen Charakter. Wie nun, wenn aus dem „rheo-
retischen Menschen" des 19. Jahrhunders wirklich der
„ättiictischc" ees 20. Jahrhunderts werden, eine künst­
lerische Cultur eie heutige wissenschasttiche verdrängen
sollte— wie man an allen Straßenecken prophezeien
hört? Würden sich Zolas Werke dann nicht darein
finden müßen, in den Schatten zu treten? Und wenn
Nietzsche Zolas „Freude am Stinken" schilt— er
meint damit sein unterschiedkoses Interesse am Leben —,
man uns aus der genannten Stadt schreibt, gegen Mitte
April in Graz ein kurzes Gastspiel beginnen.
— Herr Willy Thaller tritt am 1. September
d. I. in den Verband des Wieirer Deutschen Dolks-
theaters, dem er sich für die ganze Pachtdauer der
gegenwärtigen Direction, das ist bis zum Sommer 1906,
verpflichtet hat.
— Aus München wird berichtet: Der Wagner-
Sänger Emil Gerhäuser in Karlsruhe, der im
vorigen Jahre in Bayreuth den Parsifal gesungen hat,
ist vom nächsten Jahre ans Münchener Hoftheater en­
gagiert worden.
Drahtnachrichten
Der deutsche Dolkstag.
Wien, 1. April. Der „Deutschnationale Verein
für Oesterreich" veranstaltete heute am Geburtsrefte des
Altreichskanzlers den dritten deutschen Volkstag,
der sich durch den massenhaften Besuch der Partei­
gänger und durch seinen würdigen Verlauf zu einer
erhebenden Kundgebung des DeutschgedanfenS ge­
staltete. Trotz der Ungunst des Wetters —• es hatte
in Strömen geregnet und heftig geschneit— ließen
es sich viele Tausende nicht nehmen, am Volkslage
theilzunehmen. Der Sophiensaal war bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt. Auffallend groß war die Zahl
deutscher Frauen und Mädchen, die an der Tagung
theilnahmen. Viele mussten wieder abziehen, weil
sie keinen Platz sinden konnten. Die Polizei war in
stärkerer Anzahl aufgeboten, fand aber keinen An-
lass, einzuschreiten. Die Tagung nahm mehr als
fürs Stunden in Anspruch. Von Abgeordneten waren
nur Wolf und I r o erschienen. T ü r k hatte sein
Fernbleiben entschuldigt, da heute in Troppau eine
deutschnationale Versammlung stattfindet, in der
Schönerer spricht und Türk gleichfalls zu er­
scheinen zugesagt hatte. Es mochten an 4000 Per­
sonen im Sophiensaale anwesend gewesen sein.
Wolf eröffnete die Versammlung mit einer
Begrüßungsrede, in der er kurz die Bedeutung des
deutschen VolkstageS darlegte, worauf Schriftführer
S t r a n s k u die zahlreich eingelangten
Drahtgriiste und Zuschriften
zur Verlesung brachte. Unter großem Beifall wurde
folgende Zuschrift SchönererS verlesen: „Wenn die
Weltgeschichte den großen Mann unserer Zeit zu be­
zeichnen hätte, der durch seine völkische Kraft und
Willensstärke seinen Volksgenossen die hervorragend­
sten Dienste geleistet hat, würde sie zweifellos den
Fürsten BiSmarck an die vorderste Stelle setzen. Und
wahrlich, Jahrhunderte werden wohl vorübergehen,
ehe wieder eine Heldengestalt wie Bismarck auf­
erstehen wird. Wir deutschvölkisch gesinnten Ost-
märker sind wahrlich hart im Kampfe geworden, doch
liegt nicht auch darin ein Slück.ben richtigen Gefühles,
wie es ja bei diesem feinsten Kenner und Beurtheiler
ästhetischer Verhältnisse gar nicht anders möglich ist?
Ein richtiges Gefühl in so ferne, als Die starken recep-
liven Erregungen, die Zola bewirkt, doch eher noch mit
dem Gefallen, das wir an Polizciberichten von Mord
und Elend sinden, als mit dem lustvollen Eindrucke
des reinen Kunstwerkes verwandt sind? Doch dies nur
nebenbei. Wichtiger scheint mir Folgendes:
Die mechanische, romanische Wettanschauung, die in
den Büchern Zolas zur vollendeten Aussprache kommt,
widerspricht, um es mit, einem Worte zu sagen,
zu tiefst unseren umgeprägten deutschen Rassen-
und Lebensistincten. Unsere Weltanschau­
ung ist ein individualistische und der Gegen­
satz ist genau so groß als etwa der zwischen röinischem
und deutschem Recht. Dass der Mensch ein Product
seiner Anlage und der Verhältnisie ist, in die er im
Laufe seines Lebens eintritt, dass nicht e r die Umge­
bung. das Leben und die Welt beslimntt, sondern s i e
ihn— dies ist eine Weisheit, die dem Germanen
wohl in den Kopf, aber nicht zu Herzen geht. In
dieser Lebenslust könnte er nicht athmen, unter dem
drückenden Himmel dieser resignieren Weltanschauung
keine Thaten verrichten— aber die Erde braucht
ihn noch und seine Thaten, e r ist bestimmt, ihr Ord­
nungen und Gesetze aufzuerlegen, er steht erst im vollen
Morgenroth seiner Geschichte! Was sollem ihm da die
müden und klugen Gestnnungcn alt gewordener Völker
und Culturen, was sollen sie dem Volke, das in seinem
blühenden Manncsaller prangt!...
Aber unter diesem einen Vorbehalte, meine ich,
dürfen auch wir Deuffchen von heute dem Dichter einen
ehrerbietigen Gruß über den Rhein schicken und einen!
immergrünen Kranz über der Schwelle seines einund- j
sechsißfleu Lebensjahres aufhängen.
Hermann Ubell.
halten wir die Liebe zu Bismarck in unseren Herzen
fest und behaupten, dass das deutsche Volk sich nur
auf diejenigen ferner Söhne verlassen kann, die an
der Bismarck-Treue festhalten. Möge man es ver­
wehren, Denkmäler aus Stein und Erz zur Ehrung
des Größten zu errichten, wir werden uns nicht
beugen und unsere völkische Pflicht bis aus Ende zu
erfüllen misten. Heil allen echten Bismärckern."
Drahtgrüße waren ferner eingelangt vom Ver­
eine der Salzburger Schonerianer, von den Alten
Herren des Verbandes der Salzburger Studenten,
von den deutfchnattonalen Studenten Innsbrucks,
vom Münchner Verband „Odin", von den Deutsch-
völkischen in Bruck a. d. M., von den Teutonen in
Zwittau, ferner aus Teplitz, Wekelsdorf, Trautenau,
Braunau, Hohensiadt, von den deutschvölkischen Berg­
arbeitern in Karbitz. aus Tetschen, Rimburg, Austig,
Zwickau, Zistersdorf, von den Schriftleitungen der
deutschvölkischen Blätter, von Dr. Glantschnigg für
die Deutschnationalen von Marburg und Umgebung
(„Wenn Nord und Süd zusammenstehen, vereinigt
in den Kampf zu gehen, wenn wir erst an uns
selber glauben, soll uns den Sieg kein Teufel
rauben! Heil!!. Aus Ramsau, aus Jtzkany (Ru­
mänien), von der deutschen Tischgesellschaft und dem
Deutschvölkischen Radsahrerverein in Graz („Ein
kräftiges Heil der heutigen Tagung!), ferner vom
Germanenheim in Graz, vom Schriftleiter Hirth
des „Grazer Tagblattes", vom Schriftsteller Niko-
litsch in Graz, von 123 Teutschnationalen in
Kapfenberg.— Pfarrer Weichest in Wilrau sendete
folgende Drahtung: „Deutsche Brüoer, löst euch von den
Festeln der schwarzen Jnternattonale, lernt ftei beten
zum deutschen Gatte!"— Vom evangelischen Ar­
beitervereine in Volkau.— Vom Bürgermeister
Schindler in Asch.— Die deutschoölkische Vereini­
gung „Jungdeutschland" in Berlin sendete folgenden
Drabtgruß: „Dem deutschen Volksraad der Ost­
mark donnernde Heilgrüße!"— Abg. Kittl tele­
graphierte: „Volksgenosten! In dieser Zeit der
Kriecherei und des Volksverrathes ivollen wir unsere
völkischen Pflichten im Sinne BiSmarckS erfüllen
und nicht ruhen und rasten, bis
Heil!"— Aus Hamburg hatte der
deutschvölkische Bund „Schönerer" folgendes Tele­
gramm gesandt: „Noch geschieht, dass Verblendung
in Thal und Wort schlägt tiefer den Pfahl zwischen
Süd und Nord und den großen Giftpfeil befiedert;
doch je weiter der Weg, den er wandern muss, um
so stürmischer klingt bald der Liebesgruß, der das
größte der Völker verbrüdert. Mit diesen Worten
des großen deutschen Dichters Robert Hamerling
rufen wir dem deutschen Volkstage und allen seinen
Theilnehmern ein herzliches Heil zu!"— Aus
Hamburg hatte auch der deutschnationale Hand-
lungsgehilfeuverband einen Trathgruß gesandt,
ferner die „Deutsche Wacht" in Dresden,
ein Völkischer aus Pascani in Rumänien
telegraphierte: „Hoch das Linzer Programm! Heil
und Sieg dem deutschen Volke Oesterreichs! Pereant
die Bismarckfeinde!"— Aus Liverpool war folgendes
Telegramm eingettoffen: „Heil deutscher Volkstag
aus Albion!"— Abg. Bareuther telegraphierte:
„Wie unbeugsam verfolgte Bismarck seine hohen
Ziele! Er kannte kein Falsch und gründete das
Deutsche Reich. Wir haben Verständigungsconferenzen
zum Nachgeben der Deutschen. Heil, deutsches Vol^
deinen Beschlüssen, du wirst die richtigen Folgenrngeu
ziehen!"— Aus Nürnberg langte folgender Draht­
gruß ein: „Zu dem heute anlässlich der Wiederkehr
von Bismarcks Geburtstag stattfindenden deutschen
Volkstag senden donnerndes Heil und wünschen dem­
selben besten Verlauf. Heil Schönerer! Die Germanen."
— Landtagsabgeordneter Hofer telegraphierte: „Treu-
deutsche Heilgrüße allen wackeren Genosten!"— Der
alldeutsche Verband in Berlin sendete folgeirdes
Telegramm: „Den Berathungen des deutschen
Volkstages wohnen wir im Geiste mit
dem herzlichen Wunsche bei, dass sie und
d:e daraus hervorgehenden Entschließungen dem
deutschen Volksthum zu Siege gereichen mögen. Heil
allen Deutschen!"
Die Tagesordnung.
Nunmehr hielt Abgeordneter Wolf die Ge­
dächtnisrede für Bismarck, in der er die
Verdienste des Reichskanzlers um das deutsche Volk
feierte und die Anwesenden aufforderte, im Geiste
Bismarcks der nationalen Sache zu dienen. Die
Diebe wurde wiederholt von stürmischem Beifall
unterbrochen.
Hieraus sprach Dr. Vincenz von Berg er über
das Verhältnis zum deutschen Reiche. Er
erörterte die Nothwendigkeit eines engeren organi­
schen Verbandes mst dem Deutschen Reiche und be-


[ 2023-06-29 10:37:38.222 - 19000402 - Seite 4 ]
?r. 92. 10. Jahr-.
Grazer Tagblatt
Montag, 2. April 1900.
griiv.. ine Entschließung, in der die gesetzliche
Festlegn n öes deutsch-österreichischen Bündnisses ge­
fordert wird.
Sodann besprach der gewesene Gemeiuderath
Dr. Friedrich Förster das christlichsociale
Parteiregiment in Wien und die Vorgänge,
die die Mitglieder der Opposition im Gemeinderathe
zur gemeinsamen Niederlegung der Mandate ver­
anlassten. Wiederholt wurde seine Rede von stür­
mischen Zustimmungsjubel und Pfuirufen auf Dr.
Lueger unterbrochen. Es gelangte nachstehende Ent­
schließung zur einstimmigen Annahme:
„Die am dritten deutschen Dolkstage versammelten
Volksgenossen aus den verschiedensten Provinzen
Oesterreichs drücken der dermalen im Wiener Rath­
hause und im niederösterreichischen Landtage eine
wahre Schreckens- und Pöbelherrschaft ausübenden
christlichsocialen Partei, die lediglich in der Bekämpfung
und niedersten Verhöhnung ihrer Gegner ihre passendsten
Waffen sieht, die tiefste Verachtung aus. Die Ver­
sammlung hofft aber auch zuversichtlich, dass alle
wahrhaft deutschfreiheitlichen Wähler der urdeutschen
Stadt Wien, deren Bürgerschaft vor mehr als
30 Jahren die Aufhebung des ConcordateS jubelnd
begrüßte, die Schmach eines clericalen PartcireguneiUcs
dadurch abschütteln werden, dass sie bei den kommenden
Wahlen nur deutschfreiheitlichen, nackensteifen, anti-
clericalen Männern zum Siege verhelfen werden."
Es besprachen hierauf das Vorstandsmitglied des
dcutschnationalen Vereines Heinrich Guttmann
und der Landwirt Schambe-ger in beifällig
aufgenommenen Reden die Lage des deutschen
B a u e r n st a n d es, und es gelangte eine Ent­
schließung zur Annahme, in der die Forderungen
bir Landwirte zusammengefasst werden.
Lehrer Streb! erörterte die Lage der Lehrer­
schaft, worauf eine Kundgebung angenommen
wurde, in der die Gleichstellung der Lehrer in den
Bezügen mit den vier untersten Stufen der Bezüge
der Staatsbeamten gefordert wird.
Die Arbeiterfrage wurde von dem Vor-
standsmitgliede des Deutschnationalen Vereines,
Friedrich Decker, und dem Landtagsabaeordneten!
Franz Stein besprochen und eine diesbezügliche i
Entschließung zum Beschlusse erhoben.
Landtagöabgeordneter und Schriftleiter Raphael j
Pacher nahm Stellung zur Lage des G e w e r b e-^
st a n d e 8. Er begründete die Forderung nach Reform
der Gewerbegesetzgebung und der genossenschaftlichen
Organisation, sowie des Befähigungsnachweises. Eine
vom Redner im Sinne seiner Ausführungen bean­
tragte Entschließung wurde angenommen.
Ueber die Gliederung der radical-
nationalen Partei sprach hierauf Dr. Gustav
Bodirsky und führte aus, dass mit Rücksicht
auf die bevorstehenden Wahlen eine Organisation
der Partei für das ganze Reich unumgänglich noth­
wendig sei. Nachstehende Entschließung wurde zum
Beschlusse erhoben:
„Die Mitglieder des ,Deutschnationalen Vereines
für Oesterreich" und deren Gesinnungsgenossen werden
dringend ersucht, in den einzelnen Provinzen un­
verzüglich die Organisation der radical-nationalen
Partei in Oesterreich dadurch in Angriff zu nehmen
oder zu vervollständigen, dass bezirksweise wo möglicki
in allen Orten Vertrauensmänner bestellt werden.
Die Aufgabe dieser Vertrauensmänner ist, durch die
bestellten Provinzberichterstatter den Verkehr mit der
Leitung des deutschnationalen Vereines für Oester­
reich zu besorgen, ein Zusammenwirken der Partei­
genossen in politischen, wirtschaftlichen und nationalen
Fragen zu sichern. Zur Förderung und Festigung
dieser Organisation wird den Parteigenossen em­
pfohlen der gemeinsame Bezug politischer und natio­
naler Blätter, die Bestellung von Wahlausschüssen
und Arbeitsausschüssen, die Veranstaltung von Sprech-
abenden, bei denen politische und wirtschaftliche Fragen
erörtert werden, und die Abhaltung von Besprechungen
der Vertrauensmänner vor allem zur Vorbereitung
politischer Wahlen."
Abg. Wolf, mit stürmischem Beifall- begrüßt,
besprach die politischen Verhältnisse
und die Nothwendigkeit des erbittertsten Kampfer
gegen den eingefleischten Feind des deutschen Volkes,
gegen die Christlichsolialen, diese verkleidete erz-
reactionäre, clericale Partei. Die große Masse des
Wienerthmns ist durch den Judenliberalismus
und durch die an Roheit alles übertreffende
Herrschaft der Christlichsocialen derart herunter-
gekonunen, dass ein Wiederaufleben der natio­
nalen Thätigkeit kaum zu erwarten ist. Glück­
licherweise kommen aus der Provinz immer
zahlreicher deutscher Elemente herein, welche einen
Wandel vorbereiten." Redner wendet sich den natio­
nalen. Verhältnissen i n B 5 h m e n zu und be­
merkt dann, es gehe den Deutschen in Oesterreich wie den
Buren, die gleichfalls mit zäher Ausdauer für ihre
Freiheit und ihr Volksthum kämpfen. (Hiebet kam
es von den Anwesenden zu einer spontanen Huldi­
gung der Buren, indeni brausende Hochrufe auf die
Buren ertönten.) Redner kommt auf die sprachlichen
Verhältnisse Böhmens zurück und wendet
sich gegen das Vorgehen Zdenko SchückerS
und gegen PradeS Haltung, wodurch auch
diese die Unterstützung der Radiealen nicht
mehr verdienen. Auch Dr. v. Hochenburger
und Mayreder haben enttäuscht, und deshalb
müsse auf reinliche Scheidung gedrungen werden.
Wolf bemerkt schließlich noch, dass die Los von
Rom-Bewegung zu einer Geistes- uns Ge­
müthsbewegung geworden, weil die Erkenntnis
dämmere, üa!s das deui'che Volk im Protestantis­
mus den besten Schutz finde. Stürmischer Beifall
folgte den Ausführungen Woffs.
Eine Entschließung, in welcher der Haltung der
Radicaluationalen volle Anerkennung ausgesprochen
wird, gelangte zur einhelligen Annahme. Nach den
üblichen Schluisreden wurde die Versammlung unter
Absingnng der „W acht am Rhein" geschlossen.
Madrid, 31. März. Die Kammer nahm das
gesammte Budget au.
Washington, 31. März. Die Staatsein-
nahmen im Monat März betrugen 48,726.837 Dol­
lars, die Staatsausgaben 32,167.000 Dollars.
InnerpoUtische Vorgänge.
Prag, 1. April. Mit der Bildung des deutsch-
radicalen Clubs im böhmischen Landtag scheint die
Zahl der Neubildungen noch nicht erschöpft. Nach
übereinstimmenden Meldungen haben mehrere Tschechen
des linken Flügels mit den Radikalen Fühlung ge­
nommen, mit der Erklärung, falls die Jungtschechen
im Opportunismus verharren sollten, mit den
Radiealen geben zu wollen. Eine Zahlung der
Männer, die sich dem Radicalismus augenblicklich
anschließen. Inbegriffen der Radwalen und der mit­
gebenden Agrarier, ergiebt 17 Mann. Es fehlen
also noch drei Mann, um selbständig Anträge stellen
zu können.
Prag, 1. April. „HlaS naroda" meldet aus
Wien, die Rede Dr. Gregr'S habe bei den Mit­
gliedern des Polevelubs und der Katholischen Volks­
partei sehr unangenehmen Eindruck gemacht. Abge­
ordnete beider Clubs erklären, es sei schwer, mii
den Jungtschechen zu gehen, solange sich Gregr im
Jungtschechencmb bcsinde.
Prag, 1. April. Die „Rarodni Lisch" haben
die falsche Meldung gebracht, dass der radicalste
tschechische Bezirk Böhmischbrod und fast alle Ge­
meinden Mitglieder des Rothen Kreuzes sind. Darauf
erklären heute 49 Gemeinden in den „Radicalni
Lisch", dass sie schon bei der Einleitung der tschechi­
schen Opposition ausgetreten feien und keine Bei­
träge zahlen.
Neichenberg, 1. April. Der Bürgermeister
und die Gemeindevorsteher von 40 Gemeinden des
hiesigen Landbezirkcs beschloffen in einer Versamm­
lung, eine Petition an den Statthalter dahingehend,
dass in deutschen Bezirken Böhmens die Arbeits­
bücher mit deutschem Text ausgegeben werden, ferners
dass die Vertrauensmänner bei SchätzungScommis-
sionen dann eine berathende Stinnne erhalten, wenn
die Insassen der bezüglichen Gemeinde zur Steuer-
bemessung gelangen. Das Abgeordnetenhaus möge
eine diesbezügliche Gesetzesergänzung vornehmen.
Äer Krieg in Südafrika.
London, 1. April. Wie oie Blätter aus Prä-
tona beuchten, kündigte Präsident Krüger beim Be­
gräbnis des Generals Joubert an, dass General
Louis Botha der Nachfolger Jouberts der General­
commandant der Transvaalarmee sein werde.
Erploston auf einem Torpedo.
Cherbourg, 1. April. Während der Versuchsfahrt
des neuerbautcn Torpedos explodierte das Kesselrohr.
5 Mann wurden schwer verletzt, einer sprang, wahn­
sinnig aus Schmerz, ins Meer und ertrank, 2 starben
im Spital.
Chabarowsk, 1. April. Die Brücke über den
Selenga-Fluss wurde nach erfolgter Prüfung am
27. März d. I. dem Verkehre wieder übergeben.
Die Hindernisse auf der Tranübaikal-Bahn für den
directen Verkehr zwischen Baikal und StretenSk sind
daher beseitigt.
Wien, 1. April. Die Verhältnisse an der Wiener
Börse baben derartige hochgradige Verstinunung unter
den Lörscbeiuchern erzeugt, dass ernstlich der Plan
envogen wird, ob es nicht angemessen wäre, einen
allgemeinen Ausstand einzuleiten, bis der Rechtszn:
eine Besserung erfahren habe.
Prag» 1. April. Das „Präger Tagblatt" be-
richter, dass die von tschechischer Seite gebrachte Mel­
dung, der Process 5z i l s n e r werde neu verhandelt,
aus der Luft gegriffen sei.
Lemberg, 1. April. Fürst Adam Sapieha ist
schwer orkrantl.
Constantiuoyel, 31. April. Den von armenischer
Seite dem Patriarchen wiederholt zugekommenen Briefen
mit TodeSdrohungen wird in hiesigen Kreisen keine
große Bedeutung beigemcssen. Die Existenz eines
Revolutions-ComitäS wird bezweifelt und vielfach wird
auch der Vermutbung Raum gegeben, dass es sich bei
den Drohbriefen um eine Mrisüfication handelt.
Trieft» 1. April. Das Herrenhausmitglied, Ge­
heimer Rath Karl Freiherr v. R e i n e l t, Präsident
der hiesigen .Handels- und Gewerbekammer, ist heute
gestorben.
Pilsen, 1. April. Der Verkehr auf der Strecke
Reudeck-Johanngeorgenstadt der Eisenbahn Karlsbad-
Johanngcorgenstadt wurde gestern wieder aufgenommen.
Wien» 1. April. In den Strecken Bruck a. d. Leitha-
Hainburg und Ncffowitz-Nemotetz wurde der gesammte
Verkehr wieder aufgenommen. Dagegen wurde in der
Strecke Studenetz-Groß-Mcscritsch der gesammte Verkehr
wegen Schneeverwehung eingestellt.
Er lau, 1. April. In der Ortscliaft Resz wurde
heute auf den Notar G u t k a ein Attentat verübt.
Er wurde durch Revolverschüsse schwer verletzt. Der
Attentäter wurde verhaftet. Als Ursache murhmaßr
man politische Motive.
Ofen-Pest, 1. April. Die Minister Szel! und
L u k L c s begeben sich Mittwoch nach Wien um an
den gemeinsamen Budgetberathungen theilzunehmen.
Pest, 1. April. Im Fußballmatch des Enten
Wiener Fußballclub gegen den Budapester Duma-
club war erster Sieger mit 3: 0 Goals.
Fmme» 1. April. Herzog Philipp von
Orleans lässt sich ständig hier nieder und erbaut aus
den Gründen seines Schwiegervaters, des Erzherzogs
Joses, zwischen Fiume und Volosta eine Villa.
Berlin, 1. April. Wolfs Bureau meldet aus
Petersburg: Der heutige Geburtstag des deutschen
Botschafters Fürsten Radolin brachte ihm ein pracht­
volles Geschenk und eine überaus gnädige Glückwunsch­
depesche Kaiser Wilbelms sowie das Großeomthvr-
kreuz des hohenzoller'schen Hausordens mit dem Wunsche,
Fürst Radolin möge es lange in Ehren tragen.
Constantiopcl, 31. März. Die russische Botschaft
erwartet heute von Seite der Pforte eine officielle
Wiederholung der ihr bisher vom Mdiz ertheilten Er­
klärung bezüglich der Eisenbahnbau-Dorrcchte in Kleinasien.
Der bisherige serbische Gesandte Novakowitsch ist von
hier abgereist, ohne vom Sultan in Audienz empfangen
worden zu sein, da derselbe an einer leichten Erkältung
leidet. Trotz des Unwohlseins nwhnte indessen der
Sultan dem Selamlik bei.
Die Deutsch völkischen treffen
sich jeden Montag von 8 Uhr abends ab im
„S liege l brä n" (Grazdachgasse, grosses
Clubzimmcr).
Die
bn
Atter-reuten-CassedeSHandroerkervereincs
der Deutschen Bolköpartei
befindet sich bei Her» L««p,ld Prinz, tzamerling»
gaff» Nr. «, 3. Stock.
DaA
„Gramer Tagblatt"
kau» von Jedem Tage an bet allen 9 er*
schleihstelleu and tu dcr Verwaltung zHerren-
gasse 8. gemaltes HauS) bezogen werben«
Herausgeber der Seron: Lcuismc Pereivei-Dructerei und Berlan^nunatt ettraz.— Verantwortlich sür die Schristleltung: iturl UucU.— ScraniiuortliO) |ür ocu nnzoge*
theil: Zpnrf Lueti.— Druck und Verlag der Deutschen BereinL.Fwackeret WqSa<rst§U


[ 2023-06-29 10:37:38.222 - 19000402 - Seite 5 ]
Montag, 2. April 1900.
Grszer Tazblatt
10. Jahrg. Nr. 92. 5
EiKgesesdeL.
Wiener Modelle
laußfl-llsiten u. Formen
F'. an; ZtMrr's Töchter, Kll'.l8d!ülLkll-GrschM
f*p©rffas»e Sr. 8. ö61a
r'JaÄÖ
Sauerbrunn*
Quelle G J w Quelle!
ttauufaiedsrtegs: GRAZ t U^OV&US £CHM\üftASSe|
oi»S
Präcisiocis-Uhran
utt A. Lange& Söhne— GlashfitU
Hcrmod fr&res—C^af
Internat. Watort- Compagnie—Scbaffbiaien
Omega, Louis Brandt& freree—Bicl
empfiehu C. Käplan, Utzrmachcr, Graz
Hcrrongaese 19.
Garantie! Taaseh I Reparaturen!
Oreeeee Lager aller Arten Uhren.
24 ,»
4i(?VlffcfV I
für Projscte und Bauausführungen im Strassen-,
Wasser- und Eisenbahnbau
fceS behördlich autorisierten Vau-2»geuienrs und (äeometer$
H. Jaussner
Graz, Schmiedgasse 40. is 4 a
vom österreichischen Ädel.
Es versteht sich doch von selbst, dass nicht jeder
Angehörige eine« Standes sich getroffen fühlen
braucht, wenn Eigenschaften, die für die meisten
Stsndesongehörigen charakteristisch sind, als StanoeS-!
eigenschaften bezeichnet werden. In dem vor kurzem[
bei Pierson in Dresden erschienenen Romane „Das!
achte Gebot" des bekannten Schriftstellers Jrenäus^
W a l d a u findet sich folgende Schilderung der'
„österreichischen Aristokratie": i
„Schau dir einmal diese Menschen genau an, so j
wie diese ist mit geringen Ausnahmen unsere ge-
sammte Aristokratie beschaffen. Ihre Erziehung ist
eine rein äußerliche, von wahrhafter Geistes- und
Herzensbildung gewahrt man keine Spur. Sie ver­
folgen keine ernsten Ziele, sie nehmen keinen Antheil
an den großen zeitbewegenden Fragen, sie haben
nicht das geringste Verständnis str etwas Hohes und
Schönes. Erfüllt von ihrem nichtsdurchbohrenden!
Gefühl, tritt alles für sie in den Hintergrund, das
w.cht gerade ihre unmittelbare Umgebung betrifft.!
Du wirst in der Gesellschaft die Männer kaum
jemals von etwas anderem als vom Sport sprechen
hören, was daher kommt,, dass sie, wenigstens die
jüngere Generation, keine anderen Jntereffen ver­
folgt.
Alle verbummeln ihr Leben. Sie dienen ihr
Freiwi. igenjahr ab, bestehen meist nur mit knapper
Noth die Prüfung zum Reserveofsicier. Dies und
die Kämmererswürde bilden das höchste Ziel ihres
Ehrgeizes. Gewöhnlich hören sie auch pro formn
einen landwirtschaftlichen Curs. Oekonvmie wird als
theoretischer Gegenstand gewählt und in der Praxis
aber Vergeudung des Vermögens, der Gesundheit,
der Kräfte getrieben.
Wenn sie älter geworden sind, pflegen sie zu
heiraten und ihre Besitzungen zu übernehmen. Zur
selber» Zeit beginnen sie auch, eine meist lächerliche
Rolle im politischen Leben zu spielen.
Beinahe alle folgen der nationalen Strömung,
nicht aus Ueberzeugung, o nein, sondern aus
Indolenz. Man muss nun einmal einer Partei an­
gehören; da also Vetter so und so und die anderen
der Rechten angehören, wird man doch nicht etwa
aus purer Opposition zur Linken sich schlagen. Oft­
mals ist auch die Jagdpassion in dieser
Frage bestimmend. Um zu den Jagden des.
Fürsten Karl oder des Fürsten Georg geladen zu i
werden, geben sich viele den Anschein, die politischen!
Anschauungen dieser Herren zu theilen. Ein wenig:
geheuchelte und nationale Begeisterung ist kein zu’
hoher Preis für ein paar .Hasen oder Rehböcke.!
Einzelne wenige, die an ihre eigene Größe glauben,!
thun sich hervor; indessen nimmt sie niemand ernst, i
ittcht einmal ihre eigene Partei, der sie gewiss mehr!
schaden als nützen. j
Nur die Witzblätter beschäftigen sich eingehend j
mit ihrer Person.
Wenn mitunter eine politische Frage im Salon
berührt wird, dann ist es interessant, die Leutchen
ihre Ansichten austauschen zu hören. Alle betrachten!
sich die Dinge vom junkerlichsten Standpunkt. So
mancher von ihnen scheint es lebhaft zu bedauern,
duss die Zeiten vorüber sind, da seine Ahnen ihre
eigene Rechtspflege und ihren eigenen gemüthlichen,
patriarchalischen Galgen besaßen. Indem sie instinctiv
zu fühlen scheinen, dass sie in diesem unserem Jahr­
hundert wohl.immer mehr ihr Fortkommen finden
könnten (wenn sie nicht eben die Söhne ihrer Eltern!
wären), vergessen sie nur, dass sie, wir sie nun ein­
mal beschaffen sind, ebensowenig einer ungetrübten
Zeit mittelalterlicher Brrberei, für die sie schwärmen,>
gewachsen wären. Jene Zeit hatte den vielleicht
einzigen Vorzug, kühne kräftige Männer zu erzeugen,
und würde eine solche verweichlichte schwächliche
Raffe unfehlbar dem Untergänge geweiht haben.
Noch vor einer Reihe von Jahren war es ein
höchst seltener Fall, wenn Leute, die über glänzende
'Mittel verfügten, die Grenze Oesterreichs überschritten.
Und auch heutigen Tages ist die Reisepassion selten
anzutreffen. Nach Wien gehen sie auch nur des
Derbys oder eines Hofballes wegen und nehmen
hiebet ihre Frauen und Töchter mit. Diese beiorgen
dort ihre Einkäufe und die mitgebrachten Toiletten
und Hüte bilden nebst obligatem Coterietratsch für
einige Zeit den Gesprächsstoff.
Von Büchern reden sie selten, eher noch von
dem gerade in der Mode besindlichen Beichtvater.
Ich weiß nicht mehr, welche geistreiche Französin
einmal die Bemerkung machte: ^on parle toujoaxs
de quelq’un et iaraais de quelqne ehose*.
Dies lässt sich mehr, als auf jede andere, auf die
hiesige Gesell'chaft anwenden.
Während doch sonst die Unterhaltung gebildeter
Menschen selbst für einen in ihre Verhältniffe nicht
eingeweihten Fremden immerhin ein gewiffes Jnter-
effe haben mag, so fühlt ein jeder, der sich hier zum
erstenmale in einem Cercle intime begibt, nicht nur
tödliche Langweile, sondern es wird ihm beinahe
unmöglich gemacht, sich an einem Gespräche zu be-
theiligen, das nur von lauter Franzi, Pepi, Viki
u. s. w. handelt. Nicht einmal das Geschlecht der in
Rede stehenden Personen lässt sich nach den Abre-
viaturen errathen."
Gra? im Auge des Fremden.
m.
Aus unseren Schilderungen des Vororteparkes von
Lilie war schon zu entnehmen, was wir ün Grazer
Stadtparke noch gerne finden möchten: mehr Ab­
wechslung. erreicht durch einen künstlichen Wasserlauf,
durch Felsgruppen, durch wellige Rasenflächen. Wir
sprachen dort auch von lauschigen Plätzchen unter Baum-
gruppen und Felsblöcken. E i n solches hätte unser
Stadtpark zwar auch— bei der Waldlilie, aber
die einstige Traulichreit ist dahin, denn die so liebliche
Stelle ist im höchsten Maße verwahrlost, die Fels-
mauer zerfallen, das Wasserbecken leer. das Blumenbeet
verwildert. So ha: der Platz nur mehr Anziehungskraft
für Fatschenkinder und deren „Frauen", die dort
Vollversammlungen abhalten. Sonst findet sich aber
im ganzen Gebiete kein Fleckchen, das einen labenden
Anblick böte und zur Rast, zur Ruhe einlüde— alles
steif, geziert. Wie herrlich war's dagegen im weiland
Jeanneumgarten, zwischen deffen duftenden Sträuchern,
unter seinen mächtigen Bäumen! Dort konnte man in
heimelnden Winkeln träumen, sich weit weg dünken
vom Getriebe und Trubel der Sladt, Aug' und Ohr
und Lunge erftischen. Im Stadtparke lässt das stete
Hin- und Hergelaufe der Leute, die ihn als „Durch-
gehhaus" benutzen, keine Ruhe zu. Freilich gibt es
genug Wege, die keine Verkehrsader darstellen, aber
auch sie sind zum größten Theile schattenlos, offen und
flach. Für jene, die ihre neuen Hüte oder ihren Kleidec-
putz zur Schau tragen wollen, mag dies ja willkommen
sein, wer sich aber zur Erholung von Geist und.Körper
ergehen möchte, dem kann es nicht gefallen.
Mit einigem guten Willen und nicht gar hohen
Kosten könnten ganz bestimmt einige Theile unseres
Stadtparkes im Sinne unserer Vorschläge umgestaltet
und Leben und Abwechslung in das Einerlei gebracht
werden. Wir wollen dem verehrlichen Stadtverschöne-
rungsvereine gewiss keinen Vorwurf daraus machen,
dass er nicht schon längst manchem Uebelstande abge­
holfen hat. Das Beharrungsvermögen ist eben allen
Körpern eigen. Möchte da der Stad-verBönerunasverein
Dorn Äriegsschauplahe.
(Von unserem eigenen Berichterstatter
Franko Seiner.)
X.
Colesberg, 6. Februar.
Der Abend— es klingt zwar paradox— ist die
beste Tageszeit! Bei dem prachtvollen Mondenschein
setzen wir uns zusammen, tauschen unsere Erlcbniffe und
gedenken unserer Lieben in der fernen Heimat. Der
Mond rechtfertigt hier seinen Ruf als luna meudax.
Er steht wie die übrigen Sternbilder des nördlichen
.Himmels verkehrt. Ist er zunehmend, so bildet er das
Ä, ist er abnehmend, so bildet er das Z. Ist die Nacht
bereits weit vorgerückt, so suchen wir unsere Zelte aus,
hüllen uns in die Decken und schlafen, bis die Sonne
uns weckt. Die ersten Nächte konnten wir auf dem
harten Felsboden nicht schlafen. Jetzt schlafen wir auf
Sand und Steinen in jeder Lage. Oft werden wir
unangenehm aus dem Schlafe geweckt, wenn etwas
Nasc kaltes über das Gesicht huscht. Tann heißt cS rasch
aufipringen, Licht machen und die Zeitgenossen alar­
mieren. Hier wimmelt es nämlich von Nattern und
Skorpionen. Letztere sind am gefährlichsten. Sie haben
die Größe 'der Krebse. Unter jedem größeren Steine
finden sich solche. Ihr Stich ist äußerst gefährlich.
Meistens genügt die Abnahm: des betreffenden Gliedes.
Ist nicht sofort ärztliche Hilfe zur Stelle, so ist cer
Gestochene häufig verloren. Ju der Nacht gehen die
Skorpione auf Raub aus. Sehr oft finden wir sie
morgens unter unseren Decken. Die Schuhe müssen
morgens immer ausgeklopft werden. Ein Bur
verlor durch einen Skorpion, der in seinem
Schuh verborgen war, einen Fuß. Eidechsen gibt
es hier so massenhaft, dass jeder Schritt einige auf­
scheucht. Infolge des schnellen Tempcraturwechsels
mangelt es an anderem quälenden Ungeziefer.
Die österreichische Sprachenverwirrung findet sogar hier
im Burenlager eifrige Besprechung. In unserem Zelte gibt
es stets erregte Wechsclreden, da die zwei deurschöster-
reichiscben Officiere sich natürlich aus Seite der Tschechen
und Slovenen stellen. Einen rühnilichen Gegensatz zu
ihnen bilden die beiden magyarischen Husarencfficiere,
die entschieden das ästerreichisch-katholische Slavifierungs-
system missbilliaen. Wie sie mir mittheilten, gieng der
österreichische Hilfsverein in Johannesburg an der
Sprachenfrage zugrunde. In dem Vereine, deffen Mit­
glieder sich aus Angehörigen verschiedener österreichischer
Völker zusammensetzten, wurde bis vor kurzem bei den
Zusammenkünften über Wunsch der Mitglieder deutsch!
gesprochen. Bei Ausbruch des Krieges suchte der Groß-
industrielle Exler es durchzusetzen, dass als Verhand­
lungssprache nicht mehr die deutsche, sondern die eng­
lische Sprache gelten solle. Infolgedessen trat die Mehr­
zahl der Mitglieder mit der Begründung aus dem
Vereine, dass in Oesterreich die Staatssprache die deutsche
sei und sie sich, zumal die meisten der englischen
Sprache nicht mächtig seien, auch in Südaftika wie zu-
hause in Oesterreich in altgewohnter Weise in deutscher
Sprache verständigen wollten. Durch den Austritt so
vieler Mitglieder war der Verein nicht mehr lebens-
fähig. Erler wurde bezeichnenderweise in dem Artikel
„Unsere Landsleute in Transvaal", der im Lctober in
der „Neuen Freien Presse" erschien, als Vater der
Oesterreicher in Transvaal hervorgehoben.
* **
*
8. Februar.
Heute erhielt ich mit der Post eine große Anzahl
von Ansichtskarten anlässlich des Jahreswechsels. Wenn
unsere Angehörigen im lieben Heimatlande mussten,
welche Freude sie uns durch wenige Zeilen be­
reiten, so würden sie uns gewiss öfters ein Lebens­
zeichen senden. Wir sind hier von der übrigen
Welt gänzlich abgeschlossen. selbst der Ueber
blick über unsere eigene Gesechtslage fehlt uns
theilweise. Von Europa erfuhren wir bereits
seit 6. December gar nichts mehr. ES fft das Gerücht
zu uns gedrungen, dass die Flottenvorlage anlässlich
der Beschlagnahme der drei Reichsposidampser im deut­
schen Reichstage durchgerungen sei. Das wäre wohl sehr
erfreulich, wir können es aber nicbt recht glauben! Mit
der Post ist es recht schlecht bestellt. Paketsenvungen
gehen meistens verloren. Auch die Briefzustellung lässt
vieles zu wünschen. Mein Commando, das bereits seit
mehreren Tagen Bereitschaft hat, soll beute nachts oder
morgen früh ausrücken. General Dclareis, der den linken
Flügel unserer 'Ausstellung beseitigt, bat die Engländer
bererrs einigemale zurückgeworfen und will nun zu einem
Hauptschlage ausholen. Wir sollen ihn verstärken.


[ 2023-06-29 10:37:38.222 - 19000402 - Seite 6 ]
t Hc. 62. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 2. April 1900.
doch vom gute« Beispiele lernen, das der alte Steier-
märkische Kunstverein gegeben hat. der sich vor dem
drohenden Veralten durch Einbeziehung junger, thaten-
fcoher Kräfte in seinen AusschusS rettet«. Dort, wo
alle Welt glaubte, dass nur mehr erkaltendes Blut
durch die Adern sich zwänge, flammt wieder frisches,
feuriges Leben und begeistertes Streben. Was dort fs
gut gelang, könnte, wagen wir zu meinen, hier auch
nicht schaden. Lasset junge Kräfte heran zur Arbeit,
z ieht sie herbei zur Mitarbeit uud lasset daS Alter sich
fcnoi der gethanen Werks, die aber nur fortblühen
können durch die Pflege der Jugend.
Wird dieser Rath befolgt, könnte jeder andere er­
spart bleiben I
Doch «öchten wir auf einige Einzelheiten noch auf­
merksam machen. Die Ringstraße ist der Wandelgang
unserer vornehmen Welt, sie ist dazu da. dank ihrer
brüten, von schönen Bäumen beschatteten Gehwege sehr
geeignet. Doch könnte den Lustwandelnden leicht noch
mehr geboten werden. Entlang der Häuserreihe, die mit
dem Realschulgebaude beginnt, geht ein breiter Streifen
Parkgrund hinauf bis zum Hause Burgring 6: unge­
pflegter Rasen, einzelne Flecken Gebüsch und Strauch­
werk. Da gehörten doch als Augenweide duftende Beete
hin, ein ftischer Blumenteppich, einige das Einerlei
durchbrechende Bildwerke und vielleicht auch ein oder
zwei Springbrunnen. Und auch auf der anderen, der
Dammalleeseil«, wären ähnliche Verschönerungen vorzu­
nehmen. Böte da die Ringstraße nicht ein schöneres,
anziehenderes Bild?!
Schon jetzt sollte darüber nachgedacht werden, was
an Stelle des alten Stadüheater-Ueberrestes, der hof­
fentlich in nicht zu ferner Zeit verschwinden wird, er­
stehen soll. Kommt dort wirklich das ersehnte Grazer
Künstlerhaus hin, so werden wohl unsere bilden­
den Künstler selbst dafür sorgen, dass es eine dein Ge­
schmacke der jungen Zeit entsprechende Umgebung erhalte.
Was wir bisher besprochen haben, sind für die
Gegenwart bestimmte Fingerzeige, denen rasch zu folgen
keine Unmöglichkeit wäre. In weite Zukunft geht
aber unser Blick, wenn wir unS die Ausgestaltung der
vereinigten Stadtpark- und Schlossberganlagcn nach
dem Wegreißen der Krankenhäuser, der Leichenhalle und
des Stockhauses vorstellen. Mag das alte Paulusthor
als Erinnerungszeichen inmitten grünender Gesundheit
und frischen Lebens stehen bleiben, die anderen Bau­
werke durchwegs trauriger Bestimmung aber gehören
weg! Ob wir es erleben? Wir müssen daran fast
zweifeln, aber das Endziel wollen wir deshalb doch
nicht aus den Augcir lassen. Leider ist die Krankcn-
hausfrage so gründlich verfahren worden, dass die Er­
ledigung wieder in unabsehbare Ferne gerückt scheint.
Der richtige Zeitpunkt wäre damals gewesen, als man
daran gieng, der Universität Neubauten zu widmen.
Doch in dieser Frage herrschte eine sich jetzt schwer
rächende Planlosigkeit.
Um unserem heutigen Aufsätze einen recht gewich­
tigen Schluss zu geben, beschweren mir uns darüber,
dass die Stadtparkbänke fast „durch die Bank" voll
Schmutz und Sand find, dank dem Spieleifer unserer
Sprösslinge und dank den lieben, gefiederten Sängern.
Wäre es, noch ehe man sich zu großen Reformen auf­
raffte, nicht wenigstens möglich, drei Putz weiber
anzuwerben, die ständig die Reinigung besorgen? In
diesem Falle verzichten wir sogar auf „junge Kräfte"!
Die Aussichten der Buren.
Ein seit Jahren in Prätoria ansäßiger Reichen-
berger, der Baumeister T a n d l« r, ist vor wenigen
Tagen von dort zurückgekehrt und äußert sich über die
Frage, ob die letzten Erfolge der Engländer eine e n d-
g i l t i g e Wendung des Kriegsglückks bedeuten müss-
ten, dahin, dass „nichts irriger wäre, als eine solche
Annahme", und begründet das mit folgenden Dar­
legungen:
Man müfie wisien, dass der Geist sowohl des
BurenheereS als auch der ganzen Bevölkerung der Frei­
staaten von etwaigen selbst sehr empfindlichen Nieder­
lagen unendlich weniger beeinflusst wird, als das in
Kriegen sonst die Regel zu sein pflegt. Die Buren
wussten, als sie in den ihnen aufgedrungenen Ver­
zweiflungskampf eingiengen, dass ein gleiches Schicksal
ihrem Dolksthume und ihrer Freiheit drohe, ob fie gut­
willig oder nach einem unglücklichen Kriege der eng­
lischen Gewalt sich beugen. Nur bietet der ungleiche
Kampf doch einige Aussichten für die schliehliche Ab­
wendung der größten Gefahr und deshalb wurve er
gewählt. Dieie Aussichten sind durch die bisherigen
Erfolge der Engländer nicht vernichtet, ja kaum in
Frage ge st eilt worden, da man von vorneherein
mit noch viel schlimmerem Verlaufe des Krieges ge­
rechnet, ohne den Muth zu verlieren. Durch die eng­
lische Besetzung des Oranjegebictes giengen den Buren
fast gar keine .Hilfsquellen für den Kneg verloren und
noch weniger wurden solche von England gewonnen,
sie verringerl nur in für die Buren vortheilhafier
Weise die englischen Streitlräste, und wenn Großbnian-
niens mächtige Truppcnnachschübe aufhören würden,
wie einigermaßen vermuthet werden kann, so könnte sie
noch zum Segen für die Burenwaffe» werden. Man
dürfe nicht vergessen, dass bisher auf burischcr Seite j
die Truppcnvcrlusle zum größten Theile durch etwa!
5000 Mann vorsichtigerwcise als Reserven zurückgehal­
tener Buren ersetzt werde» konnten.
Die Hilfsquellen der Briren sonst sind vollkommen
unversehrt. Lebensmittcl sind für lange Zeit reichlich
vorhanden, wozu die letzte sehr reiche Ernte nicht wenig
beigetragen. Die Erntcarbeitcn sind überall trotz Ab­
wesenheit der Männer glatt vonstaNeii geg-iigen. Heuer--
dies ist der Bezug von Lebensrnitteln über daS port i-
giesiiche Gebiet an der Delagoabai frei. Sollte eine
Absperrung der letzteren irgendwie er'olgen, so wäre
höchstens nur Mangel an Zucker in Transvaal zu be­
fürchten. Für die Buren sind diese Vorrüthe in der
Nähe, für die Engländer aber unerreichbar. Vorräthe
an Kleidungsstoffen und Kleidern reichen für Jahre
hinaus aus, das lässt sich leicht ermessen, wenn
man die Bedürfnislosigkeit der Buren in dieser Rich­
tung kennt, und wenn man weiß, dass weit mehr als
100.000 Fremde das Land verließen. Die Nachrichten
von großen Bestellungen in dieser Richtung in Deutsch­
land für die Buren sind daher falsch. An Waffen sind
noch mehr als 60.000 Gewehre nebst Munition vor­
handen, ebenso Geschütze. Geschützmunition wird erzeugt
in einer den Bedarf weit übersteigenden Menge im
Lande selbst.
**
*
Ein Scandalprocess.
Ein politischer Seandal der Transvaalrepublik soll
demnächst vor dem Brüffeler Gericht erörtert werden.
In Brüssel war eine belgisch-ftanzösische Gesellschaft er­
richtet worden, die im nördlichen Transvaal die Eisen­
bahnlinie Koomati-Selati bauen wollte; die Re­
gierung von Transvaal hatte die Verzinsung der Actten
und Obligationen der Gesellschaft garantiert. Die Ge­
sellschaft hat Bankerot gemacht. Der Gesandte Trans­
vaals, Dr. Leyds, hat die gerichtliche Verfolgung der
Administratoren beantragt unter der Anschuldigung, dass
sie falsche Bilanzen aufgestellt und von der Regierung
eine höhere Zinsensumme erpresst haben, als ihnen nach
dem verwendeten Capital zustand. Infolge der Unter­
suchung sind die Administtatoren Bruder Oppenheim
in Paris und die belgischen Administratoren Louis und
Henry Warnant, Braconnier und Terwagne vor
das Gericht geladen. Die Beklagten behaupten nun ihrer­
seits, dass die Unterbilanz daher stamme, dass die Ge­
sellschaft große Bestechungssummen habe ausgeben
müssen. Die Gesellschaft veröffentlicht eine Erklärung,
wonach die von der Transvaalgesandtschast eingeklagten
Gelder zur Bestechung der Transvaalregierung verwendet
worden seien. Die Gesellschaft gibt ein Verzeichnis aller
Bestochenen, darunter sind 22 von den 24 Mitgliedern
des transvaalischen Parlaments, so Krügers Schwieger­
sohn Eloff, die Generale Delarey und Botha, der Ge-
neralsecretär der Brüsseler Transvaalgesandtschast, Boe-
schoten; weitere noch höhere Namen bleiben angeblich
für die Proeessverhandluna vorbehalten.
Es ist in dieser Angelegenheit eine telegraphische
Anftage an die Brüffeler Transvaalgesandtschast gerichtet
und darauf folgende Depesche eingetroffen:
„Die Thatsache, dass meine Regierung gegen die
Tirectorcn der belgischen Transvaal-Eisenbahngescllschaft
die Klage angestrengt hat, dürfte als Antwort auf
den Vorwurf der Bestechung wohl genügen.
Leyds."
>**
I*
Die Stellung der fremdländischen Officiere
im Burenheere.
Den „B. N. N." wird aus Prätoria geschrieben:
„Ihr Corrcspondent hält es für seine Pflicht, bei der
Berichterstattung über die hiesigen Verhältnisse auch sol­
cher Uebelständc zu gedenken, die den Vorstellungen der
heiinatlichen Leser vielleicht manche lieb geworrene Illu­
sion rauben, darum aber nicht weniger wahr sind. Für
heute möchte ich zur Beseitigung etwaiger Irrthümer
über die Stellung, die von den Buren freiwilligen
europäischen Mitkämpfern gegen England eingeräumt
wirr, einige Angaben machen, die bekannt zu werden
verdienen rind für deren Richtigkeit ich mich verbürge.
Es hilft nicht, noch länger zu verschweigen, dass die
meisten dieser Kriegsfreiwilligen verschiedenster Natio­
nalität hier mehr als eine Enttäuschung
erlebt haben. Die Erlangung einer Officicrsstelle im
Burenhecre ist weder, wie mancher Sanguiniker geglaubt
haben mag, gleich bei dem Eintritt in die Truppe mög­
lich, noch^auch für später. Den Buren imponiert es gar
nicht, dass dieser oder jener fremde Mitkämpfer in seiner
Heimat bereits Officiersrang bekleidet hat. Die Com-
mandos der einzelnen Distncte gehen von dem alt­
hergebrachten Recht, ihre Officicre und Fcldcornets sel­
ber zu wählen, nicht ab, und sie wählen ausnahms-
Abends trat ich eine sehr interessante Wache an.
Aus Prätoria war nämlich nachmittags eine Armstrong­
kanone, die den Engländern kürzlich bei Colenso abge­
nommen worden war, eingetroffen. Eine starke Abthei­
lung unseres Kommandos geleitete sie sofort zu den
Vorposten. Noch nachts wurde das Geschütz auf eine
nach europäischen Begriffen unbefahrbare Kopje hinauf­
gebracht. Während der Nacht hielten wir in der Schanze,
in der ftühcr eine Maximkanone gestanden war, Wache.
Vor uns breitete sich eine große Ebene aus, die in
einer Entfernung von 4000 Aards von einem lang­
gestreckten Hügelzuge theilweise begrenzt wurde und von
den Engländern besetzt war. Bereits seit mehreren Mo­
naten liegen sich hier die feindlichen Abtheilungen gegen­
über, ohne dass es zu größeren Gefechten gekommen
wäre. Die Engländer begnügten sich gewöhnlich damit,
unsere Stellungen morgens und abends zu beschießen,
während unsere Maximkanone zum Gegengruß sichtbare
Abtheilungen beschoß. So weit war es ganz gemüthlich.
Die vorgeschobensten Vorposten hat das deutsche Corps.
Sie befinden sich von den englischen ungefähr vierhun­
dert Schrttte entfernt an einer Quelle. Anfangs wurden
auf beiden Seiten mehrmals die Posten, die infolge der
örtlichen Verhältnisse keine genügende Deckung hatten,
niedergeschossen. Nun besteht zwischen beiden Theilen
ein stillschweigendes Uebercintömmen, die Posten gegen­
seitig zu schonen. Wir lugten mit großer Aufmerksam­
keit in die prachtvolle afrikanische Mondlandschaft hin­
aus, nichts regte sich. Zeitweise flammte auf einer eng­
lischen Farm, die mitten in der Ebene zwischen den
beiderseitigen Vorposten liegt, ein Licht auf. Wir wuss­
ten jedoch nicht, ob es von Engländern oder den Ilnsri-
gen herrührte. Die Farm wurde beim Vordringen der
Buren von ihrem Besitzer verlassen. Die Unsrigen holen
sich von dort Pferde und Lebensmittel, wobei es öfters
mit auflauernden feindlichen Patrouillen zu Scharmützeln
kommt. Unsere Kanone stand auf der Spitze der Kopje.
Einige Schritte unter uns begannen die Höhlenwohnun-
gen der Buren dieses Kommandos. Sie haben sich gleich
den Schwalben zwischen den Felsen eingenistet und Hausen
bereits seit Monaten in diesen Erdlöchern. Es sind
nämlich nur wenige Commandos in dem glücklichen
Besitze von Zelten. Die Buren saßen in Gruppen vor
ihren Behausungen um die Kochfeucr und unterhielten
sich im Flüstertöne. Ich wollte meinen Ohren nicht
trauen, als ich plötzlich die harmonischen Klänge einer
Zither vernahm. Es war die altbekannte Weise „Von
meinen Bergen muss ich scheiven". Wie wundersam
mich die heimatlichen Klänge hier in der afrikanischen
Wildnis berührten, kann ich gar nicht sagen. Ich eilte
zu der betreffenden Höhle, aus der die Töne drangen.
Sie war eine Kluft zwischen zwei Felsen und mit ab­
geschnittenen und halbverdorrten Zweigen überdeckt. Der
Eingang war durch einen leeren Mehlsack verhangen.
In Ermanglung einer Thüre klopfte ich mit dem
Gewehrkolben dreimal nach afrikanischer Sitte an den
Felsen. Gleich scholl aus dem Innern eine kräftige
Bassstimmc mir entgegen: „Wej is uiten?" „Ein
Steirer, der gern zuhören möchte!" entgcgncte ich. „Jo
so komm' eina, Steirer, und mach' kane G'schichten I"]
war die Gegcnantwort im süddeutschen Dialect. Der
Sack wurde beiseite geschoben und heraus trat ein
baumlanger junger Mann, der mir treuherzig die Hand
bot und mich als Landsmann herzlich begrüßte. Auf
einem Reifighaufen nahm ich neben ihm Platz. Er war
ein Bayer aus Rosenheim, hatte in München Medicin
studiert und musste eines Ziveikampfcs wegen flüchten.
Er bekleidet bereits seit vier Jahren in Johannesburg
die vorzüglich besoldete Stelle eines Buchhalters. Er hat
sich einiges Geld erspart und will nach Beendigung des
Krieges wieder in seine Heimat, „denn," versicherte er
mir, „ein Gefühlsnarr hält es hier in dem Goldlande
nicht lange aus". Er bewirtete mich mit kaltem Thee.
Eine leere Conservenbüchse, die an einem Spagatfadcn
an einem Felsenvorsprung befestigt war, leuchtete uns
mit ihrem Talglichte. So saßen wir bei den heimat­
lichen Zitherklängcn und munteren Gesprächen lange
beisammen. Erst die Mittcrnachtsstunde trennte uns.
Mein freundlicher Wirt geleitete mich zur Spitze zu­
rück und verabschiedete sich in der herzlichsten Weise,
ich aber trat in der Schanze meinen Posten an und
schaute, auf mein Gewehr gestützt, hinüber zu den eng­
lischen Linien, die sich in dunklen Umrissen von dem
gesttrnten Himmel abhoben. Nichts regte sich in der
stillen Nacht. Nur zeitweise flackerte in der Farm ein
verräthcrischer Lichtschein auf und huschte wie ei»
Irrlicht über die Heide.


[ 2023-06-29 10:37:38.222 - 19000402 - Seite 7 ]
Rostag, 2. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 92 1.
loS Säten, Leute ihres engeren Heimatsbezirkes.
Der Fremde, der mit den Buren ins Fels zieht, hat
nicht die geringste Anwartschaft auf eine Führerstelle.
Nur die Staatsartillerie stellt, wenn auch ungern uird
bloß nothgedrungen» während des Feldzuges Ausländer
als Lffficiere ein. Gehalt bekommen diese Freiwilligen
aber nicht und auf dauernde Anstellung in Friedens­
zeiten erwerben sie kein Recht. Ein Unterschied in der
Behandlung fremdländischer Officier« gegenüber den
Burengemeineu wird so gut wie gar nicht gemacht. Als
charakteristisch« Ausnahme verzeichne ich den Fall deS
französischen Colonels d e Vi l l e b o i s, dem die
Transvaalrcgierung eine comfortable Ausrüstung (Zelt,
Gepäckwagen reichlichen und besseren Proviant) zur Ver­
fügung stellte, ein überstüsiiger Beweis für die Vorliebe,
die man in gewisien Lurenkreisen den Franzosen ent­
gegenbringt. Um ganz objectiv zu sein: es kommt auch
vor, dass die in der Front befindlichen, militärisch sach­
verständigen Ausländer um Rath gefragt werden.
Befolgt aber werden solche erbetenen Rathschläge
nicht, noch weniger die von den fremden Officieren
aus eigenem Antriebe und im Interesse der Burensache
ertheilten. Unter diesen Umständen hat die Betheiligung
der Ausländer an den militärischen Operationen be-
greifiicherweise nicht viel zu sagen. Die Herren bewegen
sich in den Lagern gleich ftemden Militärattaches in
partibus. Zur Leitung der Bewegungen werden sie,
wie gesagt, nicht zugelassen und am Erfolg oder Miss­
erfolg eines Gefechtes bleiben sie völlig unschuldig. Auch
in der Artillerie liegt das Eommando durchaus in den
Händen von Buren. Äiese Waffe zählt alles in allem
kein halbes Dutzend fremder Officiere. Wer das eigen­
sinnige Selbstgefühl der Burengenerale kennt, weih, wie
geringschätzig Führer, wie Joubert, Lukas Meyer u. s. w.
von Uitlanderbeiftand denken."
DrrÜorvrür in Grer.
Sem ». M3r» 1908.
Ehrlich Aloisia, BeamtenSwitme, 71 I., Annem'traße 42.
Fischer Johanna, Schneidermeistersgaltin, 70 I., Mehlplah
Nr. 1, Arterio Soleroee.
Hölzlsauer Franz, Hausbesitzer, 80 I.» Glacisstraße 13,
Lungenentzündung.
S t e f a n Karl Franz, HutstaffiererinSkind, 3 T„ Rankengaffe
Nr. 29, Lungenentzündung.
Pöch Jgnaz, Ober-Ingenieur der Südbahn i. R„ 74 I,
Jakominigasse 14, Bronchitis.
S w e t i t s ch Julie, Kaminjegersgattin, 32 I., Karlauerstraßc
Nr. 1», Lungentuberculose.
Bauer Johann, BauerSkind, 8 M., Lazarethzane Nr. 48w
Fraisen.
Brucker AloiS, Schneidermeisterskind, l 1 /« I-, Leonhardl
straße 30, Bronchitis.
Ofsenbocher Johann, Schuhmacher, 72 I., Stadt. Ver­
sorgung? Haus. Tubcrculose.
K r a t o ch w i t l August, Webergchilse aus Groß-Florian.
31 I.. Lungenentzündung;
N e u h o l d Hedwig, Taglöhnerin aus Weiz, 41 I., Herz-
klappensehler; beide im Allgemeinen Krankenhaus.
Kicker Franz, Knecht aus Ragnitz bei Graz, 1U I, Barm­
herzigen-Spital, Hftzschler.
Jeder Obervfterreichcr unterstütze durch Bezug und Au
kündigung dos
Dsutfehs WschenblcrtL
für das Innviertrl.
(Schriftleitung und Verwaltung in MattigHosen.)
Blatt für kräftige deutsch'ölkische Politik und wirtschaftliche
Reform mit reichhaltigem Ortsnachrichientheil.
DezugSprcis vierteljährig 1 K 50 h.— Ankündigungen:
Die viermal gespaltene Kleinzcile 8 h. 277a
iiäatx vertange ^ro&enxtttxmevn.
-w';•••..• .• >-!T n
-•■■• •" -S
Fanlaren-Trompele
ant feinem Aluminium.
Schmetternde Vi­
brationen der
menschl. Stimme
durchHinernsingen
ohne Anstrengung
und ohne alle
Musikkenmn.
Hochü origia.
Grotte Un­
terhaltung f.
jung u
all, für
,> Gesell-
f'f asten,
- Vereine,
SPJi[i;dr*'JU'tt»e:i!JitiJcr. :c. Il: V 4 Jaör
über 1 1□ 11*c HAiHiou 3erfa;;tt.
CiiisendUllg von 50 fr. «stHtfi ‘Suci-
iravlen) trartco. 3 SOlck fl. 1.20,
Sluck fL 2 .—, 12> 2 n;c 1 fl 3 60.
...lchn, SO fr. mehr. Versandt durch:
M. Feith, 'Wien
n, Taborslrake ll». 42
^ tzTiT^ Vfi")I■‘
Füp alle Weltl
Verläufen will
eine gute ver-
tasSlnSe Uftr n.
staunend billig,
verlange m. r.
^reiScoura::.'..
Utren. Ketten
woldira'.rNll
Ubinjjih c:
{STsliUu.|rst, *:c
Siutüup:
Vrima-Udr.'.rit
eben fl. l.lo
Prima-Loe^?.
endeluhr m.M.i'i'
fl. V.tO-. Acurcnl--Nickelnür, echt Iovs..
fl. 2 .SO: Rein.-Silderndr.dovp Silber-!
mantcl, *X4.2ö; 14tarLt. Gold-Tcunr.:-
Stem. fl. 9.75. Silber- und Goldkeitei'
werden vcr Gramm laut Tagescours
berechnet. Sammt!. Gold- u. Silber-
waren sind vom t. I Punziernngsam:e
punzierl. Nichtconvernerendet w ttrner-
balb 8 Ta,-,en zurückgenommen. der
Betrag sofort sranco zurückcesendet
Sckwer.icruhren-szabrirarlc'n -l -irrvor:
I.Wanderer, ltrakau, Ltravom
Nr. Z.
Josef Dackl, KtWlder
erlaubt sich, höflichst anzuzeigen, dass er in der
(gegenüber der Landes-Gberrealschule)
ein Geschäft eröffnet hat, und empfiehlt sich, gestützt aufseilte langjährigen Er­
fahrungen in den renommiertesten Ge'chäften von Wien und Graz, zur An­
fertigung aller Arten kLkmen fQr Bilder und Spfagel, sowie aller
sanftgm in dieses Fach einschlagenden Kirchen-, 8si0N-, GasthaUS-
liP.d KafTsehauS-WsuarbEiten, wie deren Renovierungen in feinster
Aa-iülirung zu billigsten Preisen. 795a
>g; ju y 9t^ !■ j r W»
i'aiiii« i riTsiUiiiiihn^i^iB s^niiiiin-fif Ii ii^ r'mii MfrfisT^iisrT 2 '-'-'"-
.SRc'P;;«
■5tiaEi;tsa.yg;
x, i,-"
Erfurter Mhrrr**«**
***** im Gartenbau
Verlag v. I. C. Schmidt, Evfurt. Hernutgeder und
Ncdacreur R. Betten.
* Erscheint jede» Sonntag.*
Eine reich illustrierte Zeitschrift. Ei» Freund
— ein Berather— ei» praktischer Führer
durch den Blumen-, Lemüse» u. Obstgarten.
Mau frais 5 Krane» ri«. nurfii Jnfulosg
»ttltr Streift and das gaajt Jahr.
’Ä'reicnwOTtne» gxt ^licnflen.
!yjgHSHMEga5t5gr!g
5r-;? 4 J
A. v -4 '.’+X f/_~ ’■-• j_■
.1
;;
.—...
>■ .'.V. i
-!
ff-
e
S-
L.
Die Unterzeiclmeten geben im eigenen und im Namen der übrigen Ver­
wandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben ihrer lieben Mutter, bezw.
Schwiegermutter und Grossmutter, der Frau
-JÜ
Privaten
welche Samstag den 31. März um */z8 Uhr morgens nach kurzem schweren
Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im 83. Lebensjahre sanft ver­
schieden ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verewigten wird Montag den 2. April
um 3| 4 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Glacisstrasse Nr. 13, feierlichst
eingesegnet, nach dem St. Peter-Friedhofe überführt und im Familiengrabe zur
letzten Ruhe beigesetzt.
Die hl. Seelenmessen werden in Graz Dienstag den 3. April um IOV 4 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Hl. Blut und in der Pfarr­
kirche St. Paul zu Aussee gelesen.
Graz, am 31. März 1900.
Rosa IlSlzlsaner
Private in Graz.
Theodor Hälzlsaster
Kaufmann und ßealitätenbesitzer in Aussee.
Josef Hölzlsauer
k. k. Notar in Voran.
Dr. Adolf Hölzlsauer
Bas- und Gerichts-Advocat in Graz.
Kin dor.
Slarie Hölzlsauer
Marie Hölzlsauer
Fanette Hölzlsauer
Schwiegertöchter,
nt>~
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
1ZHSTE steierm. Bestatt&nqs-Anstalt, Jungfemgasse Ar. 10.
i
■■ i
.i
.,A
1
ä


[ 2023-06-29 10:37:38.222 - 19000402 - Seite 8 ]
8 Nr. 92. 10. Jahrg.
Grszer Tagblatt
Montag, 2. April 1900.
Stadt-Theater.
Heute Wontoz den 2. April 1806.
2V7. Abonnements-Borstclluvg. III. Serie. Gelbe Karten.
Zum drittenmrlr:
Wenn wir Todten erwaHen.
bin dramatischer Epilog m drei Acte« von Henrik Ibsen.
In Seen« tz« letzt von Herrn Direeta Otto Purschion.
Moscsso: Arnold Lab«!, DUrhan«... Hr. Ereoenberg
Fron Mas« Eu&ef Frl. Denxrl
ll-sdei-n, Gntndefitzcr Hr. AebnS
Der Äadeiaspectoc Hr. Mehorrt
$xtat Frl. Denier
ferne Diaeomffi» Frl. Dleibtreu.
Der erste Act spielt i» einem Badeort an der Küste; der zweite
foottf der keitte Act im Hochgebirge bei einem Sanatorium.
Räch dem erste» und zweiten Act finden längere Pausen statt.
Luge^LröSnnntz Vs 7 llhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
Morgen Dienstag: Drittes Gastspiel der Signora Irma
Monti Batdiui von der kapert. Hosoper in Warschau
„Der Barbier von Sevlüa".
Thestsr am Frsrrzerrsplatz.
Heute Mvntag den 2. Avrrl 1S0V.
BolkSLLümIiche Lorstellung bei ermästiaten Preisen:
Dper Pcrav Schrrhe.
Lebensbild vrit Gesang in drei Abtheilungen nid einem 8or
spiele von Karl Görlitz; sü: die öfterreiehiichen Bühnen bearbeitet
von LloiS Lerla.— Wufik von Lorl MiUi-2-r.
Leiter der Borstellung: Herr Kernreutcr.— Dtrinent: Herr LUtel
Vorspiel: I» her EchnsterwrrkSLtte.
1. ibthestuni: Praterbtrast« Nr. U.
2. Abtheilung: Im -Salon der Sängern».
3. Abtheilung: Dal eliuapeCre.
Tin der dritten Abtheilung: „Estndianti««»", Waher »o>
Waldteufel, arranzte^t von der Ballettmeistrrin Fräulein
Kaioline Unger, ausgeführt von Sotolänzerin Fränlc p
M. Politzky^und den Damen Harr aper. Engrle. Dunetb
Nowotny. Schloss»Gallopp, ausgeführt »am grjammten
C«rp« de Bailot.
?aff«.Eröffnung V a 7 U-r. Anfang 7 Uhr. fenbt P/ 8 05t
F«»sM> ä* 5- ^m^rsätki-rhrsdi 1. §«?».'
Heute IStmtsg üm 2. fiprll:
Große Vorstellung.
M
Garmencita
dir perle
^teplianien- 8 aal.
Heute Bontag den 2. April um halb 8 Uhr abends:
zu Gunsten der Mitgliedor des
Grazer Symphonie-Orchesters
(▼erstarkt durch hiesige Kuustkräfte)
unter gefälliger Mitwirkung der Pianistin Fräu­
lein kisksos SeiSjSJf, des Opernsängers Herrn
Alois PsnnriKi und des Chormeisters Herrn
Franz Weiss und unter Leitung ihres Diri
genten Herrn Mosikdirectors FJSartin S^crr
Vortrags-Ordnung:
E. Erleg: ,1® Herbst-, Coucert-Ouvertüre für
grosses Orchester.
Im T. Beethoven: Clavi er -Concert, op. 37,
C-moII, mit Orchester (Cadenz von C. Reinocke),
Fräulein Helene Sellyey.
Lieder, gesungen vorn Opernsänger Herrn A1 o i s
Penarini. (Am Clavier Herr Franz Weiss.)
L. t. Beethsvea: Symphonie Nr. 6 (Pastorale).
Preise der PIStze:
Cerctaaitse 6 Kronen, Sperrsitze I. 4 Kronen, Sperrsitze II.
3 grtuwm, Gallarieeitze L u. IL 3 Kronen, Eintritt 2 Kronen.
Besitzer tob Mnsikbei trag starten, Dutzend karten
Studierende zahlen auf allen Plätzen die Hälft«.
Karten-V«rrerkauf ab Samstag den 31. März in
der k. h. k. Hof-Kunst- und Musikalien-Handlung Karl
Tendier, Herrengasse Nr. 7.
Der Ceseertflöstel ist von dem k. n. k. Hof-Clavier
Etahhssemenl A, Fiedler freundlichst zur Verfügung
gestellt. 749a
}:cfV{;s. m ':* "dx \£"Z:.• \-£\
Heute eröffnet!
!&i
W‘
W.
u-.'i
Erßcs 6 taj«
ärfiaii-
M
VVVVWVWWV^^sft/VV^A/VsA^
ßatl Z. SifBbcrtl)
Spsrgassr 5
Unifermierungs- Anstalt
Witaciwas.
788a
vtm Seoilla seft ihrer ümnfchev
Trrrxxr (7 Personen).
^vXizi
Vikoer äesferttt*.
Die drei Htzert-Ldrobale».
Lager aller brrvahrter»
Fabrikate des Zu- o. Aus-
landes «ach vieljährig
gesammelte« Erfahrungen.
f^'jCranbnl'ahrstiihir^ 1
s\ |I
Garantiert Lfache
^oriz Sondier
fdlBsu»fertrs;R u. Sapezürei,
9fr. 1«®
„Zum gtUaaea Stador“
empftehit SSSi
regrrkieröare| |i
v '"
y K--r'* «y» y
Rcalilsle«®
je>cr Art, oIS: Zins-, Fa-
miltrn- und tSeschäns-
auler, landtäst. Güter,
«jeftgunqen, Villen, Fa­
ll rite», Gasthäuser, Müh­
len, Bästcreien, Mttch-
wirtschastc», Weingärten
,c. rc. in reichster WuSwM a:,
emxstehit zum Anlaute; edensa-
i
Seide uaden Den matt
sie je-erzeü gröm-ttch rem^ye« kaim.
ohne ouG Im Bette zu hebe». Prei»
eine» Stücke» vo» 7 fL surswsiirtö.
Brsßleiheildts
uad Bluthustenden sfttt etn -eheMrr
Brufl^-anter krrtenire^e LnSttrnft
über sichere Heilung E. Funke^
Berlin, v rin^e^inrressUf.
besorgt auch
Darleihen
gegen HvpothekorsichertzrLuna
fchncÜitcns das k. k. concesi.&
JieaiUQtcn« und Hypotheien-
DerkehrS^ureau deß^
Julius Msrzl^
Orzz rta-i
Hanvtplatz 17, 1. «lock
• 1 J’’*;
tn afien msderneo Fa^oa- «ü>
Halsweite«, Per Stück
£3 kr.
Hemdenbrüste
(glatt, Falte»), »er Stück
iO kr.
Wasche- und Wirk-
waren-Niederlage
de» 3t73
Friedrich Wonaer
Acas, fecke k»? ». Lchoiclgasst
dSUiBS
i.Ehe-.Juvrltll-
Litsel-Rivrr
,yW
r^pieier
fc:'/ erhutlen *> tr.uctc
fr-. ^». u-ftatdlcn ■*** nrofi« det
iktttulrcbeir, fiirku, Bitoii. +ra32tm\
243«
t» gröftter
Lußwadl
C. Kü^la«
feCTwngnjfe
Tlpi-rl,
„n>»nfib»r.
anvary
Lomische JoEgkxt- es) Jasber-Parvdie.
Marirrko'» fttbifift* Q&üxtftl:
rinnen.
LonS W&Mosa
Srabrrü«.
Osrani-Truppe!
mit ihrer Sri-iual- partomimr ^Hvettr-)
(8 perso«e«j.
GZrL!8vr
EtsaugS-Humorift.
Suscinnä Schäfer
La reine des Antipodes.
Tasse-Lröffuung und Elnlass 7 l/ t Uhr, Unsang 8 Uhr.
fSEST RLhcrer steht Placat«. “EK3
187—18 9kr. P. SsUatacher.
Gicht und♦♦♦
♦ Rhcuiis&tismus
werden durch eine etnse-üe. bequeme
odne jede» »«dei»-
Geft. Zufchr umer
a» Haoseustet» ».
Boaler, ckvie», dehnst Weiter-
deMderuua erdete». »l—4t
u. b,»,g« Lur, °t
Mittel deboben.<
». 348»'<
Mer etissS dlscret
rnrd sicher enahreu oder besorgen
lesicn wiL, Upeivrsichuvüe». Beov*
aL>Ntn-e». Heirdtßairtkünßte rc. t«
Wien »der evS»Lrr» siheeib? a»
Leop
U\I
op»Lb Ew»LS4«gaer, Wie«
V/2, 4. 2747
Juv Vscrchtung.
Die unterzeichnete Anstalt gibt hiemit bekannt, das- der
bisher in Verwendung gestandene Commiffionär
e§LLZZWG IrÜ^llLSr
mit I. April d. J. seines Dienstes enthoben wird
und von diesem Tag an keinerlei Aufträge für die Anstatt
oder deren Gaste auszuführen berechtigt ist.
783a §onatorinm Maria-Grün.
Erlaube mir eine« P. T. Pnblicnm zur geneigten Kenntnis zu
bringen, dass ich nun einen vollständige« Handel mit
Scrlzhurger SLreglbrev
licht und dunkel» in Flachen und Gebinden errichtet habe. Das
Bier wird sorgfältigst abgezogen und auf Wunsch in 1 /i, 7 /w oder l /* Ltter-
stascheu von 5 Liter aufwärts in allen Bezirken spef-nfrei ins Haus ge­
stellt. Kleine Fässer für Gesellschaften find immer vorräthig am Lager.
Versandt «ach auswärts protupt. Wiederverkäufer Preisermähiguug.
Frische Sendung angekommen. ”^52
Um zahlreiche Bestellung bittet hochachtend S2SS
Tel^!4LA.A!irefse:
Stieglbräu, Graz.
Anton Windbrechtinger
Vertreter deö im Jahre 1492 gegründete» Salzb«rg«r
Ltieglbräu zu Riebendurg
Grazbachffasse S1 und 23.
mSSgEE


[ 2023-06-29 10:37:38.222 - 19000402 - Seite 9 ]
I
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
fHXTtavtft* «*. 3, *. etMt immien&ka* Ob 73».
0 «**«ltaMt Btz. t, tttMtxUg. ZU. 754.
3ta KteAatfap« (»•( Infda, mi Smn n» M
0rifak%XS(CS ankti t» d«r Ocxvatten^. faarit ta oBanfctifcs
Montag,
2. April 1900
Be-«gA-reise für Vra)• ölenetE* K SJ80, mme^dbr^ K G.SO, KHJft,
ftmydö 09 K tM4.— £ftv «mxniich 4Ü N.
SSLt der Poü: Mo»«üch L ».«, L ».—, L18.—. ganz.
IÜchrlg K 8$!
W»del»e 9hranser* ksftr»: M«ge»a»s-ade$ h, 5ps» »»d Zrieriags 10 h
XfctBbaasaabt 4 h.
Tas Manifest der slavoni­
schen Ämdtagsaligeardneten.
Die dreiste Herausforderung, deren sich die
Nsvenen i» ihre« „Manifeste" erkühnen, ist so
wenig originell, die angegebenen Beweggründe sind
so wenig der Wahrheit entsprechend, dass man das
curiose Actensrück mit der gleichen Nutze „zu den
übrige» legen" mag, mit der der deutsche Landtag
das Fernbleiben der windischen Collegen erträgt.
Politisch bemerkenswert ist an der „Action" eigentlich
nur, dass sie gerade jetzt erfolgte. Noch ist hin-
stcktüch des geplanten Anschlages auf die
einheitliche, biSber deutsche Landesschulrnspection
keine genügende Beruhigung eingetreten, und es
vergeht kaum ein Tag, t.n dem das Ministerium
Körber nicht den Slaven im Norden oder Süden
ein neues Zugeständnis auf Mosten der Deutschen
machte. Diese» Zeitvunkt erachten nun die Pervaken
für geeignet, ihren frechsten Anmaßungen den frech­
sten Ausdruck zu geben. Haben sie Wind? Was
steht bevor? Auf keinen, vernicht absichtlich
die klare Vernunft verleugnet, kann die stovenische
Abstinenzpolitik und ihre Begründung irgend welchen
Eindruck machen. Wer steht uns aber dafür, dass
die Regierung nicht willfährig den Anlass benützt,
glauben zu machen, dass sie einen unwiderstehlichen
Eindruck empfangen habe? Deutlicher gesprochen: es
ist ganz gut möglich, dass die windische Komödie
der gehorsamen Beachtung eines in Wien em­
pfangenen Winkes entspricht ... So steht es
eben mit dem Vertrauen, das die Deutschen, soweit
sie sich nicht als Regierungsgarde anwerben ließen,
dem guten Herrn v. Körber entgegenzubringen
haben I
Im Namen vieler Anhänger der Deutschen
Dolkspartei Untersteiermarks schreibt uns übrigens
zu dieser Sache ein Marburger Gesinnungsgenosse:
„Die slovenischen Abgeordneten geben in ihrem
Manifeste die ihnen von Seite der deutschen Land­
tagsmehrheit und des deutschen LandeSausschusies
widerfahrenen Ungerechtigkeiten als Grund für ihre
Abstinenzpolitik an. Zu diesen slovenischen Abgeord­
neten gehört auch der Landesausschuss-
Beisitzer$ r. Robits ch. Wie verhält sich nun
die deutsche Mehrheit unteres LandeSausschusies ge­
gen ein Mitglied dieser st örperschaft, das mit­
hilft, die Körperschaft öffentlich gröblich und
in unwahrhafter Weise zu verunglimpfen? Die Deut­
schen Untersteiermarks hegen den dringenden, nicht
länger zu unterdrückenden Wunsch, dass zwischen
Robitsch und dem deutschen Landesausschusie gründ­
lich reiner Tisch gemacht werde. Das Manifest gibt
nicht nur Gelegenheit, sondern es zwingt auch zu
entschiedenen Schritten."
Politische Rundschau.
Minister Szecheuyi.
Nach der „Information" legt man in den
Kreisen der ungarischen Katholischen Bolksvartei
dem Eintritte SzechenyiS in das Eabinet ,zell fol­
gende Auffassung zugrunde: „Die so plötzlich er­
folgte Ernennung des Grasen Julius Szecheuyi zum
ungarischen Minister ü latere hat in „altliberalen"
Kreisen eine arge Verstimmung hervorgerufen. Alan!
ist in diesen Kreisen enttäuscht und überrascht, man!
erblickt in dieser Ernennung— vielleicht nicht mit[
Unrecht— eine zweifache Action Szclls gegen die!
mit den Kosiuthianern Arm in Arm marschierenden
Banst aner. Graf Szcchcnist ist ein höchst gebildeter
Liberaler, er ist dazu noch ein Schwager des Prinzen!
Alois Liechtenstein: ergo (sagen die Banstyaner)!
will ^zell mit tnejer Ernennung beweisen, dass er'
mit den antikatholischen „Altliberalen" nichts mehr
machen und sich an die entschieden stärkere und
sympathischere gemäßigt-liberale Fraction der Re­
gierungspartei lehnen will. Dann sieht man in
dieser so plötzlich erfolgten Ernennung ein Zeichen,
dass Szell sich endlich nach langem Zaudern zu
entschlossenen Thaten aufraffen will."
Ein Sieg der Buren.
Seit der Einnahme Bloemfonteins haben die
Engländer eigentlich nirgends mehr einen rechten
Erfolg erzielt, und jetzt will es fast scheinen, als ob
sich auf dem Kriegsschauplätze eine für die Buren
günstige Wendung vorbereite. Der Kriegstelegraph
meldet uns heute wieder einen Sieg der Buren,
die in Anwendung ihrer altbewährten Taktik den
Engländern eine Falle lcgien. Das Wagestück ge­
lang und die Engländer mussten dank ihrem
mangelhaften Atstkläruugsdiensie ihre Sorglosigkeit
mit dem Verlusie von sechs Kanonen bezahlen. In der
Nähe von Bloemfontcin, bei Taba-Nehu, wurde die
Colonne des Obersten Broadwood von Buren, die
in einem tiefen Flussbett versteckt waren, in einen
Hinterhalt gelockt, überfallen und im Rücken be­
schaffen. Eine ganze Division ist aus Bloemfontcin
ausgerückt, um die geschlagene Truppe aufzunehmen.
Dieser Burensieg wird die ieit der Einnahme Bloem-
fonteinS in England herrschende SiegeSfreude ein wenig
dämpfen. Es ist das die erste empfindliche Schlappe,
die Marschall Roberts zu verzeichnen Hai.
Der Bismarckrag.
Die Wiederkehr des Jahrestages, an dem am
1. April 1815 dem deutschen Volke sein größter
Sohn Otto v. Bismartt geboren wurde, hat der
reichsdeutschen, national gesinnten Presse Anlass ge­
geben, einen Blick auf den derzeitigen Stand der
inneren und äußeren Lage des Reiches zu werfen.
Leider fällt der Vergleich mit der Stellung des
Reiches von einsi und jetzt nicht zu Gunsten der
Gegenwart aus. Sie Berliner„ S e u t s ch e
Zeitung" fasst die derzeitige Lage dcö ;! rutschen
Reiches in folgende Sätze zusammen:
„Ernst erscheint wahrlich die Laoc unserer Politik,
nach innen wie nach außen. Ueber den Ernst der
äußeren Lage redet vornehmlich die Flotten-
vorlage, an der kleinliche Geister im Reichstage und
seiner Commiffion hcruinmäkeln, weil die äußerlich
vehandelbaren Gründe innen nicht gewichtig und über­
zeugend genug erscheinen. Wie über ein ungeordnetes
Schlachtfeld schreiten wir auch in der inneren Politik.
Hier führen nicht nur um die vorhandenen gegen­
wärtigen Aufgaben und Vorlagen die Parteien
Fehde und Krieg, auch die unerledigt be­
grabenen Vorlagen lassen als bösen Rest Zorn,
Verstimmung und thätiac Feindschaft zurück, i
Abgesehen von den Posrgesctzen und dem Etat ist
noch keine Reichstagsvorlage dieser Session erledigt.:
Dazu eine gespaltene, eine mindestens zrveiheitlichr>
Reichsregierung, und zwar eine wechselnde, launische,
schwache! Keine Einsicht in den Charakter unserer
politischen Krankheit, kein Muth und keine Thatkraft
zur Ueberwindung der schweren Mangel und Ge­
brechen. Rur ein lyrisches Klagen über das selbst- j
verschuldete Anwachsen der Meinungszersplitterung,.
der Interessenvertretung! Und die Parteien, außer'
Centrum und Socialdemokratie, ohne organiscbe Ge-'
sammtauffaffung, ohne Vereinigungsgedanken, ohne:
großen politischen Stil!"
Eine Massenn»swander»r«g der Juden i
ist gegenwärtig in Rumänien im Auge. In Galatz
haben sich in den letzten Tagen allein gegen 3000 i
Juden mit ihren Familien eingeschifft, um in Klein­
asien eine neue Heimat zu suchen. Die reicheren
Juden haben schon Wochen vorher mit ihren Fami­
lien Rumänien verlosten und sind größtemheilü nach
Amerika ausgewandert. Jetzt beginnen sie das erste­
mal in so großer Menge nach Anatolien auszu­
wandern. Aus Siebenbürgen kommen ebenfalls Nach­
richten, dass die rumänischen Juden beabsichtigen,
sich massenhaft dort niederzulassen. Es ist charak­
teristisch, dass seldft die jüdischen Blätter in Ungarn
dagegen Protest erheben und die Regierung auf­
fordern, dies zu verhindern.
V-
5 4*
^«rgesberich».
| 2. April,
j (Pcrfonalnachrichten.) Der ungarische Minister
I am tzoslager in Ofen-Pest, Mono Graf Szechenyi,
j ist gestern nachmittags mit dem Eilzugc auf der Fahrt
! von Fiume nach Wien hier durchgereist.— Der Präsi-
; dent des Verwaltungsrathes des Lloyd, Victor Frh. v.
! K a l ch b e r g, ist gestern mittags mit dem Eilzuge
von Wien hier angekommen.
(Todesfall.) In Fulnek in Mähren starb am
30. März der Schwiegervater des Univerfitätsprofessors
Herrn Dr. Loserth, der Privatier Herr Wilh. Heinz,
im 77. Lebensjahre.
(Ernennung im Postdienste.) Das Handels­
ministerium hat den absolvierten Techniker Titus
I o s s e ck in Graz zum Bau-Eleven für den tech-
{ nischen Dienst der Post- und Telegraphendirection in
i Graz ernannt.
(Naturwissenschaftlicher Verein für Steier-
mark.) .Herr ltniversitätsprofessor Dr. Oetar Zoth
hielt vorgestern abends im physiologischen Hörsaale der
; Universität im Naturwissenschaftlichen Vereine für
j Steicrmark einen sehr interessanten Vertrag über die
! Physiologie der Sprache und den Titel „JnnereSprache".
j Sehr viele Mitglieder und Gäste hatten sich dazu ein-
■ gefunden und lauschten mit ungetheiltcr Aufmerksamkeit
i den gelehrten Ausführungen. Unter „innerer Sprache"
fasele der Vortragende die Vorgänge zusammen, die im
Gehirne nicht mir beim Sprechen, sondern auch beim
Versieben des Gesprochenen, beim Schreiten und beim
Lesen ablaufen. Räch einem kurzen Blicke aus den Bau
! des Gehirnes, namentlich der Gehirnrinde als Sitzes
der Intelligenz und des Bewusstseins, wurde zunächst
die grundlegende Frage, ob es Vernunft oder Verstand
z ohne Sprache gebe, erörtert und auf die Vernunft,
! sowie die Sprachen der Thiere, das Verhalten der
'■ Taubstummen und die Vernunft ohne Sprache beim
. Kinde verwiesen, endlich die Möglichkeit der Begriffbildung
, ohne Worte und umgekehrt beim erwachsenen Menschen
! an einem Beispiele erläutert. Die Worte sind als
! Formeln oder Symbole der Begriffe auftuiassen, mit
! denen gewöhnlich anstatt der Begriffe selbst beim
j Denken ivie beim Sprechen gearbeitet wud. Weilers
! erläuterte der Vortragende die Bildung und Entwicklung
, der Begriffe und Sprechrichtungcn an der Hand des
Charcot'schen Schemas und wies auf die Bedeutung
. der Association hin. Aus zuverlässigen Selbstbeobach­
tungen ergibt sich, dass die Sprach-, Schrift-, Schreib-
uud Sprachvorftellungen für die innere Sprache bei
verschiedenen Menschen von sehr verschiedener Bedeutung
sein können, indem bei den einen diese, bei den anderen
jene mehr in den Vordergrund treten. Den maßgebend­
sten Einfluss au- die inneren Sprachverrichtungen und
das Denken l-enyen bei den meisten Menschen die
Sprackvorstellungen (Wortgehörsbildcr). Die meinen
habeir ibren Hirnbestn an Sprachcrinnerungsbildern
aber niüt ausschließlich in einer Weise, son­
dern al.nchsm,: in verschiedene,: Ban'en binter-
legt, so dals bei einem Brnkerott der einen oder anderen
«'umülirievcnkn Erkranktinastt in der Dirn.rind.' n>-.ch in:mer
manches gerettet werden rann. Endlich wurde zum
Schlüsse nach einem Bücke auf die heutige Lehre von


[ 2023-06-29 10:37:38.222 - 19000402 - Seite 10 ]
L Za Nr. V2. 10. Jahrs.
Grazer Tagblalt
Montag, 2. April 1900.
der Hirnlocalffation, die grundverschieden von den Phan-
bchea eines Gall zu Anfang dieses Jahrhunderts ist,
auf die Lage der Sprachcentren in der Hirnrinde ein-
> gangen und auf die merkwürdige Thatsache ihrer Ent­
wicklung vorwiegend in der linken Hirn Hemisphäre bei
nll-p ^chtshändern hingewiesen. Die cornplicierten Er­
scheinungen der verschiedenen centralen Sprachstörungen
«ch« Aphasien, die bei Erkrankungen der Sprachcentren
vd« ihrer Verbindungsbahnen auftreten, wurden ganz
schematich erläutert und im Anhange dazu schließlich
die in »euer« Zeit erst etwas genauer beobachteten
Störungen d« musikalischen Himverrichtungen, die sich
in ähnlicher Weise wie die Sprachstörungen auffassen
laffen, erwähnt. Die vorgeführten Demonstrationen ver­
anschaulichten klar die Ausführungen des Redners, dem
das Auditorium am Schlüsse durch lebhaften Beifall
dankte.
(Gründungsfest des Grazcr Radfahrer-
vereines „Wanderlust".) Unter zahlreicher Bethei­
ligung seitens der hiesigen Radfahrerschast fand gestern
im großen Saale der Gastwirtschaft „Zum wilden
Mann" das zehnjährige Stiftungsfest des durch seine
sportliche Strammhcst bekannten Radfahreroereines
„Wand«lust" statt und nahm den besten Verlauf.
Einen eingehenden Bericht über das schöne Fest bringen
wir in unserer nächsten Mittwochs-Beilage „Alpen-
ländische Sportzeitung".
(Aus der Geschäftswelt.) Die hiesige best-
bekannte Teppich Handlung des Herrn Johann Khunt,
Bismarckplatz Nr. 3, hat im Neubaue der Barmherzigen
Brüder in der Annenstraße Nr. 2 eine Filiale er­
öffnet und sie mit einem außerordentlich reich sortierten
Lager aller Artikel versehen, so dass die Käufer dort
ebenso eine reiche Auswahl von Teppichen, Vorhängen,
Weidenmöbel rc. sinden ivie im Hauptgeschäfte.
(Von der Südbahn^) Am 29. März nach­
mittags kamen zwei Bahnwagen langsam auf dem
Schienenwege der Flügelbahn Spielfeld-Radkersburg,
etwa drei Kilometer von der Station Spielfeld, ohne
Maschine angerollt. Ein witziger Kopf meinte sogleich,
diese Wagen hatten elektrischen Betrieb. Wie es sich
herausstellte, waren sie auf dem Gefälle der Station
ins Rollen gekommen. Am 30. d. wurde ein Last­
wagen des hiesigen Pulverwerkes von dem aus Triesi
kommenden Frühpostzug an, rückwärtigen Theile ersasst
und die vollen Pulverfässer seitwärts geschleudert.
Wäre nur ein Fass unter die Maschine gerathen, so
wäre eine Explosion kaum unterblieben. P. 8.
(Die Genossenschaft der Holz- und Kohlen­
händler) hielt gestern nachmittags in Japls Brau­
haussalon die Jahresversammlung ab, in der .Herr
Gustav W ö r n d l e als Vorsteher den Vorsitz führte.
Nach dem vorgelegenen Rechenschaftsberichte betrugen
die Einnahmen 454 fl. 13 lr., die Ausgaben 398 st.
15 kr. und der Cassestand zu Ende des, abgelaufenen
Jahres 861 st. 1 kr. Nach dem vom Herrn
W ö r n d l e vorgetragenen Thätigkeitsberichte bestand
die Genoffenschaft aus 125 .Holz- und Kohlenhändlern,
9 Kohlenhändlern, 3 Ladenhändlern, 4 .Holzkohlen­
händlern, 5 Zournierhändlcrn und 6 Kokshändlern.
32 Gewerbe wurden angemeldet, 26 zurückgelegt,
6 neu errichtet. Herr Wörndle widmete den verstor­
benen Mitgliedern Weinhandel, Stirling und Pain
einen Nachruf. Im abgelaufenen Jahre wurden 2 Voll­
versammlungen und 12 Ausschusssitzuugen abgehalten
und von 370 eingelaufenen Schriftstücken 533 erledigt.
Wegen der Kohlenfragc wurden von AuSschussmitgliedern
drei Fahrten nach Wien und eine nach Trifail unter­
nommen. Durch die Genossenschaft wurden vom
1. October 1898 bis 30. September 1899 16.647
Tonnen Kohlen bezogen, für die an Preis, Bahnsracht,
Verzehrungssteuer und Zufuhr 137.582 fl. 70 kr.
bezahlt wurden. Vom 1. October 1899 bis 28. Fe­
bruar 1900 wurden 1290'8 Tonnen für einen Gc-
sammtbetrag von 109.616 fl. 3 kr. bezogen. Herr
Wörndle besprach in ausführlicher Weise die
Kohlenfrage im letzten Winter und drückte der Stadt­
gemeinde für ihr Entgegenkommen in der Kohlenfrage
den Dank aus. Dabei erhoben sich die Mitglieder
von den Sitzen. Der Vorsteher stellte auch im
Bezüge des Holzes ein gemeinsames Vorgehen in Aus­
sicht. Die Berichte wurden genehmigt. Gewählt wurden:
Zum Vorsteher Herr Gustav Wörndle, zum Vorsteher-
Stellvertreter Herr Josef Reicher, in den Ausschuss die
Herren Fuchs, Steiber und Paul Krisper (Ersatzmann);
als Rechnungsprüfer die Herren Samuda, Franz Adam
und Johann Krisper. Bei der Bestimmung der JahreS-
umlage sprachen die »zerren Ullager und Adam irriger­
weise von der Kohlenverfrachtung, weshalb sie vom Vor­
sitzenden aufgeklärt wurden. Ueber Antrag des .Herrn
Reicher wurde die Umlage auf 3 Kr. festgesetzt. Ueber
Antrag des .Herrn Reiter wurden dem Vorsteher
240 Kr. und dem Tecretär 160 Kr. für die Mühe­
waltungen zugesprochen. Tann begründeteHerrW örnd le
in ausführlicher Weise die Einführung einer Manipula­
tionsordnung beim Bezüge der Kohle durch die Ge­
noffenschaft. In der darüber entstandenen Wechselrede
betonte Herr Adam, wie schon bei früheren Gelegen­
heiten, dass er ein altes Mitglied der Genossenschaft
sei und beim Bezüge von Kohlen jüngeren Mugliedcrn
nicht vorangeseyr worden sei. Herr Wörndle bc-
siätigte, dass Herr Adam ein altes Mitglied sei. Die be­
antragte Manipulationsordnung wurde genehmigt. Da
die Versammlung sehr unruhig wurde und einige Mit­
glieder unbegründeterwcise noch immer zur erledigten
Angelegenhest sprachen, rief ihnen ein Mitglied zu:
„Hätt's bester aufpasst und weniger trunken, so hätt's
g'wusst, was g'rcdt worden ist." Bei der Abstimmung
über den Beitritt zum Genoffenschaftsverbande zeigten
sich die meisten der noch anwesenden Mitglieder so
unvcrtraut, dass sie trotz ihrer Gegnerschaft gegen den
Verband für den Beitritt stimmten. Erst eine noch­
malige Abstimmung stellte fest, dass der Beitritt abge­
lehnt worden sei. Schließlich wurde dem bisherigen Vor­
steher der Tank ausgesprochen.
(Künstlerische Urkunde.) Ein glänzendes Zeug­
nis der hervorragenden Leistungsfähigkeit der hiesigen
lithographischen Kunstanstalt Oskar Rohr ist das von
ihrem Maler Hcrrn P a u l u z z i ausgeführte Diplom,
das zur Zeit in einen: Schaufenster der Herren Franz
Plcnrls Söhne, Herrengasic Nr. 5, ausgestellt ist. Die
mächtige Urkunde ist für .Herrn Egersdorfer,
Disponenten des Hauses T. Rakufch in Cilli, anlässlich
deffcn 25jährigen Dienstjubelfeier bestimmt.
(Ein gefährliches Spielzeug.) Die Kinder
kommen oft auf die sonderbarsten Gedanken. Gestern
spielten mehrere Knaben aus der Gosringer-Au. Der
eine knallte mit einer Flobert-Pistole. Ein Schuss
gicng fehl und dem Knaben in die linke Hand. Das
Projectil blieb dem Knaben zwischen dem Mittelhand-
knochen stecken. Der Verletzte kam abends auf die
Station der Rcttungsabtheilung. Der Dienstarzt legte
ihm einen Verband an und wies ihn in das Allgemeine
Krankenhaus.
< Plötzlicher Tod.) Heute um 5 Uhr morgens
wurde ivi Hause 5ir. 11, Praukergasse, der dort im
2. Stocke nwimhafte 46 Jahre alte Kutscher Franz
T i p p e l von .Hausleuten im ersten Stockwerke an der
Stiege todt liegend angetroffen. Wie die von Seite
der Sicherheilsbebörde sofort an Ort und Stelle vor­
genommenen Erhebungen ergeben haben, ist Tivpel um
11 Wir nachts im betrunkenen Zustande nad) Hanse
gekommen. Er hat um 3 Uhr morgens, nur mit Hemd
und Unterhose bekleidet, die Wohnung verlassen, um
sich auf den Ansrandsorl zu begeben, wobei er über
die unmittelbar an die Wohnungsthür anschließende
steile Stiege von vierzehn Stufen abwärts gestürzt und
offenbar an das im ersten Stocke besindlichc eiserne
Skiegengcländer angefallen ist. Mehrere im Hause
wohnhafte Parteien haben den durch das Abstürzen
über die hölzerne Stiege verursachten Lärm gehört,
diesen: jedoch keine Bedeutung beigemcssen, weil un­
mittelbar daraus wieder vollkommene Stille eintrat.
Ein fremdes Verschulden ist in: vorliegenden Falle
gänzlich ausgeschlossen. Die Leiche wurde in die Todten-
kammer deS Städtischen Krankenhauses übertragen.
(Rauchfangfeuer.) Heute vormittags um 11 Uhr
3 Minuten wurde von der Schlossberg-Feuerwehr und
von einem städtischen Sicherheitswachmanne, sowie vom
Theatcrmalersaale in der ehemaligen Colliffeum-Kaserne
der städtischen Feuertelegraphen-Eentrale der Ausbruch
eines Rauchfangfeuers in der Radetzkystraße Nr. 17
gemeldet. Die abgerückten Löschzüge der Freiwilligen
Feuerwehr vom Nüsthause in der Sparbersbachgasse und
der Städtischen Feuerwehr fanden eine Rauchleitung in
Brand. Sie konnten nach Zurücklassung einer Brand­
wache bald wieder in ihre Rüsthäuser heimkehren. Am
Brandplatze waren auch erschienen die diensthabenden
Beamten deS Stadtbauamtes und der städtischen Sicher-
heitswache.
(Vou der „Soiree".) In einem Gasthause in
der Grazbachgasie fand gestern eine „Soiree", ver­
bunden mit einer Tanzunterhaltung, statt, bei der es
recht fröhlich zugegangen sein mag. Mehrere Ziegel-
arbeiter der Baugesellschaft in der Petersgaffe geriethen
in einen heftigen Wortwechsel. Es blieb jedoch nicht
beim Redckampfe. Bald spielten auch die Bicrkrügel
eine Rolle. Der Ziegclarbeiter D i c s e p bekam ein
Krügel auf den Kopf und erlitt drei Risswunden. Der
Verletzte wurde auf der Station der RcttungSabtheilung
verbunden. Die Thäter ergriffen die Flucht, wurden
jedoch von der Wache verhaftet und zur Polizei ge­
bracht. Der Verletzte soll den Streit hervorgerufen haben.
sRettunffSabtheiluug der Freiwilligen Feuer­
wehr^ Tbätigkeitsberickit im März: A. Gefammt-
zahl der Alarmierungen 162, davon find abzuziehen
blinde Alarme 3, somit verbleiben.Hilfeleistungen 160;
davon fanden statt im Depot 75, außerhalb deS
Depots 85. Nach dem Geschlechte waren 8 die
Patienten: Männer 102, Weiber 60, Kinder)—Jahre)
—. C. Nach der Ursache theilen sich die Hilfeleistungen
wie folgt: Wunden durch Schnitt, Schuss, Stich 28,
Rissguetschwunden, offene Knochenbrüche 27, Knochen»
brücke, Verrenkungen 14, Verstauchungen, Ouetschun-
gen 14, Verbrennung, Verätzung 5, Erfrierung 0, ein-
geklemnne Eingeweidebrüche 4, Erstickungen 0, Ver­
giftungen 2, Blur..ngei: aus Körperhöhlen 6, Gehirn­
erschütterung, Gehirnschlag 1, Ohnmacht, Unwohl­
sein 22. epileptische, hysterische Aufälle 11, Geistes­
krankheiten 5, geburtshilfliche Fälle 10, Krankentrans­
porte 2, Fremdkörper 12. I). Die Unfälle (Verletzungen
wie Erkrankungen) haben sich «eignet: in
des Berufes 82, zufälllg außerhalb desselben 74, v»r-
sätzlick, durch fremdes Verschulden 3, durch Selbstmord­
versuch 3. E. Die Rettungswagen fuhren 87mal aus
und wurden dabei 79 Patienten transportiert, von
denen in daS Allgemeine Krankenhaus 48» in das
Städtische Krankenhaus 8, in das Barmherzigen-
Spital 9, in das Garnifons-Spstal 0, in das Lnder-
Spital 1, in die Irrenanstalt 0, in das Haus d«
Barmherzigkeit 0, ins Depot 0 und in häusliche
Pflege 13 Patienten abgegeben wurden, während in
5 Fällen der Transport abgelehnt wurde. F. Von der
Gesammtzahl der Alarmierungen fallen auf die Nacht­
stunden 61( 6— 6 ), auf die Tagesstunden 101 und
beträgt die daraus sich ergebende Hilfeleistuugs-Stunden-
zahl 84.
(Erfroren.) Aus Spielfeld wird uns unterm
31. März gemeldet: Am 30. März wurde ein hiesiger
Grundbesitzer und Gemeinderath in Seidersdorf ob
St. Veit in der Nähe des Schwarzbaches erfroren auf­
gefunden. Wie verlautet, soll er sich am 29. v. M. bis
nach Mitternacht im Kainz'schen Gasthause in Seibers-
dorf aufgehalten haben. Er dürste sich etwas ange­
heitert aus dem Gasthause entfernt haben. Im außer-
gewühnlichen Schneegestöber dürste er den Weg verfehlt
und ermattet den Tod des Erfrieret gefunden haben.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte^das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 9 9 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 8 1 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
6171 Millimeter und um 11 Uhr vorinittags 617 1
Millimeter. Feuchttgkeit um 7 Uhr 95 Procent,
um 11 Uhr 95 Procent.— Thal- und Fernsicht
rein. Es herrschte schwacher Nordostwind.
(„Grazcr Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" besindet sich auf Seite 5 u. 6.
i o.tm;rr vCnoicör.iHriar:'.l äJiont&fl den 2. April.
Im .2 taMtljcater: „lüenn wir todten erwachen." Ansang
7 Um noendü.— Im Thearcr am FranzcnSplatz:
Bei ennäi'igtcn Preisen „Drei Paar Schabe." Ansang um
7 Uhr nncnds.— Im Grazer Orpheum in der
Jakodigaffc: Große Vorstellung. Anfang um 8 Uhr abends.
— Im :‘u-,ui In:er national in der Kailer-
seldaasse Ar. 3' Moskau mit allen Sehenswürdigkeiten. Täg­
lich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
— Im ÄLett-Ponorama, Lenükai Nr. 3, neben dem
Caib „Meran": Deursch Ostafrika. Täglich geöffnet »oa
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— In Den Aus­
fiel längs räumen des neuen Museums: Ausstellung
von Schülewrbciten deS Historiensaches. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr aoends.— Im
i-anaesmu jeum Neuworgasse: Ständige Ausstellung und
BertausShalle des Steicrmärkischen Kunügewerbevereines.—
Im Stephanien!'aale: Concert zu Gunsten der Mit-
glieder deß Grazer Lymphonie-Orcheslers. Ansang halb 8 Uhr
abends.
(@tirtretealcui>cr.) 2. April. patdolUen: Franz d. ip.,
Genov.'fa, Bernharda.— Prolestantcn: Amalie, Ebba, Udo.
— Sonnenaufgang: 5 Utu 37 Minuten.— Sonnen,
»meraami: 6 Übt ol Minuten.— TageSlängc: 12 Stunden
54 Minuten.
UOctisuUtopc.) 2. April 742: Kaiser Karl der Groß«
! wird geboren.— 1640: Der Dichter Paul Flemming stirbt
! in Hamburg.— 1657: Der deutsche Kaiser Ferdinand 111.
j uirbt.— 1719: Der Dichter Johann Gleim wird in Crms-
1 leben geboren.— 1798: Der Pachter Heinrich 0. Fnllerstcben
| niitb geboren.— 1799: Der Arzt und Philosoph Johann
August Unzer stirbt in Rinteln.— 1817: Der mystische
Schriftsteller Jung-Stilling stirbt in Karlsruhe.— 1866:
Baiern beginnt zu rüsten.— 1886: Abschluss der AaszleichS»
Verhandlungen zwischen Oesterreich und Ungarn.— Verlange«
rung deS Socialistengesetzes im deutschen Reichstage.
Ausstellung deSSteiermärkischcn Kunst-
vereineS (Dachau, Jugendgruppe, moderne Rutzkunst und
Plastik), Ncuthorgaffe Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
Offerler Sprechsaal.
Grazer Schuhverein.
DaS Directorium des Grazer Schutz­
verein e S lehnt es entschieden ab, die durch die
Hauptversammlung vom 25. März cndgiltig erledigte
Angelegenheit des ftüheren Anstaltsleiters Herrn
Andreas Kaltenegger im Wege einer Erörterung
in den Tagesblättern wieder aufzunehnicn.
Das Directorium spricht den ausdrücklichen Wunsch
aus, dass auch der derzeitige Präses des Vereines auf
die persönliche Erwiderung des im „Grazer Tagblatt"
vom 29. März l. I. abgedruckten offenen Briefes des
Herrn Andreas Kaltenegger verzichte.
Das Präsidium bat lediglich pflichtgemäß gebündelt,
und da die Hauptversammlung dem Dsteekorium mit


[ 2023-06-29 10:37:38.222 - 19000402 - Seite 11 ]
Ms»tag, L. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr: 92. 3
überwiegender Majorität das Vertrauen erklärt hat, so
ist die Sache für den Lrqrr Sch»tz»erein voLstimdiz
geordnet und abgethan.
Graz, den 30. März 1900.
Für das Direktorium des Grazer
SchutzvereineS:
Dr. Heinrich Reicher.— Dr. v. Fleischhacker.
— A. Scholz.— Georg Schabt.— I. Pre-
stnger.
Drahtnachrichten
öes „Arnzev Uergblcrltes".
Inuerpolitische Vorgänge.
Ttaiaz, 2. Aprll. Der Bezirksobmann Cajetan
EnSbrunner gab die Erklärung ab, dass er
auf das erledigte LandtagSmcmdat nicht reflektiere.
Wien, 2. April. Nach der officiöseu „Sonn-
und MontagS-Zeitung" werden üch die Optimisten
derVerständigungS-Conferenz sehr stark
irren, wenn sie glauben, dass demnächst 18 bis 20
Tschechisch-Feudale auf ihre Mandate verzichten
werden, um sie den Versaflungstreuen zu überlassen.
Der Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz ist
ganz entschieden gegen eine solche Verschiebung in
der Stellung des feudalen Großgrundbesitzes im
böhmischen Landtage.
Prag, 2. April. Der tschechische Landsmann­
minister Rezek wird heute hier erwartet. Er wird
während der Landtagstagunq in Prag weilen.
Prag, 2. April. Der C o n g r e s S der
tschechischen Realistenpartei setzte
gestern seine Berathungen über die Sprachenfrage
fort. Das Programm verlangt die sprachliche Ab­
grenzung der Bezirke und erklärt, dass bei den
Aemtern die Zweisprachigkeit wohl nothwendig sei,
von den Beamten aber nicht gefordert iverden wüste,
dass sie beide Sprachen kennen, weil bei den höheren
Gerichten Senate und bei den niederen Gerichten
Referenten angestellt werden können, die der anderen
Sprache mächtig sind. Der Antrag, etz möge in
das Rsalistenprogramm aufgenommen werden, dass
an den tschechischen Mittelschulen die deutsche Dvrache
obligatorisch sei, wurde angenommen, dagegen mit
Mehrheit abgelehnt, dass an den deutschen Mittel­
schulen die tschechische Sprache obligatorisch sei, und
zwar mit der Begründung, dass man sich in die
inneren Angelegenheiten der Deutschen nicht zu
mischen brauche. Bros. Masaryk gab bierauf eine
Schilderung seines Austrittes aus dem junglschechischen
Lager, wobei er dem Abg. Dr. Ed. Gregr Zwiespältig­
keit der Gesinnung zum Vorwürfe machte. Zum
Schlusie wurde eine Entschliestung angenommen, in
der die Verständigung mit den Deutschen auf
Grundlage der Gleichberea ngung angestrebt wird.
Den gegenwärtigen Ausgleichs-Conferenzen müsse
vorgeworfen werden, dass darin nicht alle Parteien
vertreten sind, während die national indisierenlen
Großgrundbesitzer geladen wurden. Ferner wird die
nationale Abgrenzung gefordert und gewünscht, dass
die Hetze der Jungtschechen aufhöre und das allge­
meine und directe Wahlrecht für den Landtag ein­
geführt werde.
Reichenberg, 2. April. In der gestrigen
Hauptversammlung des Jeschken-Jser Turngaues
wurde über Antrag Kuieschek (Reichenberg< und
Prediger (Morchenstern> mit 90 gegen I Stimmen
beschlossen, dass nur Deutsche arischer Ab­
stammung Mit.lieder iverden tonnen.
Trient, 2. April. Der in der Vorwoche zum
Bürgermeister gewählte Dr. T a ni p o s i hat die
Wahl mittels Zuschrift an den Gemeinderath a b-
gelehnt.
Zara, 1. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag nahm gestern das cchulpräliminare
pro 1900 gegen die Stimmen der Serben und
Ztaliener an und beschloss, die Ausgabepost für die
italienische Schule in Spalato zu streichen.
für zweifellos. Dieser erklärte auch, die Wahl
anzunehmen. Die äußerste Linke soll entschlossen
sein, Eolombo die Führung des Vorsitzes u n m ö g-
lich zu machen. Sie wird zwar die Wahl nicht
verhindern, aber alles aufbieten, um die Abstim­
mung über die neue Geschäftsordnung unmöglich zu
machen. Deshalb wird die Verlesung der letzten
Donnerstagfitzung verhandelt werden. Profeyor
F e r r i sagte in einer Versammlung, ehe diese Ab­
stimmung erfolgen könne, mussten vorher die Mit­
glieder der äußersten Linken Mann für Mann ge­
fesselt aus dem Sitzungssaals geschleppt
werden. Die parlamentarische Krise verschärft
sich dermaßen, dass bereits von einer Auflösung des
Parlaments gesprochen wird. Möglicherweise wird
die Kammer von heute neuerlich vertagt.
Der Krieg.
Das gemeinsame Dudget.
Lfen-Pest, 2. April. Der Ministerpräsident
S z e l l und der Finanzminisier v. L u k a c s begeben
sich wahrscheinlich am Mittwoch nach Wien, um an
den gemeinsamen Ministerberathungen über den g e-
meinsamen Staatsvoranschlag theilzu-
nehmen. An maßgebender Stelle wird versichert,
dass der heurige Sraatsvoranschlag für Z>as Kriegs­
wesen keine besonderen Mehrersorverniye enthalten
soll. Dagegen soll für die Forderungen der Marine
ein höherer Betrag eingestellt werden.
Die Gbstruciion in Italien.
Rom, 2. April. Man hält die Wieder­
wahl ColomboS zum Präsidenten der Kammer
Cin Tieg der Buren.
London, 1. Avril. „Reutcr"-Meldung vom
31. d. via 'ö l o e m f o n i e i n aus Bushmans-
f o d: Eine vom Obersi-n Broadwood und dem
Obersten Pilchen befehligte Truppe, die in
Daba-Nebu garnisonierte, musste sich in der letzten
Nacht zurückziehe n, da eine große Buren-
sireitmacht sich näherte. Die Truppe marschierte
nach den Wasserwerken von Bloemfontein, woselbst
sie ein Lager bezogen, welches bei Tagesanbruch
von rückwärts mit Granaten beschossen wurde.
Broadwood marschierte mit dem Convoi weiter vor,
während der Rest der Truppe als Deckung rurück-
blieb. Der Zug gelaugie in ein tiefes Flussbett,
woselbst die Buren sich versteckt hielten. D i e
ganze Abtheilung wurde mit E i n-
s ch l u s s von sechs Geschützen gefangen
g e n o m m e n. Die Verluste von Menschenleben
sind nicht groß. «General Colvilles' Division, die
heute früh Bloemfontein verlassen hatte, traf um
12 Nbr hier ein und hat ein G r a n a t f e u e r
aus den Feind begonnen.
London, 2. April. Eine überraschende
N a ch r i ch t kommt von: Kriegsschauplätze.
Auf dem Rückzüge von Taba-Nechu ist angesichts
einer starken Barenmactzl eine englische Abtheilung
in einen Hinter halt gefallen und verlor sechs
Geschütze. Ueber den Vorfall liegen folgende Einzel­
heiten vor: Die vom Obersten Broadwood be­
fehligten Zehnerhusaren, die reitenden Batterien 17 und
Q und eine Abtheilung berittener Infanterie, die
Freitag in Taba-Nechu lagerte, wurde durch das
Heranrücken einer Burenmacht gezwungen, vergan­
gene Nacht den Ort zu räumen und marschierte
bei der Dunkelheit zur Bloemfonteiner Wasser­
leitung, wo sie um 4 Uhr früh ihr Lager auf­
schlugen. Plötzlich beim Morgengrauen wurde ihr
Lager im Rücken beschossen. Obers: Broad-
Ivood sandte eine Abtheilung voraus nach HauS,
während die übrigen Truppen als Nachhut blieben.
Der TrosS stieß mit einemmal beim Eintreffen an
einem tiefen Wasserlauf auf daselbst verborgene
Buren. Die ganze englische Abtheilung war blind
in die F a l l e gegangen und ivurde mit fünf
Geschützen der Batterie Q. und einer Kanone der
Batterie 17 gefangen genommen. Der
Menschenverlust war gering, da die meisten Eng­
länder ohne SchusS in den Wasisrlauf gerathen
waren. Am Sonnabend grenz zeitig früh die Di­
vision Eolvillc von Bloenffontein zur Hilfeleistung
ab. Colville beschießt jetzt die Buren.
London, 2. April. Präsident Krüger kün­
dete in der Grabrede auf Ioubert an, dass
besten letzter Wunsch gewesen sei, General B o t h a
zu seinem Nachfolger zu haben.
London, 1. April. Dem „Reuter'schen Bureau"
sind vom Kriegsschau platze folgende Mel­
dungen zugegangen: Bloemfontein, .30. März: Ein
berittener Bote aus Kimberlen berichtet, dass eine
Streitmacht der Buren in der Nähe des ehemaligen
Lagers des Generals Eronje bei P a a r d e b e r q
'lagere.
Lord Roberts sandte an den Präsidenten
Krüger eine Drahtnachricht, in welcher er an-
lässlich des Todes des (Generals I o u b e r t sein
Beileid' ausspricht und die rüterliche Haltung,
sowie den persönlicben Muth des Verstorbenen
rühmend hervorhebt.
London, 1. April. (K. k. Corr.-Bur.t Einer
Drahtnachricht aus Warrenton zufolge wurde
dort am 30. März während des ganzen Tages ge-
k äm p ft.
London, 2. April. Es liegen Anzeichen vor,
dass die Buren den Marichall Roberts zu umgehen
trachten. Sie scheinen schon sehr weit gegen die
linke Flanke Roberts' im Westen gekommen zu sein.
Lord Methuens Abberufung nach Kimberley dürste
in dem Auftauchen der Buren bei Paardeberg be­
gründet sein. Im Westen sollen die Buren bestrebt
sein, die englischen Verbindungen hinter Bloem­
fontein und Kimberley abzuschneiden. Ein von Kim-
berley gekommener Reiter berichtet, dass bei Koo-
doosrandfurt Buren in ziemlicher Anzahl gesehen
wurden. Sie stehen unweit des Cronje'schen Lagers
bei Paardeberg. Eine kleine Burenabtheilung zieht
in die umliegenden Gegenden und fängt die eng­
lischen Pferde auf der Weide e i u. Man vermuthet,
dass diese Vaardeberger Buren vom Commando
Lübbcs abgeschickt wurden, der in der letzten Woche
die englischen Linien bei Jakobsdaal kreuzte.
London, 2. April. Die Abfahrt der ge­
fangenen Buren nach St. Helena wurde
wegen zunehmender Fieberfälle unter den Gefangenen
verschoben. Das Burenblatt „Randspost" droht
mit der Verschickung der gefangenen englischen Offi-
ciere von Prätoria nach dem fieberreichen Kumasti-
port, falls die Engländer die gefangenen Buren
nach St. Helena schicken sollten.
Kroonstad, 31. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie gemeldet wird, verwickelte General S m u t s
gestern die Engländer bei Mafelkop südlich von
Brandfontein in ein Gefecht und hielt sie sechs
Stunden lang in Schach. Die Buren fochten sehr
gut. Die Verluste sind unbekannt.
Masern, 1. April. (K. k. Corr.-Bur.) Präsident
S t e j n soll sich, wie berichtet wird, nach Lady-
i brand begeben, um die Buren zu erneuertem Wider­
stände aufzumuntern.
Capstadt, 1. April. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Typhus und die Masern, woran die gefan­
genen Buren auf den Transportschiffen leiden, haben
sie sich in den Perschanzungen von Paardeberg zu­
gezogen. Die Gefangenen erheben keine Klagen in
Betreff des Wassers und der Nahrung. Der Admiral
und der oberste Militärarzt ertheilten Befehl, dass
alle transportfähigen Kranken in ein besonderes
Hospital am Lande gebracht werden.
Timonftown, 31. März. K. k. Corr.-Bur.)
Die Abfahrt der Transportschiffe mit den nach
St. Helena bestimmten gefangenen Buren wurde
infolge des zunehmenden Krankenstandes ver­
schoben. Heute sind drei Buren gestorben; im
ganzen starben in dieser Woche zwölf. Morgen
werden hier zweihundert weitere Gefangene er­
wartet.
-Qfen-Peft, 2. April. Da gestern fünf Jahre
verstrichen waren, dass gegen das Hentzi-Denk-
m a l in Ofen ein Bombenanschlag verübt wurde,
so ist der des Anschlages verdächtige
Journalist A d o r j a n Szeles hier plötzlich wieder
aufgetaucht. Er hatte sich der Verhaftung durch
die Flucht nach Paris entzogen. Da sein Verbrechen
nun verjährt ist, so kann er unbehelligt in
Ungarn weilen.
Tfen-Pest, 2. April. Für gestern wurde Ko-
loman T i s z a in Großwardein erwartet, um an
der Generalversammlung des Biharer Comitats
theilzunehmen. Er ist aber an der Grippe erkrankt
und muss das Bett hüten. Auch sein Sohn Stephan
Tisza ist krank. Er musste sich einer Operation
unterziehen.
Rom, 2. April. In Venedig, Palermo und
Turin fanden gestern großeVersammlungen
zu Gunsten der Einberufung einer couftituiereuden
Nationalversammlung statt.
Paris, 1. April. (K. k. Corr.-Bur.) Ein ge­
reizter Briefivechsel zwischen dem Grafen Luber-
s a c und dem Baron Robert Rothschild scheint
der Ausgangspunkt einer Reihe von Duellen zu
werden. Michael E p h r u s s i, welcher in dem
Briefe des Grafen Luberfac an Baron Robert
Rothschild mit Namen bezogen worden war, hat
dem ersteren seine Zeugen geseirdet, ebenso Alary
dem Grafen D i o n.
Constantinopel, 31. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Agence de Consiantinople" aus amtliäter
Quelle zugehende Viel dun gen stellen die Nachrichten
auswärtiger Blätter über neuerliche Unruhen in
Uesküb formell in Abrede.
Conftantiuopel, 31. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Meldungen aus serbischer Quelle stellen die Lage
in V u c i t o n (zwischen Mitrovitza und Putschn»«)
fortdauernd als eine ziemlich anarchische dar. Der
bekannte Notable I s s a Bey F e i s s u l o v i c
trete dort ganz wie ein Herrscher auf. Die Autorität
des Kaimakams und Kadis fei nahezu geschwunden
und die allgemeine Unsicherheit und Beunruhigung
so weit gediehen, dass die Geistlichkeit nicht mehr
rvage, ihrem Berufe nachzugehen.


[ 2023-06-29 10:37:38.222 - 19000402 - Seite 12 ]
4 Zu ?>. 92 10 Jabrg.
Grazer Tagblatt
MonLa-, 2. April ldOO.
Pcking» 1. Apiil. Deuter-Meldung.) Zur
Sühne für die Ermordung des cnglisäsen
:2;i'itGnäri B toius durch chinesische Ruliestörer
wurde eruurkt. dass zwei Tiidrder enthaupl e t,
einer zu LeoenSkänglicheui, einer zu zehnjährigem
und einer zu zweijährigel» re-esängniue veruriheilt
n'urden. Ferner soll aus Kosten der chinesischen Re­
gierung eine GedachiiiiSkapelle mir einer
■Eüliitiufel auf dem Schauplätze der Mordchat er­
richtet werden.
Cherbourg, 1. April. (K. k. Corr.-Bur.) Während
der Versuchsfahrt eines neu erbauten Torpedobootes
explodierte das Kessetrohr. Fünf Mann wurden
schwer verletzt, einer sprang, wahnsinnig infolge
des Schmerzes, in das Meer und ertrank, zwei
Mann starben ini Spital.
Siduey, l. April. fK. k. Corr.-Bur.) 5cher sind
elf neue Pest fülle vorgekommen, von denen zivci
tödlich verliefen.
Wien, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) Bei der
heutigen Prämienverlosung der vierprocentigen
Staatsanleihe vom Jahre 1854 siel derHuupt-
treffer mit 210-000 Kronen auf Serie 378 'Nr. 34,
der zweite Haupttreffer mit 21.000 Kronen auf Serie
3192 Nr. 15, auf alle übrigen in den am 2. Jänner
l. I. gezogenen 73 Serien enthaltenen, hier nicht an­
geführten Nummern entfällt der kleinste Gewinn von
je 630 Kronen.
Der Volkswirt.
(Druhtnachrichwn deS »Grazer Tagblattci"^
ren,
j Papierrenke..
Ccjt.'iroiu’nrente
1 Ung.Kronenrenie
! Ung. Koidrente
' Anglobank...
Bankverein...
Oest. Creditactien
Una. Creditactien
Länderbank...
2. April.
99.35
93.70
124.75
135.25
234.90
6X 183
ex 116
Haltung:
(Vorbörse.)
Lombarden.
Staalsdahn
^Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Eibethal..
Brürer...
Tabak...
Reichsmark.
Ruhig.
24 60
131.50
261.80
121.50
19.26
403.50
156.—
118.60
Neu-Zork, 31. März. (Ge t r e i d e m a r k t.)
' Mehl 275.—, Weizen loco nominell 80^/z, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—, Weizen pro Mai 73^/s, Weizen pro Juli
! 73^/g, Weizen proSeptember 74.—. Haltung: Nachgebend.
— Mais pro Mai 44 1 /a. Mais pro Juli 44^/?,
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
Getrcidefracht 3 31 /*2.
lWiener iöareu- »nd Produrlerrmartrt.) Bn
gios-lkcije vom 31. iliiirj. Lpi-itus. Die Durchschnitts­
preise der Woche sind: Für Frucht- und Kartoffel-Spiritus
39 K. 80 H. bis 40 K. 20 H.; für Melassen-Spiritus 38 f5.
80 H. bis 39 K. 20 H. Heutiger Tagespreis 40 K. bis 40 K.
40 ch.— Fett waren. Rohtalg notiert ab 1. Äpril
mit 2 K. billiger und wird mit 30 bis 40 K., ausnahmsweise
44 ä. pro 100 Kilo verrechnet.— Oleomargaein. Die
Prciic in Rotterdam habe-- während der zweiten März-Hälfte
«inen «eiteren Preisiückaano von 6. 3 bis fl. 4 erlitten und
in zu den billigeren Preisn ziemlich viel umgesetzt worden.
Ev notierten: Feinste Marken fl. 4t bis fl. 43, feine Drittel»
!a.i:ien fl. 42 bio n. 40, minüere Dorten il. 27 tis fl. 36
boll'.ndiicher Währung ab Rouerdam. Auch auf dem hiesigen
Platze haben Er-evger Preitconccflionen gewährt, die mehrfach
zu Käufen renützt unerken. ES ,:oli»rt«»: Primijs, je nach
Qualuar, 42, ins 40 K, Prima 39 K. eretujive Fass pro
.'0 Kits.— Premier Ius nnll'Ste girichi.ill: int Preise
nach neben und: oll«r»en- Fund 29 K. 5>> C. b>s 39
rvtifeve Qualilöten 2,8 bis 37 St. pro 50 ft:l» Frachtbasis
'AOfii.— Svei> etalg noteen, je i oO) DuolncU, 37 K.
bis 30 K. pro 100 Kilo ab Wien. -- Dchmclztalg. Da
vom ^luslanbc fortgesetzt ruhigere Lerichie einliefen n d Preis»
abbröckelungen gew« det werden sind Erzeuger auch hier zu
Prciseon, cssiouen geneigt gewesen. Von Lerkänse« ist hier
nichts bekannt geworden. Wiener Scheibeutalg nstierr nominell
35 K. 50 H. d,S 65 K. pro 50 Kilo.— PrejStalg. Die
'Ziachfroge varin iü nierillch schwächer geworden und würden
bei Abnahme größerer Posten sircirelloS billigere Prelle zuge­
stände-! werden. Der nominelle Preis ist 40 K. pro 50 Kilo.
— Glycerin zeigte kleine Erhöhungen und es notierten:
26grädigeS 38 biS 39 K., 2Zgräd:ges 42 bis 43 K., 30grä-
digeS 45 bis 46 K., Dynamit-Glocerin 55 St. pro 50 Kilo.
— flammjuß. Deutscher 2a Plata-Zug Controct B notierte
5 FraocS 10 Centimes pro Kilo. Am S9. März wurden
in Antwerpen 505.000 Kilo umgesetzt. Behauptet.—
Schweinefett notiert gleichwertig wie am Tage zuvor,
somit 56 K. pro 50 Kilo er-lc Kosten.— Speck. Ge­
salzene Ware notierte 52 biß 63 St., Rückenware 55 St.
pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
Größtes Lager aller Systeme
Den |t. T. Weruronsrrmente» und Mei«-
prodnerntr« «nenldrhrlich ist
für- Familien und Gewerbe.
Iteberbrauchte Maschinen von 15 st.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preisliste» auf Verlange» frei.
Kabm-Verbinderunge-^pparat.
Wem oder Most kau» mouatelaug abgezapft
werden, ohne ei» Kahmigwerdeu befürchte» zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene au Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkauf bei
mußrHr
666a
'.'V «p» 1" wj w."
r-
k
iiA;
Der Männer-GesansTerein L T ebelbach gibt hiemit die
traurige Nachricht von dem Ableben seines verdienstvollen Mitgründers,
gewesenen Vorstandes, langjährigen Chormeisters und Ehren-Chormeisters,
des Herrn
Dr. Josef Knittelfelder
weicher heute nachts verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den S. April (L J. in Debel-
baeh statt.
Uebelbach, am 1. April 1900. 797a
’ri 1
Fehler
auch ausRaten^Au»*
rüftuug-gegeu«
ft&itbe sowie
Nepavatvrea
fett 14 Jahren MCL
bei Joses Ftgler, Brockmaung. 3.
03—1
Mauer
Trockenlegungen
Kolzcementdächer
Pappedächer
A-sphaitierungen
ftchreo unter tSorKttii» am
PsmlE 3 üler&Ca.
Sriz, EiluliitUMrDissi S i. 8.
Telephon A’r* 2 SS.
Schmerzgebeugt geben die Unterzeichneten allen Freunden, Bekannten
und Verwandten die traurige Nachricht von dem Tode ihres geliebten Vaters,
resp. Grossvaters und Bruders, des Herrn
prakt. Arztes
welcher am 1. April in seinem 72. Lebensjahre in ein besseres Jenseits ab­
berufen wurde.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 3. April um halb 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause nach dem Orts-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch um 7 Uhr früh in der Pfarrkirche
Uebelbach gelesen.
Uebelbaeh, am 2. April 1900.
Barbara Dant, geb. Knittelfelder
Censtantia Reiriimana
geb. Knittelfelder
Schwestern.
Fzita Knittelfelder
8284 EnkeL
Ing. Rudels Knittelfelder
erzherzogl. Bergverwalter
Sohn.
Keaise Knittelfelder
geb. Edle v. &ler-Snnnegg
Schwiegertochter.
Grösstes Lager in
rrstrlasstgen Schreibmaschinen
und 122—15
Nervieifaltigungs-Apparaten
Zur Besichtigung ladet höflichst ein
Frsnz Jsmnik, Papierhandlung
Graz, Hauptplatz ItSTr. l©.
Beschreiduugc« kostenloS.
Hygiene und Schönheit des Haares^
iowie zur Vermeidung von Kahlheit a. Lchuppen-^
bildtiua ist das Best« das vom wissenschaftlichen Preis-^ H
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Waller lltzfz
„Odin» Mlianipoein;“ und das hygienische
nl.auolin-lüaartott“ von Alexander! '-f
üiatkowic, Oiraz, Anueuttraffe 10, „Oefterr.,
Hof".— Beschreibung gratis und franco.
92*i^ ;i
wieteorot. ibleobachtunge» vom 1. April 1900.
^.rii der
^eodoctztnng
Tdermomcrer
nach (ke'smi
Larvmeter tu
’JJHL a. <*• red.
Wtuv
tolttftUUu
' uyt morg.
<,-L -z-
729-8
N schwach
hctter
-. nu-Llll.
S S 4-
729*3
NW Mittel
Wollen
7. abend«
14+
7298
KW schwach
trübe
RückJtauf.
Am stLdt. versatzamte wurden am
16 Sftftr) |»d theure KamUieoandeoken:
ein Herre»«Diama»trt«g und eine
alte, feingttedritzH. 3Vi Meter lanqe
Goldkette ma fl. 169.76 verkauft.
Der fidiifer wird Inständigst gebeten
seine Ldvesfe bchtifs R'-ckkaase» (gegen
Gewinn) in der Verwaltung des
»Vrazer Tagbt.* zu httnertegen. 326b
Sehr scköae
tichenhaslen
mist für SSiütT, m berfoufe*.
labtjKTft kMilUil
SvrfflaS* 5.
tfiiui»
rr»>
Sehr schöne Zöpfe
u. ctapUe rtzette au* •igrMntttnwn
:awn ia afan {atkni M 0 Unter
ft»»,— Ammer Vrlttw
nraf«, makeriie «nfette«, ietet* u«k
etntacb ja tanbtuten setze (itelgnet
um* «erteile» hetzet etttnen. tonn et>
grautet u«t schivtetet Haute je nach
Grüße tztaigst. Anferttgniiq aller Arten
»an Perllrien und sousttgen Haarar.
deite« M lltlot» Grntzaa'S
sHchtzckü. «-
Clltt mliie cöißfen
für Me Ostern verschickt
J. Ipregger
„Znm Florian" 3108
Nr.öS.
® BevSrdl. avtorisicr-§
« tcs Privat- Delcctiv- 9
2 Institut,,.4ruBN*',•
d Direetum L>. Bohm. A
• Wie», 1 B., Boguer-©
S.. «äffe 15
BbtrMmua Me schatierigitea 5
geheime« Auftrüge |ut dtü- 2 J
a cretefte» Darchiatztn«,. tzpe-•
* ciatitüt: Heirat!«a»ku«fte.?
tottMKlie UederarachunOea.®
x Reisen -c. Aartvischer «errath J
Jz t» crtwtaefle» AageieoeutzeiteU, T
Z ein tzeraaetogeaden tzachaxunr.?
0DSS-»»ÄD»»S?i0»»S»
*^f ithers,qiBler
akuten •_> «.uitv
ikSintaini >mm .1 rartS bei
JJtoititthw, UrUt,tthm.


[ 2023-06-29 10:37:38.222 - 19000402 - Seite 13 ]
Montag, 2. AprU 1900.
10. Jabrg. Zu Nr. 92. 5
Grazer Tagesbericht.
•2. 'April.
(Ei« Rechtsgutachten in Angelegenheit der
städtische« Dienstboten-Krankencaffe.) In einer
der letzten Gemeinderathsfltzungen gelangten zwei Fälle
zum Vortrage, wonach zwei Tienstgeber ihre Dienst­
boten erst nach dem 1. Jänner des laufenden Jahres
versichert haben, nachdem sie schon durch mehrere Jahre
bei der städtischen Dienstboten-Krankencasse versichert
waren. Nun ist der Fall eingetreten, dass eben diese
Dienstboten wenige Tage darauf, und zwar noch früher
als 14 Tage nach der Eingebung zurKrankencasse und
Bezahlung des Krankenccifienbeittages erkrankt sind, und
nun wurde das Verlangen gestellt, dass die Kranken­
kosten von der Dienstboten-Krankencasse übernommen
werden. Damals ist das Gutachten der Stadtbuchhal-
tung, bezw des Stadtrathes dahin gegangen, dass nach
den bestehenden Satzungen allerdings eine rechtliche
Verpflichtung der Dienstboten-Krankencasse zu dieser'
Uebernahme nicht bestände, dass aber mit Rücksicht auf
den Umstand, dass diese Dienstgebcr bereits eine
lange Reihe von Jahren Angehörige der Dienst-
boten-Krankencasie seien, es sich aus Billigkeits­
gründen empfehle, diese Uebernahme zu bewilligen.
Der Gemeinderath hat damals diesem Antrage zuge­
stimmt, gleichzeitig aber die Angelegenheit an die
Rechtssection zur Abgabe eines Rechtsgutachtens ge­
wiesen, wie es künftig in solchen Fällen zu halten sei.
In der letzten Gemeinderathssitzung vom 25. März
hat GR. Dr. B e r z e namens der Rechtssection den
Bericht hierüber erstattet und folgender Rechtsanschauung
Ausdruck verliehen: Nach§ 4 des Statuts für die
städttsche Dienstbotenkrankencasse haben Dienstgeber, die
bereits Mitglieder der Krankencasse sind, die Ver­
sicherung noch vor Jahresschluss zu erneuern, da sie
sonst bettefls Uebernahme der Verpflegskosten wie neu
einttetende Tienstgeber behandelt würden. Die Ver­
pflichtung der städtischen Krankencasse zur Uebernahme
der Verpflegskosten tritt bei neu eintretenden Dienst-
gebern jedoch immer erst vierzehn Tage nach erfolgtem
Beitritte des Dienstgebers ein und erstreckt sich nicht
auf Dienstboten, die vor Ablauf dieser Zeit ins Spital
abgegeben werden. Nach diesen Bestimmungen ist es
ganz klar, dass die Verpflichtung der Krankencaffe zur
Uebernahme der Verpflegskosten in solchen Fällen erst
nach Ablauf von vierzehn Tagen nach erfolgtem Bei­
tritte des Dienstgebers beginnt. Diese von der ersten
Section des Gemeinderathes ausgesprochene Rechts­
anschauung wird für den Gemeinderath und für die
städtischen Aemter als grundlegend betrachtet werden
müßen. Cb in besonders berücksichtigungswürdigen
Fällen Ausnahmen von den Bestimmungen des
Statuts eintreten sollen, darüber steht die Entscheidung
nur dem Gcmeinderathc und nicht dem Stadtrathe im
eigenen Wirkungskreise zu.
(Vorconcefsione«.) Das Eisenbahnministerium
hat dem Präsidenten der Handels- und Gewerbekammer
in Graz, Franz Schreiner, im Vereine mit dem
Gutsbesitzer Friedrich H o f m a n n, dem Advocaten Dr.
Anton R i n t e l e n und den Realitätenbesitzern Julius
Koch und Karl Schreiner, sämmtliche in Graz,
für eine mit Dampf oder mit animalischer Kraft zu
betreibende Bahn niederer Ordnung von der Station
Straßgang der k. k. priv. Graz Köflacher Bahn zur
Station Puntigam der Südbalm-Gesellschaft die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten auf die
Dauer von sechs Monaten ertheilt.
 Er hat das Gebäude, in das Christophe PIanttn1576
| eingezogen war und das nach dreihundert Jahren
1— 1876— voir der Stadt Antwerpen mit alt feinem
! In halle um den Berrag von 1,200.000 Francs an-
s gekauft und in ein ösfenrlrches Muicnin umgewandelt
! ivurde, in vlämischem Renaissancestil umbauen,
s den .Hof mit Büsten zieren, die Jnnerrräuu.e
i mit Porträts von Familienmitglisdern und
i Gelehrten schmücken lassen. Manck es voir Rubens ge-
i uralte Bi>d und rnancher nach feinem Euiwurie gesiu-
i tigre Stich find hier zu jei>en. Verschiedene dieser
> Arbeiten hat Rubens in Gemeinschaft nrir seinem
> Schüler Erasnrus Ouellin, der siu Moretus ner en
! Rubens besonders tharig war, ausgerühr:. Für deir
! Bücherverleger Moretus hat ferner Rubens eine ganze
lAnzahl vo» BückaUllln gezeichrre, die von Cornelis
- Galle gestochen wurden. Srnd diese Zeichnungen für
! Büchertilel auch in ihrer Gesammtheit nickt immer als
j Meisterwerle zu bercichnen, so gehören dock einzelne
! der darin vorkommenden Figuren zu dem Besten, rvas
! Rubens als Zeichner geschaffen bat. Die geschäftlichru
! Beziehungen, in denen Rubens zu Balthasar Moretus
«stand, waren für elfteren reun einträglich, er hat vor
! allem iinmer für euren capiialskräftigen und zablunch-
i fähigen Freund gearbeitet. Die spatere Geschrchre der
! Familie Moretus weist für die Kunstgeschichte nichts
! Bemerkenswertes mehr aus, aber dre Beziehungen
* zwrsitzen Balthasar Moretus I. und Rubeirs lassen sitz
! nur mit dem vergleiaieu. was uns aus der Zeit der
j Renaissance von italienischen Fürslenhöfen berichtet
wird. Die zahlreich versammelten Mitglieder der Gejell-
! schast lohnten die Ausführungen des Vortragenden mit
! reiwcm Brisalle.
(Geschäftliches.) Der Vergolder tzerr Josef
> Hackl, der zuletzt durck> acht Jahre in leitender Stel-
' hing bei der hiesigen Firma K u r z m a n n thätig war
' und bei der Genossenschaft die Stelle eines Gehilfen-
‘ obmanncö inne hatie, bat sich auf hiesigem Platze,
' Hamerlinggasse 6, selbst etabliert.
(Tteiermärkischer Jagdfchutzverein.) Im
! Hotel „Elephant" fand gestern vormittags die Jahres-
1 Hauptversammlung des Steiermärtischcn Jagdschutzvereines
! in Graz statt. Der Vorsitzende, Dr. Johann Graf
ülcian, begrüßte die Erschienenen und widmete den
' verstorbenen Gründern Grasen Charles Fran^ois von
i B a r d e a u und Geheimralg Nikolaus D u m b a
' Wotte der Eriirneruug, wobei sich die Aitivesenden von
den Sitzen erhoben. Den Recheirschastsbericht erstattete
der Bereinssecrctär Adolar Laube. Die vom Vereins-
ausschuffe durchgeführten Schritte zur Gründung einer
' neuen Vereinszeilichrist hatten zwar nicht den gewünsch­
ten Erfolg, trugen aber immerhin dazu bei, die Ver­
hältnisse, die die Gründung einer neuen Vereinszeit-
schrift erwünscht scheinen ließen, wesentlich zu bessern.
Italienische Schauspieler in
Berlin.
«Aus dem „Berlwcr Local-Anzerger".)
Ein berühmter italienischer Schauspieler gastiette
jetzt in Berlin— zum erstenmal. Sein Name war
bekannt, seine Kunst, noch bevor er sie uns
übermittelte, auch in Deutschland geschätzt. Was Wun­
der, dass der Künstler sich sagte, in der mächügen
Hauptstadt dieses Landes, in dem man deinen Namen
und deine Kunst kennt und rühmt, musst du Ehre«
und Gold ernten. Und so kam Ermete Novelli nach
Berlin, voll von Hoffnungen. Ob nicht heute aus
feiucn Hoffnungen Enttäuschungen geworden sind, ob
er nicht heute zu der Einsicht gekommen ist, dass, so
groß sein künstlerischer Erfolg hier auch sein mag, doch
nicht immer Ehre und Gold sich vereinen?! Ermete
Novelli hat als Schausvieler in Berlin einen glänzen­
den Sieg errungen, aber der Director Novelli büßt
diesen Sieg des Schauspielers mrt schweren sinanziellen
Opfern. Das Lessing-Theater fft an den Novelli-Aben-
den vom zahlenden Publicum leider nur schwach be­
sucht, das ist bedauerlich im Interesse Novellis und
des Publicums. Der italienische Künstler hat diese
Wirkung gewiss nicht vorausgeseheri, denn sonst hätte
er, um in Berlin qaft«rrn zu können, für die Lösung
ferner vorher gegen italienffche Bühnen eingegangenen
Verpflichtungen nichi 10.000 Francs Conventional-
strafen gezahlt, sonst hätte er nicht mit einer großen
Künftlerschar nach Deutschlands Hauptstadt eine Fahrt
unternommen, die bisher allein 6000 Francs Reise­
geld verschlungen hat. Novelli hat sich mtt einem En-
ieuKcke umqebe», welches beweist, dass er nicht Star,
sondern Künstler unter Künstlern sein will, so abgetönte
Aufführungen, so ausgezeichnete Schauspielkräfte waren
noch keiner italienischen Schauspieltruppe nachzurühmen.
Und das Resultat? Ein Deficit für den großen Schau­
spieler, Dessen erste und vornehme Künstlerschaft auch die Art
offenbaft, wie er seine künstlerische Persönlichkeit um­
geben hat. Man überschüttet ihn allabendlich mit Bei­
fall, man überreicht ihm Lorbeer und Blumen, er dankt
beglückt, er verbeugt sich vor dem Publicum da unten
mit einer so liebenswürdigen Noblesse, als ob im
Theater kein Platz unbesetzt wäre. Und doch kann der
Künstler, der die ihm dargebrachten Huldigungen so
stolz und so freudig entgegennimmt, sich nicht über die
profane Thatsache hinwegtäuschen, dass er— Geld
zulegt. Es gehört die Selbstbeherrschung eines außer­
ordentlichen Schauspielers und die Auffaffung einer
echten Künstlernatur dazu, um dem Publicum ein
glückliches Lächeln zu zeigen— trotz all der herben
Enttäuschungen. Muss es jeden, gleichviel welchem
Berufe er augehöft, innerlich schmerzen und kränken,
wenn er die Erkenntnis vor sich hat, dass all sein
Können und Schaffen ihn nicht vor Verlusten schützt,
um wieviel stärker muss dieses peinliche Erkennen
in Ermete Novelli leben, der nicht nur für seine
Person, sondern für eine ganze Künftlertruppe einzu­
stehen hat.
Hier befanden sich künstlerische Erfolge im umge­
kehrten Verhättnisse zu den materiellen, und diese
unangenehme Wirkung hat auch ihre Ursache. Offen
herausgesagt, das große Publicunr hat für ausländische
männliche Schauspielgrößen kein genügendes Interesse,
und wenn mau die Thatsachen nüchtern sprechen lässt,
so muss man aus ihnen den Schluss ziehen, dass alle
großen italienischen Schausvieler in Berlin das gleiche
Schicksal erlitten haben, wie Ermete Novelli; und dass
wirkliche materielle Erfolge nur Schauspielerinnen—
in erster Reihe natürlich die Düse— bei uns errun­
gen haben.
Salvini und Ernesto Roffr haben in Berlin mehr
Lorbeeren als Gold geeinter, und dock, trotzdem selbst
Größen von Weltruf manchmal froh waren, wenn sie
ohne Tesicit davonkamen, zog es italienische Schau-
s spielet, deren Namen nicht so populär waren wie die
j eines Salvini oder Roffi, immer und immer wieder
I nach Berlin. Vielleicht war die Gunst, die Kaiser
> Friedrich als Kronprinz der modernen italienischen
! Schauspielkunst zollte, für manchen italienischen Künstler
' bestimmend, mit seiner Truppe »ach Berlin zu kommen,
j Reichthümer hat keiner von ihnen hier gesammelt. Gar
j mancher hat traurige Erfahrungen gemacht, und selbst
i ein Ernesto Roffi, der anfangs der Achtzigerjahre durch
j die Protection des Kronprinzen sogar im Königlichen
Ope.nhause seine Borstellungen veranstalten konnte, er-
i litt, als er einige Jahre später im Belle-Allrance-
s Theater gastierte, einen sinanziellen Zrrsammenbruch; es
i war eine förmliche Katastrophe, die Aufführungen
. mussten vorzeitig abgebrochen und Sammlungen ver-
, auffallet werden, deren Ertrag den Mitgliedern der
\ Rossi-Truppe als Reisegeld eingehändigt wurde,
i_ Früher, als beabsichtigt, hat auch Einanuel, der
j vor wenigen Jahren im Apollo-Theater ein Gastspiel
i versuchte, seine Vorstellungen inhibiert. Als er, der bei
! allem hinreißenden Temperament der vornehmste Othello
s war, einsah, dass die Theilnahmslosigkeit des Publi-
I curns stärker sei als seine hervorragende Künstlerschaft,
s machte er klugerweise kurzen Process und sagte der
! undankbaren Stadt schnell Adieu. Auch Flavio And»,
s neben der Düse das beliebteste Mitglied Per Due»s


[ 2023-06-29 10:37:38.222 - 19000402 - Seite 14 ]
ft Zu Nr. 62.' o Jaürg.
(tzra^er Taqblatt
N.'ontag, 2. Rpril 1ÄO0.
Als Folge des neuen Jagdgesetze? für das Land Steier-
mark haben sich im Berichtsjahre Klagen der Jagdbefitzer
über ihnen zugekommene Abschussaufträge in bemerkens­
werter Weise geltend gemacht und da mitunter von den
Bezirkshauptmannschasten ganz exorbitante Erlässe in
dieser Richtung erflossen sind, sah sich der Vereins-
ousschuss bemüssigt, der Statthalterei ein Expos« über
Abschussaufträge und rationelle Wildhege zu unter­
breiten, in dem er seine Anschauungen in ausführlicher
Weise klargelegt hatte. Eine Besserung der erwähnten
Verhältnisse sei zu erhoffen, da die Statthalterei zuge­
sagt hatte, auf die Ausführungen dieses Exposss Be­
dacht zu nehmen. Trotz der mannigfachen härten, die
das Gesetz vom 13. December 1898 entbült, fühlen
sich— nach dem Berichte— verschiedene sagdfeindlich
gesinnte Persönlichkeiten noch iniuier nickst befriedigt
und publicieren von Zeit zu Zeit in viel gelesenen
Zeitungen Artikel, welche sich in falschen Auslegungen
dieses Gesetzes ergehen und ganz irrige Auffassungen
desselben hervorzurufen geeignet sind. Auch dagegen
wurden von der Vereinsleitung zur Abwehr und Rickitig-
stellung entsprechende Schritte gethan und scbließ-
lich, als dies nichts fruchtete, die Hilfe
der inaßgebenden Behörden in Ansprach genommen.
Der Mitgliederstand des Vereines erb übte sich bis Ende
des Vorjahres auf 1268 Mitglieder. Im abgelaufenen
Jahre wurden namhafte Geldprämien an um den Jagd­
schutz verdiente Jäger, Gendarmen und Bedienstete der
Verzehrungssteuer vertheilt und ebenso emsige Raub-
zeugvertilger mit Geldspenden belohnt. Außer den er­
wähnten Prämien wurden uock» aus dem seinerzeit von
.Herrn Philipp Baron Haas von Teiclien gewidmeten
hohen Betrage, welcher im Einverständnisie mit dem
Spender als Baron von Haas'scher Unrernützungssonds
angelegt ivurte, im Sinne des Spenders an verdiente
invalid gewordene Jäger Beträge^ znr Vertheilung ge­
bracht und erübrigt von diesem Fonds nocli die Summe
von 380 fl. für 1900. Das Gründereaviial betrug
ain Jahresschlüsse 12.221 sl. 60 kr. und der verfüg­
bare Betriebsfonds 75 fl. 50 kr. Der- letztcre weist
eine so kleine Ziffer auf, da im Bc'.ichtsjabre die
sechste 2luflage des ..Steiriscbcn Lehrprinzen" in der
Stärke von 1000 Exemplaren erschien und bieoon
nach Verkauf von 347 mit Jnbresscbluis nocl, ein
Vorrath von 653 Exemplaren pro 19n0 verbleibt.
Von den mit Ende 1898 renierendcn 418 Stück
Vereinsabzeichen wurden bis Ende des Jahres 106
Stück abgesetzt und betrug der Rest,am 31. December
312 Stück. Da im Berichtsjahre die Neubesetzung einer
Delegiertensielle sich als nothivendig erivies, wurde vom
Vereinsausschusse zum Delegierten für den Bezirk Feh-
ring Herr Dr. R. Lemberger in Hanciidors ernannt.
Der Rechenschaftsbericht, der genehmigt wurde, sckiliesst
tnit Dankesworten an alle Gönner und Förderer. Der
Reckinunasabichluss iveist bei eiueni ansängliclien Easie-
vortrag von 117 sl. 18 kr. an Einnalimen 2714 sl.
13 kr. aus. Die Ausgaben beziffern sich anf 263.8 sl.
63 kr., so dass für das laufende Jahr ein Eassevor-
trag von 75 fl. 50 kr. verbleibt, lieber Antrag des
Rechnungsprüfers Herrn Karl Schreiner wurde dem
Ausschuffe die Entlastung ertheilt. Zu Rechnungsprüfern
wurden die .Herren Friedrich Schuch. Alexander Tief-
nitzer und Karl Schreiner wiedergewählt. Herr Aloiö^als solche keine zweite Warenhallc gründen möge, da
Fkeischmann beantragte, das Präsidium, beftebend
aus den .Herren Dr. Johanit Graf v. Meran, Hofrath
Dr. Eugen Ritter v. Frölichsthal und Josef Ritter v.
Franck, durch Zuruf wiederzuwählen. (Geschieht.» Als
Ort der nächsten Hauptversammlung wurde Graz be­
stimmt. In den Ausschuss wurden die Herren Alois
Fleischmann, Franz Graf Schlick und Franz Dar
wiedergewählt und die Herren Paul Dehne und Franz
Ritter v. Liebin ueugeiväblt. Herr Oberbuchhalter
Friedrich S ch u ck> verwies auf die theilweise erregten
Verhandlungen in der letzten allgeineinen Versammlung
der Steiermärkischen Landivirtschafts-Gesellschaft. Ein­
zelne Personen haben dabei eine maß und zügellose
Wuth gegen alles Jagdliche an den Tag gelegt. Auge-
fichts dieser Vorkonimnisse stehen neuerliche Angriffe
gegen das Wirken des Vereines bevor. Umso anerken­
nenswerter sei die Thätigkeit des Präsidiums. (Beifall.)
Der Vorsitzende dankte iin Namen des Präsidiums für
diese Worte und »cblcffs sodann die Versammlung mit
einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser.
(Jie erste >ienost'enschaftlichk TtZarenhallc
Berechtigung der Gründung einer zweiten Warenballr
entspann sich eine längere Wechselrede. Dabei tam die
Meinung zum Ausdrucke, dass die Tischlergenofsenschast
nur solche Tischlermeister »vcrtvolle Mitglieder einer
wirtschaftlichen Genossenschaft sind, die für eine solche
ein Verständnis haben. Ueber Antrag des Herrn
I a u s ch o w e tz erklärten sich die anwesenden Tischler­
meister bereit, bei der nächsten Versammlung der
Tischlergenoffenschast dafür einzutreten, dass den Ge­
nossenschaftsmitgliedern der Beitritt zur bereits gegrün­
deten Warenhallc empfohlen werde. Ueber Antrag des
.Herrn C a l o mir» dieser Beschluss den Genoffenschaften
der Tischler und der Tapezierer mitgetheilt. Ueber An­
trag des .Herrn Jauschowetz werden die Ausschuffe
dieser Genossenschaften ersucht, die obige Erklärung in
den Genossenschaftsversammlungcn zur Verlesung zu
bringen. Herr Schrecke erklärte sich bereit, den
Standpunkt der heutigen Versammlung bei der Tischler­
genossenschaft zu vertreten. Mit dem Danke an die er­
schienenen Mitglieder und Gäste und die anwesenden
Vertreter der Presse schloss der Vorsitzende die Ver­
sammlung.
(Teutschvölkischer Turnverein „Iah«".)
Vorbei ist der Fasching, doch nicht vorbei ist der
der Tischlermeister.) Sonnabend fand im
„Florian" eine öffentliche Versammlung statt. Unter
dem Vorsitze des Herrn 6 a l o besprach .Herr
W a »v r e tz die Genossensckiast der Tiscbler und die
neu gcgiüudeie Möbelballe der Tischler von Graz. Der
erste Ausschuss dieser Erwerbsgenossenschaft habe diese gehens geben, sie haben jederzeit das Recht, fröhlich
Hotel j Menschen Sehnsucht, froh zu sein und sich des Lebens
zu freuen. Die Zeit der Buße ist für Sünder da,
die in sich Einkehr halten müssen. Für jene Menschen­
kinder, deren Geiviffen frei ist von jedem schweren
Alpe, kann es ja keine Zeit der Buße, des Jnsich-
Vecsammlung einberufen, um die neu gegründete Möbel! zu |cm
balle in der Ocffeiilliciikeit bekannt zu machen. Die Kc-
noiistniclast der Fiicbler, die sckwu seit dein Jahre 1885
beiichl. liabe bis heule für die 'Mitglieder gar nichts
Positives geleistet. Ihre ganze Thätigkeit bestand darin.
und auf Stunden die öde Alltäglichkeit zu
vergessen. So dachte auch der deutschvölkische Turnverein
„Iahn" und lud seine Freunde am Sonnabend zu
einem Unterhaltungsabende in das Kaufmannshaus.
Der große Saal ivar bis aufs letzte Plätzchen dicht
die Einläute zu erledigen, die Lehrlinge oufzudingen j gefüllt. Der Einladung Italien Folge geleistet die Ver-
oder freiz>»»vre4>en und die Gelulfen zu vermitteln. Die' kreier vieler befreundeter Körperschaften, so der Burschen»
seiffae Genoiscu'.sck'aitsieitnug habe für die materiellen i ickaft „Franconia", der Ferialverbindung „Carniola".
Jntereiien der Mitglieder a ir kein Verständnis, deshalb der Verbindung „Tauriska", des Akadem.-techn. Turn»
müsse »ie druck» andere Männer ersetzt werden. Herr\ vereines. des Allgeineinen deutschen Turnvereines, der
Ealv theilte mit, dais die tffcvioffeuscbafls Jnftruetoren I Germauenvcrbändc „Widar" und „Teut", des
Dr. Rücker ri»rd is r. Scidl-r, die eingeladen worden! Handwerkcrvercines der Deutschen Volkspartei, des
»vareu, >l»r Nickilersmcinen'sckirrfilick; entschuldigt haben, i Malhcinatisch phpsikalischen Vereines und des Deutsch-
Herr Schrecke nahm die Leitung der Tiscbler-
aenosienschaft in Sckiutz und erzählte, dass in der
Tischlcraenosienschaft die Idee der Gründung einer
Warenballe schon vor Jahren besprochen »vorden sei.
Die derzeitige Leitung der Fisik,lcrgenossen
irbnsl sei der gegründeten Möbelhalle nicht
scindlick» gesinnt. Herr E a l o entgegnete.
völkischen Geliilfeirvereines. Die Verbindung „Ost­
mark" hatte ihr Fernbleiben entschuldigt. Dass
viele deutsche Frauen und Mädchen den Abend
dr»rch ihre Gegenwart verschönten, ist »vohl selbstver­
ständlich. Die hübsche Vortragsordnung zeitigte die ftöh-
lichste Stimmung. Eine stramme Turncrschar legte durch
treffliche Uebungen ain Barren Zeugnis voir dein Kön-
dnss er dem Vorirandc der Tischlergenossenschaft die j neu und der Gewandtheit ab. Herr T i in o u s ch e k
Einladung zur Gründung der Warenhallc persönlich erfreute die 'Anwesenden durch melperc koniische Vor-
übcrrcickt, dass der Vorstand-Stellvertreter aber diese j träge, die mit großem Beisalle ausgenommen wurden.
Einladung zrirückgegebeu habe. Er erklärte, man könne^ Die Herren Slramctz und Müller zeigten sich
zcir gründenden Versammlung nicht erscheinen. Herr ebenfalls als treffliche .Humoristen. Die ganze Gesell-
W a iv r e« gab bekannt, dass sich in der Tischler- i scbast wurde durch die köstlichen Schnurren in die
gcnossenschaft schon einmal 65 Biitglicder für die Er­
richtung einer Möbclhalle gemeldet haben; geschehen
heiterste Laune versetzt. Die annruthenden Lieder, die
Herr F r ü h w i r t h sang, machten einen tiefen Ein-
Truppe, hat, da er als Haupt einer eigenen Gesell­
schaft zu uns kam, erkennen müssen, dass er allein
kratz seines bekannten 'Namens keine Zugkraft
fei; fein Gastspiel im Berliner Theater wurde
mit lebhaften Sympathien ausgenommen. schloss
aber trotz alledem mit einem Desicit. Und
Zacconi, der weltberühmte Zacconi? Er erregte bei
seinem Auftreten im Neuen Theater wahre Begeiste­
rung, aber man frage nur die Impresarii seines Ber­
liner Gastspieles, welches sinanziclle Resultat diese Be­
geisterung zur Folge hatte. Noch ein anderer hervor­
ragender italienischer Schauspielcr wollte in neuerer
Zeit in Berlin sein Heil versuchen; er machte hier
Studien und trug sich mit dem Gedanken, init einer
eigenen Truppe jn uns zu kommen; der Künstler war
Garzös, welcher wenige Monate später in seinem
.Heimatlanve seinem Leben durch die Kugel ein Ende
bereitete.
Ein theatralischer Erfolg in Berlin hat heutzutage
eine Resonanz in der ganzen Welt. Sollte Ermete
Novelli diese Resonanz gesucht haben, dann allerdings
hat er sie liier im Vollklang gefunden, dann kann die
Würdigung, die man ihm mit vollem Rechte hier als
Künstler zutheil werden lässt und die eine allgemeinere
Verbreitung verdiente, dereinst ihm auch materiellen
Vortheil bringen,— aber leider nicht in Berlin. All
jene ausländischen Schauspielcr von 9iuf, die den Ehr­
geiz besitzen, in der deutschen Reichshauptstadt ihre
Kunst bewundern zu lassen, sollten immer die That­
sache in Erwägung ziehen, dass ein fremdsprachlicher
Mime hier selten die Theilnahme des großen, des zah­
lenden Publicums gefunden und dass selbst ein Er­
mete Novelli trotz seiner großartigen und berechtigten
Erfolge hier nur eine kleine Gemeinde sich erobert
hat.
sei aber nichts. Herr K ö st e n b a u e r betonte, dass druck. Dafür, dass sich an die reichhaltige Bortrags-
die Tischlergenoffenschast für ihre Mitglieder bisher! ordnung ein Tanzkränzchcn schloss, werden die vielen
tanzlustigen Mädchen und .Herren dem Vereine jeden-
nichls gethan habe Die Genossenschaftsleitung wolle
von der gegründeten Warenhallc setzt deshalb nichts
wisieu, »veil diese bereits eine gute Zukunft zu ge­
wärtigen habe. Herr E a I o erzählte, der Vorstaird der
Tischlergenossenschaft habe einwal gesagt: „Ich habe sa
ohnehin viel gethan, so z. B. darauf gesehen, dassMit-
glieder ihre Umlagen einzahlen." (Heiterkeit.) Bisher
hätten sich die Geiverbetreibcnden nur um die Politik
gekümmert. Die Möbelhalle" kenne keine Partei, son­
dern nur das wirtschaftliche Interesse aller Mitglieder
und lasse sich von ihren Bestrebungen durch ein ge­
plantes Eoncurrenzunternehmen nicht abschrecken. Der
Consulent des technologischen Institutes in Wien, Herr
S I r a tz k a n e y, habe dem Redner für die Führung
der Möbelhalle in kaufmännischer Beziehung sehr lehr­
reiche Aufklärungen gegeben. Durch strammes Zu­
sammenhalten werde das Unternehme!» geiviss gedeihen.
Herr Jaus ch o »v e tz erläuterte daraufhin in eingehen­
der Weise den Zweck und Nutzen der „Möbclhalle".
Alle Tischlermeister sollten sich als freundschaftliche
Standesgenossen organisieren. Heute fahren leider an
Sonnabenden Tischlermeister mit Waren zu den
Möbelhändlern und bieten sie ihncir nur Spott­
preise an. Nur durch die Solidarität
der Tischlermeister könne der Großindustrie eine
wirksame Concurrenz geboten werden, tzerr Wawrctz
machte die Mittheilung, dass die Regierung »vahrscheinlich
daran gehen werde, wirtschaftliche Zwangögenossen-
schaften zu gründen. Ueber Anfrage eines Mitgliedes
gab der Redner bekannt, dass die genosscnschaftlickie
Warenhallc alle Tischlerarbeiten übernehmen
könne. Herr C a l o gab dem Wunsche Ausdruck, dass
die Warenhalle mit einer ähnlichen Organisation der
Tapezierer stets Hand in Hand gehen werde. Ueber die
falls sehr dankbar gewesen sein. Der erste Walzer wurde
freudig begrüßt. Bald drehten sich viele schmucke Paare
im fröhlichen Reigen. Von Müdigkeit war bei den
strammen Turnern selbstverständlich keine Rede. Die
Gegcntänze wurden von Herrn ing. Cecerle sehr
geschickt geleitet. Der frohe Tanz endigte erst in den
Morgenstunden.
(Tpern- und Schauspielschule Mayr-Peq-
rimsky.) Der vorgestrige (Sonnabend) Vortragsabend
brachte Moires Volksstück „'s Nullerl" gut studiert in
gelungener Darstellung. 'Als Gabi machte sich Fräulein
W a l d e ck durch ihr ausdrucksvolles, von »varmcr
Empfindung beseeltes Spiel sehr verdient. An Herrn
L u k a (Pertl) hatte sie einen bewährten, vortrefflichen
Partner. Die Titelrolle gab Herr L e x einfach und
wahr, doch verlangt diese rührende Gestalt zur vollen
Wirkung eine größere Bühnensichcrheit und Innigkeit.
Eine brave Leistung war der Ouarzhirn des Herrn
Franz in Berücksichtigung, dass letzterer der Opern-
schule angehört. Herr W e i x l e r gab den Kronwild
und den Krallcr-Hias und zeigte in beiden Rollen
schauspielerische Begabung. Auch Herr E g g e r gab
seine beiden Rollen gut. Frisch spielte Fräulein N o-
iv o t n tz die Grell und Fräulein B e r g e r war als
alte Agerl ganz auf ihrem Platze, ivährend Fräulein
Rene in ihrer Rolle nicht ganz sicher ivar. Mit
komischer Wirkung spielte Herr H e r z l den Stoffel,
und mit Lob sind ferner zu nennen die .Herren S o m«
m c r, Arnold und W i n d i s ch und der Chor der
Mägde. Anerkennung verdient die umsichtige Regie der
Frau Mayr-Pcyrimsky.
heruuSgeba der Brrein:
Deutsche BereirrS-Druckereimiv^— ükmimooaluS jur den AnjergechMt
ÜBlti Suetr.— Druck u»d LeUaa der Deutsche» BereiuS-Druikerer uud Vertaaöauftalt ißtmt-

