
[ 2023-06-29 10:37:35.326 - 19001001 - Seite 1 ]
Nr- 372. Morgen-HusgakL m
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
0i$tiftIciisa'if: $erreagoffe 9tr. 8, g. Civil. j«ntyint(t»a» tu. 789.
8)ertoaltaa|: $er*eagoffe Nr. 8, ein»erdig. jtmfpndtfMIe tu. 754.
lla tDadrcntogca zwei Laegabe», aa Soaa. aad jciotagra ria» morgtnoasgabt.
Aakäadigaagra weider in der Denaahnng, sowie ia sLaamlüchea «aawLiligea
rinrändigangs-Angoitra arzgeaomwea.
Montag,
1. Oktober 1900
Bezugspreise für Graz- Monatlich K 2.20, ctmtI^ibm K 6.60, halbjährig L 15^0,
gan^ädrig K 26.40.— Für Zustellung monatlich 40 h.
Mit der Pott: Monatlich L -.40, vierteljährig K 9. —, halbjährig K18.—, gan^
jährig K SO.—.
Eiuzelne^ Nuunnern kotteu: Morgenausgabe 8 K, Sonn. and Feiertags 10 d
4 h-
pir WchlbkmgM
Städte-und AlarKiebriirK Leibnitz.
Leibnitz, 30. September.
Unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Karl
S ch w e i g l e r fand heute im Gasthofe Neuböck
die Hauptversammlung des Deutschen Wähler­
vereines für den politischen Bezirk Leibnitz statt, als
deren hauptsächlichster Gegenstand die „Stellung­
nahme zu den Reichsrathswahlen" auf der Tages­
ordnung stand. Obmann Herr Karl S ch w e i g l e r
begrüßte mit herzlichen Worten die Erschienenen, worauf
zu den Neuwahlen in den AuSschuss geschritten wurde.
Nachdem Herr Karl Schweigler jede Wiederwahl ab­
gelehnt und diese Ablehnung auch über wiederholtes
Ersuchen aufrecht erhalten hatte, wurde Herr Vincenz
Malik zum Obmanne gewählt. Herr Vincenz Malik
erklärte die Stelle anzunehmen und sprach gleichzeitig
dem bisherigen Obmanne, Herrn Karl Dchweigler, den
wärmsten Dank für fein aufopferungsvolles Wirken
aus. Bezirksvorstehungsobmann, Herr Karl Schweig­
ler, dankte für die ihm gebrachte Vertranenskund-
gebung und erklärte, auch fernerhin, wenn auch nicht
im Ausschusie, für die Zwecke und Ziele des
Vereines zu wirken. In den Ausschuss wurden
gewählt die Herren: Friedrich Pogatschnigg,
Heinrich Stiasny, Franz Trümmer (Leibnitz),
KarlRechbauer (Gamlitz),'Albert Nitzl (Lebring),
Alois Mater (Nendorf), Johann Hölzer (Gralla),
I. Pratter (Grätsch) und Georg Flucher
(Leitring).
Den Thätigkeitsbericht über das verflogene
Vereinsjahr erstattete Schrifisiihrer Herr Friedrich
Pogatschnigg in eingehender Weise. Ihm ist zu
entnehmen, dass der deutsche Wählerverein eine
reiche Thätigkeit entwickelte. Der Bericht wurde
mit Beifall zur Kenntnis genommen.
Herr Vincenz Malik ergriff sodann zum
Punkte „Stellungnahme zu den Reich s-
r a t h S w a h l e n" das Wort. Der deutsche Wähler­
verein hat sich die Aufgabe gestellt, sagte Redner,
nach Möglichkeit alle vorkommenden Wahlen dahin
zu beeinflussen, dass fle im nationalen und wirt-
schastsreformerischen Sinne ausfallen. Zur Wahl im
Städte- und Märkte-Reichsrathswahlbezirke Leibnitz-
Radkersburg-Deutschlandsberg-Voitsberg hat der Aus-
schuss des Wählervereines die Stärkung des radi-
calen linken Flügels der Deutschen Volks­
part e i ins Auge gefasst. Es soll fortan,
sagt Redner, in der Deutschen Volkspartei nicht
mehr gehochenburgert und gesteinwendert werden,
und dem Manne, den unser Reichsrathswahlbezirk
entsendet, soll es zur Aufgabe werden, zur Consoli-
dierung der Deutschen Volk-partei in diesem Sinne
beizutragen. Gelingt es ihm aber nicht, mit dem
Einflusie der „gemäßigten" Elemente tabulu rasn
zu machen, so soll es ihm überlasten bleiben, einer
Partei, die dann nur dem Namen nach eine Volks­
partei wäre, den Rücken zu kehren.
Auf die wirtschaftliche Politik übergehend, sagt
Redner, dass Grausen jeden erfaste, der die heutige Po­
litik derRegierung betrachte.E s.uurde Adelspolitik, cleri-
cale Politik, Sonderpolit k, Manchesterpolitik, aber nie­
mals Volkspolilik getrieben. Wirtschaftlich sei das
Volk auf oewcrblichem und landwirtschaftlichem
Gebiet ver'asten. Man sehe sich nur das Unicum
unf-rer heutigen Steuerpolitik, die dem kleinen
Manne das Letzte auspreste und an dem großen
vorübergehe, an. Redner kenne nur eine einzige gerechte
Steuer und das >ei die Einkommensteuer in richtiger
Auftheilung. Geradezu lächerlich sei es, wenn Regie­
rungsblätter schreiben, die Regierung wolle der
Obstruction des Abgeordnetenhauses die Obstruktion
der Regierung entgegensetzen. Redner behält sich vor,
in einer später abzuhaltenden Versammlung darauf
zurückzukommen und insbesonders caS gewerbliche
Gebiet zu berühren.
Bezüglich der Reichsrathswahl in der L a n d-
gemeinden-Curie thellt Herr Vincenz Malik
mit, dass der Ausschuss beschloßen habe, dort mit
allen Kräften den Wahlwerber der bauernbündleri-
schen Partei zu unterstützen, ebenso die Wahl in der
5. Curie des Bezirkes im Sinne des Bauernbundes
ins Auge zu fasten.
Der Delegierte des Bauernbundes, Herr Karrer,
überbrachte darauf die Grüße des Bauernbundes
und theilte mit, dass infolge einer Versammlung in
Murau der Obmann der bündlerischen Bauernpartei
verhindert sei, zu erscheinen. Als Candidat für
die Landg emeinden-Curie habe der Bauern­
bund den Gemeindevorsteher von Gams bei
Stainz, Herrn Johann Gröblbauer aufgestellt,
und für die 5. Curie des Bezirkes candidiere ein
selbständiger Candidat, Herr Franz K n ö d l, aus
Weitersseld, der ebenfalls ein Bauernbündler sei.
Hierauf theilte Herr Heinrich Stiasny ein
Schreiben des Germanenverbandes „S taufen" in
Voitsberg mit, worin betont wird, dass die
Wählerschaft Voitsbergs Herrn Malik im Städte-
wahlbezirk zu wählen entschlossen sei. Eine Freitag
in V o i t s b e r g abgehaltene Vertrau enSmänner-
Versammlung der Deutschen Volkspartei hatte,
wie Herr Stiasny weiter berichtet, das Ergebnis,
dass folgendes Schreiben an die Leitung der Deut­
schen Volkspartei in Steiermark abgieng:
„Voitsberg, 29. September 1900.
An die Parteileitung der Deutschen Volkspartei
in Steiermark zu Handen des Herrn Dr. v. Derschatta,
Graz, Kaiserfeldgasse 27.
Bei der gestern stattgehabten Versammlung der
Vertrauensmänner der Deutschen Lolks-
ttont Kriegsschauplätze in Süd­
afrika.
Von unserem Berichterstatter
Franko Seiner.
XXVI.
Ein Besuch auf einer deutschen Farm.
(Fortsetzung aus dem Sonntagblatte.!
Wir ritten also längs dieses Drahtes fort, in der
Hoffnung, bald an ein Eingangsthor zu gelangen. Die
Hohlwege und Schluchten wurden immer seltener, ein­
zelne Gruppen hoher Bäume tauchten vor uns auf,
und plötzlich— wir befanden uns eben auf dem
Kamme eines Hügelzüges— lag vor uns in einem
Thalkessel die ersehnte Farm. Umkränzt von mächtigen
Bäumen, aus deren Grün sich die vielen Baulichkeiten
mit ihrem blendenden Weiß gar prächtig abhoben, bot
sie einen malerischen Anblick. Das .Herrenhaus (Wohn­
haus) war von einem Zaun aus Aloen, deren jede über
vier Meter hoch war, umgeben. Rings um das Haus
war ein prächtiger Blumengarten angelegt. Vom Giebel
des Hauses wehte eine mächtige schwarz-weiß-
rothe Flagge, den Engländern ein gebieterisches
,,noli me tangere“ zurufend. Welche Fülle von Duft
und Farbenschimmer begegnete uns hier auf jedem
Schritt. Unzählige Spielarten von holländischen Tulpen,
Rosen und anderen Blumen, trotz ihrer Einfachheit ent­
zückend, umsäumten das Haus in lieblichem Kranze, das
in dieser Bergwildnis wie ein stilles Heiligthum dalag.
Trotz des Winters und des Krieges herrschte in den
Wirtschaftsgebäuden eine rege Thätigkeit. Die weißen
Hemden der arbeitenden Koffern schimmerten durch die
Büsche. Einige saßen um ein geräumiges Wasserbecken,
das von einem plätschernden Wasserfall gespeist wurde.
und fischten. Im Blumengarten standen einige Orangen­
bäume, deren Aeste sich unter der schweren Last ihrer
Früchte zur Erde bogen und uns verlockend entgegen-
lachten. Jeder Schritt zeigte uns, welches Paradies durch
Fleiß und Ausdauer in dieser Wildnis geschaffen wer­
den kann.
Unter einer Baumgruppe bemerkten wir einige ge­
sattelte Pferde; als wir auf sie zuhielten, erschienen an
der Thüre des Gartens unsere beiden Corporale, die
uns in gedämpftem Tone zuriefen, wir sollten unsere
Pferde gleich bei der ersten Baumgruppe anbinden.
Nachdem wir dieser Aufforderung nachgekommen waren
und uns zu den beiden begeben hatten, erzählten sie
uns im Flüstertöne, dass die Engländer in n ä ch ste r
Nähe seien und gestern abends sogar der Farm einen
Besuch abgestattet hätten. Nach kurzem Aufenthalte seien
sie jedoch wieder abgezogen, glücklicherweise ohne in die
Stallungen zu blicken, wo die gesattelten Pferde der
beiden untergebracht waren. Während wir noch sprachen,
kam aus dem Hause der Besitzer.
Herr L a d e m a n n ist ein älterer Herr von noch
kräftigem Körperbau, litt jedoch so sehr an Rheuma­
tismus, dass er sich nur mit Hilfe eines Stockes fort­
bewegen konnte. Seine wetterharten Züge zeigten an,
dass er bereits so manchen harten Kampf bestanden
hatte. Er gicng uns entgegen, lüftete sein Hauskäppchen
und hieß uns mit einem kräftigen Händedruck herzlichst
willkommen. Auch Frau Lademann kam aus dem Hause
und bot uns ein freundliches „Willkommen". Sie war
in ihrer Einfachheit so recht das Urbild einer ehrsamen
deutschen Hausfrau. Ihrer freundlichen Einladung, in
das Haus zu treten, leistete nur W., dessen Vater mitj
Lademann befreundet war, Folge, da ich annahm, dass;
unseren Wirten unser Aufenthalt auf der Farm bei
einem allfälligen Zusammenstoße mit den Engländern
ernste Unannehmlichkeiten bereiten konnte. ES waren
nämlich nach uns noch zwei Mann unseres Commandos
eingetroffen, so dass wir bereits sieben Mann, mit
eben sovielen Pferden, auf der Farm waren. Ein Ent­
decken durch die Engländer war deshalb sehr leicht
möglich.
Lademann ließ uns mun einen großen Waffer­
eimer voll Orangen bringen, die mit großer Schnellig­
keit in unsere Taschen wanderten. Tann führte unser
fteundlicher Wirt uns nach dem Stör, d. h. Kaufhaus,
das sich zwischen dem Wohnhaus und den Wirtschafts­
gebäuden befand. Sein Kaufladen war wegen der Güte
und Billigkeit der Waren von allen Buren, auch der
weiteren Umgegend, gesucht. Die meisten Kaufläden
in Transvaal und in Freistaat find in den Händen
der Juden, die durch Geldgeschäfte viele Farmer in Ab­
hängigkeit gebracht haben. Sie find deshalb auch hier die
bestgehassten Leute und werden ihre Läden aus
dem Rückzugs ausnahmslos geplündert. .Herr Lademann
gab uns einige starke Messer, sowie einige Bleistifte,
ein äußerst wertvolles Geschenk in dieser Wildnis. Auch
ließ er uns Eier und kaltes Fleisch verabreichen. Wie
Lademann uns erzählte, befand fich vor uns das
Australier Freimilligencorps. Patrouillen waren bereits
mehrmals mit Wägen auf der Farin gewesen,
harten zu hohem Preise Pscrdcfutter und einige Früchte
gekauft und sogleich bezahlt. Die Austtalier waren gut
beivaffnet, hatten sehr gute Pferde und waren mit
neuen Kleidern versehen. Ein Officier erzählte gestern
Lademann, dass er in Australien eine Farm besitze. An
dem Kriege habe er thcilgenommcn, da er von der Re­
gierung nach dessen Beendigung eine Farm zu erhalten
hoffe. Er schloss mit den Worten: „Hätte ich aber
geahnt, dass der Krieg so verdammt lang dauert, so
wäre ich hübsch fein zu Hause geblieben!"


[ 2023-06-29 10:37:35.326 - 19001001 - Seite 2 ]
L Dr. 272. 10. Jahrg.
jm r t e i in Voitsberg wurde einstimmig beschlossen,
es sei für die Wahlwerbung des Herrn Vincenz
Ma ttk, Gutsbesitzers in Haselbrunn, für das Reichs-
rathSmandat der Städte und Märkte Leibnitz ein-
fiatKtm, und die sichere Erwartung ausgesprochen,
das« der bisherig« ReichsrathSabgeordnete Herr Franz
Girstmayr sich um dieses Mandat nicht mehr be­
werbe« werde.
Zugleich wurde beschlossen, von diesem Beschlusse
sowohl die Parteileitung der Deutschen Dolkspartei
in Steiermark, als Herrn Franz Girstmayr zu ver­
ständigen.
Mt treudeutschem Gruße für die Vertrauens-
mäunerversammlung in Voitsberg der Vorsitzende:
Dr. GrisS m. p."
Beide Kundgebungen wurden mit lebhaften Heil­
rufen begrüßt.
BezirkSvertretungSobmann Herr Karl Schweigler
theilte hierauf mit, dass vor einigen Tagen auch
in Straß eine Vertrauensmännerversammlung
stattgefunden habe, welche sich ebenfalls e t n-
stimmig für die Candidatur des Herrn Vincenz
Malik ausgesprochen habe. (Eine Entschließung,
die sich für keinen bestimmten Candidaten auö-
spricht, liegt uns aus S t a i n z vor. A n m. der
S ch r i f t l.)
Herr Pucher aus Straß beantragte hierauf
falzende Entschließung:
Mt Rücksicht auf die bisherige schwankende
Haltung des parlamentarischen Verbandes der Deutschen
Volkspartei, die eine Verstärkung des radicalen Ele­
mentes in demselben nothwendig erscheinen lässt,
sehen wir von einer Ausstellung des früheren Reichs­
rathsabgeordneten Girstmayr ab.
Weilers wird der Ausschuss des deutschen Wähler­
vereines beauftragt, sich mit allen Wahlorten des
Städte- und Märkte-Reichsrathswahlbezirkes behufs
Bildung eines großen Wahlcomites
fteunduachbarlich ins Einvernehmen zu setzen. Dieses
Wahlcomite hat sodann die Aufgabe, zum Zwecke
einigen Vorgehens der Wahlorte des
Reichsrathswahlbezirkes die Meinungsäußerungen der
Wahlorte und insbesondere den Wunsch der Voits-
berger Wählerschaft auf Auft'tellung des Guts­
besitzers Herrn Vincenz Malik als Rcichsraths-
candidaten, welchem Wunsche sich auch die heutige
Versammlung freudig anschließt, ent­
gegenzunehmen."
Vor der Abstimmung ergriff nochmals Herr
Vincenz Malik juj der Erklärung das Wort, dass
er bereit sei, seine Person in den Dienst der
Oeffentlichkeit zu stellen. In nationaler Richtung
identificiere er sich mit den vorhin gemachten Aus­
führungen und in wirtschaftlicher werde er sich räch
Kräften einsetzen. „Der viel verspricht, der hält
nichts; aber ich verspreche eines: Was in meinen
Kräften steht, werde ich, falls ich gewählt werden
sollte, thun; für den nationalen und wirtschaftlichen
Besitzstand unseres Volkes werde ich mein Alles ein­
setzen, vor niemandem, ob hoch oder niedrig, zurück-
Auf meine Frage, ob die hiesigen wirtschaftlichen
Verhältnisse für die Ansiedelung deutscher Landleute
günstig seien, antwortete Lademann:
„Als mittelloser Auswanderer kam ich hieher, und
nun besitze ich Haus und Hof und bin sogar nach den
hiesigen Begriffen ein vermögender Mann. Ich bin nun
schon dreißig Jahre hier. Da blickt um Euch! Welche
Wildnis, welche Einöde, von keinem Pfluge, keiner
Sense noch berührt. Das Land hat noch für viele
tausend fleißiger Bauern Platz. Der Boden hier ist
ausgezeichnet, dem Fleißigen winkt reicher Lohn. Und
seid Ihr noch so arm, Ihr musst es hier zu etwas
bringen!" Als ich ihn fragte, ob er nicht schließlich
nach Deutschland zurückkehren werde, meinte Herr Lade­
mann kopfschüttelnd: „Gerne gedenke ich meiner Jugend­
zeit, gerne erinnere ich mich meiner deutschen .Heimat,
dorthin zurückkehren mag ich aber nicht. Ich alter Mann
könnte mich in die dortigen starren Formen, in das
dortige Zwangssystem nicht mehr fügen. Hier bin ich
ein König auf meinem Hofe, frei und unbeschränkt, bin
von dem Lärme der Welt unberührt und will auch hier
in Ruhe meine Tage beschließen. Ich bin in meinem
Herzen ein Deutscher, bin durch die Zeitungen über alle
Vorgänge in meinem Hcimatlande genau unterrichtet,
laffe meinem Sohne eine deutsche Erziehung angedcihen
und werde mein Deutschthum stets jedermann gegenüber
vertreten. Wer aber so lange in der Freiheit gelebt hat,
gibt sie um einiger Annehmlichkeiten halber, die er gar
nicht mehr verniisüt, nicht auf l"
Bald darauf sprengten wir zum Thore hinaus, dem
Paffe von Pinasport zu. Herr Lademann stand am
Thore und ermähnte uns zur Vorsicht. Ueber seine
fteundliche Einladung sollten wir in längstens zwei
Stunden zum Mittagessen zurück sein. Es kam aber
anders!
Grazer Tagblatt
scheuen, kurz, ich bleib«, wie ich bin!" (Stürmische
Heilrufe.)
Hierauf wurde die beantragte Entschließung ein­
stimmig angenommen.
Nachdem schließlich noch Herr Karl Schweigler
beantragt hatte, daß» der Deutsche Wählerverrin für
das Mandat in der Landgemeindencurie sich dem
Bauernbunde vollständig zur Verfügung stelle, schloss
der Vorsitzende unter Dankesworten an die Er­
schienenen die Versammlung.
*
**
Herr Franz Girstmayr ersucht unS, mit Bezug
auf den Beschluss der Voitsberger Vertrauens-
männer-Versammlung der Deutschen Volkspartei um
Ausnahme folgender Erklärung:
„An die geehrte Wählerschaft des Städte-
und Märkte-Wahlbezirke« Leibnitz.
Mit Bezug auf die Dertrauensmänner-Versammlung
der Deutschen Volkspartei in Voitsberg am 29. Sep­
tember und deren Beschluss erkläre ich, dass ich mich
neuerlich um das Mandat für den Reichsrath bewerben
werde, und dies umsomehr, als ich den gewerblichen Bcmfs-
schichten angehöre, um deren Jntcreffen jeder Art ich
mich immer unerschrocken eingesetzt und bekümmert habe.
Ich werde b^i Zeit und Gelegenheit in jedem ein­
zelnen Wahlorte Wählerversammlungm abhalten, um
mich mit den geehrten Wählern jedes einzelnen Wahl­
ortes nach jeder Richtung hin, sowohl in wirtschaftlicher
wie auch politischer Beziehung ins Einvernehmen zu setzen,
denn nur auf solche Art und Weise kann ein Erfolg
in einer so ernsten Sache erreicht werden.
Mit treudeutschem Gmß:
Franz Girstmayr.
Marburg am 30. September 1900."
**
#
5. Curie Obersteiermarks.
Der von der Vertrauenömänner-Versammlung
der Gewerbepartei, sowie vom VerbandS-Äusschuffe
der obersteirischen Gewerbe-Genoffenschaften einstim-
mig für die fünfte Curie Obersteiermarks
als Wahlwerber aufgestellte Herr Johann Eber
gibt in einem Schreiben, das an das Mitglied der
steirischen Leitung der Deutschen Volkspartei,
Herrn Landtagsabgeordneten und Bürgermeister Anton
Fürst, gerichtet ist, die'Erklärung ab, dass er
auf Grund des Linzer Programmes der deutsch­
österreichischen Gewerbepartei candidiere und sich
im Falle seiner Wahl dem reichsräthlichen Verbände
der Deutschen Volkspartei anschließen werde.
**
Cilli.
Der gewesene Rcichsrathsabgeordneter Herr Dr. Joses
Pommer hat nach den Wählerversammlungen in Cilli
und Tüffer solche auch in Rann und Lichtenwald
abgehalten. Für seine Thätigkeit wurde ihm überall der
Dank ausgesprochen. In Rann gab Herr Oberlehrer
Ornig der Erwartung Ausdruck, dass sich die deutsche
Wählerschaft Ranns für die Wiederwahl des Herrn
Dr. Pommer einsetzen werde.
**
*
Die niederösterreichische Deutsche Volks­
partei.
Gestern fand in Wien die von unseren Ge­
sinnungsgenossen Profeffor K i e n m a n n und Land­
tagsabgeordneten Dr. K o l i S k o einberufene Ver­
sammlung der Deutschen Volkspartei-Vertrauens-
männer des flachen Landes statt. In einer Reihe
von Wahlbezirken Niederösterreichs werden— zum
hellen Zorn der „Deutschen Zeitung"— nationale
Wahlwerber der Deutschen Volkspartei aufgestellt
werden. Zum erstenmale regt sich frische Thätigkeit.
Glück auf!
Mit Be iehung auf die Theilnahme des Herrn
Dr. Mayreder am christlichsocialen Vertrauens­
männertage schreibt uns ein hervorragender Partei­
gänger der Deutschen Volkspartei in
Niederösterreich: „ES ist geradezu unglaublich, dass
es noch immer Leute gibt, die aus /irgendwelchen
Gründen als Anhänger der Deutschen Volkspartei
sich äußerlich geben und noch immer nicht einsehen
wollen, dass mit den Christlichsocialen nicht zu gehen
ist.... Dr. Mayreder hat noch immer die Kühn­
heit, sich zur Deutschen Volkspartei zu zählen und
von den Christlichsocialen Mandate zu übernehmen.
Ich weiß nicht, ob es auf Wahrheit beruht, aber
nach den heutigen Zeitungsmittheilungen gab May­
reder die Erklärung ab, dass in der fünften
Curie Obersteiermarkö Eder nicht der
ofnciclle Candidat der Deutschen Volkspartei sei.
Wie kommt Mayreder dazu, für die Deutsche
Volkspartei Erklärungen abzugeben? Will es denn
Montag, 1. October 1900
die Deutsche Volkspartei wirklich dahin bringen, dass
sich die und besonnenen Elemente von ihr
abwenden? Sie erwerben sich ein große« Verdienst,
wenn Sie die Anhänger der Deutschen Volkspartei
in dieser Sache aufklären." Wir haben bereit« im
Abendblatt« vom Sonnabend darauf hi»g»«ies»,,
dass Herr Dr. Mayreder zu Erklärungen kein
Mandat hatte. Herr Eder ist ursprünglich allsr-
dtng«, wie au» unseren Mittheilungen stets unzwei»
deutig hervorgieng, von der Deutschösterreichischen
Gewerbepartei zur Candidatur aufgefordert wordea.
Zu der in diesem Blatte veröffentlichen Erklärung
des Herrn Eder, die dahin geht, dass er sich im
Falle seiner Wahl dem Verbände der Deutschen
Volkspartei anschließen werde, wird die
Leitung der Deutschen Volkspartei in Steiermark
baldigst Stellung nehmen.
**
*
Deutsche Volkspartei und wirtschaftliche
Partei-Orgauisatioueu.
Die Klagenfurter „Freien Stimmen" schreiben:
„Die Deutschösterreichische Gewerbe­
partei ist eine achtunggebietende Berufsorganisation,
die sich in allen gewerblichen Fragen voll­
ständige Unabhängigkeit gewahrt hat. In
politischer und nationaler Beziehung aber
schließt sich die Deutschösterreichische
Gewerbepartei vollständig der großen
Deutschen Volkspartei an und verstärkt da­
durch ihren Einfluss natürlich auch bei Verfechtung
der rein gewerblichen StandeSinteresten, da die
Deutsche VolkSp>rtei immer und überall für eine
gesunde Mittelstandspolitik eintritt. Eine ähnliche
Organisation des Bauernstandes
wäre dringend geboten und gewiss viel aus­
sichtsreicher, als eine neue Parteigründung, welche
nur die ohnehin schon so beklagenswerte Zerrissenheit
unter den Deutschen noch weiter ausbilden würde,
ohne der biuerlichen Sache selbst irgend welchen
Nutzen zu bringen. Ein Sonderverband von—
mt günstigsten Falle— kaum einem Dutzend deutscher
Landaemeindcvertreter der Alpenländer— die deutsch­
böhmischen Landwirte wollen sich in richtiger Er­
kenntnis der gefährlichen innerpolitischen Lage von
den übrigen deutschen Volkögenoffen nicht trennen—
würde im Abgeordnetenhaus seiner bescheidenen Zahl
wegen zur vollständigen Einflusülosigkeit verurtheilt
sein, falls er nicht den Anschluss an eine große volks-
freundliche Partei sucht und findet- Es ist ein schönes
Ding um den Ehrgeiz einzelner Führer, die da oder
dort eine große Rolle spielen möchten, aber höherjjals
jener steht uns und jedem Gutgesinnten das ge­
fährdete deutsche Volköintereste, für besten siegreiche
Durchsetzung wir gegenwärtig gemeinsam zu kämpfen
baben. Die ehrlich erwerbenden deutschen Mittel­
stände— Bauer, G werbetreibender, Kaufmann
u. dgl.— gehören zusammen, sie leiden nicht nur
a!!e unter der Rückständigkeit der wirtschaftlichen
Verhältniste, sondern ne haben auch alle ein gleiches
Jntereste an der Gesundung der öffentlichen Zu­
stände. Einer für Alle, Alle für Einen:
dies nur kann die Losung sein, unter welcher die
deutschen Mittel st ände— dieser in seiner
Gesammtheit kraftvolle Kern unseres Volkes— jetzt
in oen Kampf gegen rückständige Regierungen ein­
treten. Eine wirtschaftliche Besterung wird allen
arbeitenden Ständen zugute kommen, daher muss sie
auch von allen angestrebt werden. Eine künstlich
hervorgerufene Zersplitterung der Kräfte aber würde
jeden Erfolg in Frage stellen."
**
*
Der Wahlaufruf der Deutschfreiheitlichen Ober'
österreichs.
Der Landeswahlausschuss der deutsch und fteihcitlich
gesinnten Wählerschaft Oberösterreichs hat einen Aufruf
erlastcn, der die politische und wirtschaftliche Nothlage
Oesterreichs als Folge des österreichischen Regierungs­
systems bezeichnet und dann fortfährt:
„Unter dieser Misswirtschaft hat keines der Völker
Oesterreichs so gelitten als wir Deutsche. Uns
traf neben kränkender politischer Zurücksetzung der Groß«
theil jener finanziellen Lasten, der Ertrag unserer
Steuergelder aber wurde viel reichlicher den nichtdeutschcn
Provinzen als den deutschen zugewendet. So leistet auch
Oberöstcrreich zum Staatsschätze das fünffache von
dem, was es vom Staate zurückerhält.
Zu dieser Lage konnte es nur kommen, weil die cleri-
cale Partei, trotz ihrer deutschen Wählerschaft, zu
jenen deutschfeindlichen Regierungen
gehalten hat, um durch Aufopferung der Jnteresten
ihrer Wähler für sich politische Macht zu erkaufen
und diese zur Befriedigung ihrer maßlosen
5z e r r s ch s u ch t, zur Unterdrückung all destcn, was
noch ftei und unabhängig ist, zu benutzen. Und des­
halb haben wir uns geeinigt, Euch für die bevorstehen


[ 2023-06-29 10:37:35.326 - 19001001 - Seite 3 ]
Montag, 1. Ocko-er 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahkg. Nr. 272 3
den Wahlen Männer zu empfehlen, deren erstes Ziel
sein wirb, zu Ratz and Froenmen ihver Wähl«, für
die Wohlfahrt des deutschen Volkes in Oesterreich mit
Muth und Entschlossenheit einzutreten, Männer, welche
darauf hin wirken, dass in Oesterreich wieder
deutsch and vernünftig regiert «erde,
Mann«, weiche daoauf seh« werden, dass Recht und
Freiheit wiÄer zu Ehern kommen. Wählt in diesem
Sinne, wählt aufrechte, freie, deutschgefirmte Mann«,
und es wird besser w«den im Reiche und im
Heimatland I"
D« Aufruf ist von dem Landtagsabgeordneten Dr.
Karl B e u r l e, dem Landeshauptmann-Stellvertreter
Emil R. v. D i e r z e r, dem Bürgermeister von Linz,
Gustav E d e r, und dem Landesausschussmitglied Dr.
Ernst Jäger unterzeichnet.
Grazer Tagesbericht.
1. Octob«.
Gramer Herbst-Trabweilfahren.
Bei herrlichem Herbstwetter fand gestern nachmittags
auf der hiesigen Trabrennbahn das Herbst-Trabwett-
fahren des Grazer Trabrennvereines statt. An der
Spitze d« Rennleitung stand Bicepräsident Herr Andrea
Franz.
Eröffnet wurde das Rennen mit dem steirischen
Zuchtfahren, für das 4 Preise im Gesammt-
betrage von 600 Kronen, gegeben vom Ackerbau-
Ministerium, ausgesetzt waren. Das Rennen war offen
für 3- bis 10jährige in Steiermark gezogene Hengsten
und Stuten, d«en Besitzer in Steiermark ansässig sind.
Für 3jährige 50 Meter Vorgabe. Distanz 2000 Meter.
Es liefen 4 Pferde. Durchs Ziel giengen „Mo­
nopol" (Besitz« Alois Costella) als erster mit 3 Mi­
nuten 46 Secunden, „Get-Away" (Besitzer A. Costella)
mit 3 Minuten 46^/z Secunden, „Tragiza" (Anton
Veäan mit 3 Minuten 47 Secunden und „Sandor"
(K. Philos) mit 4 Minuten 1 Secunde.
In dem für Pferde aller Länd« offenen Herbst-
fähren mit 4 Preise im Betrage von 600 Kronen,
wovon 450 Kronen d« Baden« Trabrennverein ge­
widmet hatte, starteten 4 Pferde.
Durchs Ziel giengen „Pagat Ultimo" des .Herrn
Costella als Erster mit 3 Min. 42 See., „Elsa" des
Herrn PI. Ready als Zweiter mit 3 Min. 49^/z See.,
„Dcrcze" des Herrn Bollgruber mit 3 Min. 49 4 /s See.,
„Dornet" des Herrn Pl. Ready mit 4 Min. 8 See.
Mit großem Interesse wurde dem Rennen um den
Preis von Wien entgegen gesehen. Das Rennen
war offen für 3- bis 10jährige in Steiermark geborene
und gezogene Hengste und Stuten, Distanz 3000 Meter.
Pferde mit einem Kilometer-Record von 2:00 oder
schlechter gingen vom Start, für jede bessere Secunde
15 Meter Zulage; für 3jährige 45 Meter Vorgabe.
Für das Rennen bestanden 5 Preise im Gesammt-
betragc von 600 Kronen, gegeben voin Wien« Trab-
renn-Vereine. Am Start erschienen 5 Pferde. Im lang
gestreckten Felde hatte „Get-Away“ durch zwei Runden
die Führung. In der dritten Runde kam „Monopol"
auf den zweiten Platz und kurz darauf stellte er sich
an die Spitze, an der« in 5 Min. 48 See. um
V 2 Secunde vor „Get-Away“ das Ziel erreichte. Da
jedoch angenommen wurde, dass Herr Costella, der
zu diesem Rennen drei Pferde gestellt hatte, durch
Beeinsiussung der Lenk« seiner beiden and«en Pferde,
mit dem von ihm selbst gelenkten „Monopol" den ersten
Preis errang, wurde das Rennen annulliert. Der
Starter Herr Dr. Wilhelm Edler von Kaan ver­
kündete von der Zielbühne aus, dass wegen vorgekom­
mener Unregelmäßigkeit im Rennen, um den Wien«
Preis, dieser für ungiltig erklärt wurde und nach dem
Fiakerrennen wiederholt werden soll. Herr R. v.
Nowakowsky, dessen Pferd „Zebra" mit 6 Min.
46 See. als Letztes durchs Ziel gieng, protestierte
gegen diese Wiederholung, da er sein Perd nicht noch­
mals 3000 Meter fahren lassen könne. Die Ein­
sätze beim Totalisateur wurden zurückgezahlt. Herr
Costella protestierte dagegen, dass ihm eine Unregel­
mäßigkeit zugemuthet werde. Er erbot sich mit seinen
drei Pferden nochmals zu fahren, wobei er mit „Mo­
nopol" siegen wolle auch wenn seine beiden anderen
Pferde von Concurrenten gelenkt würden. Die Renn­
leitung entschloss später, von einer Wied«holung
dieses Rennens abzusehen und den Fall zur Ent­
scheidung dem Wiener Trabrennverein vorzulegen.
Für das „G r a z e r H a u p t f a h r e n" mit vier
Preisen im Gcsammtbcirage von 700 Kronen, hatte
der Wiener Trabrennverein 500 Kronen gespendet.
Das Rennen war offen für Pferde aller Länd«. Solche
mit einem Kilometcr-Rccord von 1: 46 oder schlechter
giengen vom Start, für jede bessere Secunde wurden
25 Meter Zulage gegeben. Distanz 3000 Met«. Es
liefen vier Pferde: „Perczc", 7jährige ungarische Fuchs­
stute des Herrn Franz Dollgrub«, „Elsa", 6jährige
italienische Schimmelftute des Herrn Pl. Ready, „Medi",
russische braune Stute des Herrn Anton Bezan,
„Orsini", üjährig« cisleithanisch« Rapphengst des
Herrn Alois Costella. „Elsa" gieng in der zweiten
Runde auf dem dritten Platz vor und drohte auch
„Orsini", d« sich am zweiten Platz befand, zu über­
holen, doch musste sie zweimal wegen Galopp »«halten
werden. Dem Lenk« „Orfinis", der gleichfalls einige-
male galoppierte, wurde vom Publicum zugerufen:
„Richt immer galoppieren!" In d« dritten Runde
überholte „Elsa" ihren Vorläuf«, doch konnte sie
„V«cze", d« tadellos lief und sich an d« Spitze des
Feldes behauptete, den ersten Preis nicht streitig machen.
Durchs Ziel giengen „V«cze" als erste mit 5 Min.
12 See., „Elsa" als zweite mit 5 Mn. 18 See.,
„Orsini" mit 5 Min. 21 a /s Sec. und „Medi" mit
6 Min. 23 Sec.
Den Schluss des Rennerrs bildete das z w e i-
fpännige Fiaker-Fahren für in Graz an­
sässige concessionierte Fiaker. Distanz 2000 Met«.
6 Preise im Betrage von 250 Kronen, wovon der
steiermärkische Landtag 200 Kronen gab. Ain Start
erschienen sechs Gespanne:
Als erster traf Herr Johann R c u h 0 l d mit dem
Gespann „Bubi-Lida" in 5 Minuten 5 Secunden ein,
dann folgte Herrn Löckners Gespann „Elsa-Csillag"
als zweiter mit 5 Minuten 12 Secunden und Herrn
Ludwig Winters Gespann „Hayos-Mici" mit
5 Minuten 26 Secunden, ferner Herrn Karl
! S k 0 f i t s ch' Gespann mit 5 Minuten 48 Secunden,
Herrn Franz B 0 g 0 v i c s Gespann mit 5 Minuten
54 Minuten und Herrn Johann Reuholds Ge­
spann „Bubi II-Fritzl" mit 6 Minuten 45 Secunden.
Wie wir erfahren, dürfte das gestrige Herbstrermen
für Jahre hinaus das letzte gewesen sein, da sich wegen
der Pachterneuerung d« Rennbahn-Wiese Schwierig­
keiten ergeben haben, die d« Grazer Trabrennverein zu
überwinden nicht in der Lage ist.
(Die Durchfahrt des Kaisers.) Aus d« Rück­
fahrt von Görz nach Wien passierte d« Kaiser im Hof­
zuge uns«e Stadt um Mitternacht. Wie am Sonn­
abend, hatten sich auch diesmal im Bahnhöfe d«
Stationschef Häuser, d« Chef der städtischen Sicher-
heitsbehörde, Stadtrath K 0 r d i n, und Polizeidirector
H ö l z l mit den Beamten der Staatspolizei eingefunden.
Die Vorsichtsmaßregeln, die bei der Fahrt nach Görz
getroffen worden waren, fehlten auch bei der Rück­
fahrt nicht.
(Todesfälle.) Aus Winklern im Möllthale wird
uns unt«m 29. Septemb« geschrieben: Gestern ver­
schied hier nach längerem und schmerzlichem Leiden uns«
Bürgermeister H«r Lorenz Wernisch im 58. Lebens­
jahre. Wernisch bekleidete auch das Amt eines Post­
meisters und besaß einen ausgedehnten Grundbesitz. In
sein« Eigenschaft als Straßenausschuss-Obmann machte
er sich um die V«befserung des Straßenwesens im
oberen Möllthale sehr verdient. Wernisch war ein ent­
schiedener Teutsch«, in dem die im Möllthale so
mächtige clericale Partei stets einen überzeugten
kenntnisreichen und arbeitsfreudigen Gegn« fand.—
In Marburg ist vorgestern nachts die Advocatenswitwe
Frau Marie Duchatsch, geb. Edle v. Kriehuber,
nach längerem Leiden im hohen Alt« von 92 Jahren
v«schieden. Das Begräbnis findet heute um 4 Uhr
nachmittags statt.— In Klagenfurt starb am
29. September der päpstliche Ehrenkämm«« Monfignore
Josef Müller, Religionsprofessor an der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt und Präfect des sogenannten Egg«'schen
Seminars für Lehramtszöglinge.
(Leichenbegängnis.) Wir werden mitzutheilen
ersucht, dass das Leichenbegängnis d« Frau Marie
Adam heute nicht um zwei, sondern um halb 4 Uhr
nachmittags stattfindet.
(Ernennungen im kärntnerischen Laudes-
dienste.) D« Landesausschuss hat zu Secundarärzten
bei den Klagenfurter Landes-Wohlthätigkeitsanstalten er­
nannt den Dr. Franz Breschnik in Schönstem
und den Hilfsarzt an der geburtshilflichen und gynäko­
logischen Wtheilung im Allgemeinen Krankenhause,
Dr. Hugo Müller.
(Genehmigter Landtagsbeschluss.) D« Kaiser
hat dem vom krainischen Landtage beschloffenen
Gesetzentwürfe, betreffend die Bildung eines Fonds für
öffentliche Arbeiten und Hebung der Landescultur in
Krain, die Sanction ertheilt.
(Auszeichnungen für Postbeamte.) Den Post-
officialen Josef Haball, Tominik Weißengruber,
Johann Golfer, Josef Köck, Josef Zeitlberger,
dann dem Postassistenten Albin Pecnik ivuroe das
goldene Verdienstkreuz, dem Post-Unterbeamtcn Karl
Unger, dem Postamts-Expedicntcn Josef Krippner
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem
Postamtsdiener Josef Kopecky das silberne Verdienst-
kreuz für ihre anlässlich d« Ersenbahnunfälle bei Kals-
dorf und Marburg bewährte hingebungsvolle Pflicht­
treue verliehen.
(Arthur von Wallpach), der bekannte deutsch­
nationale Schriftstell« auf Schloss Ang« in Tirol, hat
sich zu Ofen-Pest mit Frau Thild«, geb. Seidl, vermählt.
(®r«üe*f>o<*l f&c Dr. Friedrich von
Hausegger.) Mittwoch den 3. October um 4 Uhr
nachmittags findet am St. Pet« Friedhofe die feierliche
Enthüllung des Grabdenkmales statt, dass der Graz«
Richard Wagn«-V«ein seinem Gründer Dr. Friedrich
von Hausegger widmete.
(Das „Grazer Bolksblatt") antwortet auf
unsere wörtlichen Citate aus den von Unmoral all«
Art strotzenden Kirchenlehrbüchern des heil. Alfonso von
Liguori mit Verdächtigungen und Vernaderungen d«—
Deutschnationalen, und hüpft also von unserem Thema
auf ein and«es über, das so ferne liegt, wie die Lüne-
burger Heide dem Berge Chimboraffo. Man könnte
diese beispiellose Replik unendlich albern nennen, wenn
man nicht Mitleid mit dem Blatte haben müsste, dass
kein Wort zu stammeln weiß, um seine Sache vom
Pranger loszumachen.
(Deutsche Auscultanten) sollen, wie verlautet,
in Cilli unter Leitung eines Ob«landesgerichtsrathes
einen slovenischen Sprachcurs durchmachen. Es würde
sich da um die Befriedigung eines in Justizkreisen
längst empfundenen Bedürfnisses handeln.
(Eine Einladung znm Turnen) richtet der
Allgemeine deutsche Turnverein im
Anzeigentheile dies« Nummer an alle Freunde geregelter
Leibesübungen. In den Sommermonaten bieten wohl
Spazi«gänge, Berg- und Raüfahrten u. dgl. Gelegen­
heit genügend zur Uebung der Körperkriffte; aber in
den Wintermonaten, wenn das Wett« solche Bewe­
gungen im Freien nicht mehr in ausreichendem Maße
gestattet, muss in anderer Weise dem Bewegungs­
bedürfnis des Körpers entsprochen werden. Das deutsche
Turnen, das Sommer wie Winter betrieben w«d«r
kann, genügt nicht nur dem Bewegungungsbedürfnis
des Körp«s im allgemeinen, sondern es ermöglicht auch
eine allseitige harmonische Ausbildung all« Körper­
kräfte. D« Allgemeine deutsche Turn­
verein, d« seit fast 40 Jahren in Graz das
Turnen pflegt, hat auf seinen beiden Turnplätzen,
Sackstraße 10 und Jahngasse 3, den Turnbetrieb so
eingerichtet, dass durch Eintheilung nach Schwierigkeits­
stufen in verschiedene Riegen, die von Vorturnern ge­
leitet werden, jed« Gelegenheit hat, nach Maßgabe seiner
Kräfte zu turnen. Eine weitere Eintheilung dem Alter
nach, in Schul«-, Männ«- und Alte-Herren-Abtheilung
ermöglicht es, die Uebungen noch mehr dem Bewegungs­
bedürfnis des Einzelnen anzupaffen. Das im Anzeigen­
theile dieser Rumm« enthaltene V«zeichnis der Uebungs­
zeiten zeigt, dass dieselben so auf die einzelnen Stun­
den aller Abende in der Woche vertheilt find, dass jed«,
d« will, Gelegenheit hat, mehr«emale in der Woche
dem Turnen beizuwohnen.
(Grazer Orpheum.) Das heute beginnende,
vollständig neue Programm besteht aus folgenden
Nummern: Brothers O'Brien, die anerkannt besten
Turner d« Gegenwart am dreffachen Reck, die T r i l b y-
Truppe, bestehend aus drei Damen und einem Herrn,
Gesangs- u.Tanz-Quartette, Harry A r l o n, Gesangshumo-
rift, Les Lurettes, plastische Posen und Kaleidoscop-
Tanz, Führer und Kleber (von früh« bestens be­
kannt), Jodl«-Tuettisten, The Ottinos, amerikanische
Burlesk-Excentrics,Dora C astel la, internationaleLieder-
sängerin, die 3 Roberts, Tamen-Gesangs-und Tanz-
Terzett, und der Kraftmensch Herkules Rasso.
(Taavvbalevder.) 1. Oktober. Katholiken: RemigiuS,
Gisbcrt, Siegwald.— Protestanten: BcuigiuS, Wolsger,
Lantdild.— Sonnenaufgang: 5 Uhr 1 Miaut«.— Sonnen«
Untergang: 5 Uhr 37 Minuten.— Tageslänge: 11 Stunden
32 Minuten.
(»Gedenktage.) 1. October 1386: Gründung der
Heidelberger Universität.— 1085: ßatfer Karl VI. wird
geboren.— 1750: Friedrichs ll. Sieg bei Lobositz.—
1826: Der Geschichlsrnaler Karl v. Piloty wird in München
ceboren.— 1327: Der Dichter Wilhelm Müller stirbt in
Dessau.— 1879: Eröffnung beS Reichsgerichtes in Leitnig.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Als zweite Gast­
rolle spielte Herr E l f e l d den Wollonlel mit dem
großen Barte aus Indien: den Grafen Traft in
Sudermanns Schauspiel „Die Ehre". Diese Auf­
gabe bietet einem gewandten Schauspieler keine Schwierig­
keiten, und nur die besondere Findigkeit eines Adolf
Klein oder eines Mitterwurz« konnte dem gemüth-
vollen Phraseur etwas wie individuelle Lichter
geben. Wenn sonst der Darsteller die Sympathie
nur nicht vergeudet, die der Dichter für ihn
sammelte, so muss er Ehren ernten. Herr Elfeld
unterließ jeden Versuch einer neuen Auffassung und
zeigte sich abermals als ein Schauspieler von Bildung,


[ 2023-06-29 10:37:35.326 - 19001001 - Seite 4 ]
Grazer Tagblatt
Montag, 1. October 1900.
; 4 Nr. 272 10. Jahrg.
Intelligenz und Geschmack, dessen Führung man sich
willig anvertraut. Der Gewinn dieser neuen Kraft ist
für eine Bühne, an der die Rollen nicht mehr nach
dem veralteten Pacht- und Kaftensystem vertheilt,
sondern nach der persönlichen Eignung der Schauspieler
besetzt uxrden, umso mehr ein Gewinn, wenn Herr
Eisekd, wie man annehmen darf, sich nun auch in einer
Rolle classischen Stiles als verwcmdlungsfahiger
Künstler bewähren sollte. Das sehr gut besuchte
Haus spendete lebhaften Beifall. Neu war auch
Fräulein Jerrwitz als die m all ihrer
inoralischen Niedrigkeit gutmüthige Mutter Heinecke.
Die Darstellung war recht charakteristisch, nicht schön-
färberisch und nicht brutal. Auch Herr Haid hatte den
dämlichen alten Heinecke gut angelegt, leider übertrieb
er in Einzelnheilen. Es gelang dem glänzenden, aber
schonungslosen Witze des Herrn Mehnert in der
kleinen Rcckle des Berliner „Gigerls" Hugo Stengel,
die Aufmerksamkeit von wichtigeren Vorgängen auf sich
abzulenken. Sein Gewiffen sage, ob dies grundsätzlich
zu billigen ist. Die übrige Darstellung mit ihren kleinen
Vorzügen und größeren Mängeln war von ftüheren
Aufführungen her bekannt. Hermann Kienzl.
— Die im Verlage von Karl Grüninger in Stutt­
gart erscheinende „Neue Musik-Zeitun g", ein
im In- und Auslande weit verbreitetes illustriertes
Familienblatt, schreibt in Nr. 19 ihres 21. Jahrganges
drei Preise von 300, 200 und 100 Mark für ein
zweihändiges Clavierstück aus und ladet Componisten
zu diesem Wettbewerbe ein. Das Preisrichteramt haben
die Herren Profeffor Dr. S. Jadassohn, Lehrer am
Kgl. Eonservatorium in Leipzig, Ph. Scharwenka,
Director des Klindworth-Scharwenka-Conservatoriums
in Charlottenburg-Berlin, und Professor E. 5z. Seys-
sardt, Lehrer am Kgl. Eonservatorium in Stuttgart,
übernommen. Der Termin für die Einsendung der
Wettbewerbarbeften ist der 31. Jänner 1901, die
Entscheidung des Preisgerichtes, sowie die Bekannt­
machung des Ergebnisses erfolgt in der „Neuen Musik-
Zeitung" im Laufe des Monats Mai 1901. Die
näheren Bestimmungen des Ausschreibens sind aus der
genannten Nummer des Blattes ersichtlich.
— Für das königliche Schauspielhaus in Berlin
wurde eine Bühnendichtung von Adolf W i l b r a n d t,
„Die Todten leben", erworben. Das Stück
kommt in diesem Jahre noch zur Aufführung.
— Im Berliner Deutschen Theater sindet die Erst­
aufführung von Otto Erich Hartlebens Officiers-
tragödie „Rosenmontag" am Mittwoch den 3. October
statt. Die Hauptrollen spielen Rudols Rittner und
Elfe Lehmann.
— Heinrich Platzbeckers Operette „Der
Wahrheitsmund" erzielte am Dresdner Residenzthcater
einen großen Erfolg. Fast alle Nummern wurden
da capo verlangt.
— Aus Hamburg wird der Berliner „Tägl.
Rundsch." zur Aufführung von Karl Haupt­
manns „Ephraim Breite" im Stadttheater
geschrieben: Die Aufführung, ^Jnscenierung und Dar­
stellung geschah mit einer Hingebung, die alles Lob
veüsieute. Otto als Vater Ephraim bot eine Glanz­
leistung und das junge Fräulein Galafres als „Breite"
war von überraschender Trefflichkeit. Eines siel mir
und wohl auch anderen auf: Das Urtheil der Lite­
raturkenner und Kritiker der Reichshauptstadt sieht in
Karl Hauptmann einen echten Dichter, ein bedeutendes
Talent, einen Könner. Seine „Marianne", seine
„Waldleute" rechtfertigen diese Meinung; sie waren
zwar als Ganzes nicht fertig— aber wie viel minder
Wertvolles wird aufgeführt!— Seine „Breite" ist
durchaus bühnenreif. Warum verschließt man Karl
Hauptmann beharrlich die Berliner Bühnen? Die Ber­
liner Preffe verlange gebieterisch die Aufführung von
„Ephraim Breite", hier handelt es sich um einen
Act der Gerechtigkeit in der Kunst, um die Recht­
fertigung eines ungerecht Zurückgedrängten; das empfand
ich am Abende der hiesigen Erstaufführung.
— Im Hoftheater zu Wiesbaden wurde ein
neues Schauspiel von Echegaray: „Das Brand­
mal" aufgeführt und machte tiefen Eindruck. Der
craffe Schluss jedoch befremdete und ernüchterte die
Hörer, welche bis in die Mitte des letzten Aufzuges
der meisterhaft geführten, erschütternden Handlung mit
zunehmender Ergriffenheit gefolgt waren.
— Aus München wird geschrieben: „Unser
Hofschauspiel will als erste Novität der Saison am
13. October ein bisher in Deutschland noch nicht ge­
gebenes Drama „L e b e n s h u n g e r", das Werk eines
Deutsch-Russen, zur Aufführung bringen. Ende October
oll dann ein „L e b e n s e l e n d" benanntes Schau­
spiel der hier lebenden Schriftstellerin 5zelene Bühlau
folgen, dessen Titel wegen des Gleichklanges mit dem
vorerwähnten noch abgeändert werden dürfte."
Drahtnachrichten
öe& „(firctjer Ucrgbkcrltos".
Der deulschvölkische Parteitag in
Trautenau.
Trauten«», 30. September. Der heute hier ab­
gehaltene deutschradicale Volkstag war von mehr als 4000
Personen besucht. Unter den Anwesenden bemerkte man
die gewesenen Reichsrathsabgeordneten Wolf und
Kittel, die Lanvtagsabgeordneten P a ch e r und
Kaspar, die Bürgermeister von Landskron,
Arnau, Hohenelbe, zahlreiche Stadtvertretungsmitglieder
u. s. w.
Landtagsabgeordneter R- P a ch e r begrüßte die
Versammlung, wies auf das vollkommene inconstitutio-
nelle Vorgehen des Trautenauer Bürgermeisters Rauch
hin und erklärte, die Wählerschaft werde solchen Leuten
schon die richtige Antwort geben.
Landtagsabgeordncter Kaspar und der gewesene
Reichsrathsabgeordnete Kittel besprachen hierauf An­
gelegenheiten der nothleidenden Landwirtschaft und der
deutschnationalen Arbeiter; K e r s ch (Hermannsthal)
erörterte das Anwachsen der deutschvölkischen Arbeiter­
bewegung und theilte mit, dass von 28-000 böhmi­
schen Bergarbeitern derzeit schon 7000 der deutsch­
völkischen Organisation angehören. Die Bürgermeister
von Landskron, 5zohenelbe und Arnau traten
eifrigst für die von den Deutschradicalen aufgestellten
Wahlwerber ein, was zu begeisterten Beifallskund­
gebungen Anlass gab.
Stürmisch begrüßt, unter donnernden Hcilrufen er­
griff Abgeordneter Wolf das Wort und erklärt, der
heutige Volkstag lege davon Zeugnis ab, dass ganz
Ostböhmen im Lager der Radicalen stehe. Die
einzige richtige Antwort auf das Vorgehen des Bürger­
meisters Rauch sei ein kräftiges Pfuil Der
Volkstag sei einberufen, nicht um die Liberalen zu
stören, sonvern um zu beweisen, dass Trautenau
nicht ihnen gehört. Redner unterzog dann die
auf dem Psingstprogramm fußende deutsche Gemein-
bürgschast einer abfälligen Kritik und stellte folgende
drei Forderungen auf: 1. deutsche Staatssprache
(nicht Vermittlungssprache); 2. Aufnahme des
Bündnisses mit dem Deutschen Reiche in die
Staatsgrundgesetzc; 3. Abschluss eines Zoll- und
Handelsbündnisses mit dem Deutschen
Reiche. Schließlich dankte Wolf für das ihm
entgegengebrachte Vertrauen und sprach die Hoffnung
aus, dass seine Partei in einer Stärke von 20 bis
25 Mann in das neue Haus einziehen werde, um
dort für des deutschen Volkes Ehre und Herrlichkeit
zu wirken.
Nun beantragte Stadtrath Langer aus Lands­
kron folgende Entschließung:
„Die Lage des deutschen Volkes in Oesterreich
macht eine nationale, entschiedene Politik zur unbe­
dingten Nothwendigkeit. Es ist höchste Zeft zur Zu­
sammenfassung aller Kräfte, wenn den Slavifierungs-
bestrebungen noch entgegengewirkt und das deutsche
Volk wieder zu der ihm gebärenden Stellung im
Staate gebracht werden soll. Der deutsche Volkstag
in Trautenau verlangt daher von allen künftigen
Volksvertretern eine energische, zielbeivusste, rücksichts­
lose Politik und macht es ihnen zur Pflicht, dahin
zu wirken, dass die deutsche Sprache zur Staatssprache
erhoben, das Bündnis mit Deutschland in die Staats­
grundgesetze aufgenommen und mit dem Deutschen
gleiche ein Zoll- und Handelsbündnis angestrebt werde.
Der deutsche Volkstag hält es für unbedingt nothwendig
und im Interesse des deutschen Volkes erforderlich,
dass bei den künftigen Wahlen die Vertreter der
redical-nationalen Richtung in verstärkter Anzahl in
das Parlament entsendet werden. Der Volkstag er­
blickt in der heutigen Versammlung des liberalen
Parteitages einen Versuch, dem Liberalismus wieder
auf die Beine zu helfen, und spricht seine
Ueberzeugung aus, dass der gesunde Sinn der
zum Radicalismus erwachten Deutschen in
Ostböhmen sie vor Rückfällen schützen wird. Den
Versuch des Bürgermeisters von Trautenau, durch
sein von tendenziöser Vernaderung erfülltes Gesuch
an den Kaiser die Kundgebung deutschnationalen Be­
wusstseins zu unterdrücken, bezeichnet der Volkstag
als eine gegen den Geist des Constitutionalismus,
gegen Freiheit und Bürgcrsinn gerichtete Frevclthat.
Er fordert den Bürgermeister auf, seine Würde
niederzulegen und einem mrderen Alaune Platz zu
machen, der nicht von wildem Parteihass gegen
Gegner erfüllt ist. Der Deutsche Volkstag spricht
seine Zustimmung zur 5)altung der deutschradicalen
Abgeordneten aus und begrüßt die Wiederbewerbung
Wolfs."
Diese Entschließung wurde unter brausenden Heil­
rufen einstimmig angenommen, woraus Wolf
die Versammelten aufforderte, sich auf dem Zuge zum
Kaiser Josef-Denkmal von den Gegnern nicht provo­
cieren zu lassen. Die Theilnehmer der Versammlung
ordneten sich nun in geschloffenen Reihen und zogen auf
den Ringplatz. Während des Marsches wurden völkische
Lieder gesungen, doch kam es zu keinem Zu­
sammenstoße. Dem Zuge wurde ein großer Kranz
aus Eichenlaub mit Kornblumen und schwarz-roth-gol-
denen Schleifen vorangetragen. Die Theilnehmer zogen
entblößten Hauptes an dem Denkmal vorbei, worauf
sie sich vor diesem aufftellten. Schriftleiter Linde­
meyer legte den Kranz auf den Sockel des Denckmals
nieder unb sagte: „Das deutsche Volk Ostböhmens
ehrt das Andenken des großen Kaisers Josef II.
An dieser Stelle gestatte ich mir die Frage, ob Bürger­
meister Rauch nach den letzten Vorkommniffen noch
wagen darf, sich in den Schatten dieses Monumentes
zu stellen?" Einstimmig ertönten N e i n r u f e. Die
Anwesenden sangen die „Wacht am Rhein", worauf
sie sich in Ruhe entfernten. Abends fand im Hotel
„Stadt Berlin" ein Festcommers mit Concert
statt.
*
**
Trauten«», 30. September. Vor Beginn des von
etwa 1000 Personen besuchten liberalen Partei­
tages gab Bürgermeister Rauch die Erklärung ab, er
habe das Telegramm an den Kaiser nicht im Ein­
verständnis s e mit der Parteileitung der deutsch­
fortschrittlichen Partei, sondem als Bürgermeister der
Stadt Trautenau abgesendet. Auf dem Tage sprachen
u. a. Pergelt, Pfersche, Apfel (Auffig) und
Funke.
Der Krieg in China.
Tientsiu, 29. S ptember. (Reuter-Meldung.
Graf W a l d e r s e e ist nachmittags hier einge­
troffen.
Wien, 29. September. (K. k. Eorr.-Bur.) Einem
officiellcn Eommunique zufolge hat sich die Finanz­
verwaltung bewogen gefühlt, der Frage der entsprechen­
den Erhöhung des bisherigen Eon-
tingentes an Zehnguldennoten näher zu treten.
Um den Bedürfnissen nach größerem Umlauf von
Theilmünzen der Kronenwährung zu entsprechen, wer­
den nicht nur die als Vcrivechslungsstellcn fungierenden
Landcscaffen, sondern auch die Steuerämter, sowie die
Postcassen und Postämter neuerdings angewiesen, dem
Begehren der Parteien insbesondere nach Einkroneng
stücken sowohl bei Zahlung, sowie bei Verwechslung
jederzeit im ausgedehntesten Maße zu entsprechen.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
v»m 26., 26. und 27. September.
Foilbrotsugeu.
Graz: Fahrniffe am Dietrtchsteinplatz Nr. 1 in Graz,
am 5. October.— Bruck a. d. Mur: Realität und Fahrniffe
in St. tkathrein (1812 ß. 98 H. und 3 fl. 60 H.), am
10. November.— ßindberg: Realität und Fahrniffe in Kind-
berg (15.660 St., lltiO St. 60 H. und 148 St.), am 14. So-
vernber.— ArnfelS: Realität und Fabrnisse in Leutschach
(4000 St., 933 St. 20 H. und 37 ß. 90 H.), am 3. Ro-
oember.— ®raj: Fahrniffs in der Jdlhofgaffe Nr. 6 in
Graz, am 15. October.— Mahrenberg: Realität und Fähr­
nisse in Kosiberg (5409 St. 90 H. und 193 ß.), am
31. October.— G>az: Freiwillige Fahrniffe-Feilbietung in
der Steyrergafse Nr. 43 in Graz, am 4. October.
Erinnerungen.
Umgebung Graz: Katharina Dccsenbachcr wegen Löschung
eine? PsandrechleS.— Lichtenwald: Franz Scrschen wegen
Zahlungsklagc. Tagfahrt am 22. Oktober.— Umgebung Graz:
Joses Ejsl und Marie Mandl wegen Löschung von Forde­
rungen.— Umgebung Graz: Einberufung der Erbcu nach
Johann Lickl, auch Lückl.— EibcSwald: Einberufung der
BcrlaffenfchaitSgläubiger nach Franz MesSner.— Hartberg:
Aufforderung an die unbekannten Eigenthümer von Depositen,
sich zu melden.— Umgebung Graz: Einleitung zur Ämorti-
sierung einer Satzpost für F,anz Leopold.— Umgebung Graz:
Einleitung zur Amortisierung einer Forderung dcg Franz
Pöllner.— Umgebung Graz: Einleitung zur Amortisierung
von Forderungen deö Franz Krampel, der Anna Sauseng,
Joses» Pack, geb. Fuchs, des Franz FnchS, der Joseja Hasen»
hüil, der Juliane, des Joses und der Agnes Hasenhüll und
des Franz Haienhüli.— Gleisdori: Johanna, Elisabeth und
Marie Wilieregger wegen Löschung von Forderungen.—
Fehring: Die Bezirksobrigleit in Hohenbrugg, Joses Turber
und Joses Mauher wegen Verjährung und Löschung. Tagfahrt
am 23. October.— Graz: Leopoldine Niederfriniger wegen
HahlungSklage.— Umgebung Graz Johann Poglifisch wegen
Altmculatio: LIcistong. Tagfahrt am 18. October.
GrUer-tgtr Stelle.
Gefangenaussehersstclle beim ßlagcnsurter LandcSgcrichte.
Gesuche bis zum 27. October.
Kundmachungen.
Zum Eoncurs« über daS Vermögen der Johanna Hackl.
Tagfahrt am 10. Oclod-r.— Cucatclverhängung über Mari«
Schnell aua Leitertzdorf.— Zum Concurse über das Vermögen
der Handelsfirma o. Aigncr. Tagfahrt am 28. October.—
Kundmachung wegen Wiederbcsetzung dcS Tabak-Hauptverlages
in St. M crein bei Erlachüe:».
HrrauSgeb« der Verein: Deutsche V^eius-Druckerci und Vcrlagöanstalt Graz.— Verantwort!:» für die Schristleitung: Karl Übel.- Verantwortlich für den Anzrigethell
Josef Luetr.— Druck und Verlag der Deutsche» Bereit» s-Druckerei »lud Verlags«« stall Graz.


[ 2023-06-29 10:37:35.326 - 19001001 - Seite 5 ]
ftftriM d
Montag, 1. October 1900.
Grazer Tagblatt
1O. Jahrg. Nr. 272. 5.
Restauration Laukmanuskaus.
mtt Montag bett 1. October tmb morgen Dienstag
den 2. October 1900:
loschat-Lieder-Abende
»weither ahmten Kfinstler-Ensemhles Jakob Dsunhofer.
(Ste&ev*
Koschat- Huintett
Dirigent, Director Jakok Damhoser*
tn Titel erlaube ich Herrn Damhofer zu führe». Thomas KoschSt.
.»lang S Uhr. Eintritt per Perron 40 Kr.
2 STiiX 3 Concerte in. Gxa:c. S 962
aufio. Nereill „Uemr", ®tnj.
(Im Hause der Kaufmannschaft.)
Mit 16. Oktober l. I.
linn der vorn hohen k. k. Ministerium für Cultus und
erricht genehmigten Fachnnterriclits-Ciirse™
intm. Wissenschaft (einfache u. doppelte
jchsührnngr, Correspondeuz, Wechsel-
•lre, Arithmetik, Conto-Correntlehre),
enosraphie, Stillehre verbunden mit Reeht-
hreibnns, Kalligraphie, englische, fran­
zösische und italienische Spracheurse.
nmlliche Luise bis aus fremde Sprachcurie unentgeltlich
;erdem für Mitglieder gänzlich kostenlose Stellen-
rmittlnng, Bibliothek mit 3500 Band«, Lese-
nmer mit 60 aufliegenden Zeitungen und Zeitschriften
'ielzimmer mit 2 Billards und diversen Gesellschaft^
ipielen, Unterstntznngsfond k.
'f~ Mitgliedsbeitrag Pro Quartal 4 Kroueu.
Zu zahlreichem Beitritt ladet höflichst ei»
irr Assschllss drs glmiiua „Prrrnr“.
NB. Ausführlich« Prospekte sind im Sekretariate des
eines erhältlich. 144—7
Allgemeiner deutscher Turnverein
0« ^Lotet 1662. Gr«rz, Sackstrahe 10. 16 62.
Einladung zum Turnen
das unter feitllllg eiues geprüften Turnlehrers in
allen TertigKeitsltuten kaftfiudet.
Zleöungsstunden:
A. Am I. Turnplätze, Sackstraße 10
für MLrrnov:
AbtheUung: Montag, Mittwoch und Frettag so» 6 1 /« bis
7 1 /« Uhr alendS.
2.„ Montag, Mittwoch und Frestag von 7 3 /« bis
ö 1 /« Ubr abends.
3.„ (alte Herren) Montag und Donnerstag von 5V«
bis 6 1 /* Uhr abends.
ZRrv Ilvcreeerr txtxi> 'gHäöcsien:
1. Abtheilung: Dienstag vou 5 bis 6 und Frettag von x/ 2 5
bis y a 6 Uhr abends.
2.„ DienStag u. Samstag v. 7 J/ 4 bis 8V 4 Uhr abends
Iiür §>Jfütev (Zöglinge):
Abtheilung bis zum Alter von 12 Jähren Mittwoch und
amstag von 4 bis 5 Uhr abends; mit einem Alter von über
12 Jahren Mittwoch und Samstag von 5 bis 6 Uhr abends.
8. Am H. Turnplätze. Jahugasse 3
(Landes turnhalle)
für Mäoner: Montag, Mittwoch u. Freitag v. 6^ bis 9 Uhr abends.
Zahluugsbedingniffe:
Einschreibgebür K 1.
Beitrag: Bei der Männer-Abtheilung monatlich...„ 1.60
Johann Derlei
welier, Neuthorgasse 31, I. Stock
-rügt alle Gattungen Juwelen, Gold- n. Silber
:censtände nach den neuesten Zeichnungen. Specia­
litäten in Jagd- n. Grandl-Sehmnek.
Reparaturen solid und billig.
. g-zeichnel mtt der goldene» Arbeiter- Medaille
Paris 1SS6. 2274a
» (yrauen-
.* 2 .-
•„ 1 .-
Schüler
Unbemittelte« kann der Beittag ermäßigt werden.
Anmeldungen zum Beitritte werden auf den Uebungsplätzen
zu den Turnzeiten entgegengenommen.
Mitglied kann jeder unbescholtene Deutsche werden.
Irgend eine turnerische Borbildung ist nicht nothwendig
da für Bnfänoer eigene Riegen bestehen. 2147»
Mafiaerei
der
Beste Farbbänder* n. «^-*~
Duvcl>?chveibpapreve
bei
Franz Jamnik, Papierhandlung
Graz, Hauptplatz 16. 123—29
^ iiaufon Si© Sq§€$&
nur in eritclasiigen Kabrikaten zu billigsten Engros-Vrei'eri. meter-
und rolienweise. An Prioate pono- und zollfreier DerianLl. Las Neueste
in unerreichter Auswahl tu weis. schwarz uad farbig jeder Art. Tausende
von ^nrrckennuagSschreiben. Muster fraac». Doppeltes Briefporto »ach
der Lchwriz.
Seld^nstoff-Pahpik-Unlon
Adolf Grieder& C i( s Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
Technisches Bureau
des behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs und
GeometerS
J tJa
«RAZ
Ecke Lchmiedgasse und Joanneumrrng
(lSallerhof, 1. Stock).^ 2007»
pi'Solsions-lttii'on
vou A- Lange& SAhne-OUshfttt«
Mermod fr^res—Genf
Internat* Watoh- Compagnie—Sehiffhtasei
Omega, Louis Brandt& fr^res—Blei
empfiehtt C. Käplan, Uhrmacher, HSraz|
Herrengasse 19.
Garantie! Tausch I ReparaturenI
Grosses Lrager aller Arten Uhren. I
2u21a
Karl SeidPU
JSTevj.'ba'ag-ass© jt^r. 2-4-
2106a empfiehlt sich zur
Uebernahme aller Reparaturen in Oefen und
Sparherden und deren Putzereien.
SauBrbrunn*
Quelle G^ r Quelle
siJUlMeäsisisgT'. GRAZ,\AKPftMLS SCWW\PMSSE
600*
■ 1*"
N,
Die Unterfertigten geben im eigenen sowie im Namen aller übrigen Verwandten Nach­
richt von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Schwieger-, Gross- und
Urgrossmutter, der Frau
, geb. Eilen«
Advoeatens-Witwe
welche nach längerem Leiden und nach Empfang der heiligen Sterbesacramente am 29. Sep­
tember, nachts ®/*H Uhr, in ihrem 92. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist
Die irdische Hülle der theuren Dahingeschiedenen wird Montag den 1. October um
4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Burggasse Nr. 4, eingesegnet und sodann in der Familien­
gruft auf dem Stadtfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Das heilige Seelenamt wird Dienstag den 2. October um 10 Uhr vormittags in der Dom-
kirche gelesen.
MARBURG, den 30. September 1900.
Friederike Edle von Michl,
geb. Freiin von Reehbach
Franeisca Rak, geb. Duchatsch
Konrad Duchatsch, k. k. Gerichts-Adjunct
Dr. Ferdinand Duchatsch
k. k. Gerichts-Adjunct
Anna Eder, geb. Duchatsch
E n k e L
Marie Freiin v. Rechhach, geb. Duchatsch
Tochter.
Josef Freiherr von Rechhach
k. u. k. Oberstlieutenant i. R.
Schwiegersohn.
Anna Duchatsch, geb. Primosich
Schwiegertochter.
V
.>■
»«lliWf'WW
Zweite steiermärkische Leichen-Bestattungs-Anstalt, Marburg.
• t"'
-~.••


[ 2023-06-29 10:37:35.326 - 19001001 - Seite 6 ]
6 Nr. 272. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 1. October 1900
Stadt-Theater.
Heut« Montag dm 1. October 1900.
81. AbormementS-Dorstcllmrg. III. Serie. Gelbe Karten.
Zum fechSteumale:
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiele nach dem Französischen
beS Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner.—
Musik von Edmond Audran.
I» Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
WaxtmuS, Vorsteher einer Vereinigung
Laiwetot,
Mitglieder
derselben
Agulet,
Batthasar,
Benoist.
Bastliuß,
OqueloS
Baron Chanterelle.
LoremoiS, sein Freuisti
Hilarius, Puppenfabrikant
Frau HilariuS, seine Gattin
Alefia, beider Tockter.
Guduline, Gesellschafterin
Heinrich, Lehrling...
Erster\..
Zweiter> Brbester,.
Dritter J..
Notar .......
Hr. Hönigfeld
Hr. Werk
Hr. Blaha
Hr. Thölke
Hr. Wuth
Hr. Wollatz
Hr. Cornel
Hr. Krelschmer
Hr. Äiödlinger
Hr. Frankl
Fr. CharleS
Fr. Falkner
Frl. Horst
Frl. Kittel
Hr. Weber
Hr. Brandt
Hr. Lerch
Hr. Pirk.
Drei sprechende Puppen.
Das Vorspiel und der dritte Act spielen im Verein. Ter erste
Act in der Puxpenfabrik des HilariuS. Der zweite Act in
der Villa deS Baion Chanterelle.— Zeit: Um 1810.
Im zweiten Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Ballettmeisterin Karoline Ungcr, ausgeführt vom gesammtcn
Ballett-Personal.
Nach dem ersten Acte stndct eine Pause von 10 Minuten statt.
Kaste-Eröffnung V,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr,
Elavrer-Lsrhanstalt
A. Nebel’s Nachf. A. Nebel, tapse 17
Reich« Ausw ahl von Clavicren, Pianinos u. Harmoniums
Miete von 1 Krone aufwärts "^2SS pro Man't,
"VeilxaAa-f -Äaa.d. T733Q.ta-a.scl3.. 7990^
Theater am Franzensplatz.
Heute Montag bleibt das Theater geschloffen
Mrilh Wer's
in Berlin an der „Hochschule für Tanzlchr»
kunst" geprüften LehrerS bildender Tanzkunst,
nach väterlicher, 1835 eingeführter Methode
gekettete
MmW ftntjldjninjiiilt
eröffnet jetzt wieder die Einschreibungen für
demnächst beginnenden I. Abend-, den Nach-
mittags»- (Teparat) und den Liucker-
Cnrs, sowie für Einzel-, Gruppen-
und PriTat-L'nterricht.
Li-vvcngasse 9( ÄT
Sjkrrchstlllldr» voll 10—1 oud 3—7 Khr.
6916
- flhwr.ii -w>> K—i7rf< >,i»■
Violinschule
Franz Iberer
GBAZ“ Sa
Sch^risdgcrsfs 33, 1. Stock finße.
Der Unterricht erstreckt sich aus
Violine, Viola, Clavier, Chorgesang, Harmonie­
lehre, Quartett und Orchesterspiel.
Schüler-Aufnahme täglich. Honorar massig.
|s Grazer Orpheum. 4
L $«<|». wo—m Aä. j. s*ita*4n.
Heute Montag den 1. Oktober:
Große NnMen-Ldrstellmg
O’IErlein.
Die anerkannt besten Turner der Gegenwart am Zfachen Reck.
Trilby Troupe
(3 Damen und 1 Herr) GesongS- und Tanz-Quartett.
HARRY ARLON
Ge'ancichhumarist.
Les Lurettes
(2 Damen) vlastiicke Posen und Kaleidoikoptanz.
Hansi Führer und Fritz Kleber
Jodler-Duett sten.
Ttie Otinos
Amerikanische Bu'lesk-Ercentrics.
DORA CASTKLLA
International« Soubrette,
The 3 Roberts
English sotigr and dance.
Friedr. Franz Hanschmann
Kauptgrfchaft:« Detattgeschäft:
Rosensteingasse 10 D fisllHÄ. Schlögelgasse Nr. 6
kmelltivarc«- nub kiBitleu-Fabrik, BallMateriallen-LliecialgtsAst
empfiehlt all« Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswaren,
Röhren in Steinzeug, Thon, Cement (Stampfbeton und Trahtnetzeinlagc) sür Drainagen,
Wasser-, Canal- und Abortheilungen, Platten sür Fuhbödcn und Wandbekleidung aller
Arien. Dachpappen und Jsoliermafse, Falzziegel, Futtertröge rc„ führt
olle Betonarbeiten, als: Canalisierungen, Fundamen!« rc. aus, tiefer! alle Gatlungen
Gipsdielen und Bautaseln und führt die Anarbeitung derselben aus.
Filiale der ^e«cJiatel Äsplialt£ l'omp.
in Wien. U19i
für ein photogr. Atelier
wird gchkMWM,
Anträge unter ,.B." an die Ver­
waltung dieses Blatter. 905*>
47* Kilo Kaffee
uortufiei unter Nachnahme oder
sieg. Borau4zahl. garant. beste Dare.
ittkril. tvlocca. »erld.. K 7.70
DantvS. extrafein.... 7.70
salvador, «rlin. extraf., 8.70
<5eUlon, blaugrün exrraf.» II 80
{ßoUjcibfl nelM.. cftraf. „11.-0
P. rikaffec hochfein.. ,10.80
Preisliste nehft Zolltarif gratis.
Cttliuger L Co., Hamburg.
387»
Herkules Has§o
mit sei ein Ristenkvielzcua,
stahe-Eröstoung und Einla>s 7^/, Uhr. Ansang 8 Uhr,
Ende 11 Uhr. 190—57
WeingTossliandlang'
Bsnuzzi L Ga. f T risa
"W r ein.g"Citer- Besitzer
emplehlcn den Bezug von
sehr sussect neuen V/ci
<weist und roth) in bester Qualilät,— Näheres durch
Acrwalter unseres Grazer Depots, Herrn '!'!■
Karl Frank, Graz, LchützeilhsfMjse Nr.
K. StuchMr's
Lavao iknü Chocolat
ist garantiert teilt, itit Nährwert und Wohlgeschmack I
üiicrtroffcu, daher bestens empsohtcu. 22t
Graz, Hofgasse Nr. 5.
Eim OSa Ein
o
Graz, Thonkthos und Alnrgasse Nr. 10
zeigen den hohen Herrschaften sowie p. T. Lunden ergebenst an, dass die
neuesten Kriser nni)
eingelangt find und bemerken, dass solche nicht in die Schaufenster gegeben werden.
Zu zahlreichem Zuspruche laden höflichst ein
P. LadstStter& Söhne, k. u. k. Hoflieferanten
Thonethof und Murgasse Nr. 10.
Behördlich bewilligter Ausverkaufs
VJsgen gänzlicher Auflassung der En gros- und Detail-Firma Albin Tschuden L Com|
wird das l£urz-, Weiss- und Wirkwaren-Lager zu tief herabgesetzte
Preisen ausverkauft.
ra
2168a
gfsi'wiVr nirJiT Vsi


[ 2023-06-29 10:37:35.326 - 19001001 - Seite 7 ]
Abend Ausgabe.
Iv. Jahrgang
Zu Nr. 272.
Drgap der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchrtftletrusg: HerresqiEe Nr. L, 2. Stock. Fer»jprechsteLe Nr. 7LS.
Ver»«ltu»g: Herrrugafse Nr. 8, ebenerdig. L«nsp»ch-rü« rr». 7S4.
A» Doche«loge» zwei Las-ade», a» Sonn» »ob Feiertage» eine Morge»a»sgade.
Äntonbigmiflai werben in der verrvalüntg. sowie m sämmtliche« «»rwärlrge»
AnkLndiqvnqs-Antzalten aTlgenommen.
Montag,
1. Oktober 1900.
VeKLgAdrei^e für Grat» nToruitßd?K&£0, piertelidbrigK6.60/ halbjährig18.88,
ganriLbrig K 28.40.— Für ^nftellong monatlich 40 h.
Mit der Post• MonatÜch K 8.40, oierukjübrig K 8.—, halbjährig K18.—, ga»>
jährig K 88.—.
Einzelne Nnmmera koste» r Morgenansgabe 8 h, Sotan nd Feiertag» 18 b
Abendausgabe 4 h. __
Die Trautenauerparteitage.
Der deutschnationale und der lieberale Parteitag
sind abgehalten worden, die Ruhe ist in
keiner Weise gestört worden. Der
ganze Heerbann der jüdischen Presse war aufgeboten
worden, um glauben zu machen, dass die „rohen"
Teutschnationalen mindestens einen Myssentodtschlag
in den Straßen von Trautenau vorbereiten. Zwar
hatte Abg. Wolf für die Aufrechthaltung der
Ruhe die vollkommenste Bürgschaft geleistet, da er
erklärte, jede kleinste Ausschreitung zum Anlasse
nehmen zu wollen, um aus eine Wiederwahl in
Trautenau zu verzichten; aber die Liberalen brauchten
die Lügenposaunen, um die große Schande, die ihnen
ihr Parteigenosse, der Bürgermeister Rauch, ange­
than hat, zu „entschuldigen". Natürlich hätte es
für das Tenunciantcnstück unter keinerlei Umständen
eine Rechtfertigung gegeben, und natürlich ist man
jetzt, da alles so verwünscht glatt gieng, erst recht
blamiert.
Das Naderer-Telegramm des Bürgermeisters
Rauch wird die liberale Partei bis zu ihrem seli­
gen Ende nicht mehr los werden. Es heftet sich als
Zeuge des entarteten liberalen Parteigeistes an ihre
Sohlen. Unter dem Drucke der öffentlichen Moral
ließ man allerdings den Bürgermeister im Büßer­
hemde vor versammeltem Parteitage erklären, er
habe nicht im Auftrage der Partei, sondern ledig­
lich als Bürgermeister gehandelt. Diese Erklärung
könnte, selbst wenn nicht von der liberalen
Presse gemeldet worden wäre, dass das Telegramm
an die kaiserliche Cabinetskanzlei auch von den
liberalen Vertrauensmännern mitgefertigt war, doch
nur Freunde eines nichtssagenden Formalismus be­
ruhigen! Fühlte sich die liberale Partei frei von
Schuld, so hätte sie sofort den Bürgermeister mit
Schimpf und Schande aus ihren
Reihen jagen müssen. Das ist ganz
und gar nicht geschehen. Im Gegentheile
ließen sich die liberalen Herrschaften am Bahnhöfe
von dem Denuncianten mit der Bürgerkrone be­
grüßen, auch hielt der Denunciant beim Be­
grüßungsabende die erste Rede, worauf ihm Abg.
Siegmund liebenswürdig erwiderte, und schließlich war
dem Denuncianten aus dem Commerse die „patrio­
tische" Ansprache übergeben, in deren Schlussworte
sich die Klänge der Volkshymne mischten.
Der Bürgermeister von Trautenau, Herr Rauch,
erklärte, dass er die „Ostd. Rundschau", weil sie
ihn einen Naderer genannt hatte, gerichtlich belangen
werde. In diesem— unwahrscheinlichen— Falle
können sich die Angeklagten sogar auf die Urtheile
anständiger liberaler Zeitungen berufen. So schrieb
die Grazer „Tagespost", dass sich die Nachricht von
dem Telegramme „leider" bestätigt habe, und dass
— wie man freilich zart genug sagte—
„Bürgermeister Rauch unrecht gehabt habe, auf ein
Verbot des radicalen Dolkstages hinzuwirken. Seine
Eigenschaft als Chef der Sicherheitsbehörde der
Stadt reicht nicht hin, um sein Vorgehen zu recht­
fertigen, das von keinem wirklich Liberalen gebilligt
werden kann. Wenn Ausschreitungen zu befürchten
waren, so hätte dies erhöhte Sicherheitsvorkehrungen
gerechtfertigt, konnte und durfte den Bürgermeister
aber nicht zu einer Handlungsweise bestimmen, die
der Freiheit des Versammlungsrechtes widerspricht."
Das Blatt sucht dann zu retten, was zu retten
ist, und meint, jeder, der nicht Scheuleder trage,
müsse zugeben, dass die Deutschnationalen den Aus­
gangspunkt zur hässlichen Affaire geboten hätten,
weil sie ebenfalls einen Parteitag nach Trautenau
einberiefen und damit die Einigkeit störten. Diese
„Rettung" ist die denkbar unglücklichste und
verdient deshalb eine kurze Widerlegung well ja
auch die wehmüthigen Entschließungen des liberalen
Trautenaner Parteitages die Taktik der „Ver­
folgten" beobachten. Wenn schon überhaupt die um
ihre Daseinsreste zitternden Liberalen ein Recht hätten,
im Namen der vielmissbrauchten „Einigkeit" die
Deutschnationalen im Wahlkampfe zu hemmen, so
wäre noch immer zu bedenken: Trautenau
gehört zum Wahlbezirke des Abg.
Wolf, und indem die Liberalen ihren Parteitag
gerade in diese Stadt verlegten, um dort die
liberalen Elemente zu haranguieren, so muss es
jedem, der nicht wirklich Scheuklappen trägt, klar
sein, dass sie nicht mehr berechtigt waren, von der
„Einigkeit" Gnade zu erbetteln.
Ueber den liberalen Parteitag hctt man uns
ungefordert einen Bericht gesendet, dessen Gewicht
auf einer Wage zu messen wäre. Wir überlassen
die Veröffentlichung gerne dem liberalen Nachbar­
blatte, da wir den Saft der saftlosen Veranstaltung
ohnedies in Drahtnachrichten zu credenzen in der
Lage sind. Es ist übrigens schade um Pavier und
Druckerschwärze, denn mit der Heldenthat des
Bürgermeisters Rauch ist die liberale Partei in ihr
letztes Stadium eingetreten.
Der Trautenauer deutschnationale
Parteitag war vom frischen Geiste des Lebens
erfüllt.
Die Wlihllikloeglnig.
Gänzlich erfunden.
Die hiesige „Montags-Zeitung" schreibt:
„Wie groß die Schwierigkeiten im Schoße der
Deutschen Volkspattei find, geht aus dem Umstände
hervor, dass die am vorigen Dienstag abgehaltene
Sitzung der Parteileitung resultatlos(l)
blieb. Vor allem war es die Hochenburger-
Frage, die zu lebhaften Erörterungen Anlafs gab.
Radicale Mitglieder der Pattei fordern, dass von
der Wiedercandidatur des Herrn Dr. v. Hochen-
burger abgesehen werde, weil sie ihm sonst unbe­
dingt einen anderen Candidaten gegenüberstellen
würden."
Es wird dann die Candidatenfrage besprochen,
warm für Dr. v. Hochenburger eingetreten und hin­
sichtlich der L e i b n i tz e r Candidatenfrage gesagt,
dass sich die schweigende Patteileitung bis zu ihrer
nächsten Sitzung am 8. Oktober auch in dieser
Frage werde entscheiden „müssen".
Wir werden von der Leitung der Deutschen
Volkspattei ermächtigt, zu erklären, dass die sämmt­
lichen Möttheilungen der „Montags-Zeitung" mit
einziger Ausnahme des Datums der Pattei-
leitungs-Sitzungen frei erfunden sind und mit
den Thatsachen nicht die gettngste Berührung haben.
Wie die 18 Herren, die der letzten Sitzung bei­
wohnten, mit ihrem Ehrenworte bezeugen könnten,
ist die „Hochenburger-Frage" noch mit
keiner Silbe gestreift worden, wohl aber
wurden eine große Reihe wichtiger Be­
schlüsse gefasst, so dass die Sitzung
ganz und gar „nicht ergebnislos" verlief. Die
von der „Tagespost" als „befreundet" empfohlene
»Montags-Zeitung" gibt da ein seltsames Beispiel
journalistisch-sensationeller „Fixigkeit". Dass sie sich
bis in die Knochen blamierte, ist ihre Sache. Es
ist übrigens klar, dass von der Parteileitung am
wenigsten an Personen Mittheilungen gemacht wer­
den können, die gar nicht zvmVertrauens-
männer-Kreise der Deutschen Volkspattei ge­
hören. Deshalb ist es auch von recht fraglichem
Werte, wenn die „Montags-Zeitung" kraft eigener
Machtvollkommenheit einen Termin nennt, bis zu
welchem sich die Parteileitung in irgend einer Can­
didatenfrage werde entscheiden „müssen".
Aus dem Cillier Wahlbezirke.
Rann, 30. September. Am 26. September l. I.
erschien Der Abgeordnete Dr. P o m m e r vor seinen
Wählern, um Bericht über seine Thätigkeit im Reichs-
rathe zu erstatten. Der Bürgermeister Herr Gustav
F a l e s ch i n i eröffnete um halb 9 Uhr die Sitzung,
indem er den Reichsrathsabgeordneten freundlichst be­
grüßte und ihm das Wort zum Rechenschaftsberichte
ertheilte.
Dr. Pommer ergriff nun, lebhaft begrüßt, das
Wort, um in nahezu einftündigcr Rede seine Thätig­
keit in nationaler und wittschaftlicher Hinsicht,
sowie das Programm der Deutschen Volkspartei zu
! beleuchten. Die zahlreichen Anträge, die er entweder
[ selbständig oder im Vereine mit Gesinnungsgenossen
gestellt, ereilte zwar zumeist das Schicksal
! des Papierkorbes; dennoch sei ttotzdem die
letzte Seffion nicht ganz unfruchtbar für die
Partei geblieben. Das Parlament war eben daran, der
tschechischen Obstruction den Todesstoß zu versetzen,
als die Regierung in fürsorglicher Aengstlichkeit ihre
schützende Hand über die verhätschelten Tschechen legte
und zur Verhütung ihrer Niederlage den Reichsrath
auffösle. Zum Schlüsse seiner Ausführungen bemettte
Herr Dr. Pommer, dass die Zukunft in ein geheimnis­
volles Dunkel gehüllt sei, das eine sei aber sicher, dass
es nämlich zu einem Octroi kommen werde.
Will der Staat im Concette der Großmächte
seine Stellung auf die Dauer wahren, so
müffe er den Schwerpunkt wieder auf seine
ttadttionelle, alte deutsche Grundlage verlegen. Juso-
lange dies nicht geschieht, müssen die Deut­
schen den Kampf fortsetzen. Dem Herr»
Dr. Pommer wurde hierauf der wärmste Dank ausge­
sprochen.
*»
*
Lichtenwald, 29. September. Herr Professor
Dr. Josef Pommer hielt am 27. d. im Saale der
Gastwittschaft Smreker eine Wählerversammlung ab,
die zahlreich besucht war und einen würdigen Verlauf
nahm. Zum Vorsitzenden wurde Oberlehrer T o m i t s ch
gewählt, der den Abgeordneten mit herzlichen Motten
begrüßte. Auf die trefflichen Ausführungen des ver­
ehrten Abgeordneten näher einzugehen, erachten wir
insoferne für nicht nothwendig, als sie im wesent­
lichen dasselbe enthielten, was hierüber im
„Grazer Tagblatte" nach der Wählerversammlung
in Cilli veröffentlicht wurde. Die Versammlung
folgte der mehr als einstündigen Rede des Abgeordne­
ten mit Aufmerksamkeit und lohnte ihn mit rauschen­
dem Beifallc. Da sich zu den Ausführungen des
Redners niemand zum Motte meldete, ergriff der Vor­
sitzende selbst das Wort, um'dem gewesenen und, wie
es Wunsch der deutschen Wähler Lichtenwalds sei, auch
zukünftigen Reichsrathsabgeordneten für seine eingehen­
den Ausführungen und seine mühevolle und erfolgreiche
Thätigkeit den Dank auszusprechen. Herr Tomitsch
stellte sonach den Antrag, Herrn Dr. Pommer daS
Vertrauen auszusprechen, was denn auch ein­
stimmig geschah. Der auf diese Weise Geehrte er­
griff nun nochmals das Watt zu einer längeren
Rede, aus welcher wir nur hervorheben wollen,
was über die Gestaltung der nächsten Zukunft
gesagt wurde. Der Reicbsrath wurde nicht etwa zu
dem Zwecke ausgelöst, um ein arbeitsfähigeres Haus zu
schaffen, sondern lediglich aus dem Grunde, um den
Beweis zu erbringen, dass in Oesterreich eine coa-
stttutionell« Regierung ein Ding der Ilnoögkichlüt ja.


[ 2023-06-29 10:37:35.326 - 19001001 - Seite 8 ]
2 Zu St. 272. 10. J-Hrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 1. Oktober 1900._
wodurch vor aller Well die Einführung deS Absolutismus
gerechtfertigt erscheinen sollte. Wie lange in Oesterreich
absolutistische Regierungsformen gedauert haben, lehrt
doch wohl die Geschichte zur Genüge. Die Deutschen
Oesterreichs könnten, auf ihre eigene Kraft angewiesen,
getrost den kommenden Dingen entgegensehen. Nachdem
der Abgeordnete unter lebhaften Heilrufen geschlossen
hatte, dankte der Vorsitzende der Versammlung für daS
zahlreiche Erscheinen. Er begrüßte es aufs fteudigste,
dass die hiesigen Diener der k. k. Aemter, jedenfalls
einem Zuge des Herzens folgend, vollzählig erschtene»
waren.
**
Weitenstein, 1. October. (Drahtnachricht.) Sonn»
tag den 30 September hielt Dr. Pommer in
Weitenftein eine auch von auswärts zahlreich besuchte
Wählerversammlung ab, in welcher ihm ein­
stimmig das vollste Vertrauen ausgesprochen und be­
schlossen wurde, mit allem Nachdrucke für seine Wieder­
wahl einzutreten.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Bühnenwerke werden zu Auf­
führungszwecken in der Regel gekürzt, oft sogar um
mehrere Acte beschnitten. Gestern wurde eine Probe
des Gegentheils gemacht und die Sidnep Jones'sche
Operette „Die Geisha" verlängert. Aus den zwei
Acten des Originals wurden ihrer drei. Sie brachten
zwar keine Vergrößerung der Fabel, sondern nur ein
Walzerlied, das früher gestrichen war. Neu und nicht
vom Autor stammend war das Finale des ersten Actes,
das ein Lied der Mimosa wiederholt. Ob diese Ver­
längerung dem anmuthigen Werke zu besonderem Vor­
theile gereicht, bleibe dahingestellt. Jedenfalls wurde sie
von einem Bühnenprakticus nur deshalb vorgenommen,
um der Operette im vorhinein den Geleitschein für ein
ben Abend füllendes Werk auszustellen. Dies aber
scheint überflüssig zu sein, denn durch die vielen Tänze
und Evolutionen, sowie die Fülle reizender Lieder er­
halte» die zwei Originalacte eine Aufführungsdauer,
die die Zeit eines normalen Theaterabends fast über­
schreitet. Die Wiedergabe bei theilwciser Neuausstattung
hielt sich in den alten Bahnen. Vor allem wurden die
Damen Longauer und Falkner, sowie die
Herren Werk und M ö d l i n g e r durch Beifall aus­
gezeichnet. Herr Frank!, der zum erstenmale den
Marquis Jmari spielte, war auch diesmal als Komiker
sehr zurückhaltend. —x- i.
(Grazer Theater.) Die heutige Aufführung
der Audran'schen Operette „Die Puppe" im
Stadttheater findet im Abonnement (Serie
III, gelbe Sorten) statt. Die Proben für den tollen
Schwank „Im Hotel zum Freihafen" von
Georges Feg 'au haben bereits begonnen; um die^
nöthige Zeit zur Vorbereitung dieses lustigen Werkes,!
das überall einen durchschlagenden Heiterkeitserfolg er- 1
zielte, zu gewinnen, bleibt heute das Theater am
Franzensplatz geschloffen.— In der Oper wird eifrigst
an Verdis ,,O t h e l l o" studiert, dessen Erstaufführung
bekanntlich für den 1. November angesetzt ist; das
Schauspiel bringt demnächst „Clavigo", „Hero und
Leander", „Der Menonit" und „Die .Haubenlerche"
in theilweiser Neubesetzung. Der beliebte Baryton
Herr I essen wurde für unsere Bühne bis 1902
wiedergewonnen, nachdem er seine Breslauer Ver­
pflichtungen auf gütlichem Wege gelöst hatte.
Drahtnachrichten
Der liberale Parteitag in Trautenau.
Trautenau, 30. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Gleichzeitig mit dem Deutschnationalen Volkstage
fand hier der deutschfortschrittliche Parteitag statt,
an welchem zahlreiche gewesene ReichsrathS- und
Lasdtagsabgeordnete, unter ihnen sämmtliche der
deutschfortschrittlichen Richtung und sehr viele
Bürgermeister und Bezirksobmänner aus ganz
Böhmen theilnahmen. Vor Beginn der Verhand­
lungen gibt Bürgermeister Rauch eine Erklä­
rung ab des Inhaltes, dass er das an die kaiser­
liche Cabinetskanzlei abgesandte Telegramm, in dem
er bat, es möge die Abhaltung des für den gleichen
Tag einberufenen deutschradicalen Volkstages nicht
bewilligt werden, nicht im Namen der Partei, son­
dern als Bürgermeister abgesendet habe. Sodann
referierten Dr. P e r g e l t über die Stellung der
Deutschen im Reiche, Dr. E p p i n g e r über die
Stellung der Deutschen im Lande und Dr. Four-
uier über die Parteiverhältnisse. Der Parteitag
nahm mehrere von Dr. S ch ü ck e r, Dr. P forsche
und Stadtrath Apfel (Aussig) beantragte Reso­
lutionen an. Die von Dr. Schücker beantragte
Leiolutio« lautet folgendermaßen:
„Die gründliche und baldige Heilung der trost­
losen Zustände, welche das politische und wirtschaft­
liche Leben unseres Vaterlandes feit mehr als drei
Jahren lahmen und unter allen 'Völkern dieses
Reiches am schwersten auf den Deutschen lasten, ist
eine unbedingte Nothwendigkeit. Jede Verlängerung
der Krise, jedes weitere Hinausschieben der Ent»
scheiduug bildet eine erhöhte Schädigung des ganzen
Staates, welche durch die Erledigung einzelner
wirtschaftlicher Fragen, selbst wenn dieselbe jetzt
möglich sein sollte, keineswegs aufgehoben wird.
Eine dauernde Gesundung unserer staatlichen Ver-
hältniffe ist nur möglich, wenn den seit Decennien
gegen die Reichseinheit und Verfasiung, sowie auf
die Zurückdräugung des Deutfchthums gerichteten
Bestrebungen jede Aussicht auf Verwirklichung ge­
nommen wird. Wir erklären daher als Grund­
bedingung für die Herstellung geordneter Verhält«
niffe in Oesterreich vor allem die gesetzliche Fest­
stellung der deutschen Staatssprache, sowie die
Durchführung der nationalen Abgrenzung und der
nationalen Theilung der gesammten Verwaltung in
Böhmen. Wir halten es im gegenwärtigen Augen­
blicke für die wichtigste Pflicht einer österreichischen
Regierung, die Rechte und Jntereffen deS Staates
gegenüber ungemeffenen nationalen und politischen,
mit der Reichsverfaffung unvereinbaren An­
sprüchen, insbesondere gegenüber den Bestrebungen
nach Verwirklichung deS böbmifchen Staatsrechtes,
offen und klar festzustellen und für deren Verwirk­
lichung mit dem ganzen Einfluffe der RegierungS-
gewalt einzutreten."
Die von Dr. P f e r f ch e beantragte Entschließung
lautet: „Wir beklagen auf das tiefste, dass die
Spaltung der Deutschen Oesterreichs in mehrere
Parteien, auch zur Zeit der ungestümsten Angriffe
auf unser Deutschthum, nicht überwunden worden
ist, und sprechen die Ueberzeugung aus, dass die
volle politische Kraft der 7 rutschen in Oesterreich
erst dann erfolgreich zur Geltung kommen kann,
wenn alle national und fortschrittlich gesinnten
Deutschen unter Hintansetzung trennender Einzel-
fragen sich zu einer einheitlichen nationalen Partei­
organisation zusammenschließen. Wir weisen die
gegen die Deutsche Fortschrittspartei und ihre Ver­
treter von Stammesgenoffen erhobenen Angriffe und
Beschuldigungen als vollkommen grundlos zurück
und erklären, dass die zu Zeiten nationaler Abwehr
von Deutschen gegen Deutsche vielfach geübte unwür­
dige Kampfesweise die Widerstandskraft unseres
Volkes vermindert und besten Ansehen schwer
schädigt."
Die vom Stadtrathe Apfel (Aussig) bean­
tragte Entschließung lautet: „Wir sprechen den bis­
herigen 'Vertretern der Deutschen Fortschrittspartei
im Reichsrathe und im böhmischen Land­
tage unsere vollste Anerkennung und den
wärmsten Dank dafür aus, dass sie stets und vor
allem die berechtigten Forderungen und Jntereffen
des deutschen Volkes mit voller Kraft und Treue
wirksam vertreten haben."
Der bisherige Abg. Funke, welcher stürmisch
begrüßt wurde, sprach den wärmsten Dank für diese
Vertrauenskundgebung aus, worauf um halb 3 Uhr
der Vorsitzende die Versammlung schloss.
Sodann bewegte sich der Zug sämmtlicher Fest
theilnehmer nach dem Marktplatze zum Kaiser Josef-
Denkmale. woselbst unter stürmischen Heilrufen der
Anwesenden vom Abg. S i e g m u n d ein Kranz
niedergelegt wurde. Hierauf begaben sich die Abge­
ordneten um 3 Uhr zum Festesten in die Turnhalle.
Abends fand ein Festcommers statt.— D i e
Ruhe und Ordnung wurde nicht ge­
st ö r t.
Trautenau, 1. October. Der gestrige
Commers der Deutschvölkischen war
von etwa 300 Personen besucht. Anwesend waren
mehrere Abgeordnete und deutschvölkische Bürger­
meister der Umgebung. Viele Studenten waren in
Farben erschienen.— Abg. Dötz erklärte, seine
Candidatur für den Landbezirk Trautenau zurück­
zuziehen. Dann meldete Landtagsabgeordneter Katzber
seine Candidatur für diesen Bezirk an.— Auf der
socialdemokratischen Versammlung hielt der gewesene
Abg. Kiesewetter eine Rede, verurtheilte das
Vorgehen Körbers bei Auflösung des Abgeordneten­
hauses aufs schärfste und empfahl das allgemeine
Wahlrecht als einziges Mittel, um allem nationalen
Streit ein Ende zu machen. Dann genehmigte
die Versammlung Kiesewetters Wahlwerbung.
Die Vahlliewegung.
Brünn, 1. October. C'.cüern fand hier eine
stark besuchte Versammlung des Vollzugsaus­
schusses der Deutschen Fortschritt»«
partei in Mähren statt. In längeren Erörte­
rungen gelangten die Verhältniste in einzelnen
Wahlbezirken zur Besprechung. Dabei wurde ein«
müthig erklärt, dass alle Wahlkämpfe mit der Deut­
schen Volkspartei zu vermeiden seien. Die Par­
teileitung wurde bevollmächtigt, mit der Leitung der
Deutschen Volkspartei Vereinbarungen zu
treffen. Dann wurde einstimmig jede wie immer
geartete Verbindung mit den Tschechen oder der Re­
gierung zur Beeinflustung der Wahlen als vollstän­
dig unzulässig bezeichnet. Schließlich wurde die
Parteileitung beauftragt, rechtzeitig die Vertrauens­
männer der Partei einzuberufen, damit die Wahl-
werberliste und die Wahlaufrufe festgestellt werden.
Die Festtage in Gör;.
Görz, 30. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser fuhr um halb 8 Uhr früh nach Sem­
peter, woselbst er eine kurze Andacht verrichtete und
die Grabstätte seines ehemaligen Erziehers FZM.
Grafen Coronini besichtigte. Hierauf besuchte der
Kaiser das Landesmuseum. Auf dem Wege bildete«
Feuerwehr, die Schuljugend und Vereine Spalier.
In der Vorhalle des Museumsgebäudes hatten sich
Landeshauptmann Dr. v. Pajer mit dem Stellver­
treter und fast sämmtlichen Abgeordneten, die Hof­
würdenträger, sowie die Spitzen der Civil- und
Militärbehörden eingefunden. Dem von Radfahrern
auf Blumen geschmückten Rädern begleiteten Wagen
des Kaisers fuhren Statthalter Graf Goeß und Hoftath
v. Bosizio voran, während der Vorstand der Militär­
kanzlei, FZM. v. Bolfras und ein Flügeladjutant,
sowie Ministerpräsident Dr. v. Körber und Mini«
sterialsecretär Dr. R. v. Bleyleben dem kaiserlichen
Wagen folgten. Landeshauptmann Dr. v. Pajer be­
grüßte den Kaiser und stellte Director Matteuz vor,
welcher die Führung des Monarchen übernahm.
Der Kaiser besichtigte eingehend sämmtliche Säle
mit ihren reichhaltigen Sammlungen von Münzen,
Waffen, Pergamenten, Keramiken und Paramenten.
Besonderes Jntereffe des Herrschers erregte ein kost­
bares Messgewand, das der Ueberlieferung zufolge
von der Hand der Kaiserin Maria Theresia gestickt
wurde. Auch die naturhistorische Abtheilung besich­
tigte der Kaiser in eingehender Weise, wobei er
namentlich die reichhaltige, hübsch zusammengestellte
Singvögelabtheilung lobte. Unter Führung des
Landeshauptmann-Stellvertreters Gregorcic und des
Propstes Jordan kehrte der Herrscher in den Haupt­
saal zurück und schied unter Ausdrücken der Be­
friedigung über die intereffanten Sammlungen.
Hierauf begab stch der Kaiser zum Garnisonsspitale.(
Hier hatten sich die Spitzen der Militärbehörden
zum Empfange des Kaisers eingefunden. Unter
Führung deö Oberstabsarztes Dr. Schöfer besichtigte
der Herrscher die Spitalsräume, nahm sodann, ge­
führt vom Präsidenten des LandeShilfSvereineS vom-
Rothen Kreuze, Major v. Catinelli, die Anstalten
und Geräthe des Rothen Kreuzes in Augenschein,
worauf der Kaiser in das Hoflager zurückkehrte, wo
der Kaiser allgemeine Audienzen ertheilte.
Görz, 30. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der LandesauSschuss widmete dem Kaiser
eine prachtvolle, mit dem Landeöwappen geschmückte
Caffette, welche die photographischen Aufnahmen der
schönsten und intereffantesten Punkte der Grafschaft
Görz und Gradiöka entbält. Um halb 2 Uhr nach­
mittags fand am kai'erlichen Hoflager daö zweite
Hofdiner statt, dem zugezogen waren: Minister­
präsident Dr. v. Körber, Graf Franz Coronini,
Geheimer Rath FZM. Freiherr v. Thömmel,
Statthalter Graf Goeß, OberlandesgerichtSprästdent
Dr. R. v. Kindinger, die Kämmerer Graf Thurn,
Freiherr v. Codelli, Graf Coronini, die Feldmar-
schall-LeutnantS R. v. Buss und R. v. Millinkovic,
Generalmajor v. Groh, Oberst Leeb, Oberstleutnant
Schemerka, Oberstabsarzt Schöfer, die Majore
Schmidt, Hajek und R. v. Catinelli, Landeshaupt­
mann-Stellvertreter Gregorcic, die Abgeordneten
Berbuc, Egger, Grca, Klancic, Lapanja, Marani,
Mighetti, Dr. Tu,na und Dr. Verzegnassi, die Hof­
räthe v. Felicetti und Steininger, der Präsident
der Handels- und Gewerbckammer, Freiherr "t>.
Ritter-Zahony, sowie die General- und Flügel­
adjutanten. Gleichzeitig fand eine MarschallS-
tafe! statt.
Görz, 30. September. (K. k. Corr.-Bur.) Zur
Verabschiedung des Kaisers hatten sich am
Bahnhöfe zur Aufwartung eingefunden die Damen
des Hochadels, die Elite des DamcnpublicumS, die
Geheimen Räthe Graf Coronini, C>raf Degenfeld,
Botschafter Freiherr v. Calice, Oberlandeügcrichtü-
prüsident Dr. R. v. Kindinger, die Hofmürdeitträger,
die LandtagSabgeordneten mit dem Landeühaupt-


[ 2023-06-29 10:37:35.326 - 19001001 - Seite 9 ]
I
I
[
1
i
Montag, 1. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zit Nr. 272. 5
Dr. med. univ. A. Stieb!
iri. 9r|t iffl SaMlJtiÄin MtliLgrill
ordiniert für Nervenkrankheiten mit Ausschluss der EeistsS-
kraukhciten an Wochentagen von 3—4 Uhr nachmittags:
Kroisbach Nr. 14, 3. Stock
(Haltestelle Mariagrün d. elett. Bahn Graz—Mariatrost).
Hot- nnd GerichtS-Advocat
Dr. Siegmund Strassoiann
beehrt sich anjujeigcn, dass er seine KllSkioSturr-IlSNrlsi
Graz, Joanneumrings 11
eröffnet hat. 2278a
1968a
Grazer Tagesbericht.
Die Vannerweihe des Grazer
Radfahrer-Clubs „Eichenkranz".
Früh morgens trafen sich gestern die Mitglieder
des Vereines „Eichenkranz" und dessen Freunde in der
Steinfelder Bierhalle, von der ein kleiner Ausflug nach
dem Gasthause des Herrn Fink am Fuße der Ries
unternommen wurde. Hier fand ein gemeinsamer Früh­
schoppen statt, den der Verein gab. Bald herrschte die
fröhlichste Stimmung. Fröhlich kreiste der Becher und
mancher Trinkspruch wurde auf den Jubelverein und
aus den edlen Radfahrsport ausgebracht. Um 11 Uhr
vormittags wurde die Rückfahrt in die Steinfelder
Säle angetreten. Das eigentliche Fest, die Weihe des
Banners, sollte beginnen.
Am Ehrentische hatten Platz genommen die Fah-
nenmuttcr Frau Therese Fößl und die schmucken, mit
weiß-grünen Schärpen geschmückten Festjungstauen, die
Fräulein Clara Föhrenbacher, Mizi Kirschner,
Jda Schiefermaier, Rosa Cernko, Emma BroL,
MiziBroL, Gisela Pichelwanger, MiziStainko,
Marianne Göttlich, Rest Kappel, Hedwig Kohl
und Cili Puntigam.
Nach einigen von der Bürgercorps-Kapelle recht
brav vorgetragenen Musikstücken ergriff Herr G r i e ß l
vom Radsahrerclub „Eichenkranz" das Wort, hieß alle
Erschienenen, besonders die Fahnenmutter, die Festjung-
sraucn, den ersten Vorsitzenden des Steicrmärkischen
Radfabrer-Gauverbandcs, Herrn Dr. P e s s e r l, und
die Verireter der Radfabreroereine zweiter Bezirk,
vierter Bezirk, „Styria", „Alpenrose" und die Ver­
treter des alpinen Vereines ,,D' Röthelstoancr" herz­
lichst willkommen. Herr G r i e ß l sprach über den
Radfahrsport, der seinen Jüngern die Liebe zur Natur
einstanze und sie mit Begeisterung für alles Schöne
erfülle. Er berührte die aus dem Aufschwünge des
Radfahrwesens hervorgegangene Gründung von Vereinen
und Verbänden, die, frei von politischen Tendenzen,
treue Freundschaft pflegen. Der Radfahrerverein „Eichen­
kranz" habe durch volle fünf Jahre treu zum Radsahr-
sporte gehalten, und dass er dies auch in Zukunft
wolle, das gelobe er heute vor dem neuen Banner.
Angesichts der Fahne gelobe er, allzeit treue Kamerad­
schaft zu halten und das Banner vor allem zu schützen.
Die Hülle des Banners siel und Herr G r i e ß l schloss
mit dem Wunsche, dass allen Radfahrern von den
Mitgliedern, die sich um dieses Banner scharen, ein
„All Heil" entgegengctragen werde. (Lebhafter Beifall.)
Die Fahnenmutter Frau Fößl befestigte hierauf
ein prächtiges Band in weiß-grünen Farben an das
Banner und brachte dem Vereine ihre Segenswünsche
dar. Sie sprach den Wunsch aus, der Verein möge
unter dem Schutze seines Banners treue Kameradschaft
und Freundschaft pflegen. (.Heilrufe.)
Die Kapelle spielte den Radfahrermarsch, der von
den Anwesenden stehend mitgesungen wurde.
Der Obmann des Vereines „Eichenkranz", Herr
H a I l e r, forderte die Vereinsmitglieder auf, gleich
Kriegern die Fahne in allen Lagen hoch zu halten
und brachte darauf ein beifällig aufgenommenes „All
Heil" aus.
Herr Dr. P e s s e r I begrüßte im Namen des
Steirischen Radsahrer-Gauverbandes den „Eichenkranz"
zu seiner schönen Feier und gab seiner Freude Aus­
druck, im Vereine so viel Sportbegeisterung zu finden.
Der Verein verdiene ein Ausblühen, und deswegen
bringe Redner auf das Wachsen, Blühen und Gedeihen
des Vereines „Eichenkranz" ein Heil! (Stürmische
Heilrufc.)
Herr Terichey sprach die Glückwünsche im
Namen des Vereines „D' Röthelstoaner" aus und über­
reichte ein schönes Band in den stestischen Farben mit
einem Edelweißstrauße.
Zum Schlüsse sprach Herr H a l l e r allen Fest-
theilnehmern, besonders dem Gauvorsitzenden Dr.
P e s s e r l, den besteundeten Vereinen und den Fest­
damen den innigsten Dank im Namen des Vereines
„Eichenkranz" aus. Damit war die Feier der Banner­
weihe beendet.
Hierauf fand eine Corsofahrt durch die Sparbers-
bachgasse, Technikerstraße, Beethovenstraße, Elisabeth-
straße, Elisabeth-Allee, Ringstraße, über den Joanneum-
ring, durch die Wielandgasse, Grazbachgaffe, Jakomini-
gasse nach der Jndustriehalle statt. Die Fahrt bot einen
sehr hübschen Anblick. Eröffnet wurde der Zug durch
zwei Vorreiter in schmucker Steirertracht. Ihnen folgten
die Festjungstauen in zwölf Wagen, denen sich weit
über hundert Radfahrer auf blumengeschmückten Rädern
anschlössen. Der ganze Zug war wirkungsvoll zusammen­
gestellt und erfreute das Auge des Beschauers.
In der Jndustriehalle wurde zur Erinnerung an
den für den Verein bedeutungsvollen Tag eine photo-
graphische Aufnahme der Festtheilnehmer gemacht.
**
*
Am Abende fand in den Steinfelder Sälen der
Fe st abend statt. Er war überaus zahlreich besucht.
Der Gesangverein „Liederkranz" brachte unter der Lei­
tung des Chormeisters Herrn Anton Gauby einige
wirkungsvolle Chöre zum Vortrage, die reichen Beifall
fanden. Der Clubobmann Herr H a l l e r richtete an
die Anwesenden eine herzliche Ansprache, in der er
allen besteundeten Vereinen, den Damen und besonders
der Bannermutter, der Presse und allen Freunden des
Vereines für das Erscheinen den Dank aussprach. Tann
producierte sich das Vereinsmitglied Herr Rupert
R i d i s s e r als Kunstfahrer und zeigte, dass er als
Amateur in Graz wohl einzig dastehe. Zum Erstaunen
der Anwesenden waren seine Leistungen denen einiger
Kunstfahrer von Beruf ebenbürtig. Stürmischer Beifall
lohnte Herrn Ridisser. Unter den Klängen der Bürger­
corpskapelle wurde dann bis gegen die Morgenstunden
dem Tanze gehuldigt.
1. October.
(Gemeinderaths- Ergänzungswahl.) Die
Wählerlisten für die bevorstehende Ergänzungswahl
wurden neu zusammengestellt und werden durch die
Zeit vom 1. October bis einschließlich 28. October
1900 zu jedermanns Einsicht öffentlich ausgelegt. Sie
können täglich von 8 Uhr morgens bis 2 Uhr nach­
mittags im städtischen Melde- und Wahlamte (Rath­
haus, Hauptplatzseite, 1. Stock. Thür Nr. 59 bis 62)
eingesehen werden.
(Ernennungen im Stadtdienste.) Vom Ge-
nieinde.athe der Stadt Graz wurden ernannt: zu
Stadtrathscommiffären die Stadtrathsconcipisten Otto
Neumeister und Otto Trümmer und zum
Stadtrathsconcipisten der städtische Conceptsadjunct Hans
U r s ch l e r. Ferner wurden im Kanzleifache des Stadt­
rathes Graz ernannt: zum Hilfsämteradjuncten der
Stadtrathsofficial erster Classe Ludwig K o b e r a;
zu Stadtrathsofsicialen erster Classe die Stadtraths-
officiale zweiter Classe Alois S ch r ö t t n e r und Gustav
Z u g h; zu Stadtrathsofsicialen zweiter Classe die
Stadtrathskanzlisten Karl Z e ch n e r und Eduard A l-
lendorf; zu Stadtrathskanzlisten die städtischen
Kanzleipraktikanten Ernst Winter und Heinrich
Jammernegg; zu Kanzleipraktikanten die Kanzlei­
aspiranten Karl R. v. L u s ch i n, Robert Stall-
n e r und Robert v. Schwingenschlögl; zu
Kanzleiaspiranten die städtischen Diurnisten Karl
Cocron, Adolf Mraulag und Kuno Pries.
(Trauung.) Am 3. October findet um halb
11 Uhr vormittags in der Marburger Domkirche die
Trauung des Fräuleins Mizi S k u b e mit Herrn Ge-
richtsadjuncten Dr. Robert L e d e r e r aus Bleiburg
statt. Das Hochzeitsmabl wird im Casino veranstaltet.
(Alfred v. Schrötter.) Der Leiter der neu be­
gründeten Schule für Landschaftsmalerei wohnt nicht,
wie irrthümlich gemeldet, Kroisbachgasse Nr. 14, son­
dern Kroisbach 14, unterhalb des Sanatoriums Maria-
Grün, Villa Mogley, wo er Dienstag, Donnerstag und
Sonnabend für He: reu und Damen, welche sich am
Unterrichte betheiligcn wollen, zu sprechen ist.
(Grabdenkmal für Dr. Friedrich v. Haus-
egger.) Mit Bezug auf die im heutigen Morgenblatte
erschienene Notiz sei mitgetheilt, dass das Grabdenknial
nicht vom Grazer Richard Wagner-Verein, sondern von
der Familie errichtet wurde. Der Richard Wagner-
Verein veranstaltet die Feier der Enthüllung des von
Professor Hans Brand st etter geschaffenen Grab-
reliess; dieselbe findet Mittwoch den 3. October um
4 Uhr nachmittags am St Peter-Fricdhose statt und
haben hiezu alle Freunde des Verewigten Zutritt.
(Geschworenenliste.) Tie Urliste der für das Jahr
1901 zum Geschwornenamte für die Landeshauptstadt
Graz Berufenen ist nunmehr vollendet und wird durch
vier-ch» Tage während der SstttfhNtbtn in fern »ur
Amtsabtheilung III des Stadtrathes gehviig« strdt.
Melde- und Wahlamte (Rathhaus, Ha-ptpiatzfeite
1. Stock, rechts) zu jedermanns Einsicht aufliegen.
(Eröffnung der Gewerbegerichte i« Graz
und Leobeu.) Heute beginnt die Thätigkeit der in
Graz und Leoben geschaffenen Gewerbegerichte, deren
Aufgabe die rasche Schlichtung von Streitigkeiten
zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ist. In
anderen Städten besteht diese Einrichtung schon seit
längerer Zeit, und die dort gesammelten Erfahrungen
beweisen, dass sich diese Gerichte mit ihrer eigenartigen
Zusammensetzung aus gelehrten Richtern und aus Bei­
sitzern, die den Kreisen der Arbeitgeber und der Arbeit­
nehmer entnommen find, zur schnellen und alle Be-
theiligten befriedigenden Erledigung der ihnen unter­
liegenden Streitfälle ganz vorzüglich eignen.
(Schulfeier.) Gestern vormittags fand im Fest­
saale des Hauses der Kaufmannschaft aus Anlass des
Geburtstages des Kaisers eine Feier der Fortbildungs­
schule des Gremiums der Kaufmannschaft statt, zu der
auch der Gremialvorftand Herr Albin Fleischmann
mit mehreren Kaufleuten, ferner Vertreter der Handels­
kammer erschienen waren. Der Kaufmännische Gesang­
verein trug unter der Leitung des Chormersters Herrn
Karl Brand! die Hymne von Herzog Ernst von
Sachsen-Koburg in wirkungsvoller Weise vor. Die
Clavierbegleitung hatte der Chrenchormeister Herr
G a u b y übernommen. Dann hielt Herr Director I.
B e r g e r die Festrede, die mit einem dreifachen Hoch
auf den Monarchen schloss, in das die Versammelten
einstimmten. Mit der Absingung des Kaiserliedes schloss
die Feier.
(Das Staatsbeamteu-Cafino iu Graz) ver­
anstaltet am 2. d. M. als Einleitung der diesjährigen
Wintersaison in den eigenen Räumlichkeiten, Burggasse
Nr. 9, einen Herrenabend, zu dem auch durch Mit­
glieder und Theilnehmer des Vereines eingeführte Gäste
Zutritt haben. Das Programm enthält classische und
humoristische Vortrüge des bestens bekannten Dortrags-
meisters Herrn Gustav Goziwoda aus München,
dessen künstlerische Darbietungen wiederholt in schmeichel­
haftester Weise die vollste Anerkennung der Kritik,
sowie unter anderem auch der Direction der k. k.
Therefianischen Akademie in Wien und mehrerer Hoch-
und Mittelschulen im In- und Auslande gefunden
haben. Außerdem hat auch das aus Mitgliedern des
Staatsbeamten-Cafinos bestehende vorzügliche Herren­
quartett a la Grinzinger die Mitwirkung zugesagt.
Die Vortrage beginnen Schlag 8 Uhr abends. Da sich
die Veranstaltungen des Staatsbcamten-Casinos in der
vorjährigen Saison stets eines sehr guten Besuches zu
erfreuen hatten, steht es wohl zu erwarten, dass auch
an dem geplanten Herrenabend die Theilnahme eine
rege sein wird, zumal da das sorgfältig gewählte Pro­
gramm geeignet erscheint, allen berechtigten Erwartun­
gen vollauf zu entsprechen.
(Die Schliessung des Glocknerhauses) auf
der Elisabethruhe ober Heiligenblut erfolgt| am
30. September.
(Jubiläum der Postanweisung.) Am heutigen
Tage find es 50 Jahre, dass der Postanweisungsdienst
in Oesterreich eingeführt wurde. Am 27. Juli 1850
erschien nämlich eine Verordnung des damaligen Mini­
steriums für Handel, Gewerbe und öffentliche Bauten,
der zufolge behuis Erleichterung des durch die Post zu
vermittelnden Postverkehres mit 1. October 1850 die
Bestimmung in Wirksamkeit treten sollte, dass bei jenen
Postämtern, wo Staatsbeamte angestellt waren, Geld­
beträge bis zu 50 fl. gegen Anweisungen an
Postämter gleichen Ranges bar überwiesen werden
können. Der Verkehr war, wie aus dieser Verordnung
ersichtlich ist, ein ursprünglich sehr beschränkter. So
waren im Grazer Postdirectionsbezirke lediglich
die Postämter in Graz und Klagenfurt zum
Geldanweisungsdienste ermächtigt. Diese Postämter
konnten wieder nur Gelder anweisen nach elf Postorten in
der Monarchie. Die erst eingeführte Form der Post­
anweisungsmanipulation bestand darin, dass der Partei
die vom Postbeamten ausgefertigte Anweisung ein­
gehändigt wurde, welche durch den Aufgeber
an den Empfänger in einem geschlossenen Briefe über­
mittelt wurde. Das auszahlende Postamt erhält vom
Aufgabevostamt ein entsprechendes Aviso, welches zu­
gleich mit der Anweisung einem nach dem Bolletten-
Systeme eingerichteten Einnabmsregister entnommen
wurde und sonach mit der Anweisung, die der Em­
pfänger, ordnungsmäßig gefertigt, vorzuweisen hatte,
übereinstimmen musste. Am 1. März 1852 wurde
der Maximalbetrag einer Anweisung von 50 fl.
auf 100 fl. erhöht und gleichzeitig die Anzahl der
;um Gcldanweisungsverkehr ermächtigten Postämter er-
l'öi’t. Außer den Postämtern in Graz und Klagen­
furt wurden im Grazer Bezirke noch zuge­
lassen die Postämter in Bruck a. d. M., Mar«


[ 2023-06-29 10:37:35.326 - 19001001 - Seite 10 ]
6 Zu Nr. 272. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mcutag, 1. October 19M.
bürg und Billach. Am Juni 1853 wurde der
Höchstbetrag bei den vorerwähnten Aemtern auf
50V fl. festgesetzt. Vom 15. Würz 1867 an konnten
bei säm« t4 ichen anderen inländischen Postämtern'
Popanweffungen bis zum Höchstbetrage von 25 st.!
aufgegeben »«den. Gleichzeitig wurden die jetzt noch>
im Gebrauche befindliche« Kartenformularn
eingeführt, die damals im Gegensatze zu unseren Zeiten j
k o ste »4 os an das PuLilicum ausgefolgt wurden,|
M mählich folgten Einrichtungen und Verbesserungen!
im GeldtmaveistlNAsdrenfte. Das Jahr 1868 ist das!
Geburtsjahr der telegraphischen Postanweisungen. Der!
Höchstbetrag wurde von 25 st. auf 50 fl-, endlich auf.
1-00 fl. erhöht. Im Jahre 1872 wurden auch Loco->
Postanweisungen zugelassen. Das Jahr 1875 brachte;
die irtternational« Postanweisung. Gegenwärtig ist der
Höchstbetrag bei allen Aemtern für je eine Anweisung,
mit 1000 Kronen bemesien.
I,Vo« der Universität.) Herr Dr. Eduard P a l l a,
Privatdocent und bisheriger Assistent des botanischen
Instituts unserer Universität, hat mit Unterstützung des
Unterrichtsministeriums und der k. Akademie der
Wissenschaften eine botanische Forschungsreise nach
Java, Sumatra und Ceylon angetreten. Herr Dr.
Palla gedenkt vor allem im botanischen Garten zu
Baitenzorg auf Java systematische entwicklungsgeschiäit-
liche Untersuchungen auf dem Gebiete der Pilzkunde
auszuführen.
(Koschat Quintett.) Wie uns der Pächter der
Gastwirtschaft im Kaufmannshause inittheilt, musste der
für gestern angesetzte Liederabend des Koschat-Ouin-!
tettes deshalb entfallen, weil der Dirigent Herr Jakob(
Damhofer so spät eintraf, dass er die Befugnis
für Graz nicht mehr rechtzeitig erlangen konnte. Heute j
und morgen wird das berühmte Quintett im Saale
des Kaufmannshauses bestimmt spielen.
(Vom Rosenberg.) Gegen die Behandlung der^
Hochsteinstraße lässt sich eigentlich nichts einwenden, j
sie wird vom Magistrat besonders gut gepflegt, ihre!
Laternen find meist schon lange angezündet, wenn es!
in der Grabenstraße noch dämmert und höchstens die!
Kirchenlichter armer Seelen leuchten— aber sie ist;
so schmal, dass man in Lebensgefahr geräth, wenn ein!
schweres Fuhrwerk daherkommt Zur Rechten befindet!
fich ein Abzugsgraben und die steile Böschung eines J
Gartens, zur Linken die Einpfählung eines schönen
Parkes; ein Gehsteig fehlt und die Straße fällt be-'
kenntlich sehr steil ab. Die Behebung dieser Uebel-;
stände ließe fich sehr leicht durchführen. Man brauchte!
nur den Zaun des Parkes einige Meter weit zurück-\
zuschieben. Dadurch kämen auch die einzig schönen!
riesigen lÜmen in die Straße selbst zu stehen; würden:
dann noch Sitzbänke dazwischen angebracht, so wäre ein!
Erholungsplatz für die Familien der unteren Graben- 1
straße und der Zukunftsstraßen dieser Gegend geschaffen, j
Die Verbreiterung der Hochsteinstraße ist umsomehr;
eine Nothwendigkeit, als sie die einzige Verkehrsader!
über den Rücken des Rosengebirges bildet (alle anderen
Straßen, Lindweg u. s. w. find Sackstraßen) und auch>
die Zuserthalstraße in die Hochsteinstraße mündet. M.>
(Liedertafel des Südbahu-Schienen-Walz->
Werkes Graz.) Unter außerordentlich zahlreicher Be­
theiligung veranstaltete vorgestern abends die „Liedertafel"!
des hiesigen Südbahn- Schienen-Walz-
Werkes anlässlich der Feier ihres zehnjährigen Bestandes
in den Annensälen einen Familienabend. Die Stadt­
kapelle unter Leitung des Herrn Musikdirectors M.
S p ö r r eröffnete den Abend mit dem Marsche „Des
Kaisers Waffenruf" von I. F. Wagner, dem drei
weitere gediegene Orchestervorträge folgten. Hierauf ge­
langten durch die ausübenden Mitglieder der „Lieder­
tafel" unter der tüchtigen Leitung ihres Sangmeisters
Herrn Leopold P o l l a ck die beiden Männer-Voll-
gesänge „Heimatland, du Wunderblume" von Rudolf
Weinwurm und ,,D' Jodler" von F. Blümel zum
Vortrage, die ob der ausgezeichneten Wiedergabe großen
Beifall fanden. Einem sehr hübsch vorgetragenen Cornet-
Solo mit Orchesterbegleitung folgten der Männer-
Vollgesang „Spielmanns Sold" von Franz Zant und
die heiteren Viergesänge „'s Holzklaub'n" von I. Brixner
und „Von die Mohr'n" von Rud. Wagner, die von
den Vereinsmitgliedern, den Herren I. M i n n i-
hofer, F. Stummer, A. Neumaier und
A. K i r ch e r, sehr hübsch gesungen wurden und
reichen Beifall ernteten, so dass die tüchtigen Sänger'
mit einer Zugabe zu danken Anlass fanden. Eine sehr
schöne gesangliche Leistung bot hierauf das Vereinsmit­
glied Herr A. Wolf, der die zwar bekannte, aber
gleichwohl in Text und Melodie stimmungsvolle Ballade
„Die Uhr" von C. Loewe vortrug. Der Sänger
wusste mit seinem hübschen Tenor einen warmen, zu
Herzen gehenden Ton anzuschlagen und in die Vor­
tragsweise viel natürliche Empfindung zu legen. Mit
einer hübschen Zugabe dankte er für den stürmischen
anhaltenden Beifall, der seinem Gesänge folgte. In der
Pause hielt der Schristwart des Vereines, Herr Auton
W!enkv, eine herrliche Ansprache an die Anwesenden.; nahmen und so rasch nacheinander erfolgten, das« daS
— t_.. x r t cy‘• er U ... f: 4***
Er begrüßte zunächst die Erschienenen» darunter beson­
ders die Herren Director Tolinar, H. v. Reining-
Firmament in Feuer getaucht zu sein schien. Nach der
langen Trockenheit war der Regen allerdings erwünscht.
haus, Herrn Oberlehrer Franz Blümel, der für>insbesondere für die Ncusaaten, jedoch haben leider die
diesen Abend dem Vereine zur Feier seines zehnjährigen j Aitzschläge manchen Schaden angerichtet. Auf der
Bestandes eine reizende Composition „Da zurnige>Strecke Mitterdorf-Kricglach schlug der Blitz in die
Bua", Text von H. Fraungruber, gewidmet hatte. Telepbonleitung, wodurch mehrere Telephonsäulen be-
Hierauf besprach Herr Wenky kurz die Bedeutung des schädigt wurden. In der Station Mitterdorf schlug der
Festes, gab einen'Rückblick auf die Thätigkeit des Ver- Blitz trotz Ausschaltung in den Apparat und schmolz
eines in den abgelaufenen zehn Jahren und dankte; die Lamellen der Blitzplatten. In Wartierg wurde
insbesondere allen jenen Vereinsmitgliedern, die^ eine hohe Flaggenstange bei der Villa des Herrn
fich in dieser Zeit um den Verein verdient| v. Noot durch einen Blitz zertrümmert. Leider forderte
gemacht hatten, für ihren Eifer. Zum Schluffe gab, baä Gewitter auch zwei Menschenleben. In Gasiing
Redner der Versicherung Ausdruck, dass die Sänger-; bei Marcin tödtcte der Blitz in der Küche des Wohn-
schar des Vereines auch fernerhin um die Pflege des! Hauses den Grundbesitzer K r o i s n e r vulgo Retz-
deutschen Liedes eifrig bemüht sein werde. Er bat alle
Mitglieder, unentwegt den edlen Zweck des Vereines
fördern und unterstützen zu helfen, damit er auch in
Zukunft blühe und gedeihe. In angenehmer Abwechs­
lung mit Vortrügen des Spörr-Orchesters gelangten
noch von den Sängern mehrere sehr schöne Vollgesänge
zur Wiedergabe, wovon noch besonders das Walzer-
Idyll mit Orchesterbegleitung „Ein Sonntag auf der
bauer und besten Ehegattin; zwei noch in diesem
Raume befindliche Kinder wurden vom Blitze betäubt,
jedoch nicht verletzt.
(£jtn Kärntnerkeller) findet heute abends ein
Concert der Grazer Schrammeln bei freiem Ein«
tritte statt.
(Städtisches.) Vom 2. d. an bleibt die Karlauer­
straße in der Strecke von der Bethlehem- bis zur
Alm" von Thomas Ko schal und der Walzer „An i Armenhausgaffe wegen Geleiselcgung bis auf weiteres
der schönen blauen Donau" für Männervollgesang mit; abgesperrt.
Orchestcrbegleitung von Johann Strauß, Text von> Schonzeit des Wildes und der Wafser-
Franz v. G e r n e r t h, erwähnt seien. Ein gemüthlicher thiere.) Im Monate October find in der Schonzeit:
Wiener Walzerabend, bestehend aus zehn hübschen Vor- j 1. Haarwild: Hirsche vom 15. October an; 2. Feder-
tragsnummern der Spörr-Kapelle, wobei die Jugend! mild: Auer- und Birkhähne, sowie Auer- und Birk-
flcißig dem Tanze huldigte, beschloss den gelungenen! Hennen; 3. Wasterthiere: Bachforellen und Fluss-
Abend und die zehnjährige Bestandsfeier, auf die der i krebse.
Verein mit Befriedigung zurückblicken darf.| (Steurpelpflicht der Honorarnoten der
(Die Hausfrauenschnle in Graz) begeht Aerzte.) Das Ministerium des Innern hat in Be-
morgen die Feier des 70. Geburtstages des Kaisers mit. treff der Stempelvflicht der Honorarnoten, beziehungs-
einem um halb 10 Uhr vormittags beginnenden Fest -1 weise der Medicamenten-Rechnungen der Aerzte an alle
gottesdienste in der Domkirche, dem um 10 Uhr di^ politischen Landesstellen folgenden Erlass gerichtet:
Festversammlung in den Schulräumen (Salzamtsgasse, „Das k. k. Finanzministerium hat über eine ihm zu-
Nr. 7, 2. Stock) folgt. j gekommene Anfrage einer k. k. Finanzbezirksdirection,
(In der zweiten Frauen- und Mädchen-^ betreffend die Stempelpflicht der Honorarnoten der
Abtheilung des Vereines „Grazer Turner-> Aerzte und Avvocaten, mit dem Erlaffe vom 30. August
schaft") beginnen die regelmäßigen Turnübungen, die
durch zwei Monate unterbrochen waren, Dienstag
1900, Z. 52.165, entschieden, dass die Rechnungen
der Aerzte und Advocatcn über die Forderungen für
den 2. October im Mädchen-Turnsaale ber Marschall-^ihre berufliche Mühewaltung nicht der Stempelgebür
schule unter der Leitung des geprüften Vorturners, nach Tarifpost 83, Punkt 2 des Gesetzes vom
.Herrn Medicincrs Anton P o st l, wieder. Die Turn- 13. December 1862, beziehungsweise§ 14 des Gc-
zeitcn find wie vor den Ferien für Dienstag und Frei- sctzes vom 8. März 1876 unterliegen, dass hingegen
tag von halb 7 bis 8 Uhr abends festgesetzt.> die Rechnungen eines Arztes, welcher die Führung
(Club der Amateurphotographen.) Morgen deiner Hausapotheke gewerbsmäßig betreibt, in dieser
abends um 8 Uhr findet in der Stadttheater-> Beziehung dem Rechnungsstempel nach Maßgabe der
Gastwirtschaft (1. Stock) die erste Vollversammlung j aus der Rechnung ersichtlichen Höhe des Forverungs-
dcs kommenden Winterhalbjahres statt. Das Programm bctrages für die aus der Hausapotheke verabfolgten
umfasst: Bericht und Besprechung über das Ver-; Medicamente unterworfen sind. Hievon wird die k. k.
größern auf Platten, Besprechung über die Verwend-! Landesstelle behufs Veranlassung der Verständigung
barkeit von Films und Platten und Berichte über Er- i jener Aerzte, welche Hausapotheken halten, in Kenntnis
fahrungen mit Films, insbesondere Rollfilms, Be-, gesetzt."
sprechung der ausgestellten Sommerarbeiten und schließlich j (Von der Rettungsabthcilung.) In der Nähe
Demonstration von photographischen Neuheiten. Die; des Schlachthauses wurde gestern abends ein Mann
Mitglieder werden ersucht, möglichst zahlreich zu er-! von epileptischen Krämpfen befallen. Die Rettungs
scheinen und die den Sommer über gemachten Arbeiten
mitzubringen und in der Vollversammlung auszu­
stellen.
(Hilmteich Concert.) Morgen Dienstag findet
das letzte Blechconcert unter Leitung des Herrn Direc-
lors M. S p ö r r statt. Anfang halb 4 Uhr nach­
mittags.
(Briefkastenmangel.) Sehr nothwendig wäre
ein Briefkasten an der Ecke der Graben- und Hoch­
steinstraße. Die Bewohner der unteren Grabenftraße
müffen bis zum erzbischöflichen Knaben-Seminar laufen,
wenn sie ihre Briefe aufgeben wollen, außer— sie
ziehen es vor, zum Binderwirt auf die Andritz zu
gehen.
abtheilung brachte ihn in das Städtische Krankenhaus.
— Am Karl Ludwig-Ring brach gestern abends eine
37jährige Bäuerin aus St. Peter am Ottcrsberge, die
fich in das Spital begeben wollte, zusammen. Die
Leidende wurde mit dem Rettungswagen in das All­
gemeine Krankenhaus überführt.
(Misshandlung.) Gestern um halb 10 Uhr abends
wurde der Kutscher Lorenz P o g r a t in der Köröfi-
straße Nr. 25, wo er seine Schlafstelle hat, von dem
Knechte Z i w i n s ch e k nach kurzem Wortstreite so
misshandelt, dass er einen Bruch des Schlüsselbeines
und mehrere Hautabschürfungen erlitt. Pograt wurde
in das Allgemeine Krankenhaus überführt.
Versawmluna,VUb» abends
(«h^d)Ist8C.) Aus Mttterdors wird uns^^ ahierS y {SaMau6 £, bw aggenb-rg-rstraß-- SolfS-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landcsmuieum, Neuthorgaffe Rr. 45. 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener KünftlerbundeS
„Hagen". Täglich von ö bis 5 Uhr.— Stadttheater:
„Die Puppe." Anfang 7 Uhr abends.— DaS Theater
am FranzcnSplatz bleibt heute geschloffen.—
Im itzonvrama International, Jungfcrngoffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von S Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Zeitgemäße R-iie in China und Japan.— Grazer
Orpheum, Jakobigasie: Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.
— Stcstauratioa KaufmannshouS: Ko>chat-Lied»r<
abend der weltberühmten Künstler-Ensembles Jalob Dam>
hoser. Anfang 8 llhr abends.— Gastwirtschaft „Zum
KönigS ti ger", Stadtkai, 4 bis 6 Ubr nachmittags und
8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Slite-Conccrle der Wiener
Damea-Kapell« „Edelweiß".— N«»far»ml«vge«. Freie
geschrieben: Ein Gewitter, wie es um diese Jahreszeit vrrsammlung, um 8 Uhr abends in den Aanensttlr»;
selten vorkommt, entlud sich Mittwoch den 26. d. über Referent Dr. Schacher!,
das Mürzthal. 3iach prachtvollen warmen Tagen ver-
sinsterte sich am genannlen Tage gegen 6 Uhr abends> frlffTfr
der Hormon,, und bald daracis ecsolgic bei vollkommener Das „GraZkr Tagbla^ kaNN V0N
Windstille ein iiesliger ffiegcngusc-, be.stcitet von
und Donnerschlägen, die i»
kurzer Zeit derart
Blitz jedem Tage yb bezogen werden.
zu- HTJSCTI


[ 2023-06-29 10:37:35.326 - 19001001 - Seite 11 ]
Montag, i. Ccto&er 1900.
.att
10. Jrhrg. Za Nr. 272' 3
manne Dr. v. Pajer an der Spitze, Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Missia, Dompropst Jordan, sowie die
Spitzen der Civil- und Militärbehörden. Im ersten
Wagen fuhr Bürgermeister Dr. Venutti, im zweiten
Statthalter Graf Goeß und Hofrath v. Bofizio,
hierauf kam der Kaiser in der Oberstuniform seines
Infanterie-Regiments mit dem Generaladjutanten
Grafen Paar, hierauf Ministerpräsident Dr. v.
Körber mit Ministerialsecretär Dr. R. o. Bleyleben,
schließlich die übrige Suite. Bürgermeister Dr. Ve-
nutti dankte namens der Stadt für den Besuch des
Kaisers, worauf dieser für den schönen Empfang
dankte. Bevor der Kaiser die Bahnhofhalle betrat,
wandte er sich zu den Radfahrern, die den kaiser­
lichen Wagen stets begleitet hatten, und dankte
ihnen ebenfalls. Landeshauptmann Dr. R. v. Pajer
»rwartete den Kaiser im Pavillon und richtete an
ihn folgende Worte: „Geruhen Eure Majestät aller-
gnäbigst, den untertänigsten Dank des Landtages
für den gnädigsten Besuch entgegenzunehmen. Die
schönen Tage werden uns ewig unvergesslich bleiben."
Der Kaiser erwiderte: „Ich danke für den wahrhaft
schönen Empfang, Ich nehme die besten Erinnerun­
gen von hier mit und wünsche nur, dass es immer
so bleiben möge. Dem Landtage wünsche Ich, dass
er stets segenSvoll für das Wohl des Landes arbeite,
wie es in der letzten Tagung der Fall gewesen."
Der Kaiser reichte hierauf dem Landeshauptmanne
Dr. R. v. Pajer, sowie Dompropst Jordan die
Hand, verabschiedete sich von den Geheimen Räthen
und den Hofwürdenträgern durch Händedruck und
wechselte einige Abschiedsworte mit dem Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Missia. Hierauf betrat der Kaiser
den Perron, wo die Damen Aufstellung genommen
hatten. Durch das Spalier der sich tief verbeugenden
Damen schritt der Kaiser zu dem Hofsalonwagen
und erschien alsbald am Fenster. Mit dem Hofzuge
reisten auch Ministerpräsident Dr. v. Körber und
Statthalter Graf Goeß, der den Kaiser bis zur
Landesgrenze geleitete.
Der Kriea in China.
Der deutsche Vorschlag.
Washington, 29. September. („Reuter"-Mel-
dung.) In gut unterrichteten Kreisen wird bezüglich
der Haltung der Mächte gegenüber dem deutschen
Vorschlage, betreffend die Bestrafung der hohen
chinesischen Beamten, versichert, dass Ruisland,
Frankreich und die Vereinigten Staaten darin über­
einstimmen, den Vorschlag als nicht zuträglich
anzusehen. Japan sei bereit, dem Vorschlage zu
folgen, wenn die anderen Mächte dasselbe thun,
um da? Concert auftecht zu halten; Oesterreich-Un­
garn und Italien stimmten dem deutschen Vor­
schlage in vollem Umfange zu.
**
*
Graf Waldersee.
Berlin, 30. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Fcldmarschall Graf W a l d e r-
see hat nach seinem Eintreffen in Taku am 27. d.
seine militärische Thätigkeit in Petschili begonnen.
London, 1. October. „Reuters Office" meldet
aus T i e n- T s i n vom 28. o. M.: General
G a s s e l e e ist heute hier eingetroffen und wird
nach einem Besuch beim Grafen W a l d e r s e e
sich nach Taku begeben, um Admiral S e y m o u r
einen Besuch abzustatten. Nach seiner Rückkehr wird
eine Conferenz der verbündeten Trupven abgehalten
werden. Gestern abends wurde von den Teutschen zu
Ehren des Grasen Waldersee ein F a ck e l z u g und
Zapfenstreich veranstaltet.
**
*
Chinesische Hinterlist.
Schanghai, 29. September. („Reuter"-Mel-
dung.) In hiesigen amtlichen Kreisen findet die
Nachricht von der Degradation des Prinzen
Tuan keinen Glauben.
Berlin, 30. September. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Hier wurde ein aus Taiganfu vom 25. d. datiertes
kaiserliches Edict veröffentlicht, das mit vielen
Umschweifen besagt: Der Thron sei an der Lage
unschuldig, diese sei vielmehr dadurch hervor­
gerufen worden, dass die Prinzen und Großwürden-
träger die Boxer begünstigten: jene müisten daher
bestraft werden. Unter den schuldigen Prinzen wer­
den die Prinzen ersten Ranges Chuangtai, Heun
und Tpo-Ching aufgeführt und ihres Ranges und
Amtes verlustig erklärt. Der Prinz zweiten
Ranges Tuan soll ebenfalls alle Aemter und Ge­
hälter verlieren und dem Hofgerichte zur strengen
Bestrafung überwiesen werden. Ferner sollen der
Herzog zweiten Ranges Tsai-Lan und der Vice-
präsident des CensorateS Iingmio bestraft werden.
Für den .„t. Großsecretär des Präsidenten
des JustiznunijieriumS, Chao-shu-chiao, sollen die
Minister des CensorateS eine Strafe zur Warnung
vorschlagen.
**
•
Aus dem Sude» Chirras.
Paris, 30. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agence Havas" meldet aus Taku vom 28. d. M.:
„Der Admiralsrath beschloss, dass die Truppen
mehrerer Nationen gemeinschaftlich mit den
russischen Truppen an dem Vormärsche
auf Schanhaikwan theilnehmen. General V o y r o n
entsendet zu diesem Behufe ein Bataillon. Ueberdies
ließ Voyron eine Recognoscierung in der Richtung
nach Paotingfu vornehmen. Die eintreffenden fran­
zösischen Truppen befinden sich in guter Verfassung."
Paris, 30. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agence HavaS" meldet aus Taku vom 25. d. M.:
„Die Truppen der Brigade B a i l l o n d treffen
nach und nach in gutem Zustande ein und laaern
bei Dangtsun. Nach Angaben aus guter Quelle
bereiten die D e u t s ch e n die Besetzung von Pao­
tingfu vor. Die Russen setzen die Truppen­
bewegungen bei Peitang und Lontai zur Besetzung
von Schanhaikwan fort.— L i- H u n g- T s ch a n g
beabsichtigt, demnächst nach Peking abzureisen."
**
*
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 30. September. >K. k. Corr.-Bur.)
In der vom General Rennenkampf einge­
nommenen Stadt Girin befanden sich, der
„Nowoie Wremja" zufolge, fünftausend chinesische
Soldaten und zwanzig Geschütze. Außer den regulären
Truppen sollen sich, nach chinesischen Angaben, auch
75.000 Mann Landwehr dort befunden haben.
**
*
London» 30. September. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 24. d.: Prinz Tfhing
antwortete den fremden Gesandten auf ihren Vor­
schlag, der kaiserliche Hof solle nach Peking zurück­
kehren, er habe an die Kaiserin eine Denk-
s ch r i f t gerichtet. Es wurde thatsächlich beschlossen,
Graf Waldersee soll einen der kaiserlichen
Paläste in der verbotenen Stadt besetzen und
einen großen Theil der de Ischen Truppen daselbst
einquartieren. Es ist dies die völlige Ab-
' kehr von der Volitik des Schutzes der verbotenen
! Stadt. Die Amerikaner missbilligen diesen
^ Schritt, erhoben aber keinen Einspruch. Die
allgemeinen Vorbereitungen für die Ueberwinterung
! werden wieder aufgenommen,
j Petersburg, 30. September. (K. k. Corr.-Bur.)
l Der „Regierungsbote" veröffentlicht eine am 27. d.
aufgegebene Drahtung des russischen Gesandten
v. Giers aus Taku, das besagt: „Auf Aller­
höchsten Befehl fahre ich mit dem gesammten Ge­
sandtschaftspersonal nach T i e n t s i n. Es wird be­
hauptet, dass heute in Taiganfu ein kaiserlicher Be­
fehl erlassen wurde, dem zufolge Prinz Tuan,
Tschuanlan, Kanzler Kanj und Polizeimeister Junian
ihrer Aemter als Chefs der Boxer verlustig werden."
Washington, 29. September. („Reuter"-
Meldung.) Der amerikanische Consul in
Shanghai theilte dem Staatsdepartement mit,
S ch e n g habe ihm am 25. d. ein aus Taiguen
datiertes Decret des Kaisers und der Kaise­
rin-Witwe vorgelegt, in welchem die chinesischen
Minister getadelt werden, weil sie die Boxer­
bewegung begünstigt hätten. Das Decret ordne die
! Degradation von vier Prinzen an und entziehe dem
' Prinzen Tuan seine Bezüge und die ihm von
amtSwegen zustehende Diener chaft. Tuan solle von
einem für die Mitglieder der kaiserlichen Familie
bestehenden besonderen Gerichtshof abgeurtheilt
werden.
Her Burenkrieg.
London, 29. September. Aus Amsterdam
wird gemeldet: Die englische Regierung
richtete an die holländische eine Rote des Inhaltes,
dass sie nichts dagegen einzuwenden habe, wenn
Krüger nach Holland gebracht werde,
dass sie aber die Fortichaffung des beschlagnahmten
Goldeö und der Archive der ehemaligen Republik
durch ein niederländisches Kriegsschiff als Ver­
letzung des Völkerrechtes (!) betrachten
würbe. Infolgedessen wurde der Befehlshaber des
Kriegsschiffes „Gelderland" angewiesen, von Krüger
schriftliche Bürgschaft dafür zu verlangen, desss sein
Gepäck nur persönliches und kein Staats­
eigenthum Transvaals enthalte.
London, 29. September. Lord Roberts
meldet aus Prätoria: Die Buren griffen
gestern in der Bähe Heidelbergs eine englische
Patrouille an; ein englischer Ofsicier und ein 1
'Soldat wurden gefangen, ein Soldat ge-
{tobtet und vier andere verwundet.
{ London, 30. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie officiell verlautbart wird, wurde Lord R o-
b e r t S an Stelle des Lord W o l s e l e y zum
Obercommandierenden der englischen Armee er­
nannt.
Die englischen parlamentsrvLhlen.
London, 30. September. Bis gestern abends
lagen die Ergebnisse aus 64 Wcchlbezircken vor, in
denen keine Gegenbewerber aufgestckt waren. Unter
den Wiedergewählten befindet sich außer dem Colouien-
minister Chamberlain auch der Unterstaats-
secretär des Krieges, Wyndham.
Wien, 1. October. Der Kaiser ist aus
Görz zurückgekehrt und begab sich nach Schönbrunn.
Ministerpräsident Dr. v. Körber ist gleichfalls
! aus Görz zurückgekehrt.
! Ofen-Pest, 1. October. Ministerpräsident v.
!S 11 wird im Laufe dieser Woche in Wien ein-
i treffen und dem Herrscher über die Gesetzentwürfe
berichten, die dem ungarischen Reichstage zugehen
sollen. Wahrscheinlich wird Szell auch mit dem
Ministerpräsidenten v. Körber in Verbindung
In ten. Die Verhandlungen für die Erneuerung
der Handelsverträge werden dem Vernehmen
nach schon im Laufe des Herbstes in Fluss kommen.
Alan versichert mehrseitig, dass die italienische
. Weinzollclausel zum mindesten in der jetzigen Form
nicht auftecht bleiben werde,
i Paris, 30. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Congress der französischen Socialisten
beschloss die Einsetzung eines Generalcomites, welches
i die vollständige Einigung der Partei vorbereiten
i soll. Der nächste Congress wird im April 1901
zusammentreten.
i Conftantinopel, 30. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Der Schah von P e r s i e n traf mittags
auf der kaiserlichen Jacht „Dzzeddin" hier ein und
{wurde mit Geschützsalven begrüßt,
i Petersburg, 30. September. (K. k. Corr.»
, Bur.) Der Verweser des Ministeriums des Aeußern,
; Graf Lambsdorff, und der Tirector des ersten
j Departements, Staatsrath Hartwig, find mit
zwei Secretären nach Palta abgereist.
> Genua, 30. September. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
nachts gieng über die Stavt ein mehrere Stunden an­
haltender heftiger Wolkenbruch nieder. Das Wasser
! unterwühlte eine Mauer des Bahnhofes in der Porfa
1 principe und drang in die Räume des Postamtes ein,
! welches beschädigt wurde. Die Briefschaften wurden zer­
streut. Drei Beamte erlitten Verletzungen. Das Wasser
• überflutete die Geleise und bedeckte sie mit Schlamm.
An einer Freimachung wird gearbeitet. Die Gewässer
l des ganzen Bezirkes find infolge des Wolkenbruches
{aus den Ufern getreten, haben einige Brücken fort-
i gerissen und die Dämme Durchbrochen. Die angrenzenden
. Ländereien find überschwemmt. Verluste an Menschcn-
i leben find nicht zu beklagen.
Petersburg, 30. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Jn Sabuntschi bei Baku brach am 28. d. ein
Brand aus, der 97 verschiedenen Gesellschaften ge­
hörige Bohrthürme, zehn Naphthareservoirs, viele Ar­
beiter-Wohnhäuser und Maschinen vernichtete. Gegen
50.000 Pud Naphtha find verbrannt. Das Feuer war
gestern nachmittags noch nicht gelöscht.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de« „Grazer Tagblatt««"^
Wieu, 1. October. (V o r b ö r s e.)
Pavierrente... 96.95 Länderbank... 410.—
Oest.Kronenrente —.— Lombarden... 109.—
Ung.Kronenrente 90.55 Staatsbahn.. 654.—
Ung.Golürente. —.— Alvine 446.—
Anglobank... 273.— Türkenlose... 104.50
Bankverein... 481.— Napoleons... 19.20
Oest.Creditactien 641.50 Reichsmark... 118.40
Ung. Creditactien 659.— Elbethal .... —.—
Brüxer .... 901.— Straßenb. lit. a —.—
Tramway... —.—„ lit. b —.—
Haltung: Nach stärkerem Rückgänge namentlich in
Montanwerken etwas fester.
Neu-Iork, 29. September. Die Börse war arffangs
matt, nahm sodann einen schwachen, dann gebessertenVerlauf
und war am Schluss fest.— Wechsel auf London
482.50, Silber 63°/-;.— Acticnumsatz 133.000
Stütf.
Neu-Dork, 29. Scpcember. (Getreidemarkt.) Mehl
290. —, iin- jen Ioco nominell 81°/ 8, Erponware 8G/ 8,
■Ji'i'i:tn proOc:ober 82 5/ s, Weisen pro December 85 50, Weizen
pro März —. —.— Haltung stetig.— Moi« pro
Mai —. —, Mais xro Juli 45.50, Mais pro October
14', g, Mais pro December —. Ectreidcsracht 5.—


[ 2023-06-29 10:37:35.326 - 19001001 - Seite 12 ]
4 Zu Nr. 272. 10. Jahrg,
Grazer Tagblatt
Montag, 1. Oktober 1000.
Ze Isnz'5 reiner holländischer Cacao
**C 3
zu haben in allen befferen Delicatessen- und Spezerei-Handlungm.
Vertreter für 5 teiermsrl<:
38-102
Verflorheue iu Graz.
Dom 29. September 1900.
Adam Marie. Kaminsegermeistcrsgattin, 23 I.. Josefigasie 1,
Lungentuberculose.
8 -n gler Karoline, DerwalterSwitwe, 63 I.» Quergasse 5,
Altersschwäche.
Mayer Josef, Essenarbeiterskind, 4 SB,, Lcitnergasse 5, Gedärm-
entzündung.
Krautwaschel Franz, Gastwirtskind, 4 W., Andrägasse 5,
Darmkatarrh.
Krautwaschel Josefa, Gastwirtskind, 4 W., Andrägasse 5,
Lebensschwäche.
Hackt Mari«, Werksbeamtensgattin auS Aumühl bei Kindbera,
59 I., Magenkrebs;
BreSnik Elise, Wmzerskind aus Schittanzen, 4 I., Spina
taflda; beide im Allgemeinen Krankenhaus.
Unterhub er Franz, Zimmermannskind auS Hart bei Graz
7 M., Kinder-Spital, Darmkatarrh.
Binzenz Wenzel, Taglöhner, 64 I., Barmherzigen-Spital,
Herzfehler.
Verstorbene in Marburg.
23. September: Hoidacker Adelbert, pens. Maschinsührer,
71 I., Unterrolhweinerstraße, Magenentartung.
24. September: Sanlur Franz, 38 I,, Poberscherstraße
Lungentuberculose.
26. September: Wlach Johanna, Bahnwagncrswitwc, 69 I,,
Lärntnerstrahe, Herzfehler.
28, September: Werdnik Anton, Lcderersi'ohn, 4 W., Au>
gast«, Darmkatarrh; Koller Aloisia, Herrenkleidcrhändlerin, 65 I.,
Hauptplatz, Spleno peritonitis.
Anton G. Linhart
Schiefer- und Iiegeldeckermeister
Graz, Grazbaclig'asse 67
empfiehlt sich den Herren Architekten und
Stadtbanmeistern, sowie allen Hauseigen­
thümern für alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten
rmd werden selbe nur von fachmännisch gelernten
Arbeitern ausgeführt.
Syemliß für MeMt Aegeldeikiillgell.
Gehieferdeckungen mit in- und aus­
ländischem Schiefer in nur Prima-Qualität auf Latten
mit Lkrstrich oder auf Schalung. Dauerhafteste
Arbeit unter Haftung.
33e? 'r
aufw "tuende Bor;u^s. reise. Schöner ^aftgarten, Veranda, Speise
saal, Clubzimmer, scpar. Speisezimmer, nur Hochzeiten u. Diners
in >t. nutzer dem Hause wird bestens gesorgt.— L ^hndiener bei jedem Zug/
2233» Achtung-oollst H Wophonig« Vefitzer.
Deutsche!
verlanget überall
Sndtuavk- Zigaretten»
Papier.
Ein Büchel zu 100 Blatt— 6 Heller,
versandtstelle für Wiederverkäufen bei: Philipp Zech
Papierhandlung, Graz, Ueplerstratze 8 (gegenüber der
neuen k. k. Htaais-Dberrealschule). 227«a
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie zur Vermeidung vou KahlheU u. Schuppen» s, ,7
bilduua ist das Beste das vom wisteuschaftliche« PreiS-
guüchte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Waster
„Ohla» 8 b» mpoeiner** uud daS hygienisch«
^Lantlin.Uaarsett** »m Alexander
Miittowlc, Graz, Buueutzraste 10, ^Ocftcrr.
Hof".— Beschreibung gratis und staue». 924
luwymw 114*- nwtw
Julius Saal
Horron-l£ode-Saloii
Graz, Hans Saclisgasse 5
empfiehlt dem hohen Adel und dem P. T. Publikum sein reich sortierte- Lager von
echt englischen f sowie auch
inländischen Stoffen.
Specialist in Sport-Anzügen, besonders in
8985 englisch Breeches.
35 Stück
Leinwände
riti Hemde» und Bettwäsche werden
tief unter dem FabrMpretse ver,
lauft. Schweizer Stickereien stluton
Schurz, Eparberflbachgaffc Nr, 28,
Hochparterre. 10029
Erprobt».
HtUmeraugenmittel
hlt LandschaftS^llvotheke,
Graz. Sackktratze 4. »07-J l
RtldOlfßerbSt Schneider für Herren
^nneustraße 20 GRAZ Volksgartenstraße 2
r Parterre und 1. Stock; (Tramway Umstrigstelle)
(christliche Firma) empfiehlt fein große- Lager von
m~ und ausländischen Eflode-StofFen
für Maßbeftellunge» sowie eine 218
grosse Auswahl fertiger Zerrrnlrlridrr L s.3
Lb-l- unir Pttklllllllgrii
owie Umgestaltungen rc. Übernimm!
dte Freiherr von Ecker'scke Baumschule
^chloiS St. Gottbard bei Graz. Poü
Ändrt-. LnwaLsen und Gedeiben ga»
rantierl. Der jährlich erforderliche
künstliche Formodstschnitt wird deL-
sileicben übernommen und in verläs?-
licher Weise durchgeführt. Für frühest.
Traabarwerden (im zweiten Jabr nach
der Pstonzuna) wird gurgestandea.
Obergärtner Jod. Ludl. Kostenror-
anschlüge. Pläne, sowie Preisverzeich­
nisse gratis u. franco. ^9^1
zr
I
Ü1
400 Meterceutner& 6 K.
Freiherr vou Ecker'fchc
Olutsverwaltuug, Schloss
St. Gottbard bei Graz,
Post Audritz. 9956
53—1
Mauer
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
A.sphaltierangen
sichre» unter tSorcnti» a»«
PaulHillor&Go.
Petroleum- O
Q ö Kugeln
kein Rauchen, Rußen. Rrechen mehr,
hellstes Licht, per Stück 6 br. nach
auSwärl? per Nacknohme v. 1 fl. aus­
wärts. H, Ceron, Graz, Karl
üudwlg-Riikg Vo, ^Zum großen Baro­
meter". Specialgeschürt in Aotz-
bodensarben, Lacke», Bro»-
zeu rc. 2231»
34. Jahrgang.
Schule
für 1666|
Erwachsene
| Bolksgarteiistk. 2 a
8cke der Auneustrahr«\
Die Dagcdcnrse sowie auch
der Damcncur» baden de-
rettr degmineu.
\ Mit 1. Oktober beginnt|
der Aditurtenteu. und
, der 4ldeub-Eurs, dc».
gleichen ein Lur» tür die|
ju spät Lingetretcueu.
| Die Luflalt wurde tt» ver-\
floffencn Schul,ahrr «um
132 Höreru besucht, ltn
I ». 72 Herren n. 60 DameU.
Graz, I, EllsikittüHnus« 61.1
TM.pbon Kr. SS8.
Programme
stehe» int Serfügsoi
Mochenmarlrts-V reise
tn Marburg an 2». September 1900.
Gattung
Mai
und
Gewicht
Mittel«
Durch­
schnitts«
Preis
tttL-W,
Oattung
Mad
und
Gewicht
Mitte!«
Durch»
schnittS
Preis
mL-W
K
K
h
> Weizen ....
100 fttio
16
10
Butter, frisch.
Stlogr.
2
20
\ üorn
14
Dopsen-Säse
SO
1 Gerste ....
13
i^ter
1 Stück
7
1 Haser
13
Rindfleisch...
SUogr.
1
28
Sulnruz....
15
30
Lulb fleisch...
1
20
l Hirse
13
Schweinefleisch,
■ Halden ....
14
40
jung ....
1
28
] Grdäpscl...
4
40
Baumöl....
88
I yisoleu ....
fftlöflt.
24
Ri-Sül ....
88
1 Linsen ....
72
Glarierzen..
»6
Erbsen ....
56
Seife. ordtnLrr
64
! Hrrsedretn...
Liter
24
Brantwetu..
Stt-r
1
70
i Wetzengrieh..
Lilogr.
—
82
Bier
—
4"
!ReiS
—
66
Weinessig...
—
32
! sjucker ....
8S
MUch, frische..
2,i
Zwetschken..
56
MUch, abgerahmt
16
Zwiebel....
12
Holz, datt, ge>
Stummel...
1
schwemmt..
6
Wacholderbeeren
66
Holz, dart, unge-
; srren
44
schwemmt..
6
80
] Suppengrünei.
32
Holz, weich, ge-
{Mundmehl..
32
schwemmt..
4
80
! Semmelmehl.
28
Holz, welch, im»
! Polentamehl..
22
geschwemmt.
5
80
Rindschmalz..
2
Holzkohle, harte
Hektoltr,
1
5"
, Schlveinschmalz
1
44
Holziohle, welche
1
40
! Speck, frisch.,
1
16
Heu
100 Silo
3
00
1 Speck, geräuchert
1
24
i!agerstroh...
4
10
Schmer ....
1
28
stuttcrstroh..
.
3
Salz .....
-
—
24
Stteustroh...
'!
s
70
Sterbtrath Marburg, an 29. September 1900,
MEötoel
unerreicht solid ge-
arbcittt und billigst
bei
J. Spira
jZ5i«ri, VII., Si«vonNsr,rg«»sso Jlr. 1 band
(Ecke vrettegaflcF 20
- ***~*~~ Miibelnlbum gegen 20 kr. Marken.~
2
2049»
Herausgeber bet verein: Deutsche Veretus-Druckerei uud «PerlagS-Austall Graz.— verantwortlich für die Schriftleitimg: Karl Ubcll.— veraulwottlich für de,
2-fef Suett.— Druck »ad Verlag der Dcuticke» Veretus-Druaeret uud >ver1«a»a»statt Gras.

