
[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 1 ]
Nr.iik.. Morgen-Ausgave. 10. saitm»-
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
LchrifNeit»»s: Herre»»afse Nr. L, L. Stock. 5nnfpte4fk0e Nr. 739.
Ber»«Lt»»ß: ^eraatoffe Nr. 3, edemerdtg. frufpmljfleCt Nr. 754*
L» D»^M»tos«» )»ti Zaagabtm, m i 5*m» nfe jrirTtag« m Mortzemms-adr.
ywHhiMg«i| #« mabtu \m der Detmltan^ sowie m s-»MtÜche» aas*» Artigen
MaftnfriggiM&*2irtakta oaqfaowmm.
Freitag,
27. April 1900
Ö< 4 Äfl 8 tMrrtff für (Straft; Uloiwtfid} K2.SO. Dtrrtrfjdbrig K6AQ, J}aben. Die Krise ergreift immer weitere Kreise.
Da helfe, was helfen kann: Die ungarische Regie-
amg ist im Begriffe, eine JnvestitionSanleihe von
.20 Millionen Kronenrente, deren Begebung für
>en Beginn der zweiten Hälfte des nächsten
Nonates in Aussicht genommen ist, aufzu-
:ehmen. Zweck der Anleihe: Es soll mit
er Durchführung öffentlicher Bauten— Eisenbahnen,
slussregulierungen. Schulen u. s. w.— Geld unter
ie Leute gebracht werden, um die Unternehmungs-
ust wieder „anzuregen", um den „Bann" zu „dre­
ien", der seit einem Jahre in so erdrückender Weise
auf dem ungarischen Geschäftsleben lastet. So lautet
das von den Officiösen der Regierung und der
Rothschild-Gruppe verlautbarte Finanzprogramm,
von deffen Durchführung man sich Wunder welche
heilende Wirkungen verspricht. Natürlich darf auch
die Rothschild-Gruppe bei der Begebung der Anleihe
nicht ohne ein anständiges Profitchen ausgehen;
aber der Prosit ist ihr, wie die Officiösen mit un­
nachahmlicher Naivetät betonen, herzlich vergönnt in
Hinsicht auf den edlen Zweck der Wiederbelebung
des „Geschäftes". Die „Hungaria" sagt es ganz
offen, dass der Curs, zu dem die Rothschild-Gruppe
die neue Rente übernehmen wird, von geringer
Bedeutung sei in Anbetracht der „unschätzbaren
Vortheile", die mittels der Anleihe durch die „Be­
lebung" der ganzen Volkswirtschaft erzielt werden.
Die schönen Seelen der Regierung und der Roth-
sch ld-Gruppe haben sich also wieder einmal ge­
funden.
Die ungarische Regierung glaubt, mit der Durch­
führung öffentlicher Bauten dem um sich greifenden
Uebel Einhalt gebieten zu können; sie nimmt rasch
ein Anleihen von 1 *20 Mi ionen auf, um noch bei­
zeiten den bankerott werdenden Unternehmungen
auf die Beine zu helfen. Wir werden nun sehen, ob das
gewählte Mittel zweckdienlich ist. Gehen wir der
tieferen Ursache der gegenwärtigen Jndustriekrise
in Ungarn nach, so finden wir, dass sie in letzter
Linie au: die seit zw>. Zahr-ebnien künstlich be­
triebene Jndustriezüchtung zurückzuführen ist. Die
Jndustriezüchtung hatte natürlich wieder eine ge­
waltige Ueberproduction und diese die gegenwärtige
Krise zur Folge. Es ist wirkl ch Großartiges ge­
leistet worden. Mau hat beispielsweise der Industrie
in einzelnen Fällen geradezu große Ländercien un­
entgeltlich überlasten; es wuiden eigene Grund­
ankäufe gemacht, um sie von staatswegcn den In­
dustriellen zu schenk, n, und es wurde ferner, ganz
entgegen den Bestimmungen des Zoll- und
Handelsbündnistes, der Verzicht ausgesprochen auf
den ungarischen Antheil an den Zollgebüren für die
eingeführten Materialien! Von den Steuerbefreiun­
gen wollen wir gar nicht weiter reden. Genug:
Vorn Jahre 1881 bis zum Jahre 1895 wurden in
Ungarn nicht weniger als 700 Fabriken gegründet
und bis zum Jahre 1900 kamen noch einige hundert
dazu. In einem einzigen Jahre (1895) wurden
42 neue Actiengesellschaften in Ungarn gegründet
mit einem Capitale von über 70 Millionen Gulden;
bei den bestehenden Actiengesellschaften fanden Eapi-
talsrrhöhungen von rund 30 Millionen Gulden start.
Das sind nur einzelne Zahlen, die den „großen
volkewirtschaftlicken Aufschwung" jenseits der Leirha
beleuchten. Dass dieser volkswirtschaftliche „Auf­
schwung" ungesund und faul war, lässt sich deuten.
Sehr stark waren dabei die ungarischen Sparcast.m
b theiligt. Während nämlich unsere Sparcasten. fast
ausschließlich nur den Hnpotbekarcredit pflegen, haben
sich die ungarischen Sparcasten in erster
Linie auf das Escompte- und Wechselgeschäft ge­
worfen. Da haben wir z. B. Sparcasten mit drei
Millionen Gulden Einlagen und mit zwei Millioyen
Gulden Wechselcredit, Wie viele „CavalierSwechiel"
mögen nun wohl in den Portefeuilles solcher Spar­
casten enthalten sein? Jetzt, da auch die Spar­
casten nicht mehr aushelfen können, muss der
Staatscredit herhalten, um das große Loch zu
stopfen. Und wenn auch der Strom aus dieser
Duelle nicht ausreichen sollte, so wird die nunmehr
— „paritätische" Oesterreichisch-llngarisl e Bank mit
ihren großen Geldmitteln hilfespendend eingreifen
müsten. Die weitwirkende Macht des österreichischen
EreditS wird dann den Ungarn gewiss willkommen
sein. Zu welchem Zwecke hätte man denn auch die
„paritäti'che" Bank? Jetzt zeigt sich, wie sehr die
Recht hatten, die die Einrichtung der „paritätischen"
Bank verwarfen und eindringlich davor warnten,
die Schuldner zu Verwaltern der Bank, den Bock
zum Gärtner zu machen. Es ist ein ganz erbauliches
Bild, das uns hier entgegentritt: Die ungarische
pariser UleltausfteUungs-Driefe.
Von Walther Morgan.
I.
>ie Weltarisüellunq und ihr- verfchi denen Seiten.— Politik
nd ©ciia::.— Gin Rahmen, abtt welch ein Rahme».—
clSer,ibmarft.— Gi-.lunaeneS »nt> MMglüüies.— Le Un
l'Bxposition.— T.unche chäntltichteit und franzosilche
Kopflosigkeit.— Xer F cniDe in Frankreich.
Paris hat seinen großen Tag hinter sich: die
leltausstellung ist seit fast vierzehn Tagen eröffnet,
ebcrall halbleere Räume Das Unzulängliche
- hier ward's Ereignis.
Ich will nicht von der politischen Seite der Welt-
isstellung sprechen— obgleich sie eine hat, und zwar
ne sehr starke. Das „Triumphsest der Arbeit" soll
imlich in Wahrheit ein Triumphsest der gegenwärtigen
egierung werden. „La repuolique c’est le travail
- I’Exposition c’est la paix“, es soll die unter
ter riesigen „nationalistischen" Agitation schwankend
wordenen Sginparhien für die demokratische Regierungs-
rm wieder befestigen. Alles wird natürlich voin Aus-
nge abhängen: in Frankreich sind Politik und Ge­
äst untrennbar verbunden. Hat die Ausstellung einen
stolz, verdienen die Pariser viel Geld durch sie, dann
die Republik gut, die Regierung „tüchtig", dann
rd sich .Herr Loubet halten und vielleicht nur ein
ues Minusterium zu berufen brauchen. Das wird
n nicht schiver fallen, denn in Frankreich bestellt sich
: Präsident ein neues Cabinet, wie er sich einen neuen
ack machen lässt.
Aber wche, wenn der Goldstrom ausbleibt, wenn
Bankerotl-Etklärungen regnet! Tann haben wir
r zum Herbste die schönste Revolution und Henri
i Lrleans besteigt den Thron seiner Ahnen. Für
Deutschland wäre das gerade nicht angenehm, denn ein
neues Regirncnt musste, um sich volkSthünrlich zu
machen, der „Gloire"-Sucht der Franzosen schmeicheln
und würde jedenfalls das Land in einen Krieg stürzen.
Natürlich kann man nicht wissen, ob dieser gegen
Teustcbland oder gegen England gienge—
umbrich Änlich aber gegen Temichland, denn die
Möglichkeit eines militärischen Erfolges ist für
das französische Landhecr eine kleine Idee größer
als für die nach dem Urtheile selbst französtschcr Fach-
i männer unbrauchbare und schlecht organisterle franzö-
sische Flotte. Im Interesse Deutschlands wäre also zu
wünschen, dass die Ausstellung Erfolg hätte und die
gegenwärtige ftiedlich gesinnte Regierung am Ruder
bliebe. Leider ist hier selbst das Urtheil über die Aus­
stellung an sich von Parleizwecken getrübt und ver­
blendet: die Anhänger der Republik erklären die Aus­
stellung für das Schönste, Vollkommenste, Herrlichste,
was die Welt je gesehen hat, während sich dieselben
! Leute, die in Hetzereien gegen Deutschland schwelgen,
im Hcrunle»reißen der Ausstellung nicht genug thun
können, sie verhöhnen und erklären, es sei eine Drei­
stigkeit, ein so gänzlich unfertiges Werk zu eröffnen
und dem Publicum das Eintrittsgeld aus der Tasche
zu stehlen.
! Die Wahrheit liegt, wie so oft, auch hier in der
! Mitte. Was fertig ist, ist kaum der Rahmen einer Aus-
; siellung— kaum, denn in vielen, vielen Sälen sind
noch nicht einmal die Schränke aufgestellt, die Theil-
wände gezogen. Aber welch ein Rahmen! Ein so großes,
umfassendes Bild, nach einem einheitlichen Plane ge­
ordnet und für den Dienst weniger Monate hergerichtet,
wird die Welt noch nicht gesehen haben. Tiefe fünfte
Pariser Weltausstellung scheint gleichsam die erste Aus­
stellung, in die fünfte Potenz erhoben. Von dem
riesigen Eingangsthor am Eintrachtsplatz zur neuen
Kaiser Alexander-Brücke, von der Völkerstraße zum
großen und kleinen Kunstpalast und zu der Triumph­
straße zwischen den Palästen der Textilwaren, zu den
seltsamen Bauten von Alt-Paris bis zum Marsfcld,
wo sich die ungeheuren Schlösser der Industrie, der
Elektricität, der Maschinen, der Nahrungsmittel w .r.
hundert Sehenswürdigkeiten belehrender und u::: r
haltender Art erheben, und dann vom Trocadero. um
den sich die Märchenwelt der Colonien, von Sibirien
bis Canada, von Kambodscha bis Fcuerland, von
Sumatra bis Madagaskar, von N.ucaledon.icn bis Algier,
erhebt, bis zum Vergnügungspark, der das Schweizer
Tors umgibt. Welche Ausdehnungen, welche Bloße,
welche Fülle, welcher Wechsel der Stimmungen! Jetzt,
da noch kein .Haus geöffnet, kein Stück eingeräumt ifr,
braucht man Wochen, um die Außenzierate zu be
staunen, um sich in dem ungebeurcn, Stunden weilen
Labyrinth zurecht zu finden. Wer zählt die Voller,
nennt die Namen, die gastlich hier zusammenkamer..
nicht um zu sehen, sondern um sich sehen zu lassen
Ta arbeiten Japaner, dorr hämmern Raffen, da nageln
Chinesen, da faulenzen Madagassen, dort rauwen
Araber ihre Wafferpfeifcn, hier streiten sich Perser,
nebenan ffdeln Zigeuner! Es ist ein Völkerjabr,nackt
— wünschen wir, dass aus ihm ein Volterftübking
erblühe. Warten wir ab, wer zuletzt mehr für die
Menschheit geleistet haben wird— die Tiplomateu-
confercnz in: Haag, die Schwindsuchtsccnferenz in
Berlin— oder die Weltausstellung in Paris.
Es wäre natürlich— übernatürlieb, wenn diese
Hunderte den verschiedensten Zwecken dienenden, von
den verschiedensten Architekten gebauten Paläste, Häuser
u. s. w. alle gleich vollkonimen und geschmackvoll
wären. Tas sind sie nicht. Sie sind sehr ungleich-


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 2 ]
o
er?
Frcitaa,27. Aprll 1900.
Grazer TagblalL
erstattung rühmlichst bekannt ist, den colonialen Kreisen
sofort bekannt zu geben. Ich fordere hiemit die deut­
schen Directoren der South West Africa Co. auf, sich
darüber zu äußern, ob ein solcher Vertrag mit der
De Beers Co. besteht. Falls das der Fall sein sollte,
so dürfen die §erren von der South West Africa Co.
wohl kaum verwundert und gekränkt sein, wenn sich
angesichts eines solchen Vertrages Stimmen erbeben
sollten, rvelche den Vertrag direkt einen Verrath an
den nationalen und colonialen Interessen des deutschen
Volkes nennen würden. Auch würde dieser Vertrag ein
eigenthümliches Licht auf die die South West Africa
Co. beherrschende Strömung und vor allem auch auf
die heißen Bemühungen Herrn Dr. Scharlachs
und seiner South West Africa Co. werfen, das Blau-
gründgebiet des Namalandes in ihre und damit
Rhodes' Hand zu bringen."
Die ganze Sache zeigt wieder, wie berechtigt die
alte Forderung ist: die Ertheilung von Landconcefsio-
nen in den Schutzgebieten der Machtbefugnis eines
einzelnen Amtes zu entziehen und von der Zustim­
mung des Reichstages abhängig zu machen.
Politische Nachrichten.
* Wie schon gestern kurz gemeldet wurde, hat der
KlagenfurterGemeinderath in seiner letzten
Sitzung dem Abg. D o b e r n i g für seine Verdienste
um die zweite Bahnverbindung mit Trieft Dank
und Anerkennung ausgesprochen. Der vom
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz begründete
und von 16 Gemeinderäthen unterstützte Antrag wurde
e i n st i m m i g angenommen und lautet: „Der Ge­
meinderath beschließe: 1. Der Gemeinderath der Landes­
hauptstadt Klagenfurt erblickt in der Einbringung der
Regierungsvorlage, betreffend den Ausbau einer zweiten
Eisenbahnverbindung nach Trieft, einen wichtigen Schritt
zur endgiltigen Lösung der seit einem Dierteljahrhundert
brennenden Frage und erwartet, dass sowohl Regierung
wie auch das Parlament die Erledigung dieser Vorlage
mit thunlichstcr Beschleunigung anstreben werden. Der
Gemeindcrath begrüßt insbesondere die Vereinigung
aller Jntcrcsscntengruppcn auf ein gemeinsames Pro­
gramm, dessen eheste Durchführung sowohl für Trieft
und die Alpenländer, als auch für den Gesanimtstaat
eine dringende Nothwendigkeit ist. 2. Der Gemeinde­
rath spricht dem Abgeordneten der Stadt Klagenfurt,
.Herrn I. W. Tobernig, für sein eifriges Bemühen bei
der Lösung der Eisenbahnfrage im Namen der Landes­
hauptstadt Klagenfurt den wärmsten Dank und die
vollste Anerkennung aus."
* Die Fabel vom Selbstmorde Luthers wird
nun auch von streng katholischer Seite Ividerlegt. In
der neuesten Auflage von Janssens „Geschichte des
deutschen Volkes seit dem Ausgange des Mittel-
alterS, 1899" ist von besonderem Interesse, dass darin
der Frage über Luthers Tod nähergetreten wird. Die
hauptsächlich von Dr. Majunke hartnäckig vertheidigte
Ansicht, Luther habe durch Selbstmord geendet, weist Pastor,
der die neuesten Auflagen dieses katholischen Geschichts-
werkes herausgibt, auf Grund der gründlichen Unter­
suchungen von N. Paulus als eine reine Fabel zurück und
bezeichnet ebenso die Erzählung des angeblichen Kammer­
dieners von dem Selbstmorde Luthers als eine halt­
lose Erfindung. Pastor ersuchte seinen Freund,
Med.-Dr. Arnim Tschcrmak, um eine fachmännische
Beurtheilung des bekannten Berichtes des Eislebener
Apothekers Johann Landau, deren Ergebnis ist, dass
Luther einem Gehirnschlage (Apoplexie) erlegen ist. Ob
man in clericalen Reden und Zeitungen der Behauptung
von Luthers Selbstmord nun nicht mehr begegnen wird?
* Die Anklagen, die der Abg. L o r a n d in
der belgischen Kammer über die Uebel-
stände im Congostaate vorgebracht hat, richten
sich theils gegen die Antwerpener Handelsgesellschaft,
theils gegen die Beamten und Ofsiciere des Congo-
staates. Der unmittelbare Anlass zur Anklage find die
in jüngster Zeit aus dem Gebiete des Mongallafluffes
eingetroffenen Nachrichten über eine Erhebung der
Bundjabevölkccung infolge von Vergewaltigungen durch
die Agenten der Antwerpener Gesellschaft. Es handelt
sich immer wieder um die leidige Frage der Kau t-
schukgewinnung: man zwingt die Eingeborenen,
gewiffe Mengen Gummi abzuliefern und quält, martert
und tödtet sie, wenn sie nicht genug abliefern. Ein
Beamter des Congostaates, der sich vor einem Richter
des Binnenlandes wegen der Hinrichtung eines Einge­
borenen, des Angriffes gegen ein Dorf und der Nieder-
metzelung zahlreicher Schwarzen zu verantworten hatte,
schrieb unterm 31. Jänner d. I. an den Staats­
anwalt, der Befehlshaber des Bezirkes Matima, M.,
habe ihn im November vorigen Jahres angewiesen,
die ganze Bevölkerung des Dorfes Monbia nieder-
1 zuschießen. 22 Weiber und 2 Kinder seien darauf nieder-
! gemetzelt worden, ebenso seien drei Weiber erschossen wor-
! ven, die sich auf einem Kanu durch die Flucht retten wollten.
I Noch viele andere Fälle barbarischen Vorgehens führte
^ Lorand an. In der vorgestrigen Sitzung der belgischen
Kammer verlas der Minister des Auswärtigen, d e
Favereau, einen an ihn gerichteten Brief des Ge-
neralsccretärs des unabhängigen Congostaates, in
welchem gegen die in der Kammer gegen den Congo-
; staat gerickteten heftigen Angriffe Einspruch erhuben
und auf die vorzüglichen Ergcbniffe der vom Congo-
staat unternommenen Civilisation hingewiesen wird.
Die Congoverwaltung stellt die zur Sprache gebrachten
Gewaltthätigkeiten als vereinzelte Vorkommnisse dar
und bezichtigt den Abg. Lorand, die Thatsachen verall­
gemeinert und aufgebauscht zu haben. Die Verwaltung
erklärt, dass nach strenger Untersuchung strenge Gerech­
tigkeit geübt werden würde. In dem Briefe wird so­
dann auf die Fortschritte der Civilisation im Congo­
staate hingewiesen. An die Verlesung dieses Schreibens
knüpfte sich eine längere, ziemlich heftige Wechsclrcdc.
in der der Kriegsminister den belgischen Offi-
ciercn seine Ancrkenirung für ihre Derdienstc um das
afrikanische Werk aussprach, der Clcricale Colfs und
der Socialdemokrat Vanderveldc die Congo-
rcgicrung angriffen, Graf Ursel dagegen die Rede
Lorands für ein Wablmanövcr erklärte.
c. 116. 10 Jabrg.
Industrie wurde entgegen den Bestimmungen
des Zoll- und Handelsbundniffes künstlich empor-
getrieben; die Folge davon ist Ueberproduction und
Kris,. Um nun die bösen Wirkungen möglichst ein­
zuschränken, wird das österreichische Geld und der
österreichische Credit der „paritätischen" Bank ^her­
beigezogen. Damit wird ersichtlich, dass natürlich
auch w i r wieder unseren Beitrag zur Heilung der
ungarischen Krise leisten muffen. Zweifellos wird
auch der größte Theil der neuen ungarischen Kronen-
rente bei uns untergebracht werden, und dem hohen
Protector der ungarischen Volkswirtschaft, der Roth­
schild-Gruppe, wird das große Werk glänzend gelingen.
Wir aber find nach wie vor nur das hilfreiche „An­
hängsel" des glorreichen Stephansreiches.
Steigung dculschcr Intmlsen
in MwMfr'ikü.
Unter dem Titel „Die De Beers Company in
Deutsch-Südwestafrika" bringt Dr. P a s s a r g e in der
soeben erschienenen Nr. 16 der „Deutschen Colonial-
Zeitung", des Organes der Deutschen Colonial-Gesell-
schaft, auf Grund einer Notiz der „Frankfurter Zeitung"
einen Vertrag der South West Asiica Co. mit der
De Beers Co. zur öffentlichen Kenntnis, der allerdings
geeignet sein würde, Aufsehen zu erregen. In dem
Gebiete von Gibeon in Deutsch-Süvwestafrika ist Blau-
grund gefunden, und man durfte hoffen, rentable
Diamantminen zu entdecken und damit das Diamant­
monopol der De Beers Co. und Rhodes' Machtstellung
zu brechen. Die South West Africa Co. sucht nun
dieses Gebiet, wie das ganze Namaland, in ihre Hand
zu bekommen und wird in ihren Bestrebungen von der
Regierung energisch unterstützt. In dem letzten Direc-
tionsberichte der De Beers Co. heißt es der „Frank­
furter Zeitung" zufolge:
„Der Besitz in South West Africa Companie-
Actien wurde auf 93.443 Stück erhöht, wodurch
sich die Gesellschaft gleichzeitig das Recht auf alle
im Gebiete der South West Africa Co. zu ent­
deckenden Diamantminen sicherte."
Mit diesem Vertrage würden alle.Hoffnung verloren
gehen, jemals das Diamantmonopol der De Beers Co.
zu brechen. Ferner da die De Beers Co. immer nur
einige Diamantminen abbauen lässt, um nicht selbst
durch Ueberproduction den Preis zu drücken, so kann
es den Deutschen passieren, dass sie in ihrer Colonie
die reichsten Diamantminen finden, ohne dass sie der
Colonie etwas nützen, weil eben die De Beers Co. sie
absichtlich unbebaut liegen lässt, Nachdem Dr.
Paffarge darauf hingewiesen, dass seine früheren Be­
hauptungen, die South West Africa Co. sei eine im
Rhodes'schen Interesse arbeitende Gesellschaft und für
unsere Colonie von großer politischer Gefahr, durch
diesen Vertrag bestätigt werden würden, fährt er fort:
„Obwohl der Originalbecicht der De BeerS Co.
noch nicht vorliegt, habe ich es Doch für wünschens­
wert gehalten, die Notiz der „Frankfurter Zeitung",
welche durch die Genauigkeit der finanziellen Bericht-
wertig. Schon beim Eingangsthor fängt der Streit an.
Ein riesiger Doppelbogen mit bunten Buckeln auS Glas,
hoch oben eine Pariserin im Theatermantel, zu beiden
Seiten je eine Art Obelisk mit byzantinischen Motiven. Der
Bogen hat in der Form Aehnlichkeit mit einem gewissen,
in Paris sehr beliebten Kamin— daher hat ihm
der Volkswitz schon dessen Namen gegeben: „La Sala-
mandre“. Abends erglänzt er mystisch in bläulickem
Schein und nimmt sich dann etwas besser aus als bei
Tage— man denkt freilich an eine ungeheure Kneipe
mit Bedienung von zarter Hand oder an das bekannte
Costümrestaurant „Le ciel" auf dem Montmartre.
Die beiden Kunstpaläste in ihren Renaissanccformen
wirken ganz merkwürdig. Die beiden Palaststraßen der
Manufacturen und der Fabrikindustrien sinv in seltsam
schwülstigen Formen errichtet, mit zahllosen Thürnischen,
Erkern, Giebeln, Loggien, Aufsätzen, verziert mit
üppigen Gewinden, Gruppen, Fresken, Arabesken,
Säulen, Reliefs— ein bekannter deutscher Roman­
schriftsteller, der unlängst in Paris weilte, nannte es
„Zuckerbäckerstil".
Die neue Brücke Alexanders III., die Zar Niko­
laus II. eingeweiht hatte, strotzt von goldenen und
braunen Bronzen, deren Neuheit geradezu verletzend
wirkt— aber wann erst Regen und Rauch ihr pati-
nierendes Werk gethan haben werden, dürfte sie viel­
leicht einen künstlerischen Eindruck hervorbringen.
Die Festhalle wirkte bei der Eröffnungsfeier außer­
ordentlich, ein riesiger Saal mit vier amphitheatralisch
aufsteigenden Ausbuchtungen, von einer prächtig bunten
Glaswölbung überdeckt, mir Fahnen und alten Gobelins,
an denen die Franzosen so reich sind, geschmackvoll geschmückt.
Bon dem „Wasserschloss" wird man erst dann richtigen
Eindruck gewinnen, wenn die ungeheueren Fluten die
mächtigen Treppen wirklich hinabstürzen werden; aber
da die Franzosen in Wasserkünsten ganz besondere Er­
fahrungen haben, so kann man ihnen hier ohnewciters
Vorschuss auf ihren Erfolg geben.
Einige Bauten, wie der Pavillon der Stadt Paris
und der Congresssaal, wirken nüchtern. Ganz besonders
merkwürdig ist die ungeheure Masse von nackten Ge­
stalten, die allenthalben über die Ausstellung verstreut
sind, beim Wafferschloss in den phantasievollsten Stel­
lungen. Sie lasten erkennen, dass die Franzosen nicht
nöthig haben, über eine lex Heinze zu streiten. Der
große Erfolg der Ausstellung ist bis jetzt die „Rue
des Nations* gewesen, die Straße der Repräscntations-
häuscr der verschiedenen Völker. Das üppigste Haus
ist der italienische Palast, eine Art Nachahmung der
Marcuskirche von Venedig, das schönste zweifellos das
spanische mit seinen Copien herrlicher Renaissance-
formen von Toledo und Salamanca, das einfachste das
englische, das seltsamste das schwedische, das protzigste
das serbische, das vornehmste das belgische und das
würdigste das deutsche: von außen hart und roh wir­
kend, im Innern aber trotz seiner Dunkelheit durch
seine herrlichen Glasgemälde und Mosaiken bezaubernd.
Das Schönste aber an der Dölkerstraße ist der Spazier-
gang auf der Kaiterraste die Fatzadcn entlang mit dem
freien Blick auf die breite, schiffsbelcbte Seine und
die Theile der Ausstellung am anderen Ufer, beson­
ders die interessanten Wiederherstellungen von Alt-
Paris.
Man hat diese Ausstellung auch als einen fried-
lichen Wettknmpf der Völker bezeichnet. Der erste und
nicht unwichtigste Theil des Krieges ist die Mobil­
machung und der Aufmarsch. Und da haben wir
Deutsche, genau wie 1870, einen großartigen Erfolg
errungen. Wir treten mit riesigem Vorsprunge auf.
Geh. Rath Richter und seine Leute haben gearbeitet
wie 1870 unsere Linicncommistion. An Raschhcit sind
wir allen voran. Seit zwei Wochen stürmen die Fran­
zosen die Maschinenhalle, um unseren gewaltigen Krähn
und die titanischen Schwungräder der TynamoS zu be­
staunen, und ani Eiöffnrmgstage haben sich die Fran­
zosen nicht genug im Lob erschöpfen können, das sie der
deutschen Promptheit zollten. Jedenfalls haben die
Deutschen gezeigt, dass Pünktlichkeit auch die Höflichkeit
der Völker ist.
Am weitesten zurück sind allenthalben die Fran­
zosen, und wer die Verwirrung, den Mangel an Ord­
nung, die unzähligen Missverständnisse bei den Arbeiten
zur Eröffnung der Ausstellung gesehen hat, wer da
weiß, dass der französische Generalsecretär seit Wochen
weder persönlich zu sprechen ist, noch Briefe beant­
wortet, wer die ungeheuren Verkehrsstockungen, die Ver­
legenheiten der Untcrbeamten beobachtet hat, der wurde
unwillkürlich an so manche Scene in Zolas „Debacle"
erinnert. Auf anderen Gebieten mögen die Franzosen
seit 1870 Fortschritte gemacht haben— ihre Admini
stration und Intendantur sind nicht um einen Schritt
weiter gekommen, und die ganze Ausstellung ist bisher
eine ungeheure Blamage für den Gencralsceretär Mon­
sieur Chardon.
Wenn die Franzosen unsere Leistungen anerkennen,
so thun sie es wahrhaftig nickt „le coeur leger“,
wie einst Olivicr sagte. Sie thun eS, weil sie müssen.
Denn das dürfen' rvir uns nicht e i ir b i l d e n. dass
die Franzosen uns etwa lieben. Sie legen uns.
auch auf der Ausstellung, Schwierigkeiten in
den Weg, wo sie können, nicht offen, aber ver­
steckt, wie es ihre Art ist. Dem deutschen Hanse bot


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 3 ]
Freitag, 27. April 1900.
Grazer Tagblatt
lO.JaLrz. Nr. 11b. 3
Zeitungsstimmen.
Die „Ostdeu 1 sche Rundschau" bespricht in
einem längeren Aufsätze die Stellung der Wiener
Deutschuationale« zu den Gemeindewahlen.
Sie unterzieht die christlichsociale Wirtschaft nach allen
Richtungen einer scharfen Kritik und schreibt:
„Wenn wir anlässlich der bevorstehenden Wahlen
in den Gemeinderath der Stadt Wien den Kampf
gegen die christlichsociale Partei aufnehmen, weil sie
ihre Versprechungen nicht erfüllte, so geschieht es
nicht in der Absicht, an deren Stelle wiever eine
Parteiherrschaft im Wiener Gemeinderathe aufzu­
richten. Unsere Partei will nicht die Herrschaft
im Gemeinderathe; sie will im Gegentheile
jede einseitige Parteiwirtschaft
beseitigt wissen. Wir wollen für die Ver­
waltung der Stadt Wicn nicht einseitig pro­
grammatische Grundsätze aufstellen,— im großen
Ganzen ist ja ohnehin das Linzer Programm unsere
Richtschnur— wir wollen, dass alle auftauchenden,
das Wohl der Gemeinde berührenden Fragen ftei
und vorurthellslos erwogen und gelöst werden
sollen An die Stelle der Judenherrschast
soll nicht dauernd die in vieler Beziehung noch viel
schlechtere Herrschaft des Clericalismus treten. Unsere
Vaterstadt soll deutsch sein, ihre Bewohner aber
freie, glückliche und zufriedene Bürger."
Die in Erlangen erscheinende „F in nländische
Correspondenz" geißelt zwar die Rücksichtslosig­
keit und Brutalität des Vorgehens Russlands, bestreilet
aber, dass durch alle diese Verfügungen der russischen!
Regierung die Selbständigkeit Finnlands ernstlich
gefährdet werden könne:
„Selbst wenn die schlimmsten Befürchtungen sich
bewahrheiten sollten, selbst wenn Finnland in poli­
tischer Beziehung dasselbe Schicksal erleiden sollte
wie die Ostseeprovinzen,— was aber aller Wahr-!
scheinlichkeit nach nicht der Fall sein wird— so;
wird damit die Verrussung als solche nicht einen j
Schritt gewonnen haben. Dieses Land kann nicht
r u s s i f i c i e r t werden; ehe das geschieht,
wird das gewaltige Zarenreich sich „europäisieren".
Eine Jahrhunderte alte, bis in die tiefsten Schichten
der Bevölkerung gedrungene, überlegene Cultur lässt
sich nicht durch eine an Civilisation und Rechtsent­
wicklung niedriger stehende Raffe verdrängen. Das
Unglücksjahr Finnlands 1899 liefert hiefür einen
so schlagenden Beweis, dass wir auf eine eingehen­
dere Beweisführung füglich verzichten können. Ein
Volk, das in der Weise den Kamps für sein politi­
sches Dasein aufnimmt und weiterführt, wie es das
sinnländische durch die große Volksadresse, die Einig­
keit aller Volksclaffen und Parteien, das Verharren
auf dem strengen Rechtsboden und vieles andere ge­
than hat, ein solches Volk verfügt über ein Capital
an innerer Gesundheit, Kraft uud Selbständigkeit,
das noch für unabsehbare Zeit unverwüstlich er­
scheint."
Die Vertreter großer Berliner Firmen haben zur
Linderung der Hungersnoth in Indien 400.000
Mark gespendet. Dazu bemerken treffend die „Leip­
ziger Neue st en Nachrichten":
„Wenn das reiche England, das nur immer
Millionen über Millionen aus Indien zieht und
indische Truppen in jedem Feldzuge benützt, nicht ein­
mal in kritischen Momenten so viel für seine Colonie
übrig hat, dass es der offenbarsten Noth abhilft, so
sind wir Deutschen, die nur immer Beleidigungen
von dem hochmüthigen England hinzunehinen haben
und die wir von der Londoner Preffe fast täglich
mit den schnödesten Angriffen bedacht werden, doch
kaum berufen, mit Geldspenden einzugreifen. Wir
nehmen zur Ehre der Berliner Herren an, dass sie
die gleiche Summe auch für die Verwundeten
des stammverwandten niederdeutschen Vol­
kes zeichnen werden, das dort in Südafrika einen
Verzweislungskampf gegen ein ganzes Weltreich kämpft,
und das unserem .Herzen und unseren Interessen viel
näher steht als die Bevölkerung einer englischen
Colonie. Trotz allevcm können mir in dem Vorgehen
der Berliner Börsenhcrren gerade keinen Be­
weis nationaler Selbstachtung er­
blicken."
Taaesbcricht.
man keineswegs einen sehr guten Platz gegeben:
günstige und große Plätze haben eigentlich nur Italien,
England und Belgien. Man sieht die politische
Teufelskralle hervorgucken. Freilich theilt Deutschland
)as Schicksal, von Frankreich scheel angesehen zu
verden, mit den meisten anderen Ländern. Am
»ffensten zeigte sich dies bei der Vertbeilung der Ein-
adungskarten zur Eröffnung der Ausstellung. Während
ne Pariser Damen der Lebewelt in Hülle und Fülle
>amit bedacht wurden, ivar es zahlreichen der be-
icutendsten Aussteller— nicht bloß deutschen— nur
rnter den grüßen Schwierigkeiten möglich, Karten zu
rhalten, zum Tbeile gar nicht.
Der Franzose hasst und verachtet nämlich den
ftemden im Grunde seines Herzens— er giert nach
einem Gelde, aber am liebsten nähme er es ihm an
>er Enceinte von Paris ab und ließe ihn nicht in die
ätadt; die Franzosen sind als Individuen die liebens­
würdigsten, als Raffe die ungastlichsten Menschen der
Lelt. Sie denken nur an sich und geben den Wünschen,
Zedürsniffen, Gewohnheiten der Fremden nicht einen
soll nach. Hier mussten fteilich alle Völker einmal
übst Vergeltung über, nur eine Zeit lang von Paris
ortbleiben. Der richtige Franzose ist mütherd, dass er
ie Weltausstellung nicht allein, ohne Hilfe der an-
eren Völker, machen kann.
Unter solchen Umständen sollte jeder Teutsche es
ch dreimal überlegen, sein Geld den Franzosen in den
wig hungrigen Rachen zu werfen— namentlich heute
nd morgen, so lange man ihm nichts bietet als ein
ngcheures Durcheinander. Vor Fertigstellung der Aus-
ellung nach Paris zu kommen, wäre zwecklos— und
or Pfingsten ist an ihre Fertigstellung schwerlich zn
enkea.
Grazer
27. April.
(Grazer Gemeinderath.) Heute Freitag den
27. d., 4 Uhr nachmittags, findet zur Erledigung der
übrig gebliebenen Geschäftsstücke der Tagesordnung vom
25. April 1900 eine außerordentliche Geineinderaths-
sitzung statt.
(Von der Universität.) Vom Jänner bis Ende
April l. I. wurden promoviert die .Herren: Paul
T e s a l e r aus Briren, Victor S a ck l aus Murau,
Robert Ritter v. G l o tz aus Graz, Richard Schlossar
aus Graz, Leopold E i z i n g e r aus Villach, Eduard
5) o f f e r aus Graz, Wilfried Seemann aus Obcr-
z e i r i n g, Franz G o r i c a r aus Prassberg, Max
S t r e i n tz aus Graz, Franz Groß aus Graz,
Rudolf P e r n i tz e r aus Brunn, Ludwig Kaspar
aus Liezen, Oskar Schmelzer aus Graz, Giorgio
L u c i ch aus Verbosca in Talmatien, Hermann
Matheusche aus Laibach, EmilianProdanczak
aus Kimpclung in der Bukowina, Karl v. Eperjesy
aus Karanscbes in Ungarn, Karl Baron Rokitansky
aus Wien, Friedrich Reibenschuh aus Graz, Joses
P a r t y c k i aus Tuchla in Galizien, Gustav Stau­
dinger aus Mitterburg in Jstrien, Heinr. T r e b i t s ch aus
Hietzing, Victor R u p p aus Stare Pozove in Sla­
vonien, Rudolf Rudolph aus Bozen, Matthäus
I n z i n g e r aus Jbm in Oberösterreich, Karl H o j-
n i k aus St. Paul bei Pragwald in Steiermark,
Heinrich Mazzoleni aus Sebenico in Talmatien,
Franz L u l e k aus Cilli, Hermann Pfeiffer aus
Freistadt in Obcrösterrcich, Leo P e t r i t s ch aus Trieft,
Georg C e v a r aus Parenzo in Jstrien zu D o c-
toren der Rechte; die .Herren Ljubimir Mir-
kovic aus Bjeline in Bosnien Joses Heschgel
aus Graz, Karl Zeiger aus Marburg, Peter N i-
c o l i c aus Kragajewac in Serbien, Julius C z e r-
w e n k a aus Marburg, Max P a ch e r aus Kaindorf
in Steiermark, Julius Vuj novic aus Bukovar in
Slavonien, Zivojin M i l e n k o v i c aus Jooac in
Serbien, Athanasie Cvetkovic aus Semendria in
Serbien, Arnolds Weis aus Striquo in Tirol, Jo­
hann Buchmüller aus Graz, Jakob M a r i a n i
aus Comissa in Talmatien, Johann Orazen aus
Landstraß in Krain, I. Donauberger aus
Breno in Talmatien, Richard D a n g l aus Jrdning
in Steiermark, Anton B r a s i c aus Piavicini in
Talmatien, Karl Reinhardt aus Mühlbach
in Siebenbürgen, Max M a h o r i t s ch aus
Capodistria in Jstrien, Anton K u n st aus
GomilSko in Steiennark, Alexander B a l t m a n n aus!
Graz, Rudolf Müller aus Freudenthal in Schlesien,
Ernst I a k l i n aus Weitcnslein in Steiermark,
Hermann K o v a c aus Franzdorf in Krain, Vinko
Krilovic aus Perasto in Talmatien, Gino
S a r t o r i aus Ala in Tirol, Franz B r e s ch n i k j
aus Schönstein in Steiermark, Moriz T a n t aus'
Krems bei Boitsberg in Steicra.ark, August Fraidl!
aus Eibiswald, Elias I a n c u aus Mohu in Sieben-'
bürgen, Oskar Kohlfürst aus Graz, Robert 1
Mann aus Wolfsberg in Kernten, Franz Sorg er'
aus Suczawa in der Bukowina zu Doctoren ver^
gesammtcn Heilkunde; endlich die Herren;
Adolf Brauner aus Schönau bei Neutitschein in 1
Mähren, Moriz Rüpschl aus Cilli, Hermann U b e 11
aus Graz und Stanko P l i v e l i c auS Karlstadt in
Kroatien zu Doctoren der Philosophie.'
(Centraleommisfion für Kunst- und histo j
rische Denkmale.) Das k. k. Ministerium für Cultus'
und Unterricht genehmigt die Inangriffnahme der Re- 1
staurierung der Wandmalereien in der Tauftapelle zu;
Millstatt durch den Correspondenten akademischen Maler'
Theophil Melicher und bewilligt hiefür pro 1900 einen
Bcttag von 400 Kronen.— Correspondent akademischer
Maler Theophil Melicher berichtet über die Bloßlegung
der Fresken in der Filialkirche zu Muljava, welche
auf circa 34^0 Kronen zu stehen kommen dürfte; die
Centralcommiffion beschloss, sich wegen Durchführung
der Angelegenheit zu bemühen.
(Personalnachricht.) Der Oberst und Regiments-
Commandant des 6. Husaren-Reaiments in Klagenfurt,
Ludwig Graf Breda, ist gestern mit dem Wiener
Schnellzuge mittags hier eingettoffen und im Hotel
„Erzherzog Johann" abgestiegen.
(Zoologische Abcheilung des Landes­
museums.) Wir werden ersucht, die Besucher, die
! sich für die Thierwelt des Meeres interessieren, aufmerk­
sam zu machen, dass durch das freundliche Entgegen­
kommen des .Herrn Pros. C. Cori, Leiters der k. k.
zoologischen Station in Trieft, es dem Custos ermög-
I licht wurde, das Meerwaffer-Aguarium der zoologischen
Abtheilung des Joanneums durch sehr zahlreiche, in­
teressante Arten zu bereichern. Insbesondere sei auf die
zierlichen Schlangensterne, auf mehrere auffallende
Krabben und Fische, sowie *-aus prächtig gefärbte
Röhrenacttnien und Muscheln hingewiesen. Die Besich­
tigung des Aquariums steht bekanntlich allen Besuchern
des Museums mit Ausnahme der Sonn- und Mon­
tage ftei.
(Grazer Sportverein.) Das für Sonntag den
29. d. in Wien geplante Wettspiel gegen Vienna
Cricket and Footballclub musste leider abgesagt
werden, da mehrere Mitglieder der ersten Mannschaft
krank sind, darunter unsere Spiclwarte Wagner und
B l u m a u e r; auch Dr. Tram könnte nicht
mitspielen. Das Wettspiel wird im Herbste ausgctragen.
(Staatsbeamten-Sparverein.) Nachdem sich das
Staatsbeamtcn-Casino wegen Raummangels genöthigt sah,
das diesem Vereine vermietete Local zu kündigen, wurde
die alternierende Benützung dcS Casino-Ausschusszimmers
von den beiden Vereinsleitungen in der Weise verein-
bart, dass darin am Montag, Mittwoch und Freitag
der Sparverein, an den übrigen Tagen der Casino-
ausschuss seine Geschäfte vollziehen wird.
(Vom Steiermärkischeu Kunstvereine.) Die
Frühjahrsausstcllung in der Neuthorgaffe 45, welche
am 18. März eröffnet wurde, wird Sonntag den
29. d., abends 6 Uhr, geschloffen. Das Programm,
das ihr gestellt worden war, lautete: Dachauer Land­
schafter, moderne Zcichenkunst, moderne Plasttk und
Nutzkunst. Sie hat, diesem Programm entsprechend,
einen kleinen Ausschnitt zeitgenöffischer Kunst dem
Grazer Publicum in einer Weise vorgeführt, dass
dieses eine wirklich eindringende Kenntnis und ein
klares Bild von dem Schaffen der betreffenden Künstler­
gruppen gewinnen konnte. Durch Ausstellungs-
vorträge wurde überdies versucht, jenen, die dazu ge­
neigt waren, die gewünschten Erläuterungen zu bieten.
Wenn es dem Kunstvcreine durch dieses erste Beispiel
einer modernen Gruppenausstellung gelungen ist, die
lebhafte und fteudige Anerkennung eines Theiles des
Publicums, sowie der Grazer und auswärtigen (Wiener
und Münchner) Preffe zu erringen, so darf er hoffen,
schon durch seine nächste außerordentliche Ausstellung
auch jene Grazer Kunstfreunde voll zu befriedigen, die
sich diesmal ablehnend verhalten haben. Es
wäre eine verbohrte Einseitigkeit, wenn der
Kunstverein die älteren „Genoffenschasten" von
seinen Ausstellungen ausschließen wollte, ebenso
parteiisch und beinahe ebenso albern, wie wenn
er den heute im allgemeinen freilich bedeutenderen
und hoffnungsreicheren „Secessionen" grundsätzlich die
Thür verschließen wollte. Aus der nächsten außerordent­
lichen Ausstellung, die etwa von Mitte Septenib.r bis
Mitte October stattsinden wird, soll der sogenannte
„H a g e n b u n d", eine Abzweigung der Diener Ge­
nossenschaft bildender Künstler, zur Ausstellung gelan­
gen. Es ist dies eine Gruppe gleichstcebender Künstler,
meist Landschafter, deren liebenswürdige, leicht an­
sprechenden Bilder und Blätter jüngst in Wicn die
freundlichste Aufnahme gefunden haben. Die Freunde
einer guten älteren Richtung werden gewiss nickt ver­
fehlen, dieser „Hagenbund"-Ausstellung durch minde-
stens ebenso zahlreichen Besuch Ehre zu machen, wie
ihn die gegenwärtige Ausstellung auszuweisen hatte.
Außer dieser außerordentlichen Ausstellung wird der
Verein anfangs December seine übliche Weihnachtsaus-
frcllung eröffnen, welche wieder andere Gruppen zu­
sammengehöriger Künstler vorführen wird. Nur durch
derartige sorgfältig gewählte und wohldurchdachte Aus­
stellungen, unter stetem Festhalten des Gruppenprincixs,
glaubt der Kunsivere;n dem Publicum allniählich eine
wirklich gründliche Kenntnis der zeitgenössischen Kunst
vermitteln zu können. Dass dieses allerdings höchst
mühevolle Streben von Seite des größten Theiles
unseres Publicums auch anerkannt und gewürdigt wird,
beweist u. a. die Frequenzziffer der gegenwärtigen
Frühjahrsausstcllung. Während die Kunstausstellungen


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 4 ]
4 Nr. 116. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 27. April 1900.
der letzten Jahre durchwegs namhafte Fehlbeträge auf«
wiesen und z. 33. die Weihnachtsausstellung 1899/1900
den Verein mit einem Deficit von 2200 Kr. belastete,
hat die gegenwärtige Ausstellung ihre Kosten unge'ähr
gedeckt, wird vielleicht sogar noch einen kleinen Uebcr-
schusS ergeben.
(Todesfall.) Gestern nachmittags ist hier der ge­
wesene Cafetier Herr Ferdinand Schuster im
70. Lebensjahre gestorben.
(Grazer Männergesarrgvereiw») Wir werden
ersucht, bekannt zu geben, dass heute keine Probe statt­
findet.
(Frau Sigrid Aruoldson) wurde nach der
gestrigen Vorstellung der „Traviata" der Triumphzug
durch die Herrengasse zutheil. Begeisterte Studenten
spannten von ihrem Wagen die Pferde aus und führten
die schwedische Nachtigall unter stürmischen Zurufen bis
zu ihrem Neste.
(Durchkochte Münzeu.) Vom Präfidium der
k. k. steiermärkischen Finanzlandesdirection erhalten wir
folgende Zuschrift: Mit Bezug auf die im „Rathgeber"
des „Grazer Tagblattes" vom 8. April 1900, Nr. 98,
unter der Spitzmarke »Joh. K. in Saldcnhofcn" ent­
haltene Notiz beehrt sich das Präsidium mitzutheilen,
dass nach den gepflogenen Erhebungen die beanständeten
Theilmünzen der Kronenwährung, und zwar zwei
20-Heller- und drei 10-Hellerftücke nicht vom Steuer­
beamten durchkocht, sondern im Sinne des§ 53 der
Allgemeinen Caflenvorschrift vom 16. November 1899,
Zl. 8112 F.-M., Vag. Bl. Nr. 220 dem k. k. tzaupt-
münzamte in Wien eingesendet wurden, welch letzteres
diese Münzen zufolge Note vom 9. März 1900,
Zl. 1793, als stark beschädigt befunden und die vor­
geschriebene Turchlochung vorgenomnien hat. Das k. k.
Steueramt Mahrenberg, das hier in Frage kommt, ist
demnach correct vorgegangen.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Herr Dr. Josef Kotzbeck hat dem
Vereine statt einer Kranzspende für Fräulein Jda Rcittcr
8 Kronen gewidmet.
(Opern- und Schauspielschule Mayr- Pey
rimsky.) Der vorgestrige Vortragsabend bot ein reich­
haltiges Programm. Eröffnet wurde er mit dem Schul-
stücke „Zerstreut", in dem die Elevinnen der Vor­
bildungsschule ein günstiges Zeugnis guten Zusammen-
spieles und richtigen Sprechens ablegten. Die mit­
wirkenden Fräulein Nowotny, Steinbach,
N i ch a m, List, W a l ch, 5z e r b st und S i g o r
sind mit Lob zu nennen. Im darauffolgenden kurzen
Concerte sang Fräulein v. H y r t l die Lieder „Ich
liebe dich" von Grieg und „Dein" von Bohm und
die Arie der Santuzza sehr wirksam und mit Entfal­
tung einer umfangreichen, gut geschulten Stimme. Herr
Luka sprach Wildenbruchs „Hexenliev" mit dramati­
schem Feuer und riss das Publicum zu lebhaftem Bei­
falle hin, worauf er Baumbachs Gedicht „Die Nixen"
zugab. Den Schluss des umfangreichen Programmes
machte die gelungene Aufführung der komischen Oper
von Nicolai „Die lustigen Weiber von Windsor". Den
Falstaff sang Herr Franz, deffen mächtiger Bass
zur besten Geltung kam; auch sein Spiel
verdient Anerkennung. Die beiden lustigen
Weiber vertraten die Fräulein H o r v a t und B e r g e r
vorzüglich, belustigten sich dabei aber selbst so sehr,
dass das Gesangliche hie und da darunter litt. Fräulein
Horvat, deren selten schöner Sopran, verbunden mit
guter musikalischer Schulung, ganz bedeutend wirkte,
sang auch die Jungfer Anna Reich; Fräulein
Berger bezeugte aufs neue ihre Begabung für das
komische Fach. Herr W i n d i s ch war als Flut ge­
sanglich ganz brav, der eifersüchtige Ehemann gelang
ihm weniger. Einen kräftigen, der Ausbildung werten
Tenor besitzt Herr Sommer. Als Junker Spärlich
ist Herr Herz! etwas aus dem Rahmen der Oper
herausgetreten; sonst war er gut. Die übrigen Mit­
wirkenden, namentlich der Chor, thaten ihre Schuldig­
keit. Mit Umsicht leitete Herr Faiht-Sedel-
m a y r die Oper. Frau Mayr-Peyrimsky führte
die Regie. Die Clavierbegleitung besorgte bestens
Fräulein Müller.
(Unbestellbare Postsendungen.) Bei der k. k.
Post- und Telegraphcn-Tirection für Steiermark und
Kärnten in Graz erliegen nachstehende unanbringlichc
Rctourpostscndungen aus dem Monate März 1900,
welche von den sich als Aufgeber oder Adressaten auS-
weisendcn Personen gegen Entrichtung der darauf haf­
tenden Portogebürcn und unter Beobachtung der dies-
falls bestehenden Vorschriften innerhalb eines Jahres
behoben werden können. Nach Ablauf dieser Frist werden
die dann noch erliegenden Briefe verbrannt, die zrrr
Veräußerung geeigneten, in den Fahrpostsendungcn ent­
haltenen Gegenstände öffentlich versteigert und die vor­
gefundenen Bargeld-, die Erlös- und Postanweisungs-
bcträge zu Gunsten der Postcasse vereinnahmt werden.
l. Gewöhnliche Briefe mit Wertei n-
s ch I u s s. Auö Klagenfurt 1 vom 24. October an N.
Miklautz in Raibl, aus Marburg 2 vom 27. October
an Josef Säger in Constanz, aus Marburg 1 vom
28. November an A. Michaelis in Berlin, aus Miss»
ling vom 27. October an Matthias Kropej in Rötschach.
II. RecommandierteBriefe. Aus Frohnleiten
; vom 4. December an Leopold Thumin in Wien, aus
Graz 7 vom 24. December an E. Gärtner in Wien, aus
Graz 8 vom 10. Jänner an Johann Klug in Eibis-
! wald, aus Graz 8 vom 31. December an Gottfticd
Knechtsberger in Mantua, aus Graz 9 vom 30. No-
l vember an Alexander Stieglitz in Pladefield, aus
Greifenburg vom 22. December an Anna Rieper in
Trieft, aus St. Andrä im Lavantthale vom 13. Juli
! an Georgette Boros in Hinterbrühl, aus Köflach vom
! 17. Jänner an Buttulo Linko in Trieft, aus Donawitz
bei Leoben vom 30. December an die Hüttenverwaltung
in Nilbingcn, aus Eggenbcrg vom 24. September an
I Matthias Cop in Calumet, aus Graz 7 vom 29. Jänner
1 an Hermine Millner in St. Peter bei Graz, aus
Graz 7 vom 26. November an Frau v. Coll in New-
Port, aus Graz 8 vom 19. November an Adolf
Hutter in Wien, aus Judenburg vom 30. Jänner an
Philipp Wachter in Wien, aus Leibnitz vom 2. Februar
an Anton Glabutschnig in Graz, aus Miss-
ling vom 9. November an Franz Selj in
Lubinje, aus Pörtschach am See vom
9. Juni an Albino Fabich in Tigre, aus
Kalsdorf vom 21. August an Valentin Skcla in
Schillern, aus Gleichenberg vom 23. August an Charles
Szolchanyi in Kairo, aus Keutschach vom 1. December
an Hans Dörner in Judenburg, aus St. Gertraud vom
1. October an Johann Lukanc in Eiscnkappcl, aus
Wolfsberg in Kärnten vom 21. Jänner an Rosa Wolf
in Trieft, aus Graz 1 vom 19. Februar an Bela
Bcnno Neumann in Pressburg, aus Graz 1 vom
5. Jänner an Hans Gablilschek in Neumarkt, aus
Graz 1 vom 7. Jänner an Johann Schneider in St.
Margareten an der Raab, aus Graz 12 vom 27. Jänner
an Marie Schwarz in Gleinstätten, aus Leoben vom
'• 22. Jänner an die Bauleitung Nilbingen bei Kentin-
gen, aus Mürzzuschlag vom 21. Jänner an Frau Pock
, in St. Pölten, auS Mürzzuschlag vom 12. August
an Richetti und Marro in Venedig, aus
Graz 3 vom 21. Februar an Engel­
bert Baumann in Mödling, aus Missling vom 1. De­
cember an Jcrny 5>umar in Hüttau, airs Windisch-
Fcistiitz vom 1. Februar an Jakob Offner in Villach,
aus Villach 1 vom 10. Februar an Fanni Valentinschitz
in St. Ruprecht bei Klagenfurt, aus Villach 1 vom
6. Februar an Anton Koucec in Hieflau, aus Voits-
berg vom 23. November an Johann Letschnik in
Nicdcreving, aus Voitsbcrg vom 28. December an
Pietro de Cecco in Judendorf. III. Fahrpost-
sendungen. Paket aus Pontafel vom 11. April
an Perge Eliseff in St. Petersburg. IV. P o st-
a n w e i s u n g e n. Aus Stainz vom 10. December
an Spari in Ncuberg 1 K. 80 H., aus Marburg 1
vom 27. Juli an Lottocollcctur in Wien
1 K. 60 H., auS Fehring vom 16. Februar an
Josef Eberhardt in Gleichenberg 56 K., aus Niklas­
dorf vom 6. Februar an Sajnosta in Wolin 12 K.,
aus Aussce vom 6. December an Brabetz in Wien
2 K., aus Wildon vom 9. Februar an Schober in
Liebcnau 4 K. 50 H., aus Wildon vom 21. Jänner
an die Genossenschaft der Schlosser in Wolfsberg 2 K.,
aus St. Georgen an der Stiefing vom 20. Februar
an Anton Modwesch in St. Georgen a. d. Stiefing
21 K. 20 H.
\ (Ttipendien-Verleihuug.) Mit dem zweiten
Halbjahre des Studienjahres 1899/1900 gelangen nach­
stehende Stipendien zur Ausschreibung: Das II. stcicr-
märkische Convictfonds-Stipendium jährlicher 300 K.
mit dem Facultätszuschusse jährlicher 200 K.— Das
I. Johann Andreas Fröhlich'sche Convictfonds-Stipen­
dium jährlicher 200 K.— Das I. Caspar Mofrin'sche
Studentcn-Stiftungsfonds Stipendium jährlicher 200 K.
Es kann in allen Studicn-Abthcilungcn ohne jede Be­
schränkung genossen werden.— Das I. Friedrich
Prag'schc Convictfonds-Stipendium jährlicher 400 K.
I mit dem Facultätszuschusse jährlicher 200 Kronen.
' Es kann in allen Studien-Abtheilungen genossen wer­
den.— Das 1. Johann Georg Schmolhard'sche Stu-
denten-Stiftungsfonds-Stipendium jährlicher 200 K.
!— Das II. Anton Schrafl'sche Studenten-Stiftungs-
fonds-Stipendium jährlicher 150 K.
! (Freie Bäckergchilfen Versammlung.) In
der „Sandwirt"-Gastwirtschaft fand gestern nachmittags
eine freie Bäckcrgchilfen-Versammlung statt, auf deren
Tagesordnung der 1. Mai und daS Verhalten der Ge­
nossenschaft dazu standen. Als Referent sprach Genosse
Jodlbauer, der die Gründe besprach, die die Ar­
beiterschaft zur Maifeier bewogen haben. Der 1. Mai
sei der Feiertag aller Arbeiter, die an diesem Tage ihre
gerechten Forderungen mit besonderem Nachdrucke er­
heben mussten. Demonstriert müsse werden gegen die
politische und wirtschaftliche Knechtung der arbellendcn
Ckaffe. Keine Branche habe eS nothwendiger, gegen ihre
traurige Lage Protest zu erheben und den 1. Mai zu
feiern, als gerade die Bäckerarbeiter, für die eS nicht
einmal eine geregelte Arbeitszeit gebe. Die Bäcker­
gehilfen haben der Genoffenschaft Forderungen über­
reicht; in einer derselben sei die Genoflenschaft ersucht
worden, den Bäckerarbeitern am 1. Mai wenigstens die
Sonntagsruhe zu gewähren. Die Genoffenschaft habe
jedoch die Arbeiter nicht einmal einer Antwort gewür­
digt. Genosse Jodlbauer beantragte eine Ent­
schließung, in der die Versammelten erklären, dass sie,
trotzdem ihre Forderungen von der Genoffenschaft nicht
einmal beantwortet wurden, den 1. Mai in entsprechen­
der Weise begehen und an diesem Tage dafür sorgen
werden, dass die Arbeit im Bäckergewerbe möglichst
eingeschränkt würde. Die Entschließung wurde ein­
stimmig angenommen. Genoffe Jodlbauer forderte die
Versammelten auf, im Sinne der Entschließung auch
zu handeln. Ein zweiter Redner äußerte sich dahin,
dass es zu befürchten sei, dass die Genoffenschaft auch
die übrigen Forderungen der Gehilfen keiner Antwort
würdigen werde. Von den Bäckermeistern sei auf güt­
lichem Wege nichts zu erreichen. Die Gehilfen mussten
sich stramm organisieren. Er forderte die Versammelten
auf, zahlreich in der Versammlung, die am 1. Mai
im „Sandwirt" stattfindet, zu erscheinen. Der Vor­
sitzende forderte ebenfalls zur Organisation auf, dann
werde man nächstes Jahr einfach erklären, man gehe
am 1. Mai nicht zur Arbeit. Nachdem noch Genoffe
Jodlbauer gesprochen hatte, wurde die Versammlung
geschlossen.
(Der Obftbanverei« für Mittelsteiermark)
hält am 5. Mai d. I., abends halb 8 Uhr, im Hotel
„Goldenen Engel" die zwölfte Jahreshauptversamm­
lung ab.
(Tie Steiermärkische Nauchfaugkehrer-Ge-
noffenschaft) hält am 6. Mai die Hauptversammlung
im Stadttathssitzungssaale ab.
(Selbstmord.) Gestern um 7 Uhr abends hat
sich im Hausflur einer hiesigen Gastwirtschaft die ge­
wesene Cassierin Magdalena S z u s z (30 Jahre alt,
nach Linz in Oberösterreich zuständig) mittels drei in
die rechte Schläfegegend abgefeuerten Revoloerschüffen
entleibt. Der sofort an Ort und Stelle mit dem
Polizeicommiffär erschienene Polizciarzt konnte nur
mehr den bereits eingetretenen Tod feststellen. Tie
Leiche wurde in die Todtenkammer des Städtischen
Krankenhauses übertragen. Wie aus mehreren von der
Selbstmörderin hinterlassenen Briefen hervorgeht, war
unglückliche Liebe der Beweggrund zu der unseligen
That.
^Grazer Wochenviehmarkt) am 26. April.
sAmtlicher Bericht.) Austrieb 310 Ochsen, 94 Stiere,
400 Kühe, 60 Kälber, zusammen 864 Stück.— Preise
für Mastochscn etwas angezogen.— Es wurde gezahlt
für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 30.— bis Kr. 33.— (AusnahmSpreis Kr. 34.50),
halbfette Ochsen Kr. 27.50 bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 29.—, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 24.— biS Kr. 27.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 27.— bis Kr. 29.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 30.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
KalB Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 16.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 277 Stück,
und zwar nach Obersteier 58, Nicderösterrcich 9,
Wien 73, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 95,
Salzburg —, Böhmen 11, Deutschland 20, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 11 Stück.
(Wetter.) Nordwestliche Winde, strichweise Nieder­
schlüge, veränderliches und kühles Wetter voraus­
sichtlich.
((ßratrr Tagesarneiger.) Freitag den 27. April.
Im Stadttheater: „Der Mcnonitt." Ansang um 7 Uhr
abends.— Das Theater am FranzcnSplatz bleibt heule
geschloffen.— Im Grazer Orpheum: Große Bor-
Nellung. Anfang um 8 Uhr.— Im ch> n u r a m a ;ln t*t«
national, jÄjiifrtclsnafie Nr. 3: Jerusalem in der Gegen­
wart. Täglich geöffnet van 9 Uhr vormittags bis S Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Lcndkai Nr. 3,
nebe» dem Casö „Meran": DaS TaunuSgcbirge mit Bade­
orten. Täglich von 9 Uhr vormittags bis S Uhr abends.
— Im 9 aiiv- L >»« je um, NculUorgaffe: Ständige Aus­
stellung und Verkaufslialle deS Steicrm. klunstgcwerbevereincS.
— In der Industrie hall«: Lodert deS Berliner
Orchesters. Anfang um 7 Uhr abendS.— In der
S ch l o j S b er g- St c st a ur a t i o n: Nachmittage« und Abend-
Cvnccit des Original Wiener Concert-Damrn-Ensembics
„Wie. er Schwalben" (Dircciion: Frau MariePollak). Ansang
4 Uhr nachmitiag- und 8 Uhr abends.— Am Bersuchb-
hose, Annenstraße: Menagerie und zoologischer Girrus-
Täglich von 9 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 5 ]
Freitag, April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 116. 5
Eiogeseu-et.
' Letzter Monat!
%
/ finvalidendank-Lose 3 SyTEw
Haupttreffer empfiehlt
SO.iO, 15.011, MC [um
Keine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schichtfs
neuer filelohselXe bereuen.
Sie Ist ein vollkommenes, keiner Zu-
sätae bed&rlendea Wasch- u. Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und Bände.
Z8 —4
Die Ansichten der Bnrengesandtschaft über
den südafrikanischen Krieg.
liebet eine interessante Unterredung mit den Mit­
gliedern der Burengesandtschaft in Brüssel berichtet ein
Mitarbeiter der „Deutschen Wochenzeitung in den
Niederlanden" folgendermaßen:
„Der Liebenswürdigkeit des Gesandten und Gene-
ralconsuls des Oranjefreistaates, tzerrn Dr, Hendrik
Müller in 's Gravenhage, verdankte ich es, der Ge­
sandtschaft vorgestellt zu werden. Die .Herren, von
denen Fischer und Wolmarans persönlich an den
Kämpfen bei Magersfontein theilge-
n o m m e n haben, waren in einem der großen, mit
Blumen prächtig geschmückten Salons vereinigt; in
ihrer Gesellschaft befanden sich Dr. Leyds und Dr.
Hendrik Müller. Herr Fischer, Präsident der Depu­
tation, ist ein mittelgroßer Herr mit langem weißen
Barte, der ihm ein patriarchales Aussehen verleiht, mir
freundlichen blauen Augen und sehr einnehmenden
Manieren.
Herr W o l l m a r a n s, ein Hüne mit kurzem
blonden Dollbarte und blauen Augen, ist der Pracht-
typus eines Buren, ebenso Herr W e s s e l s, Mitglied
des Kriegsrathes des Dranjeireistaates, der unler buschi­
gen Augenbrauen etwas finster dreinschaut, jedoch die
Freundlichkeit selbst ist. Dieser Herr beantwortete alle
Fragen, die ich stellte:
1. War zur Zeit, als Sie die Reise antraten, also
nach dem Durchbrüche Roberts' und dem Falle Lady­
smiths die Stimmung unter den Buren wirklich so ver­
zweifelt, wie sie durch zahlreiche Telegramme und Corrc-
spondenzen geschildert wurde?
Antwort: Durchaus nicht. Bekanntlich wurde nur
ein Theil von Cronjes Truppen gefangen genommen;
die übrigen waren aus dem Verbände gerissen und
mussten sich erst wieder zu Commandos vereinigen.
Dadurch entstand anfänglich ein Wirrwarr, aber kurz
darnach klappte die Sache wieder; dies wird Roberts
in seiner augenblicklichen Lage wohl nicht ableugnen
können.
2. Ist die Schuld an dem Durchbrüche Roberts'
wirklich dem Ungehorsam und der Eifersucht der ver­
schiedenen Fechlgcneralc oder Commandanten zuzu­
schreiben?
Antwort: Durchaus nicht. Jeder Commandant
unterstützt den anderen, so gut er kann. In diesem
Falle war die Uebermacht zu groß und der Angriff zu
plötzlich.
3. Kämpfen die Deutschen in einem ge-
schlosienen Corps oder sind sie anderen Commandos
zugetheilt, halten sie sich gut?
Antwort: Verschiedene kämpsen in Gruppen von
30— 40 Mann unter ihren Leutnants, die sie selbst
wählen; andere sind Commandos zugetheilt; sie halten
sich vorzüglich. Schade, d a s s w i r n i ch t m e h r
haben!
4. Welche Aussicht nach dem Kriege haben die
vielen Fremden, die gegenwärtig auf Seite der Buren
kämpfen?
Antwort: Für sie werden die Regierungen nach
Kräften ebenso sorgen wie für die eigenen Leute, die
mitgekämpft haben.
5. Wird Johannesburg im äußersten Falle in die
Luft gesprengt werden?
Antwort: Man kann nickt voraussagen, zu wel­
chen vcrzweifelren Schritten wir getrrcben
werden können.
6. Wird Transvaal den ausländischen Actionären
daS Gold, welches sie aus den Minen gewonnen und
zur Kriegführung verwendet hat, restituieren?
Antwort: Es find Bestimmungen getroffen, welche
den Actionären zu nicht sehr großem Nachtheile ge­
reichen werden.
7. Glauben Sie, dass im Falle England siegt,
viele Buren nach deutsch«, Gebiete „trekken"
werden?
Antwort: Nein, einzelne vielleicht; ein großer
„Trek" dagegen wird nicht stattfinden, denn der Bur
hängt mit ganzem Herzen am heimatlichen Boden
Unterjochen jedoch wird ihn der Engländer nie oder
er müsste auf jeden Bauernhof ein paar Soldaten
setzen.
8. Verwenden die Buren Dum-Tum-Kugeln?
Antwort: Nein! Es ist eine Perfidie englischerseits,
dies zu behaupten. Alle Dum-Tum-Kugeln, die die
Engländer bei gefangenen Buren finden, rühren von
Lee Metford-Gewehren her, welche die Buren erbeutet
haben. Das englische Gewehr hat ein ganz anderes
Caliber als Mauser und Henri Martini; Dum-Tum-
Kugeln passen also in letztere gar nicht. Warum
zeigen die Engländer denn niemals der Welt eine
Dum-Dum-Kugel, die in ein Mauser- oder Martini-
gewehr passt?
**
*
„Ich habe fie sterben sehen."
Folgenden packenden Bericht sandte der von den
Buren gefangen genommene Berichterstatter der „Daily
News" in Stormberg an sein Blatt:
„Nur einen Monat lang war ich in den .Händen
der Buren, aber in dieser Zeit habe ich sie durch­
aus schätzen gelernt. Ich wurde die ganze Ge-
fechlslinie entlang von dem einen Lager nach dem an­
deren gebrach: und habe fie an ihren Gewehren herum-
arbeiten gesehen. Ich sah sie aus mehr als einem Ge­
fechte mit ihren Todten und Verwundeten zurückkehren.
Ich sah sie als Sieger und als Besiegte. Ich sah fie
nach ihren Höfen gehen, wo Frau und Kinder ihrer
harrien, und sah sie zurückkehren mit dem Schluchzen
Freunde. Der junge Bur war Louis Botha,
gegenwärtige Generalcommandant.
der
Tommy Atkins Verhängnis.
Commandant C. I. S p r u y t, der Heidelberger
Bürger, der beim Versuche, Cronje zu enlsetzen, durch
die Engländer gefangen genommen wurde, ist diesen
während des Transportes entsprungen. Vor
seiner Gefangennehmung hatte er ein paar Säbelhiebe
empfangen, die ihn jedoch nur leicht verletzien. Außer
seinen Waffen hatte man ihm Uhr, Kette, Börse, kurz­
um alles abgenommen. Als die Engländer
aus Depeschen, die er bei sich trug, ersehen hatten, dass
er Commandant war, feffelten sie ihn an Händen und
Füßen und setzten ihn mit einigen Soldaten in einen
eben abfahrenden Zug. Ein Corporal schnirt ihm den
Bart ab und bot ihm dann Brantwein an, der in einen,
Eimerchen herumgereicht wurde. Spruyt lehnte dankend
ab, die Soldaten jedoch tranken sich voll und geriethen
dadurch in eine. solche gute Laune, dass sie der Bitte
Spruyts, seine Feffeln zu lockern, gerne entsprachen.
Schließlich fielen der Corporal und zwei Mann in
Schlaf und nur noch ein Posten hielt Wache; aber
dieser ruhte nicht eher, bis der Eimer voll Brantwein
leer war, dann fiel auch er in Schlaf. Nun streifte
Spruyt seine Feffeln ab und sprang aus dem in voller
Fahrt begriffenen Zug. Wohl zerriss er bei diesem
Sprunge seine Kleider; er selbst aber blieb unverletzt
und gelangte nach mehrnächtlicher Wanderung endlich nach
Colesberg.
Zuchlvrrein für Pinzyauer Rind
in Sleiermark.
Im Saale der Landwirtschafts-Gesellschaft wurde
vorgestern die Jahreshauptversammlung des Zucht­
vereines für Pinzgauer Rind abgehalten. Herr
R. o. P l e s s i n g wurde neuerdings zum Obmanne,
die Herren Friedrich H o f m a n n, Karl Ritter v.
der Frau in den Obren und den Küsten der Kinder!^ 0^® ”9»® r- st l u je mann, Ritter v. Kleyle,
auf den Lippen. Ich habe Grauköpfe unter ihnen! ?? uEl- 0 j^^ e^” e'^^ ch uni' 3J e g u l a m den
sterben sehen mit gerunzelter Stirne und aufeinander-! Aus>chuls gewählt. -Lern uchätigkeilsberichte sei Folgen-
gepressten Zähnen und bartlose Knaben ihren lebten! entnommen: Der Verein zählte mrt Schluss des
Seufzer aushauchen hören, während ihr Blut das afti- ^°hres 1899 54 Mrtglreder, ist also um 9 Mitglieder
kamsche Feld netzte. Ich sah sie über die Grenze des^ ba f ^ahr gewachsen, welche zumeist bäuerliche
Lebens zum Tode schreiten, um fie im Kreise. die
Kameraden, finster, mitleidbewegt, auf ihre Gewehre
gelehnt und neben ihnen kniend den Vater
Züchter find. Der Diehstand sämmtlicher Mitglieder be-
läuft sich auf etwa 3800 Stück reinblütiger Pinzgauer.
Das Herdbuch des Vereines hat im verfloffenen Jahre
oder Bruder, der die Hand zum letztenmale drückte des j ^kderum an Umfang zugenommen. Es fand auf dem
Lieben, dessen Seele in die Gefilde entschweben sollte, 1® u* e '-Welsberg des Herrn Landtagsabgeordneten Rudolf
wo man keine Trübsal kennt. Ich habe fie lächeln ^hne dre zweite Körung am 19. November statt, bei
welcher neuerdings 1 Zuchtstier und 15 Kühe dieses
Gutes gekört wurden. Das Herdbuch weist mit Ablauf
sehen gegen Frauen mit einem Gesichte, das, wenn
auch schmerzlich verzogen, nicht so tieftraurig aussah.
als die ängstlichen Gesichter der Trösterinnen, die in 1899 einen Stand von _128 Thieren auf, wovon
dieser schrecklichen letzten Stunde an ihrer Seite fO stiere und 118 Kühe find. Für die nächste Zeit
, j stehen wiederum auf den Gütern Weißenegg, Landes-
Dies' alles habe ich aesehen und ich will den Eng- Ackerbauschule Grottenhof und bei Dr. Ruprich in Rade-
ländern, Männern und" Frauen, als volle Wahrheit Sj-nd Körungen in Aussicht. Auf die Veremsalpe waren im
sagen, dass nicht nur unter der englischen Flagge Helden! ^gelaufenen> H-hre 150 Stück Rinder aufgetrieben und
gefunden werden. Bei Gott— gleichgiltig, ob fie für>^^' """ Mitgliedern a) von Gutsbesitzern 112 Stück,
eine gerechte Sache kämpfen oder nicht, ob der Krieg """ bäuerlichen Züchtern 18 Stück, von Nichtmit-
mit Recht oder Unrecht geführt wird, ob das Blut von 9 IieDetn 12 Stück und Haltervieh 8 Stück, zusammen
lausenden Gefallenen für oder wider fie zeugen wird! um ^4 Stück mehr als im Vorjahre. Die Weidezeit
am jüngsten Tage— sie wissen zu sterben! dauerte wegen der fünf Wochen anhaltenden Dürre
Und wenn ein Mann sein Leben für die Sache gegeben nur 100 Der Gesundheitszustand war wiederum
hat, an die er glaubt, dann hat er sich der Ächtung’ etn ausgezeichneter, indem nur einzelne schwache Fälle
selbst eines größten Feindes würdig gezeigt. Es dünkt Don Erkrankungen zu Anfang der Weidezeit vorkamen
mich, das britische Volk mit seiner langen Reihe großer! banngleicht gebeilt^ wurden. ^.;e Thiere haben ver
Thaten, die es in der ganzen Welt, von Afrika bis'" n k um 1”® &ramtn an Gewich», also in
Irland vollführt hat, muss der bewunderswürdigen;^ en 100 —-Hdetagen um 47 8 Kilogramm du.äst
a. a_ a f• M rt ^11„..■ A A m a m. ... .... a u am .. a m a.-_ 4.,
iaprerfeit und Lelbitaufopserung dieser rauhen Land­
bewohner die Ehre geben. Ich habe sie sterben sehen."
Im
Aus Bothas ersten Kämpfen.
Kriege 1881 zwischen den Engländern und
;nilt-
lich per Stück zugenommen, aber auch per Stück wäh­
rend der Weidezcir um 3'54 Erntimeler an Wiverrist-
höbe und 4'97 Ccntimeter an Brustumfang zugenom­
men. Der Ausschuss hebt besonders die Verdiensie des
Verwalter- Fritz B e g u i n hervor. Seinem unermüd­
lichen Fleiße, seiner scharfen Beobachtungsgabe, seinen
Buren fand bei Lainasnek ein merkwürdiger Zweikampf! stets wachsenden thcoreiischen und praktischen Kenni-
zwischen einem blutjungen Buren und dem Johannes- nisten dankt der Verein und mit ihm die Viehzucht
buraer Scharfschützen Sampson stall. Sampson stand I im allgemeinen zum allergrößten Theile die seit-
hinler einem großen Felsbrocken und beschoss die Buren herigcn guten Erfolge. Richt weine,er Tank verdient
auf 600 Meter Abstand, als plötzlich eine Kugel ihn, I auch sein Ester und Geschick, den Zuchtpraduelen und
den Hut vom Kopfe riss. Eine kleine Rauchwolke zeigte> Molkereierzeugnifie:, der Mitglieder lohnend.n d.rian
ihm die Stelle, ungefähr 300 Aards von ihm entfernt, l zu verschaffen, soweit dies möglich ist. Der Le-
wo der Schütze saß. Vorsichtig wartete er, bis er von: richt wurde mir Beifall zur Kenntnis genommen,
dem Buren etwas sah, und ließ dann krachen. Im> Der Castebericht, den Dr. Klusemann voinug,
vollen Bewusstsein, deir Gegner getrosten zu haben,! weist 5045 st. 29 kr. Einnahmen und 4117 st.
richtete er sich aus und bekam in, selben Augenblicke i 52 kr. Ausgaben aus. Dem Caisier ivurdc die Ent-
eine Kugel in den Hals, die ihn aus die Knie warf.| laslung ertheilt. In die Körungscommstsien wurde!!
Run verließ der Bur seinen Posten. Dies sah Vers die Herren Zech, Thiecarzt Fest, Dr. S ch u p l i,
schwer verwundete Sampson uud schoss den Gegner in! Dr. K l u s c m a n n, Friedrich Hof in a n n. Gras
die Schulter, dieser schoss sofort zurück und traf Sampson^ d'A v e r n a s, Dr. v. Kaiser seid, R. v. Kleyle,
in den Oberschenkel. Der schwere Blutverlust der beiden j Ritter v. Plessing uud Tireetor Hansel gc-
Schützen machte dem Zweirampfe ein Ende. Beinahe s wählt. Erve längere Debarte eni'pann steh über die
sterbend wurden die Gegner von der Ambulanz aufge-s Frage der aez lauten Verkauw.aucsicllungcn. Ocksticßlich
nommen. Beide gesundeten und wurden später gute wurde beschlossen, im .Herbste in Graz eine Ausstellung


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 6 ]
G 3.? r. 110. 10. Sa&rg.
05razer T" agblatt
Freitag 27. Apr'l 1^00.
abzuhalten. Alljährlich soll in Graz ein Zuchtviehmarkt
mit Prämiierung veranstaltet werden, und zwar am
23. und 24. September. Wetters wurde beschlossen,
Wandervorträge und praktische Demonstrationen abzu-
balten. Der Vorsitzende luv die Vereinsmi'.glicder zur
Atpenbcgchung ein, die im Monate Juni stattsindet.
.Herr Regula stellte zwei auf die Milchfrage bczug-
habende Anträge. Der eine dieser Anträge wurde
angenommen. Er hat nachstehenden Wortlaut:
„Die Hauptversammlung des Zuchtvereines für das
Pinzgauer Rind in Steiermar! ersucht die Mitglieder
der in Graz tagenden MilchenquLte, auf den Vor­
schlag der Untersuchungsanstalt einer Rormalmilcbtype
von 3 5 Procent Mindestfettgehalt sowohl im Inter­
esse der Producenten wie der Consumenten nicht ein­
zugehen. Durch Aufstellung einer derartigen fettreichen
Normalmilchtype würde einer großen Anzahl redlicher
Landwirte, besonders Kleingrundbesitzern, der Grazer
Markt für ihre Milch geradezu verschlossen, was eine
bedeutende Preissteigerung der Milch zur Folge haben
musste." Anlässlich des Zuchtviehmarktes wird eine
Dereinsversammlung abgehalten werden. Der Vorsitzende
dankte noch dem Landcsausschusse Franz Grafen Attems
für die vom Lande gewährte Subvention. Der Antrag
des Herrn B 6 g u i n, die Generalversammlung möge
beschließen, dass der Ausschuss für ein gemeinsames
Vorgehen der Wanderlehrer eintrete und dicsfalls den
Landesausschuss ersuchen, den Vortragen gleichlautende
Grundprincipe zugrunde zu legen, wurde angenommen.
Herr Dr. v. Kaiserfeld dankte dem Ausschusie,
dem Obmanne und dem Verwalter Herrn B e g u i n
für ihre Mühewaltung. Hierauf wurde die Versamm­
lung geschlossen.
Berichte aus den deutschen MklunderL.
Magenfurt, 24. April. (Jahresversamm­
lung des Kärntnerischen Gescbichtsver-
eines.) Der Director des Vereines, Professor Hann,
begrüßte den Landeshauptmann Grafen Goeß und den
Landespräsidenten Ritter v. Fraydcncgg, sowie die er-;
schienenen Mitglieder. Schulrath Pros. Türnwirth er- j
stattete den Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899. Er
gedachte des durch 37 Jahre thätig gewesenen Tireetors
Max R. v. Moro, des letzten gründenden Mitgliedes
des Vereines, den der Tod dem Vereine entriss. Er
vermachte dem Vereine ein Legat von 300 fl., um fürs
alle Zeiten seinen Mitgliederbeirrag zu sichern. Dessen
Töchter, Frau Sophie v. Mariassy und Grünn Johanna!
Maroszo dclla Rocca, überließen dem Vereine 187
Bleistiftzeichnungen, von der Hand Marcus Pernharts
herrührend, Ansichten der Burgen und Schlösser!
Kärntens darstellend, eine in ihrer Art einzige Samm-!
lung. Fräulein Clementine v. Rainer hat dem Vereine j
letztwillig 1000 fl. vermacht. Sodann erfolgte die An- l
führung der wissenschaftlichen Arbeiten des Vereines im'
abgelaufenen Jahre. Den Gönnern des Vereines wurde
der Tank ausgesprochen. Der Rcchnungsabschluss, sowie
der bedeckte Voranschlag von 10.432 Kronen wurde ge­
nehmigt. Da der Vcreinssecretär Baron .Häuser wegen
vorgerückten Alters seine Stelle niederlegte, wurde ihm
der Dank für sein Wirken ausgedrückt und beschlossen,
die bisher mit 600 ss. bedachte Secretärstclle in ein
Ehrenamt zu verwandeln und einen Vereinsbeamten
mit dem Titel eines „Adjuncten" mit 400 fl. Gehalt
anzustellen. Es wurde Schulrath Pros. Dürnivirth zum
Secretär gewählt und Bergingenieur Hofbauer zum
Adjuncten ernannt. Zu Ehrenmitgliedern wurden er­
nannt Baron Häuser, Hoftath Professor Dr. Otto
Bendorf, Director des archäologischen Institutes in
Wien, Pros. Dr. Robert v. Schneider, Vicedirector
dieses Institutes, und Monsignore Johann Graus in
Graz. Domcapitular Größer wurde in den Ausschuss
des Vereines gewählt.
Klagenfurt, 24. April. (Jahresversamm­
lung der Section Klagenfurt des
Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
vereines.) Vorstand Dr. v. Kleinmayr besprach die
Thätigkeit der Section und bemerkte, dass der Fonds
zum Baue der Glocknerstraße aufgebracht ist und der
Bau Heuer beginnen könne. Schriftführer Paul Schuss-
mann trägt den Rechenschaftsbericht vor, welcher ge­
nehmigt wurde. Cassicr Pokorny berichtete, dass die
Einnahmen 12.198 fl., die Ausgaben 4251 fl. be­
trugen; der Voranschlag beträgt 13.856 Kronen. Dem
Eassenberickte wurde die Entlastung ertheilt. Bei der
Bestellung eines Bauleiters für die Glocknerstraße ent­
spann sich eine längere Wecbsclrede. Da der Bericht­
erstatter Obcringenieur Picrl von 13 Gesuchswcrbern
bloß einen einzigen vorschlug, die anderen jedoch gänz­
lich unerwähnt ließ, wurde die Berufung des Vorge­
schlagenen abgelehnt und der Ausschuss beauftragt,
neuerlich Vorschläge zu erstatten. Bei der Wahl lehnten
die Herren Pokorny und Madile wegen zu geringer
Stimmenzahl die Wahl ab, worauf sich der gcsammte
Ausschuss mit Herrn Pokorny als solidarisch erklärte
und seine Stellen niederlegte. Die Neuwahl des Aus-
schusses erfolgt in einer demnächst einzuberufenden
Hauptversammlung. Director Jahne stellte den Antrag,
den Jahresbericht in Zukunft wieder drucken zu
lassen.
Klagenfurt, 25. April. (Gemeinderath S-
wählen.) Heute fand die Ergänzungswahl für den
zweiten Wablkörper in den Gemeinderath bei noch
schwächerer Wahlbelheiligung wie für jene des dritten
Wahlkörpers statt. Don 802 Wählern wurden 125
Wahlzettel abgegeben. Es wurden zu Gemeinderäthen
gewählt für eine dreijährige Wahlzeit die Herren Ober­
lehrer Dincenz Kleinberger mit 122, Assecuranzinspector
Josef Schonlitsch mit 121, Apotheker Victor Häuser
mit 119 Stimmen; für eine einjährige Wahlzeit die
Herren Irrenarzt Dr. Karl Werner mit 118 und
Fleischhauer Thomas Kropsitsch mit 110 Stimmen.
Alle Gewählten wurden in der Wähleroersammlung als
Bewerber aufgestellt.
Marburg» 25. April. (Schüler-Concert.)
Die Musikschule des Philharmonischen Vereines ver­
anstaltet Sonntag den 29. d., vormittags 10 Uhr,
im großen Burgfaale ein Smülcr-Eoncett. Es ist dies
eine alte Gepflogenheit seit dem Bestehen dieser für
unsere Stadt so wichtigen Musikschule, um den Eltern
und Musikfteunden unserer Stadt ein getreues Bild
von den Fortschritten des Unterrichtes und den Lei­
stungen der Schule zu geben. Zum Vortrage gelanacn:
Hayvn: Snmphonie in D-dur für Orchester (Lehrer
Herr Musikdirector Adolf Binder); Hellmesberger:
Romanze für vier Violinen mit Elaoierbeglcitung
(Lehrer Herr Franz Schönherr); Beethoven: Sonate,
op. 14, Nr. 2, erster Satz, am Elavier: Frl. Leske
(Lehrer Herr Hans Rosensteiner); Beethoven: Streich­
quartett in si'-dur. op. 18, Nr. 1, erster Say Alleero
con brio (Lehrer.Herr Franz Schönherr); Attenhofer:
„Beim Rattenfänger im Zauberberge", dreistimmige
Chöre mit Clavicrbegleituna, a) „Spielmannslied",
b) „Ein Schifflcin kommt geflogen", e) „Schlummer­
lied", d) „Krönnnaslied" (Lehrer Herr Hans Rosen-
steineri. Der Eintritt steht jedermann frei.
Cilli» 24. April. (Dilettanten- Dor-
st e l l u n g.) Sonnabend und Sonntag wurde unser
Tliearerpublicum durch zwei Dilctkanlen-Vorstellungen
überrascht, die von der hiesigen angesehenen Familie
Eichberger zu Gunsten des Fonds für verwahrloste
Kinder veranstaltet wurden und wobei ausschließlich
Kinder darstellend auftraten. Mit ungeheurer Mühe,
Zeitaufwand und Interesse für die gute Sache wurde
von den Veranstaltern für das gute Gelingen des
Werkes gesorgt und der Erfolg dieses wohlthätigen
Unternehmens krönte dies lobenswerte Bemühen zur
Zufriedenheit aller. Was uns da unter dem Titel
. Dilettanten-Vorstellung' vor Augen geführt wurde,
flößte uns volle Achtung ein vor dem Fleiße
und dem Eifer der jugendlichen Darsteller, von
denen jedes sein Bestes zu leisten bemüht war.
Mit besonderer Freude konnten wir bemerken, dass
Knaben und Mädchen ohne das geringste „Lampen-
sieber" und ohne Scheu die Bretter betraten, ja dass
sogar der Souffleur überflüssig wurde, der den Berufs­
schauspielern ein schwer zu entrathender Helfer und
Freund geworden ist. Eröffnet wurde die Vorstellung
durch einen Prolog, den der junge Tonn Eichberger
sehr schön sprach. Wenn wir auf eine nähere Bespre­
chung der Darstellung nicht eingehen, so geschieht es
nur deshalb, weil wir keinen der kleinem Darsteller
und Darstellerinnen durch Hervorheben besonders guter
Leistungen wehe thun wollen; wir beschränken uns viel­
mehr darauf, nochmals zu betonen, dass jedes der Be-
theiligten unter guter Leitung nach bestem Können An­
erkennenswertes bot. Rauschende Beifallssalven zeigten
am deutlichsten die Freude und die Zufriedenheit des
Publicums mit dem ungewohnten Genusse.
Leoben, 26. April. (Vom Collegen be­
st o h l e n.) Vergangenen Sonntag gieng der 26jäh-
rige Werksarbeiter Franz Steinbüchl mit seinem ange­
heiterten Collegen Kantzian von Donawitz nach Leoben.
Auf dem Wege hicher verschwand letzterem eine Brief­
tasche mit 20 fl. Inhalt. Steinbüchl wurde als muth-
maßlicher Dieb gestern dem Gerichte eingeliefert.
Mürzzuschlag, 26. April. (Collectivge­
nossenschaft.) Dieselbe hielt am Sonntag den
22. d. im Gasthofe des Herrn Johann Ringhofcr ihre
Jahreshauptversammlung ab. Nach Begrüßung der Er­
schienenen durch den Obmann Herrn Franz Roubitschek
und Genehmigung des Dersammlungsprotokolls vom
Vorjahre gelangte der Geschäftsbericht pro 1899 zur
Verlesung, dem zufolge im abgelaufenen Jahre vier Aus-
schusssitzungen und eine außergewöhnliche Sitzung statt­
fanden und außer den in diesen Sitzungen gcfasstcn
Beschlüssen noch 242 Geschäftsstücke der Erledigung
zugeführt wurden. Im Eassebcrich'e, welcher von den
Herren Anton Laschitz und Johann Banncrt als Cassc-
revisoren geprüft und richtig befunden wurde, zeigte
sich ein Casfercft vom Jahre 1898 her mit 937 fl.
68 kr. Die Einnahmen pro 1899 betrugen 427 fl.
26 kr., die Ausgaben 444 fl. 10 kr., so dals mit
Schluss des Berichtsjahres ein Vermögen von 920 fl.
84 kr. r-erblieb, welches in der hiesigen Sparcasse
zinsrnbringend angelegt ist. Die Gesammtzahl der in
die Genosienichast eingereihten Gewerbe betrug 1152-
Im Jahre 1899 wurden 38 Gewerbe neu verliehen. Lehr­
linge wurden 28 fteigesprochen und 64 neu autgedungen.
Die Neuwahl der Genossenickastsvertretung hatte fol­
gendes Ergebnis: Franz Roubitschek, Vorsteher; Alois
Zank!» Vorsteher-Stellvertreter; Ausschüsse für Mürz­
zuschlag: Franz Streicher, Adalbert Danko, Johann
Dölkerer und Johann Kreitschp; für Spital: Jakob
Pontesegger und Johann Rieg'er; für Langenwang:
Josef Schöggl und Johann Tauß; für Neuberg: Franz
Schöggl und Johann Höbenreich; für Kapellen: Lorenz
Buchcbner; für Mürzsteg: Ludwig Schneck. Als Ersatz­
männer: Johann Tödling, Edmund Prohaska, Joief
Spcliö, Julius Kiefer, Fritz Reißner und Martin Eben«
ftreicher. Bei der Feststellung der Genossenschaftsumlage
für 1900 brachte der Vorsitzende Herr Roubitschek den
Antrag ein, von jenen Mitgliedern, welche mehr als
ein Gewerbe ausüben, nur die einmalige Genossen»
schaftsumlage einzudeben, die mit 40 kr. beibehalten
wird. Zum Voranschläge sprachen dir Herren Zankl,
Praffenschlager und Schöggl. Ueber Antrag des Herrn
Zankl wird die Jahresremuncration des Vorstehers von
50 auf 60 fl. erhöht. Der hiesigen gewerblichen Fort­
bildungsschule wurden zur Prämiierung braver Schüler
25 fl. bewilligt.
Hartberg» 25. April. (Verein Deutsche
Volksbücherei.) Die Hartberger Volksbücherei
wird Montag den 30. d. eröffnet werden. Sie ver­
fügt bereits über eine stattliche Anzahl guter Bücher,
die theils gekauft werden mussten, theils gespendet
wurden. Unter den Spenden verdient der Verein
„Südmark" besondere Erwähnung, da er der Bücherei
viele geeignete Werke überließ. Nicht geringer Dank
gebürt auch Herrn Bürgermeister Josef Reffavar, denn
i durch seine Vermittlung wurde es gestattet, die
j Bücherei in einem Zimmer des Rathhauses unter-
j zubringen. Mitglied deS Vereines kann jeder min­
destens 16jährige deutsche Stammesgenoffe werden, der
! durch den Vereinsvorstand aufgenommen wird. Der
: kleinste Jahresbeitrag betrögt vierzig Heller, außerdem
ist bei jedesmaliger Entnahme eines Buches eine Ab-
! nüdurigsgebür von zwei bis vier Hellern zu entrichten.
Entliehene Bücher rveiler zu verleiben, ist nicht erlaubt.
| Die Bücherei wird jeden Montag und Freitag von
! 6 bis 7 Uhr geöffnet sein. Beitrittserklärungen werden
| auch im Büchercizimmer entgegengenommen.— Da
! diese von den Deutschvölkiichen Hartbergs durchgefübtte
Gründung die Aufmerksamkeit der Gesinnungsgenossen
verdient, so darf wobl erwartet werden, dass sie auch
fernerhin durch Bücherspenden unterstützt werden wird.
Sendungen sind an den Vereinsobmann Herrn Alfons
Karnilschnig zu richten.
Hartberg, 25. April. (Ortsgruppe der
„S ü d m a r k".) Die Jahresversammlung der „Süd­
mark"-Ortsgruppe findet Sonnabend den 5. Mai in
Herrn Fritz Stachels Gasthaus statt.
Rohrbach a. d. Lafnitz, 25. April. (Blitz-
s ch l a g.) Sonntag hatten wir das erste Frühlings­
gewitter. Es hielt nickt lange an, war aber sehr
heftig. Ein Blitzstrahl fuhr durch ein Fenster in den
Stall des MthlpächtcrS Josef Spörk und tödtete eine
Kalbin, ohne zu zünden.— Im nahen Kroisbach ent­
zündete ein Blitzstrahl einen Zaun in nächster Nähe
des .Hauses.
Knittelfeld» 24. April. (Die Filiale
K n i t t e l f e l d) der Landwirtschafts-Gesellschaft unter­
breitete durch den Centralausschuss der K. k. steiermär-
kischen Landwirtschafts-Gesellschaft folgende Petition
dem hohen Landtage: Es find nun bereits drei Jahre
verfloffen, seitdem die Herren Posch, Köbcrl und Ge-
noffen dem hohen Landtage einen von uns ftcudigst
begrüßten Antrag auf Schaffung eines Flurengesetzes
unterbreitet haben. Die im vorigen Jahre von der ge­
fertigten Filiale eingebrachte Petition, diesen Anttag
doch endlich behufs Erledigung auf die Tagesordnung
zu setzen, hatte leider keinen Erfolg. Die diesjährige
Tagung naht bereits ihrem Ende und noch immer ver­
missen wir unter den Mittheilungen der Tagesordnung
in den Tagesoläticrn, dass dieses für die Landwine in
der Nähe von Jndustrieortcn zur unbedingten Noth­
wendigkeit gewordene Gesetz in Verhandlung gezogen
wird. Wer eine Ahnung davon hat, wie im Früh­
jahre, wenn die Natur erwacht und die ersten Gräser
sich auf Feld und Wiese zeigen, ganze Scharen von
Weibern, mit Körben und Messern ausgerüstet, hinaus­
ziehen, um die ersten zu sein» welche von
dem, was die Mutter Natur dem Landwirte
verschaffen will, zu ernten, wer ferner weiß, wie viele
Wege quer durch Wiesen und Felder getreten werden, nur
um einige Schritte zu ersparen, wer ferner weiß, das-
selbst Einzäunungen nichts bellen, da dieselben häufig


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 7 ]
Freitag, 27. April 1900.
Grazsr Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 116.
zerrissen und daS Holz gestohlen wird, der wird zu­
geben müssen, dass ein solches Gesetz zum Schutze der
Landwirte ein dringendes Gebot der Nothwendigkeit
ist. Die gefertigte Filiale der K. k. steiermärkischen
Landwirtschafts-Gesellschaft in Knitlelfeld stellt daher
die dringende Bitte: Der hohe Landtag wolle diesen
seit mindestens drei Jahren schlummernden Antrag auf
Sckaffung eines Flurengesetzes noch während der dies­
jährigen Landtagsfitzung in Verhandlung nehmen und
ein Landesgesetz schaffen.
Knitlelfeld, 24. April. (Todesfälle.) Der
Sensenmann hielt wieder reiche Ernte. So wurden u. a.
heute Herr Bernhard Pree, Maurermeister, Gasthaus­
und Realitätenbefftzer, und Fräulein Paula Frisch,
Tochter des Herrn Gustav Frisch, Oberossicials der k. k.
öfterr. Staatsbahnen und Vorstand des k. k. Bahn­
betriebsamtes Knitlelfeld, zu Grabe getragen. Heute
nachmittags verschied Frau Therese Schellander, Kaffee-
hausbefitzerin, nach längerem Leiden.
Eisenerz, 25. April. (Todesfall.) Gestern
wurde die Tochter des hiesigen Arztes, des Herrn Dr.
Paul Stettner, Fräulein Mizi Stettner, 23 Jahre alt,
unter allgemeiner Betheiligung zur letzten Ruhestätte
geleitet. Ueber ein Jahr schon lag das arme Mädchen
an einem schweren Leiden darnieder und allgemein war
die Antheilnahme, die sich nicht nur während der
Krankheit, sondern besonders durch die gestrige Leichen­
feier kundgab. Ausgestattet mit gewinnenden Eigen­
schaften, erfteute sich die Verstorbene allseits und be­
sonders als brave Lehrerin bei ihren Berufsgenossinnen
und Genossen, sowie bei der Schuljugend der größten
Wertschätzung. Die Trauer um dies edle Wesen ist
daher auch eine tiefempfundene, die den Eltern als Trost
in dieser harten Prüfung dienen möge.
Vertheidigung führen Dr. Holzinger, Dr.
Schlosser d. I., Dr. Klima, Dr. F i l a f e r,
Dr. S t a u d e r, Dr. B r o b und Dr. T h u n e r.
Die Entdeckung der ersten Spuren der Tiebsbande er­
folgte durch den Wachmann Robert Kaufmann.
später in Trieft aufgegriffen und auch wieder eingr«
liefert. Alle Angeklagten werden schuldig erkannt und
oerurtheilt, und zwar: Franz Sirk d. I. und Karl
Riemer zu je zwei Jahren, Peter Trabi d. I.
und Auguit Wunder! zu je dreizehn Monaten
Gerichtssaal.
Graz, 26. April.
(Zwei Eiubrecherfamilien in Eggenberg
und Gösting.) Die Nachforschungen der Gendarnrerie
und der Sicherheitsbehörden in Eggenberg und Gösiing
nach den Thätern von dort verübten Diebstählen führten
am 23. November 1899 zur Aushebung einer aus
jungen Leuten bestehenden Tiebsbande, die, von den
Eltern begünstigt, sich hauptsächlich auf die Entwendung
von Geflügel und Wäsche verlegte. Nach den gewonne­
nen Anhaltepunkten wurden gleichzeitig in den Wohnun­
gen der Taglöhnersleute Peter und Marie Trabi in
der Rochelgasse Nr. 137 in Algersdorf und des Tag-
löhners Franz Sirk in der Wienerstraße Nr. 188 in
Gösting Durchsuchungen vorgenommen. Bei Trabi
wurden mehrere von Diebstählen herrührende Wäsche­
stücke und solche mit verschiedenen fremden Märken,
also verdächtiger Herkunft, und ein Behältnis mit Ge­
flügelbeinen gefunden. Bei Sirk fand man auch viele
von bestimmten Diebstählen herrührende Wäschestücke,
auch eine Menge offenbar fremder Wäsche mit zum
Theile herausgetrennten Märken, aber auch zwei ge­
rupfte und ausgeweidete Truthühner, ein Huhn in
einem Bratröhre, ein zubereitetes Huhn, einen mit
Geflügelbeinen gefüllten Sack, einen mit Truthahn-
und Hühnerfedern gefüllten Polster und ein gestohlenes
Kaninchen. Bei Sirk wurden auch zwei der Diebe
betreten und verhaftet, nämlich der Sohn der Eheleute
Trabi, namens Peter Trabi, und der Fabriksarbsiter
Karl Riemer. Ein drittes Mitglied der Tiebsbande,
der Sohn des Franz Sirk gleichen Namens, war
schon am 16. November 1899 in Graz wegen Wider­
setzlichkeit gegen die Wache aufgegriffen worden.
Der vierte Dieb endlich wurde in der
Person des Tnglöhners August Wunder! verhaftet.
Der 21jährige Fabriksarbeiter Franz Sirk, der
20jährige Fabriksarbciler Peter Trabi, der 26jährige
Taglöbner August Wunder! und der 21jährige
Fabriksarbeiter Karl Riemer wurden wegen des
Verbrechens des Tiebsiahls angeklagt. Weiters wurden
angeklagt der 22jäbrige Fabriksarbeitcr Josef Trabi,
der 34jährige Fabriksarbciter Alois Kronawetter,
rer 47jährige Taglöhner Peter Trabi, defien Sohn
fleichen Namens und dessen 50jährige Gattin Marie
Trabi, der 56jährige Taglöhner Franz Sirk und
reffen 25jährige Tochter Juliane Sirk wegen des
Verbrechens der Diebstahlstheilnehmung; Franz Sirk
>. Ac. wegen des Verbrechens der Lorschubleiftung;
Zranz Sirk d. I. wegen des Verbrechens der öffent-
ichen Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson; Franz
Tirk d. I. und Karl Riemer wegen Uebertretung der
Falschmeldung; Franz Sirk d. I., Peter Trabi d. I.
md Karl Riemer wegen der Uebertretung der verbotenen
Rückkehr nach Graz; Karl Riemer wegen der Ueber-
retuna der Entziehung aus der Polizeiaufsicht und
ndlich Karl Riemer und Alois Kronawetter wegen der
lebertretung der Landstrcicherei. Bei der Hauptver-
andlung unter dem Vorsitze des Obcrlandesgerichts-
athes tzosfmann v. Ostenhof vertritt Staats-
nwalt-Stellvertreter Dr. Q u i r i n die Anklage. Die
Lreser bemerkte am 16. November vorigen Jahres, s ch w e ren Kerkers, Josef Trabi, dessen Mutter
abends um 9 Uhr an der Ecke des Lendkais> Marie Trabi, Alois Kronawetter und Franz Sirk d.
und der Stigergasse drei verdächtige Gestalten. Er trat Ae. zu je sechs Monaten, Peter Trabi d. Ae.
auf sie zu, ftagte einen von ihnen um den Namen und und Juliane Sirk zu je drei Monaten Kerkers,
erhielt die Antwort: „Alois Höller". Kaufmann er-> (Betrügerische Darleihen.) Der 28jährige
kannte in dem Geftagten den wiederholt abgestrafteni Bahnarbeiter August Urd l in Peggau ist schon zwei-
Franz Sirk d. I., der für zehn Jahre aus Graz aus-! mal wegen der Uebertretung des Betruges vorbestraft
gewiesen war, erklärte ihn für verhaftet und erfasste! und steht nun unter der Anklage des Verbrechens des Be-
ihn wegen Fluchtverdachtes an der Brust. Dies wahr-! truges. Er ist in Uebereinstimmung mit den Erhebun-
nehmend, gaben die beiden Genossen des Sirk Fersen- gen geständig, dass er im Jahre 1899 mit falsüen
geld. Ein Versuch Kaufmanns, einen zweiten gleichfalls^ Angaben nachstehenden Personen Darleihen entlockte:
festzunehmen, hatte nur die Folge, dass sich nun auch; dem Kaufmanne Hermann Schmid in Kirchbacb, in
Sirk losriss und fortlief. Sirk stürzte, wurde im Auf-, Graz der Arbeiterin Barbara Schögler in der Peters-
springen von Kaufmann nochmals ersasst, stieß ihn! gaffe, der Hausmeisterin Rosa Stackcr am Schwimm-
aber mit beiden Fäusten so heftig von sich, dass Kauf-! schulkai und dem Schuhmacher Franz Kaufmann in der
mann einige Schritte nach rückwärts taumelte; Sirk i Rechbauerstraße. Die gesammten Darleihen betragen
benützte diesen Augenblick zu abermaliger Flucht, die| 68 Kronen. August Urdl behauptet, er habe nicht die
ihm auch geglückt wäre, wenn ihn nicht Personen über i Absicht gehabt, den Darleihensgebern einen Schaden
den Zuruf Kaufmanns aufgehalten hätten. Während, zuzufügen. Er wird aber schuldig erkannt und zu
des Fliehens hatte er einmal, als ihm Kaufmann schon Jie&en Monaten Kerkers verurthcilt.
auf wenige Schritte nahegekommen war, eine Eisen- j (Ein roher Bursche.) Am 24. Februar l. I.
klammer gegen den Wachmann geworfen, ohne ihn zu! fuhr der Grundbesitzerssohn Vincenz Kaiser in Gün-
treffen. Mit Grund schloss Kaufmann aus dem Besitze j dorf, Bezirk Arnfels, mit dem vor dem Gasthausc des
dieser Eisenklammcr und den verdächtigen Umständen., Anton Wieder stehenden doppelspännigen Fuhrwerke
unter denen die drei bei ihrer Besprechung gestört‘ des Müllers Anton Dörner ohne dessen Erlaubnis
wurden, dass es sich um einen beabsichtigten Einbruchs- davon. Dörner lief ihm nach und stellte ihn zur
diebstahl handle. Dieser Verdacht bestätigte sich. als Rede, erhielt aber von ihm sofort einen so wuchtigen
Kaufmann am 24. November 1899 in Algersdorf zur Schlag auf den Kopf, dass er niederstürzte. Kaiser
Verhaftung der Marie Trabi d. Ae. schritt. Sie gc- bearbeitete dann den auf dem Boden Liegenden mit
stand ihm damals und blieb auch vor dem Unter- Faustschlägen und Fußtritten. Als Kaiser von den Miss-
suchungsrichler bei der Angabe, dass Franz Sirk d. I., Handlungen abließ, erhob sich Dörner und beklagte sich
ihr Sohn Peter Trabi und Karl Riemer damals\ über diese Roheit. Gleich stürzte sich Kaiser wieder auf
gemeinsam vom Hause sich entfernt und verabredet' Dörner, schleuderte ihn nochmals zu Boden, schlug ihn
hatten, in ein Magazin einzubrechen, das sich unter' mit den Fäusten auf den Kopf und versetzte ihm Fuß­
einer Brücke besindet. In der That existiert unweit tritte auf den Kops und Oberleib, so dass Dörner eine
i jener Stelle, wo Sirk und Genossen betreten wurden,* Zeit lang liegen blieb. AIs er sich wieder erhob, war
im steinernen Brückenköpfe der Ferdinandsbrücke am; er ganz blutüberströmt und fühlte heftige Schmerzen im
Lendkai ein Magazinsraum, den der Obsthändler Johann: linken Arme und in der Schulter. Dörner wurde dann
Fruhmann in Miete hat. Fruhmann, der dort Obst im nach Arnfels gebracht, wo der Arzt eine Verrenkung
Weite von 400 K. aufbewahrt hatte, machte auch Ende des linken Schultergelenkes feststellte. Der 25jährige
November v. I. die Wahrnehmung, dass ein Stück des: Vincenz Kaiser wurde wegen des Verbrechens der
steinernen Thürstockes abgesprengt war, so dass eine' schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Da er
Thürangel, die mit Cement im Thürstocke eingelassen; wegen dieses Verbrechens schon einmal vorbestraft ist.
war, bloßlag. Die Diebe waren also unter Benützung
der Eisenklammer schon an der Arbeit gewesen und
durch das Herannahen des Wachmannes Kaufmann ge­
stört worden. Die eingeleiteten Erhebungen förderten
eine Reihe von strafbaren Handlungen zutage. Eines
Tages im October 1899 kam der 17jährige Knecht
Johann S ch r o m m in die Wohnung der Trabi.
Ueber Schromms Aufforderung begleitete ihn Josef
Trabi in die Stadt. Unterwegs zeigte Schromm dem
Trabi eine Barschaft von 300 fl. in Noten und theilte
ihm mit, dass er das Geld sammt einer Brieftasche
einem Bauern bei Stainz, bei dem er gedient hatte,
gestohlen habe. Dies war auch der Fall. Schromm
wurde bereits am 29. Jänner l. I. zu drei Jahren
muss er seine Roheit mit dreizehn Monaten
schweren Kerkers, verschärft mit einmal hartem
Lager monatlich und einem Fasttage alle 14 Tage,
büßen.
Vom Tage.
 ch- s
c l: >: u r bi st ori s ch es und Kunstge werb e» M uie u
Sleulhorgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Ausstellung des S t e i« r m ä r k i s ch: K u n st-
v e r e i n e§ (Dachau, Iugendgruppe, moderne Nutzkunst und
Plastik), Neuthorgasie Nr. 45, tägiich von 9 tns 6 Uhr.
(Ter officielle Empfang des Kaisers Franz
Josef) am Brandenburger Thor in Berlin soll be­
sonders feierlich ausgestaltet werden. Auf dem Pariser
Platz werden dem Vernehinen nach die Minister und
traßgang, Eggenberg und Gösting; sonstigen Vertreter der Staatsbehörden, soweit ne nicht
eine Reihe von Geflügel- und Wäschediebstählen. Das| nach dem Potsdamer Bahnhöfe besohlen stnd, neben
Geflügel wurde von den Familien Sirk und Trabi| den städtischen Körperschaften Aufstellung nehmen. Die
verzehrt, die Wäsche wurde verkauft oder verpfändet. Die i Mitglieder des Magistrats werden unter Führung des
vier Diebe und auch die meisten der anderen Ange- Lberbürgernieisters vollständig erscheinen, ebenso die
klagten haben schon mehrfache schwere Kerkerstrafen ab- Stadtverordneten, natürlich mir Ausnahme der Social-
gcbüßt. Bemerkt sei, dass Josef Trabi anfangs Jänner! demokraten. Die beiden städtischen Tribünen gegenüber
mit einem gewissen .Hofmeister, mit dem er in einer
Zelle des Landesgerichtes sich in Untersuchungshaft be­
fand, ausbrach. Beide stiegen über den Neubau iu den
Hof und mittels einer Leiter über die Mauer. Es ge­
lang ihnen, bis nach Fürstenfeld zu kommen. Dort wurden
sie angehalten. Hofmeister entfloh wieder, Josef Trabi
wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Hofmeister wurde
dem Arnim'schen Palais sind für die Damen der
Gemeindevertreler bestimmt und daher nur für wenige
hundert Personen bemessen. Es werden für sie be­
sondere Zulajskarten ausgegeben werden. Ter De-
grüßungsact, bei deni der Lbeibürgermcister eine kurze
Ansprache an den österreichischen Kaiser halten wird,
spielt sich vor den Tribünen, etwa aus der Mitte des


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 8 ]
Freitag, 27. April 1900.
Weges zwischen Brandenburger Thor und Eckgebäude
der Linden, ab. Im Anschlüsse an die Begrüßungs­
ansprache wird Kaiser Franz Josef aus der Hand der
Tochter des Oberbürgermeisters einen Blumenstrauß
entgegennehmen. An die officicllen Abordnungen werden
sich die Vertreter der hiesigen österreichisch-ungarischen
Bereinigungen anreihen, um ihrem Kaiser bei dessen
Einzug in die Reichshauptstadt ihren Huldigungsgruß
darzubringen. Bei dem beschränkten Raume dürften auf
den Pariser Platz nur geladene Personen zugelassen
werden; die polizeilichen Absperrungen sollen sich im
übrigen, dem familiären Charakter des Kaiserbesuches
entsprechend, in bescheidenen Grenzen halten.
(Pariser Weltausstellung.) Die Wiege des
Herzogs von Neichstadt ist am 25. April zur Aus­
stellung eingetroffen. Sie kommt aus Wien, wo sie
lange geruht hat. In dem Drama Rostands „L’Aiglon“
hat diese Wiege eine Rolle gespielt, allerdings nur in
einer Nachbildung. Sie wird an das Sterbelager des
jungen Herzogs von Reichstadt gebracht. Neben dem
Todtenbette die Wiege des kaiserlichen Kindes— das
gibt einen dramatischen Effect. Nun haben die Pariser
diese Wiege im Original in ihren Mauern; sie kam,
geleitet vom Custos der Wiener Hofmuseen, Tr. Lfft,
mohlverpackt auf dem Ausstellungsplatze an, wo der
Tirector des Museums Carnavalet, Cain, das Kunst­
werk erwartete. Die Wiege wurde von der Stadt
Paris dem Kaiser Napoleon und der Kaiserin Marie
Louise bei der Geburt des Thronerben zum Geschenke
gemacht. Die Wiege, die eine so große Anziehungs­
kraft übte, wurde vorsichtig ihrer Reisehülle entkleidet.
Kunstkenner, welche dieser Enthüllung beiwohnten,
fanden die Wiege zu reich und zu glanzvoll. Auch die
kleine, zierliche Kinderkalesche, in welcher der Herzog
von Reichstadt oft im Schönbrunncr Parke umherfuhr,
kam aus Wien hier an. Diese beiden Gegenstände er­
regen lebhaftes Jntereffe.
(Mafeking-Briefmarken.) Markensammlerdürfte
es interessieren, dass gegenwärtig in Mafcking Post­
marken mit dem Bildnisse des Obersten Baden-Powell
ausgegeben werden. Die Ausgabe dürfte allerdings in
nicht allzu langer Zeit wieder eingestellt werden. Es
wird bei der Gelegenheit an einen Präcedenzfall erin­
nert. Ein Postmeister in Canada ließ vor Jahren
Marken mit seinem eigenen Bildniffe ausgeben. Als
man hievon Höherenorts Kenntnis erhielt, wurde die
Ausgabe der Marken sofort eingestellt und der Post­
meister erhielt einen schweren Verweis und musste eine
ansehnliche Geldbuße zahlen. Einzelne Exemplare dieser
Marken— die sogenannten Connell-Markcn— sind
heute noch vorhanden und haben einen hohen Samm-
lerwert.
(Die vergessene Wache.) Eine ergötzliche Ge­
schichte hat sich vor einigen Tagen in Paris zugetragen.
Für die Sicherheit des Staatstoxamtes auf dem Mont-
de-Piets sorgt eine Jnfanteriewache, bestehend aus acht
Mann und einem Unterofficier. Neulich hatte nun eine
entsprechende Abtheilung des 115. Regiments zur vor­
geschriebenen Stunde die Wache auf dem Mont-de-
Pietv bezogen. Der Tag und die Nacht vergiengen
ohne eine „besondere Vorfallenheit". Am nächsten Tage
gegen 3 /*10 Uhr— in Frankreich werden die Wachen
um 10 Uhr vormittags abgelöst— macht sich die
Wache vorschriftsmäßig zur Ablösung bereit. Den
Torniüer auf dem Rücken erwartet sie das befreiende
Grazer Tagblatt
10 Jahrg. dtz. 116.
Aviso des Schnarrpostens, dass die neue Wache anrücke.
Es schlägt 10 Uhr— nichts lässt sich hören. Unge­
duldig sieht der Corporal nach rechts und nach links
die Straße hinunter— nichts ist zu sehen. Es wird
11 Uhr— noch immer keine Ablösung. Es schlägt
12 Uhr— die Wache beginnt zu verzweifeln. Hatte
man sie vergeffen? Der taktmäßige Schritt der heran­
nahenden neuen Wache lässt sich noch immer nicht ver­
nehmen, wohl aber ein Knurren und Dellen— in den
Mägen der armen Krieger; sie vermiffen das gewohnte
Mahl. Der Hunger wird immer ärger. Was soll man
thun? Etwas kaufen? Dazu langt's nicht. Da erscheint
als Retter in der Noth ein Taxcommissär des Amtes,
der unter den Beamten eine Sammlung veranstaltet
halte, und lässt den ausgehungerten Soldaten aus der
nahen Weinstube ein Mahl auftragen. Bei dieser ganz
ungewohnten „Ertra"-Mahlzeit vergisot die pflichttreue
Wache ganz an Ablösung und Kasernenmeuage und beginnt
bereits den außergewöhnlich langen Wachdienst ganz
gemüthlich zu sinden. Erst einige Stunden später—
es war schon gegen Abend— erscheint die Ablösung.
Nun folgte die Aufklärung. Die neue Wache war durch
ein Dorschen des dicusteintheilcnden Unlerofficicrs an­
statt auf den Mont-dc-Piü'.ö zur Bank von Frankreich
geschickt worden und musste, da sie dort die Wache
beretts bezogen vorfand, wieder in die Kaserne zurück­
kehren. 'Nun musste man erst ausforschen, welche Wache
noch nicht abgelöst war. Und da das einige Zeit in
Anspruch nahm, kam es, dass die Wache vom Mont-
dc-Piuto um sieben bis acht Stunden verlängerten
Dienst hatte.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Erazcr TagblatteS".)
Wiener Lörse.
Wien, 26. April. Die Börse eröffnete matt.
Später hob sich die Kauflust einigermaßen. Schluss
abgeschivächt auf Berlin.
Lchlussburse.
Mai-Curse.
Papierrente... 98.60
Silberrente... 98.40
1864er Lose.. 202.—
Oest.Kronenrente 98.40
Oest. Goldrente. 118.—
Ung. Kronenrente 92.70
Nng. Goldrente. 117.—
Anglo-Austr.-B. 292.—
Bankverein... 522.—
Bodencreditactien 961.—
Oest. Credit (alt) 230.—
Ung. Creditactien 740.—
Länderbank... 453.50
Ocst.-Ung. Bank 1757.—
Unionbank... 585.—
Böhm. Nordb.. 450.—
Buschtiehr.-B. 1208.—
Dampfschiff... 730.—
Elbethal (alt) 120.75
Graz-Köflacher. 536.—
Lemb.-Ezern... 554.—
Lombarden (alt) 23.80
Nordbahn... 6155.—
Nordwestb.-Act.. 468.—
Staatsbahn (alt) 134.20
Straßenb. lit. a 395.—
„„ b 380.—
Allg. Baug... 187.—
A lpine 546.—
Präger Eisen. 2315.—
Rima-Mur... 621.50
Trif. Kohl.-W.. 462.—
Wanenfabr.- 361.—
Wiener Bauges. 189.—
Wienerb. Z.-F. 805.—
I. Waggonleihe. 344.—
Drk. Tad.-G. alt 157.75
Turkenlose... 118.—
Papicrrubel.. 255.—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.80
Paris Devise für
100 Francs. 96.42
20-Frcs.-Stücke 19.26
Reichsbanknoten 118.35
Haltung: Fest.
Berlin» 26. April. (Schlusscurse.) 4'2% Papier«
renke 97.80, 4°/o Ungar. Goldrente 97.50, Kronen«
renke 91.60, *Oesterr. Creditactien 228.50, *Elbethal«
bahnactien —.—, ^Lombarden 27.10, *Staatsbahn»
actien 136.90, Italiener 95-30 bis 95.50, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Caffe) 216.20, Laura-
Hütte 270.—, Harpener 233.—, DiSconto 188.00,
Türkenlose 118.50.— *Nachbörs»-Curse.— Haltung:
Fester.
Wie«, 26. April. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs-Deizen 8.10, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.06, Herbst-Weizen 8.26,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.— Herbst-
Roggen 7.31, Mai-Juni-Roggen 7.15, Juni-Juli-
MaiS —.—, Juli-August-Mais 5.89, Mai«
Juni-Mais 5.78, Frühjahrs-Hafcr —.— Mai-Juni»
Hafer 5 35, Hcrbst-Hnscr 5.69, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 13.20.— Haltung: Fest.— Wetter:
Schön.
Ofen-Pest, 26. April. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.80, Mai-Weizen 7.80, Oktober«
Weizen 8.03, April-Roggen 7.03, October-Roggen
6.95, October-Haier 5.34, April-.Hafer 5.06, Mai-Juni-
MaiS 5.50, Juni-Juli-Mais 5.60, Mai-Raps 12.80,
Sepiember-Raps —.—.— Effectiver Weizen— kr.
tbeurcr.— Effektive Weizen-Haltung: Behauptet.—
Effect. Weizen-Umsatz: 14.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 26. April. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 27.40, neue Campagne 24.70 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Fest.— Wetter: Schön.
Wien, 26. April. (S ch a f m a r k t.) Der Auf­
trieb betrug 1847 Stück.— Es notierten: Export-
schafe von 49 bis 52 Kronen (ausnahmsweise— Kr.),
Zackclschase von— bis— Kronen, Brackschafe von
46 bis 48 Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
wollige Sckafc— Kronen per Paar. Haltung:
Wen g freundlicher.
Wien, 26. April. (Stechviehmarkt.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 4746 Stück Kälber,
2470 Stück Jungschwcinc, 2090 Stück Weibner schwere
Schweine, 194 Stück Weidner Schafe und 1792 Stück
Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber— bis—
Heller, Weidner Kälber von 68 bis 84 Heller, Prima
86 bis 104 Heller, Hochprima 106 bis 112 Heller
(ausnahmsweise— bis —), Jungschwcine von 64 bis
82 .Heller, Weidner Fleischschweine von 88 bis 96
.Heller (ausnahmsweise —■ Heller),' Weidner Fleisch­
schweine von 84 biS 92 .Heller, Frischlinge von 94
bis 100 .Heller, Untergewichtige 76 bis 92 Heller,
Weidner Schafe von 68 bis 84 .H., Lämmer von 12
bis 25 .Heller per Kilogramm Lebendgewicht.— Hal­
tung: Am Kälbecmarkte starker Preisfall, Weidner
Schweine matt, Lämmer gut gefragt und besser ge­
zahlt.
littjetlungen am dein Leserkreise.
Alle vegetativen Functionen des menschlichen Organismus
sind abhängig von dem Zustande des Magens. Daher ist es
nothwendig, jede, selbst die geringste Magenbeschwerde zu be-
h bcn. Ein vorzügliches Mittel für alle ähnlichen Eelcheinunaen
ist der bereits seit mehr alS 30 Jahren benbewährte „Dr.
Noia'S Balsam für den Magen". Erhältlich in den
bi. siaen 'Mjjotbffen. 1049a
ST
Gehört in jedes Haus,
Wertvolle* Uegenstucfc zu KurecHners Honvefaatiotts-Heu;tKon.
•  i.M ‘m'z von f\t><
Sprächet» (deutsch, englisch, fran­
zösisch, italienisch, lateinisch) »n
«wnreii-Asfcr \i eute; bcJtandi tt Aus­
sprache. unregdmässige H» den.
gibt geflügelte Morfr, Frctndtcörter-
buch u A Ca. 300000 Zeilen Solid
gebund. Quartband fl* 1.80. Vor-
rätig im allen Buchhandlungen.
H. 11 tilg er Verlag, Berlin W.
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einfache. deaueme
u. billige Cur, ohne jedes Gedeim-
mitte! beboben. Gest. Zuscbr unter
,B. G. an$aofcnftein o,
Vogler. LÜien. I., behufs Weiter»
bejorderuug erbeten. L1—44
■nVt'ilf-’ihr'T II fsnmd iiti'i 1T f i
J *-: r.'i• ’*( r. «.V 60»
a coordzither-Bslchleln
gratis und rxanco hei 146
ntom Liebseher, Elchwild«
U nterkleidung
Schiessers
der Zukunft.
Feuers AbbjstunqswtfchN
113/_ VuL
j Abhärtunos-Wäsche Zuirilt
Hochporös und luftdurchgängiß äusserst behagliche Wärme, hetne Ueberhiliung,
kein lästiges Schweissgefühl H5ohste Förderong de* Stell*
wechiela und der Widerstandskraft der (Haut
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath V. Petteakote^
und Frot Dr. Bockoer, Vorstand des Königl Hygienischen Instituts in München.
glänzend begutachtet" Dd
AUeialfor Fabrikant: J. 6ohic*acr# Tncotwobexei, ßndoUiesl 03adea^
In Graz:
uwhM
Karl Krois, Herrengasse. 2Ü4~ 7 r 1
Victor Herren gasse.|
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.^ 1


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 9 ]
jTlttmmer 45,
27. Äpvik 1900
aus Kram und Küstenland.
Beilage zu Nr. 116 des „Graier Tagblatlrs". Organes der Keutsdien voikspartei für die Älpenländer.
philharmonische Gesellschaft.
Eine große, herrliche That, würdig der ältesten ruhm­
reichen deutschen Musikanstalt in Oesterreich, bedeutete die
Aufführung des „D e u t s ch e n Requiems" von
Johannes Brahms, jenes erhabenen und doch so lieb­
lichen Werkes, das den Namen des deutschen Meisters
der Unsterblichkeit überliefert hat. Nur einem gemüth-
reichen Herzen, nur einem genialen Geiste konnte eine
Schöpfung entströmen, die in solch herzergreifender,
feierlicher Weise Klage und Trost ausspricht. Es ist
in den letzten zwei Jahren eine ganze Literatur über
Brahms, seine Bedeutung als Componist und Mensch
entstanden, dass es Eulen nach Athen tragen hieße,
wollten wir uns neuerlich in eine Schilderung der
einzelnen Sätze des Requiems einlassen. Ueber eines
sind Freunde und Feinde des Dahingeschiedenen
einig: sein Leben stand mit seinen Werken im Ein­
klänge, und mit voller Berechtigung bezeichnen wir ihn
daher als deutschen Meister, denn seine Kunst war
deutsch, sie kann als directe Fortsetzung der Beethoven'-
schen angesehen werden.
Die neben Abtheilungen des Requiems sind mit Aus­
nahme einiger kurzer Solopartien Chorsätze, welche die
harmonische und contrapunktliche Kunst Bachs mit dem
lebendigen Athem unserer Zeit versetzen; sie stellen an
den Chor die höchsten Anforderungen, und nur
kunstbegeisterte Vertiefung, unermüdlicher Fleiß der
Sänger und des Dirigenten wird ihnen gerecht werden.
Mit herzlicher aufrichtiger Bewunderung sprechen wir
dem Musikdirector tzerrn Zöhrer und dem großen ge­
mischten Chöre unsere rückhaltlose Anerkennung für
ihre großartigen Leistungen aus, Leistungen, die uns
das herrliche Werk in überwältigender Art vermittelten.
Der mustergiltigen chorischen Wiedergabe schloss sich
würdig das Orchester mit farbensättigem, zarten Colorit
an, und die Solisten Fräulein Alane Katzmayr und
.Herr Emerich Schreiner sangen die Solopartien
ergreifend schön. Das zahlreiche Publicum nahm mit
andachtsvoller Theilnabme und inniger Ergriffenheit
jeden Satz des Werkes auf und ehrte Meister
Zöhrer, sowie die Solisten durch reichen, begeisterten
Beifall.
Die Philharmonische Gesellschaft kann mit berech­
tigtem Stolze auf diese herrliche Aufführung blicken,
die ein neues Ruhmesblatt ihrer Geschichte füllt und
das Angedenken ihres dahingeschiedenen Ehrenmitgliedes
Johannes B r a h m s in der erhebendsten Weise feierte.
iladiririftfii aus örain und üfisinilanlt.
Laibach, 24. April. (Religionsfrevel.)
In der Nacht vom letzten Sonnabend auf den Sonn­
tag den 22. d. wurde das am Fuße des Rosenbach-
berges gelegene Kapellchen von Frevlern heimgesucht.
Die Bildsäule der Lourdes-MutlergotteS wurde muth-
willig beschädigt, aus ihrer Stellung gebracht und so
gedreht, dass sie die Kehrseite dem frommen Beschauer
zuwandte. Dieselben frevelhaften Hände vergriffen sich
dann an einem Crucifix, das in der Nähe des Wall-
fahrtskirchleins am Abhänge sich erhob, denn man fand
dasselbe am nächsten Morgen aus dem Boden gerissen
und in vandalischer Weise zugerichtet. Noch am selben
Tage donnerte man von den Kanzeln über das Umsich­
greifen des Unglaubens, und ein Franciscaner soll so­
gar mit einem neuen Erdbeben als Strafe Gottes ge­
droht haben, so dass die aufgeregte weibliche Zuhörer­
schaft weinend und händeringend nach Hause kam. Am
nächsten Tage beschäftigte sich die slovenische Presse
mit dem Gegenstände. Der clericale „Slovenec"
beschuldigte die Socialdemokraten, der liberale „Slovenski
Narod" deutete schüchtern gar auf italienische Arbeiter.
Denn das passt ja in das wirtschaftliche tzetzprogramm
des bürgermeistcrlichcn Maurervereincs, nur unter den
deutschen Kreisen stiegen andere Vermuthungen auf. Halb
im Scherze, halb im Ernste stiegen andere Gedanken
aus, dass dieses Stücklein von Clericalen selbst bestellt
morden sei, um dann wieder eine Handhabe zu besitzen,
von den einflussreichen Kreisen noch mehr, als ohnehin
scheu der Fall ist, zur „Rettung" der Gesellschaft mit
Machtmitteln ausgestattet zu werden. Man weiß ja, wie
t e hohen Kreise der Furcht zugänglich find. Und
wieder vergehen 24 Stunden, da sitzen bereits die zwei
Religionsfrevler hinter Schloss und Riegel. Die Polizei
hatte sehr rasch gearbeitet und ist wieder Erwarten
schnell auf die Spur gekommen. Und wohin führte die
Spur? In die katholische Vereinsdruckerei, in welcher
die zwei Buchbindergehilfen beschäftigt sind, welche den
Religionsftevel verübt haben. Was werden jetzt die
Patres predigen? Allein noch eine andere Frage. Zu
was für boshaften Combinationen würde man sich noch
verstiegen haben, was für Folgerungen würden gemacht
und was für Forderungen würden noch gestellt worden
sein, wenn es diesmal der Polizei nicht so rasch geglückt
wäre, die Thäter so rasch zu entdecken?
(Veränderungen im politischen Dienste.)
Der Bezirkshauptmann Otto Ritter Fränz l v.
V e st e n e ck und der provisorische Bezirkscommiffär
Ludwig Schiviz v. Schivizhoffen wurden in
den dauernden Ruhestand übersetzt. Die Landesregie-
rungs-Concipisten Dr. Anton Pilshofer in Ru-
dolfswert und Dr. Ernst Stadler v. Wolfers-
g r ü n in Laibach wurden zu Bezirkscommissären er­
nannt und wurde ersterer der Bezirkshauptmannschaft
in Tschernembl, letzterer jener in Rudolfswert zur
Dienstleistung zugetheilt. Wetters wurde der Landes-
regierungs-Conceptspraktikant Siegmund Freiherr v.
G u s s i ch zum Landesregierungs-Concipisten ernannt.
(Der sparsame Gemeinderath.) Die gesetz­
widrige Kundmachung der Wahlen in den Gemeinde­
rath wurde vom Berichterstatter und Bürgermeister
damit entschuldigt, dass die Drucklegung der Wähler­
listen nur aus Ersparnisrücksichten unterblieben sei.
Mehrere wissbegierige Steuerttäger der Gemeinde stel­
len nun die Anfrage an Herrn H r i b a r, ob die
wiederholte und jüngst erst durch ihn verfügte gesetz­
widrige Umwechslung der Straßentafeln auch nur aus
Sparsamkeitsrücksichten erfolgt sei.
Görz. (Familien- Abend des Schul-
ve rein es.) Sonnabend den 28. d. veranstaltet die
hiesige Ortsgruppe des Teutschen Schulvereines einen
Familienabend, bei dem der Görzer deutsche Gesang­
verein folgende Chöre zur Aufführung bringen wird:
„Jägers Lust" (Männerchor), „Mein Schatz" (Damen-
chor), „Frühlingswanderlied" (gemischter Chor), „Früh­
lingslust" (Tamenchor), „Immer mehr" (Männerchor),
„Müttcrleins Märchen" (Walzer für gemischten Chor)
und „Tanz" (Männerchor). Hernach folgt der Einacter
„Die Zerstreuten" von Kotzebue und zum Schlüsse
Tanz. Die Unterhaltung findet bei Dreher statt und ist
aus halb 9 Uhr abends angesetzt. Sie dürfte sich zu
einem ftohen Frühlingsfeste gestalten, und man kann
daher auf zahlreichen Besuch rechnen.
Görz, 24. April. (Gründung eines
Landeslehrervereines.) Dem Beispiele anderer
Kronländer folgend und belehrt durch die Errungenschaften,
die aus dem Zusammenschluffe der Lehreffchaft entsprin­
gen, haben die Lehrer der Grafschaft Görz und Gradisca
sich endlich vom Gängelbande eigennütziger Politiker
losgemacht und sich zu einem Bunde vereinigt, der
ihnen nicht allein zu einer bcfferen materiellen Lage
verhelfen, sondern vor allem auch eine Schutzwehr
gegen die verschiedenen Angriffe sein soll. Es ist leicht
einzusehen, dass bei der politischen Zerfahrenheit eine
Verbindung auf mancherlei Hindernisse stteß und dass
besonders die Sprachenfrage schwere Bedenken erweckte.
Dementsprechend musste ein Modus ansgemittelt werden,
der imstande ist, die berufliche Zusamniengehörigkeit so
weit in den Vordergrund zu drängen, dass die natio­
nale den Plan nicht schon von vorneherein zer­
stört. Daher wurde die deutsche Sprache als jene, welche
von allen Lehrern Des Landes verstanden wird, zur
Verhandlungssprache gewählt und die „Teutschösterreichi-
scbe Lehrcrzcitung", das weitverbreiteste Fachblatt der
Monarchie, welches alle Standesfragen stteng sachlich
und erschöpfend behandelt, also geeignet ist, der Lehrer­
schaft ein Berather bei der Arbeit um das Berufswohl
und die Skandesehre zu sein, zum Vercinsblatte be­
stimmt. Wem da angst ist, dass darob die Lehrer der
Grafschaft von ihrem Nationalgefühl etwas geopfert
hätten, denkt wohl sehr niedrig von jenen, die zuerst
berufen sind, das Empfinden des Volkes der Jugend
mitzutheilen. Wer so an der Form hängt, dass er darüber
in .Hitze geräth, wenn die hiesigen Lehrer ein deutsches
Fachblatt lesen oder sich in B e r u f s f r a g e n
deutsch aussprechen, dem mangelt das wahre völkische
Bewusstsein, das eben nicht in Phrasen zu suchen ist,
sondern im Herzen eines jeden schlummert. Von diesem
Gesichtspunkte aus mag die Lehrerschaft von Görz und
Gradisca sich keinen Kummer machen, wenn die geist­
reiche Berichterstattung des „Piccolo" in Trieft sich
darüber höchlich entsetzt, dass die italienischen Lehrer mit
ihren ftovenischen Kollegen am gleichen Tische sitzen,
dass sie deutsch sprechen, dass sie eine deutsche Fach­
zeitung lesen und— was ja geradezu haarsttäubend
ist— einen Deutschen (den Lehrer Rud. E. Peerz>
zu ihrem Präsidenten gewählt haben. Die Vereinigung,
die eben eine Macht ist und gelegentlich der Wahlen
zur Geltung kommen dürfte, ist freilich manchem
Herrn ein Dorn im Auge, weil nun die schönen Worte
nicht mehr hinreichen, sondern Thaten gefordert
werden; aber der Lehrerschaft ist ein Bau entstanden,
in dem sie einen sichern Hort findet. Mag der Friede
in dem Hause walten, damit es jedem Ansturm trotzen
kann. Wenn es gilt, dem Volke die Kraft zu leihen,
wird gewiss keiner von denen zurückstehen, die heute
sich zur Wahrung ihrer Rechte die Hand gereicht haben.
(Von den Militär-Mappiervngsabtheilun-
gen.) Der vierten Militär- Mappierungsabtheilung
wurden für das Jahr 1900 als Sommerstationen
Villach und Klagenfurt, der fünften Abtheilung Laas
in Krain zugewiesen.
Abbazia, 22. April. (Kunstausstellung
„Abbazia".) Vor einigen Tagen fand in Gegen­
wart eines zahlreichen Publicums die Eröffnung der
unter dem Protectorcue der Frau Großherzogin Adele
von Luxemburg, Herzogin von Naffau, stehenden Kunst­
ausstellung der Künstlercolonie „Abbazia" statt. Die
Frau Großherzogin, welche den feierlichen Act selbst
vornahm, wurde vom Präsidenten der Ausstellung.
.Herrn Baron Eugen Ransonet, und den Comit6-Mit-
glicdern empfangen und durch die Ausstellung geleitet.
Die hohe Protectorin sprach sich über die ausgestellten
Gemälde und Sculpturen sehr lobend aus. Vcffchiedene
Gemälde wurden bereits von der Großherzogin und
anderen Kunstmäcenaten käuflich erworben, s. z. B.
einige sehr gelungene, meisterhaft ausgeführte Bilder
von Baron Ransonet und Tochter, von Fräulein v.
Littrow und den akademischen Malern Linker, Jericheau,
Brunoro, Crucio rc. Die Ausstellung erfteut sich eines
guten Besuches und eröffnet auch in künstlerischer Be­
ziehung würdig die eingettetene Frühlingssaison. Von
den ausstellenden Künstlerinnen werden besonders mit
Lob die Damen Baronin Haas-Wächter, Fräulein Lin­
ker, Fräulein Stephanie Glax, Fräulein Littrow und
Baroness Ransonet genannt.
(König Carol 1. von Rumänien) feierte am
Tage nach seiner Ankunft in Abbazia seinen 61. Ge­
burtstag und wurden ihm von Seite der Bevölkerung,
der Curgäste, insbesondere aber von der Freiwilligen
Feuerwehr des Curortes Abbazia Huldigungen darge­
bracht. Die Feuerwehr unter Commando ihres Comman­
danten Herrn Franz Doberlet füll. versammelte sied mit
der Curkapelle im Depot, von wo aus sie mit Fackeln
und klingendem Spiele nach der Villa Angiolina, dem
Absteigequartter des Königs, zog. Beim Einbiegen des
Zuges auf den fteien Platz vor der Villa brannte der
Amateur-Pyrotechniker Herr E. Jellussich ein kleines,
recht gelungenes Feuerwerk ab. Der ganze Platz war
dicht gefüllt mit Curgästen und Einheimischen, die alle
in das begeisterte Hurrah der Feuerwehr einmmmtcn,
nachdem die Curkapelle erst die rumänische, dann die
österreichische Hymne gespielt hatte. Der König und die
Königin Elisabeth (Carmen Sylva), sowie der Prinz
Ferdinand und dessen Sohn Prinz Carol standen auf
der Estrade und sahen erfreut dem Schauspiele zu.
Der König ließ sich hierauf den Commandanten Herrn
Franz Doberlet, sowie den Schrittführer Herrn Anton
Kiener und den Hauptmann-Stellvertreter Herrn Job.
Fensl durch den Curvorsicher .Herrn Professor Dr.
Julius Glax vorstellen. Er wechselte einige Worte über
den Stand der Feuerwehr rc. mit den Genannten und
gab seiner Freude Ausdruck über die dargebrachte
Huldigung. Unter strammer Tcsilierung zog die Feuer­
wehr ab und der Curvorsteher suchte den Commandan­
ten noch auf, um im Namen des Königs der Feuer­
wehr den Tank auszusprechcn.


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 10 ]
10 Nr. lin. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 27. April 1900.
Stadt-Theater.
Heute Frestag den 27. April 1900.
239. Abonnements Vorstellung. I. Serie. Grüne Karlen
Zum zweitenmal:
©er llenonit.
Trauerspiel in vier Acten von Ernst von Wildenbruch.— In
Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Woldemar.Aeltettcr einer Menoniten-Lcmcindc Hr. MebuS
Mario, seine Tocktcr Frl. Richter
Mitalieder'
der
Menoniten-
Gemeinde
Rcinhold, sein Pfiegesohn
Matthias»
IuuuS,
Josef.
HyronywuS,
Tisiot, 1 Haupileute der französischen
Dcspisaux,/ »arn>son in Danzig
Denneckcr, ein westphälrscher Bauer..
Ein Knabe Frl. Krachlcr.
Menonite« und französische Soldaten. Ort der Handlung:
Ein Dors bei Danzig. Zeit: 1809, während der Besetzung
Danzig's durch die Franzosen.
Zwischen dem zweiten und dritten Act eine größere Pause.
Casie-Eröffnung */,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9*/a Uhr,
Hr. Purschian
Hr. Grcvcnbcrg
Hr. Lippcrt
Lr. Karbon
Hr. Lteinbeck
Hr. Mehnert
Hr. Wilhelm
Hr. Baxmann
Morgen SamStag: Abschieds- Gastspiel der Madam
Sigrid Arnoldson, Primadonna der Op6ra comique und
des königlichen Theaters der iialieniichen Oper (Coventgarden)
in London: „Miguou".
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag bleibt das Theater geschlossen.
Morgen Samstag bei ermäßigten Preisen: Fräulein Martha
Schneider als Gast: „Dorf und Stadt".
Industrie- Halle.
Heute abends 7 Uhr:
Berliner Orchester
Die Saalthüren bleiben während der Conccrt-
voriräge geschlossen.
Beide Garderoben sind an dissem Abend
dem PubSicum geöffnet.
Billets zu fl. 5.-, fl. 4.-. fl. 3.-. fl. 2.-, fl. 1- bei
Bari Tendier, Herrengasse 7, und am Abend an
der Coneert-Casse. 147—25
Restaurant ainSehlossbevg
des Grigiual Wienrr T»nc>'rt-Damkn-Eusemlilks
„Wiener Schwalben 66.
Tireclion: Frau .Harie Follak.
Nachmittags: Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr
Abends: 8 Uhr, Eintritt tr.
225-3 W. Siekha.
% "Welt- Panorama.
v .,4
as Tannusgebirge mit Badeorten.
1030a
Nächste Serie: ThUj'.-ngen.
BBtfinIs-IiPisi
gesucht für eine grohe Bn-apester rnasctzinen-
fabrik mit ca. 800 Arbeitetn. Bewerber müsse
mehrjährige Werkstätten »Praxis nachweisen
können. Erfahrungen im Dampfmaschinen, unt
Ttesselban besitzen, mit dem Accsrdwesen voll­
kommen vertraut uuv imstande sein, die Werkstatt>
selbständig zu leiten. Gcfl. Anträge mit eurriculum
vitae und Angabe der Gehaltsansprüche weroen b s
spätestens 30. d. M. unter Chiffre „BetriebL,
Ingenienr" an die Verwaltung ocs „Grazer
Tagvlattes" erb^t.n. Discretisn verbürgt.
4206
•tflifasil 'riilii
^ a.irr,_*>»
Grslijiifililjjrr Ukguicher.
Bau- und Möbeltischlerei
Pete r Sos^ja,^ itergosTc 5*4, empfiehlt sich zur Anfertigung uon
Portalen, v-eichüfrs irinrichluntzen. geschmackvoll. schnell und billigst. La-
rautie riir trocfenrs Material.
ChLNvttr-Lhvnvseli,
chparyeroe, Baoemaunen u iil.:itc»nertaielunyett
loiuie ’ilinmtlidxJicparatütcii empfiehlt je den
biUtß*':on Preisen Wilhelm T-tze 1- £amermeifter, Ära; steplrr«
strotze 10 neben der .ierduiandsbrucke u. gegenüber der k. t. Sraats-Oder-
real'chrlle. Illustrierter Preiscourrank wird aui Berl rnaen zili'ffanbr.
KalllpsWüscherei fidiniau
(TeppichReiuignngs-Anstatt)
empfiehlt dem P. T Publicum ihre ergebenen Dienste bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 515 oder Karte.
f-Ä---, Bxsieeator de Ritter
5r'\’Comptoir befindet »ich III., Pii’kgtMO 10, im eigene»
Hause. air«M»eliü.e ysrawl«. (üeoi H ugstthwuium
und keine JllauerfouchityUFit)
Leser-Nteberlage ct. F isolier c; u d V^.
Graz, Sohmledgasse 17 verkauft alle In- u. Ausländer«
Ledergattuugeu und Hugehöre zu den billigsten Ortginat-^abritS-
prcisen.
Op
Karl ttahmldt, Zaptima »nv tccMowur i« «ftvof,
ilfVvi# £yer(»*&4 64, U<»y tu u*xn,
Speise- umb um
weichrn Mädel». lUbernatim« aller ?incu da4>fa.n^ctta stak »ach «Mit»
cutopfttioex Zeit angegeveiu)
Abfahrt von Graz (SQdb.)
iHitötui a über Öcobcu.
Am 4 Uhr 91 Minuten frich Schnellzug nach Perdernber-. Eäeveea.
Am 7 Uhr früh na« Klagensurr ^Nelil,«Lldvnitz Llllach llontaiei.
Um 8 Uhr 7 Minuten «ruh illerionen-ug nach Borvernrerg. L'isenerz^
M«au. Mauierndori- Kiagemurt, Billach. -llaniaiei Lenedlg. Marlarro
Kiorenz, Siom. über «elzihat nach üune«. Salzburg. Sreor. ^inz Sger. Leipzig.
Um l Uhr 10 Mmuien nachlnuiag^ Beriouenzug nach 'Loroern.
tzerg vtienerz Murau. Ltett,-Did.nitz ^lagemurr D-llach Tarvl 4: uder
Setzthat n-cv Satzdurg Musjee (im Octodcr und LprU an Sonn- und
Feiertagen nach Linz..
Um -t Uhr to Minute« nachmittag- nach Iuvenburg.
Um 8 Uhr to lllUnulcu adeuos llcr,aucn 4 ug irach Iudenbur-, Dillach
Klagenfurt Ponwfel. SetzthcU. (Brück a. M^Salzdurg un» Druck a. M-
Ann-druck, direerer Lagen i. und L. Clane.»
L» 10 Uhr 9 Minuten nachts Berionenzug nach Alagensurt. Dlllach.
Wonrasei. Venedig, MaUano. Florenz, Stom. nder Selzrhal nach Saizdurg,
Aoit>-ll»asi«n Zell am See. Innsbruck, Brcgenz. Zürich. u»oif, Paris, übet
Li^stasiMg. Srevr. LNrz. Budwers. Pils«. Marienbah, (sg«, zraazsAshaa.
Karlsbad. Prag. Ldozig..
-tichrsrn« »ach Budaveft.
Um ö Uhr 4- Minuten früh Perionen-ug nach FeLbach (Sielcheriberg^
Krhring,tzurnenle1b. Harrderg.')ieuoau steinaaumger. Staab. Budapest.
Um 8 Uhr lo Mmuren früh Perioneiizug nach Felvdach ((dietcheabera^
Kehnng Weiz, Sieinanranger. tltaad. rüudapcst.
Um 2 Uhr 14 tmtiuuen nachmittags Pcrionenzug «ach Wetz. Feldbach
(Llelchenderg) r>chrm^ .zurstenseid ^arrverg Sieudau.
Um v Uyr lO lllt-tnuKn abends Periv»'.en-,ug nach ^eiz. Feiddach (Gleichen-
berg) Fehrlng, Furtieiueld, Lremaman-ier ^taad. Lruoapeit.
Um Ju Uhr du Mninren nach:- uersoncnzug nach ^etdbach oetzriitg.
Ankuntt In Graz (Südb.)
Uiidiiunn von Leovei..
Um 1 Uhr 20 Minureu nach« aus. -satzdnrg Linz. Steyr Innc-dru.t
bell am Lee üend-llrauein. Äuiiee. Ltaiiand Denedig. Ponrasel. rürllach
Liagenjurt ^leiN'(L.looniy Manrerndori, Murau.
Um 7 Uhr >0 Minuten früh a.o: Lewzig Prag, Franzens bad. Karlsn
daa. «äger. Marrendad Pilsen. Budweis Saizbarg (Lalzburg-Bruck a. Lli.
«. Fnnsdruck-Bruck a. M. virecter ^llragen i. und 2. Llahe» Linz. Gtevr,
Paris, (s-vif. Zürich. Bregen^ Innsbruck Zell am See. Lend-^aitein. stoa^
Kioren^ Marlaitd Penevlg, Pontaiei Dillach. Klagenfurt. Zuoendurg.
Um 12 Uhr 4ü Minuten nachmittags aus Eisenerz. Dorocrnderg, Jude»«
betg. Seizlvai Salzburg ZanSbruck.
Um ’i Uhr 65 Mtnuren nachmittag- aus Eisenerz. Borvernberg. Tarwis
villach fflagensurt- Klein-- 0 »lodinh Maut^rndott. Murau. Im Oaober unt
April an Lonu. und ^cieriagcn von L>uz
Um^ Uhr 35 Drmutcn adenvs aus Leipzig ^rag Franzensbah Karl«,
daü. &gez “ihanenbati Pil-en BuvlveiS Lalzb tlg Linz. 3rtUE Vlunce iioui
Florenz, Mailand Deneotg 'llonialel Dillach Kla^ensurt. Murau.
Um 11 ^br nachts aus (rueuerz» Doroernderg.
Ntchmn« von dudnueir.
Um? Uhr 3 Minuten früh Perionenzag auS Fehrtng. Feldbach
(Gleichenderg), Äieisdors.
Um 10 Uhr 30 Minuten vormittags Perlonenzug aus Budapest» dtaab,
Eteiaamangtt. Hartberg, Vieudau. Fursrenseid. Fehring. Feldbach (Gleiche»»
derg). Weiz.
Um 2 Uhr 36 Mmuren aachmtnagS Lerionenzug aus Hartberg, Neudmi»
Harstenseld ,>edrivg. FeUdach iGielchenberg). Weih.
Um 7 Uhr 35 Minute« ade«ds Personen»ug aus Budapest. Naad, Stet»»
Dma»g«,Hanb«-. Sleudau Fürsrenseid. Fehrwg, Feidbach (Gietitzendergj. LetzP
Um 0 Uhr 50 Mtnuren abends Personenzug aus Budapeft. Sretaamange^
tzehring, Feldbach (Gteichenderg).
Die mitteleuropäisch« Zeit lst gegen die Ortszeit 00» Men um 6 Ml»
»»ten nach und gegen die Ort-zeit in Prag, Alagertfurt und Latbach u«
t TUnuten. in villach um 4 Minuten, ü» Lriesr um 6 JJttnuieu vor jeiner i«
Graz um 2 Minute« »ach. 660
h Orazsr Grpheum.?
spnialilsttu.Sljtoirr 1. guant». Dir. JJ. Soilaacher,
Noch um einige Tage verlängertes Gastspiel
bei gewöhnlichen Preisen.
Täglich
‘/all Uhr:
HadJ Abdullahs
i 4 Hraiieii 4
»A10 Uhr:
fahrrr
" s i:SttuiKißnn< ;|l
seiner
Truppe
Personen)
ttouk Polo-Ap:rl auf dem Rade. Heul
Oarlsen
Gcntlcmen-Caricaturen. 187—23
Außerdem das übrige große, vorfugUche Programm.
’ZfSF’ Heute eewöhnliche Preise. "WS
Casse-Eröffnung und EinlasS T l/ i Uhr. Slafang 8 Uhr.
Kundmachung.
Gemeinden und Bezirksvertretungen, sowie landwirtschaft­
liche Filmlen in Lteiermark können das zu Zwecken des
Wetterschicßcuö in Verwendung kommende Pulver
z.!M --rmäßi.sten Preise von 38 kr.— 76 h per Kilogramm
ö ,rch den freierm Landcsausschuss beziehen, u. zw.:
n) in Kisten zu 25 Kilogramm;
b) in Fässern (innen Sack) zu 112 Kilogramm.
X ie Bestcliung hat beim freierm. Landesausschufse recht»
zeiiig, d. i. wenn thunlich, zwei bis drei Woch n vor Gebrauch
des Pulvers zu erfolgen, um eventuell eintretende Verspätungen
in d,r Exp dition in Hinsicht aus die nicht täglich Verkehrea­
den Fcucizüge hintanzuballen.
Bei der Bestellung ist auch diejenige Bahnstation, von d«
oie Abholung des Pulvers erfolgen soll, genau anzugeben.
5sie Erpcditcon des Pulvers erfolgt durch das k. u. k. Artillerie»
Zeugsd pot ab Pul/ermagazin Kalsdorf.
Der Preis tes Pulvers stellt sich einschließlich Packung,
Fraäet vorn Pulvermagazin KaledorI zur Bahnstation KalSdors
und Transport von ü,r Bahnstation Kalsdors bis zu der in
der Bestellung ang grbcnen letzten Eisenbahnstation für Kisten
i; 25 Kilogramm aus 20 K 44 h und für Fässer per 112 Kilo­
gramm aus 91 X 2 h.
Der nach dreier Berechnung für das bestellte Pulver ent­
fallende Benag ist gleichzertig mit der Besrellung an den Landes»
ausschuss cinzuienden.
Bemerkt wirv noch, dass Fäsicr und Säcke in unbeschädig­
tem Zulande sranco Ltalion Kalsdors mit 15°/, AbnützungS»
gebür zurückgenommen werden.
Besonders au>merlsam wird schließlich daraus gemacht,
da's das z rm Zwecke deS Wetrerschi-ßens um ermäßigten Preis
bezogene Pulver zu keinem andere« Zweck verwendet
werden darf. 96—15
Graz, am 16. April 1900.
Vm feiern. LMeS-Wsinjse.
En grosl
En detull I
Eigenbau- Weine:
Jftriancr per Liter 36—48 kr, I Traminer, alt, p. Baut. 50 kr.
Striier„. 36—56„ ^cnusalcmer». 5°.
Türkenberger p. Soul. 60„| Refooko,. 70,
offeriert
Hans Lämmer» Graz, Postgasss 9.
Ferner 924a
Secession
der beste Cbamvagner der Neuzeit, sowie
Ikefosko, Schilcher, Äki ßhampagner
auch reichhaltiges Lager in Thee, Rum und Liqueurr»,
Begellungeil werden ftanco und gratiL ins HauS gestellt
!ur Erlangung und Erhaltung eines vollendet
üppigen söoarcs u. zur Verhinderung von Sitiuppcn-
biidüng benutzen Sie cäglict, den tausendfach erprobten
Haarritürltrr „Celsior“. Pceis o fl Eoiiservicrend,
erfrischend, wohlriechend. Haupt-Tepv:-. I. Purglcitner,
Apotheker, Graz. 53»
llljkl MlliWlllj-
Fritz ZUey
„Die §nrell im «Dienst
dc
u
Einem p. T. Publicum wird hiemit bekannt gegeben, dass wir
infolge Ablaufes der bezüglichen Vereinbarung mit Ljerru E. W. Saum
garturr's und -^. echslrtgcschaft, Iakominiplatz Ui, uns vcr
anlafsl sehen, die daselbL befindliche „AumeldefieUe" für Abonnements
Narten mit o0. April 1. I. wieder autzulastcn.
Die AnsfertiKttug dieser Karten erfolgt vom ». LUai av
nur in nnscrcr Centraie, Stchrergaste 64, täglich oan >8 l»io
lA Uhr uorrnittags und von 3 bis G Uhr nachmittags, an
Sonn- und Feiertagen jedoch nur vormittags.
1007» Die Betriebsleitung.
ut zürnn
60ia 00 Heller.
Grazer Tagblntt": .... Zwei
'^eu- und 11 :j c!uiff- 5 anfdati inm »*11
Unrvicn in diesem Biireilkrl>.^e, und
die Mcnscddeu veiloNiU den «red des
BnrenvolleL, daL selvn für den hoffcut«
lrch nremnlS einttelenden $üU feines
Unterganges der Menschdctt
i'avtf Dienne erwiesen hat dünn tue
gri-Üen ii.'lirfn drest?^ llncgeS u. durch
bic Uuti^c tf'.uiuljuui die JJv't bet-
jpicUiMfii Helden- und r pfermutv
diesl'L HUinr\i;üoItc 5 den Böllern gibt
ri' «dniu w uui ihrer Menge
•i'Ut|\lir{tii.hiT nnd t'Pltti|cher seiu
.H’id)ltnn;cv ^i.'ddnlrn tu überaus aa-
regend und lel,:reich und die ttH’ttcflf
Verbreitung derse.ben zn rvunfchett.
ßllchhalldlnll, friedlich Schalk
Dien, Vl. ... MariödUierstrabe Nr. 97.


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 11 ]
Freitag, 27. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 116. 11
DerÜordeur in Graz.
Bom 25. April 1200.
pschenltschnik Josef, Tischlergehilfe, 4S Lendplatz 14
Rierenentarmng.
Röhret Josef, Hausbesitzer, 92 I, Hemrichstraß« 57, MerS
schwäche.
herzer Rok-Na, PrivateuSufilwe, 74 I., GlaciSstraße 49.
EchtrnjchlagftulS.
R e u k i r ch e r Josef, Maurer, 47 I., Allgem. Krankenhaus,
Lungentuberculose.
Jwanitsch I-, Geschästsm., MuraSzombath.— Fischmayer I.
Priv-, Klopgnitz.— PeueS M., ©oft».. Neudoif.— Skahl
iv. Gelchäjts«., St. Mareln.— Hafner M., Ritbcs-, Mü,z
tbal.— Krainer I., Priv., Budap-ft— Wagner F., HaadelSm-,
St. Johann.— Neubau« A., Prio., Wien.
Dentiugers Einkehr-Casthof fElisabethiuergasie).
Pichler H., Bmt., Klageufurt.— Sappe! I., Südbahnbmt..
Wien.— Psall« A., Lehr», Kösiach.— Frau Point« I.,
Ubrmach»sgat!in, Pöllau.— Frau Doal A., Obeclebrersgatün.
St. Johann bei Herderüeiu.— Frau MuLga M>, ObalehrttS-
gattiu. Deutsch-LandSbsg.
Fremdcn-L'iste.
Hotel „zu» Ele-Hrure»-.
Baron Meystnöurg P., Wie».— Hell v. Helden werth ©.,
Aeneral-Director, Wien.— Eongratz D. v.. Guts des.. Agram
- Engel v. Janosi M., Comm»cialrath. Wien.— Edl« v
rodolilich Th.. Lberlieut., Lemb-rg.— Mayer F., Gen»al-
ecrctür, s. Gem., Wien.— Stoll»feld N>. Procurist, Boden-
>ach.— Frölich F.. GutSbei., s. Gem-, Puszta-Galiba.—
tawrena E. A. C-, Rent.» s. Gem-, Buenos-AneS.— Pacher
)., Rent., Wien.— Steffen E., Jng.» s. Gem., Wien.—
iuchmann 2., FabrikSbes., Laibach.— Korty H., Banquier.
Dien.— Bela Bedö, Director, Budapest.— Haaidt 9t,
Lirector, Genua.— Löw 9t, Fobritsoes.» Wien.— Strat-
nanti, Director, Landshut, Bayern.— Schobloch, Gron
^ndusrr., s. Gem., Prag.— Samei O., Glücksthal S., Kaufl.
Zrünn.— Franke! O., Fabriksbes., Wien.— Welek V.
Zurcauchcf, Kolin.— Luch» I., Ksm., Paris.— Zatzek A.
leiwaU», Saybusch.— Band 9t, Thomas I-, Elias 9l.
ladt» 9t, Bloch B, Mühlhos« 8., Bcllak S., Gasn« I.
Leih I., Kauft.. Wien.— Stelz« I., Kfm., Moravcc.—
au-gell 8-, Ksm., Spanien.— Frt Lauer E., Lenz E>, Görz.
- Frau Marco 2., Prio., Trieft.
Hotel „jnm Erzherzog Johrrnr^.
Hetz v. Hesienthal 2.» k. k. Bergrath, s. Fam., Fohnsdorf
- Frau Six M. v.. Generalauditors-Witw«. Wien.— Frau
-öld« B., tais. RalhS-Wilwe, Innsbruck.— Cavlooic A.
riech. Pfarr», Agram.— Eitu« W.. Reg.-9ialh, Wien.—
find»! E., Jng., W>en-— Dr. Rück» F., Dien.— Lechner
;., GutSverw. Egg rSdorf.— Schmidt A.. Seeojstc., Trieft—
iokl A^, Ffich» I- Latzko A„ Rockn» E., Pam F., Braun^
rüller G., s. Gem., Herzl B.. Mirtl» R-, Lothrinaer A-.
loschan S-, Klem I., Ram» M.. May« L, Kauft. u. Ride..
Lien.— St idl M-, fi'tu., Brunn.— Dr. Arabito F., i-
öem., Trieft— Pros. Bamberg, s. 0>em., Budapest.— Frau
Zch-vab M., Ksmsgatlin, Pctlau.— Frau Pjcticdka M., Obn-
arst-Com. chlcr G
gl. Reaierungsrath, j. Gem., Berlin.— TauSka O-, Priv.
Gem., Zwiltau.— Buzzi E.. Director, Bav Radein.^—
Icsimei» R.. Kim., s. Gem., Pettau. —_ Scher« 9t, Ksm
. Gem., Stockerau.— Rodl» SB., Jnsp., Wien.— D>
jicitner H., Adv.. Trieft— Dr. Joanin'evich I., k. k. Finanz^
iommiftär, s. Gem., Wien.— Pralmann R. Jnip., 3ta:b
- Pisienbcrger St, Ksm., Wien.— Wikulaichck F., Fbrkk
. Gem., S!ernb»g.— Laubn» I., Bmt, 9Irod.— Puelachcr
Jng., Wien.— Berlalan Novak, Jnsp., Wien.— Fra
■nebt I. d, Regi»ungsrathS'Ga!tin. Dien.— Hentschi R.
f m.. s. F>m.. Trespen.— 9ieich R., Fbrkt., Wien.— Payr
t., Caseii», Wien.
Hotel „zur goll». Tonne".
Guschl H., Gutsbes., Jsirien.— Piaff L., Jng., Buda
«st.— Wach M., Kim., München.— Stein SB., Ksm. Nürn
erg.— Eibl L-, Ksm. Wien.— Kapp S-, Weih B., Rioe..
Lien.— Löwn H.. R d.. Brag.— Weift I, Technik«, Buda
«st.— Wcrcnback B, Dbotozrarh, Gleichenberg.— Jyra;
Rottl K., Öaübauobej., Bruck.— Fft. Gftva I., Obersörners-
acht«, Langcnwang.
Sasthof „zum TLimmel-,
Savic D-, Priv., Prag.— Elatz F., Eommis, Juden^
urg.— Sommer 91.. Priv., Trieft— Lorent'chiljch A., Priv.
Lien.— Somincrbauer M-, RItbes., Prebensvorf.— Leae■
tein 9t, Rllbcs., Kuchberg.— König F., RUbes., s. Sohn
-t Ruprecht.- holz« §., GeschäjiSm., Hartb«g.— j
Äafthof „zum SLwau-.
B»g« A., k. k. Adf., f. Gem., Wien.— Löbl E., Bmt.,
> Sohn, Reichenberg.— Fisch« 91., Baumstr., Oedenburg.—
Gmeindl A.. Kim.. Turnau.— Gratzl R., Fbkt., Budapest.—
May« h.. Archit., München.— Schober 9t, Ksou, (. Gem.,
St. Peter.— Fröschl I., Dispon., Budosok.— H«mann 21.,
GschftSm., s. Bruv«, Leidnitz.— Schmid-k C-, Gschilsm., s.
Gem., Reudorf.— H»mann L., Priv., Leibnitz.— Potichl«
I-, Drechslermstr., Schlavming.— Leitgeb E., Eommis, Volker-
markt.— Knavv E„ Priv., Wien.— Hos» 9t, Priv., Trieft.
— Stolz G., GschftSm., Fiume.— Schneid» 9!., Priv., Frohn«
leiten.— Ziner L., G dbes., St Lorenze».— Offenbarer
A, Posiamtsdiea«. Mauteru.
fernstem- Iußßoden- Htasur
Woment-JuPoden-Kkasur
Warr-Kmail, weiß und färöig.
Farbe und Glanz in einem Striche, auZ d» Lacksabrik von
X^'acl'wlg Marx in Wien, Mainz u. St. Petersburg
Ziaich trocknend» duUttbasta Anstrich, von jedermann aussühr-
b-r, für Futzbödeu, Küchenmöbel und HauSwirtschafts-
gegeustände jeder Art. auS Holz. Biech od» Eilen. Vor­
züglicher waschbarer Waudanstrich an Spülstellen in Küchen.
Depot bei Heinrich Ceron, »Zum großen Baro­
meter". Karl Ludwig-Ring Nr. 15. 31-41
Gummi- und
Hanfschläuche
J* zur Carlen« und Stratzen-
^ bespritzuug empfiehlt
kugust §31118?
Graz, Landhausgaffe 2
nächst Herrerrgasse. 10ö4L
ii ii!
Die Geschwister Bertha, Martha, Frieda und Dr. walther
Otwart Jutinann geben allen verwandten und Freunden die
Nachricht, dass ihre liebe Schwester
stadt. Ketirevin
heute morgens um 3 ,Uo Uhr nach qualvollem Leiden entschlafen ist.
Die liebe Todte wird öamstag den 28. d. U7. um 2 Uhr nach­
mittags im 5terbehause, Rechbauerstraße Nr. \2, eingesegnet, nach dem
evangelischen Friedhofe überführt und im eigenen Grabe zur letzten
Ruhe bestattet.
Graz, am 26. April 1900. 80“ 67
Eesondere Trauernachnchten werden in <L»ra^ nicht ausgegeben.
^ fteterm. BeüaUungS-Lnnall. ^rnigfemgofTe Nr. 10.
; w’uj kw* ju;in #t'|i n
T -—•-
jp.+-vwih
s
i
Schweres Leid ist unserer Familie widerfahren durch das Ableben unseres innigst-
geliebten theuren Gatten und Vaters, des Herrn Apothekers
icÜBSLi'el Mse^h»
Landtags-Abgeordneten, Bürgermeisters des Marktes Gleisdors, Besitzers des
goldenen Verdienstkreuzes u, s. to. v. s. iv.
welcher am 21. d. M. zu Grabe getragen wurde. Ein tröstlicher Lichtblick in diesen
schweren Zeiten war nns die allgemeine Theilnahme, sowie das zarte Mitgefühl der zahl­
reichen Freunde und Bekannten aus nah und fern, welche uns während der Krankheit des
theuren Verblichenen und bei dem letzten schweren Gange tröstend und treu berathend zur
Seite gestanden sind. Noch tieferschüttert von dem traurigen Ereignisse, betrachten wir
es als unsere erste Pflicht, allen jenen aus tiefstem Herzen zu danken, welche in irgend
einer Weise, sei es durch persönliche Betheiligung am Leichenbegängnisse, sei es durch
freundliche Widmung von Kranzspenden oder durch Beileidskundgobangen mannigfacher
Art, dazu beigetragen haben, den Verstorbenen zu ehren und die tieftrauernde Familie in
ihrem Leide aufzurichten, und wenn es dabei nicht möglich ist, jedes Einzelnen in gebärender
Weise zu gedenken, so möge dies unserem tiefen, alle Aussendinge ausseracht lassenden
Schmerz zugute gehalten werden.
Vor allem danken wir den unter Führung Sr. Excellenz des Herrn Landes­
hauptmannes Edmund Grafen von Altem« erschienenen Herren Landesausschuss-Mitgliedem,
Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten, dem Herrenhansmitgliede Herrn Reichsgrafen
Sigismund von Herberstein, dem Herrn Bezirkshauptmanne Dr. Theodor Hausotter
und den Herien Beamten der Bezirkshauptmannschaft Weiz, den Herren Vertretern des
steierm. Apotheker-Gremiums, den einzelnen Vertretern aller jener ßenörden und Körper­
schaften, mit welchen der Verstorbene Zeit seines Lebens in näherer Verbindung war, den
Herren Mitgliedern der Bezirks- und Gemeinde-Ausschüsse aus den Nachbarorten Feldbach,
Hartberg, St. Ruprecht a. d. R. u. a, den Herren Beamten aller hiesigen öffentüchen Aemter,
dem Gemeinde-, Bezirks- und Sparcasse-Ansscbusse von Gleisdorf, dem Ortsschulrathe und
dem Lehrkörper der hiesigen Volksschule, der Oitsgruppe des Deutschen Schulvereines, der
hiesigen Freiwilligen Feuerwehr, sowie den Feuerwehren der Nachaarorte im Bezirse, dem
Veteranen vereine mit seiner Musikkapelle, der Landwirtschaftlichen Filiale, dem Bienenzucht-
verein, dem Gesangvereine für die Absingung der ergreifenden Trauerchöre n.& w,
Gleisdorf, am 25. April 1900.
1054a
Die trsusrndsn Hinterbfisbensn.


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 12 ]
12 Nr. 116. 10. Iakrg.
Grazer Tngblait
Freitag, 27. April 1900.
Xfe Iteyegos* ftunta «t tmk *5»n*
Sffctrfft «scheu«» ant) wird ftuätanft m uniarr
Sasättnno. ^errengofi« 3, ertheilt anfragen
von «nSwLrtS tft tau Sites matte betznichüeßea.
lerne
Brieft mit Seteithmmgen  st.
Antrage unt. „(Lelegeoheitska rf"
an die Verw. dieses Blaues 420'
Vtlkwfe.
Putzmittel
s. braune u. schwarze Schube, SBiitfe,
Lacke, engt. EiSme, tn besten Quält,
täten empnebli Lederhandlung Feich-
tinger, Piarrgasse 4, 42ll6
NettcnloseS Fahrrad
Modell ISvS, neu. wirklicher Gelegen)
heilSkauf. bei kluger, Jalomini
itirtel Nr. 3. 41-6
Stepdarriewagcn
gut erbauen, zu verkaufen. Mühl
gaffe 26A, 1. Stock, F. G.
Turteltauben
sammt 2 Jungen zu vertäuten. Reck-
bauerstraße 57. 2. Xftur rechts.
Spiegel
mit brauner Rabme, sehr schön, zu
verlausen. Grazdachgatte 17, griseur
Geschnitzte braune Aips-
Garuitur
s. Tisch u. schone Salon-Hängelamre
sehr billig zu verkaufen. 3. Bezirt,
Dergmanngasie 42 lO
Sichergestellter Sätuldschetn
über 2vvv si. ist sdsart günsttg zu »er-
tausen. Zuschr, unter.F, 2000“
an b. Verw b. Blatter, 4169
Gut erhaltenes Damenrad
billig zu verlausen. Ansr. Murplatz 9,
2. Stiege, 2. St
LO.000 Rosen.
Offeriere schöne bochftämmige Rasen
dir zu 2 Meier Höhe in den besten
vieren und neuesten Sorten mit
schönen thauen u. Knospen in Moor-
ballen per t«0 St. rö. 2ö und 16 {L
»us-llbrl. Scialope gratts a. sranko
Johann Nowak, Rosenschuien,
M£fcelylild, Bthar. EornUat, Ung.
2l/0i
Neue Liuger-Nähmaschiue
btllig. Brockmanngasse 4.
Fahrrad
|U verkaufen. Anfrage beim Portier,
Saiserfeldgaffe 1. 4223
Harter Doppelthür-r-rsten
Spiegel, Taielbett, Speisekasten zu
verkaufen. Salzamtsgasse 5. 8, Stock
P.ieti-Damcnrad
fast neu. sehr billig. Cafe „Radetzky"
2 wcitpe Betten
smt. Einsatz. Waschkasten. Lisch billig
zu verlaufen, Llosierwiesg. 13, I. St
Sdiiitie MUüzker-Acrifei
weiden Freitag den 27. und Samstaa
den 28. April (kleiner Verschleiß) vert
kaust, auch in Ktsteu verpackt. Kaiser
Josef-Platz. 4215
Kindertischcheu
sehr billig zu verkaufen Brockmann
gaffe 49. 2. Stock links.
„Styria"-Fahrrad
25fl.,Divon. überzogen, l2fl., Kinder-
schlajwagen 7 st. Mandellstr 14b. Part.
tLloi'istcn
billig zu verlauf Cpotqave 5, 3. Si
Großer Tisch
f. Gasthaus ob. ttaffeeschank. zu verk.
Röffelmüblg. 11. 2. St., letzte Thür.
Feiucr Uederziehcr
ganz neu. 24 Kroueu. Stockergasss 6
Übern Hof. 1. Stock.
noch 50.000, unangetricbener
Gorrath, ünd wegen borge»
schrittener Saison v. 5 ftrmtcn
aufwärts abzugeben, (tzroste
Posten, bedeutenden Rabatt.
KLLrMLeL'hS
BaumseSiule
Schwarz« b. Spielfeld.
2 alte Meistergciqeu
zu verkaufen aus Gefälligkeit bei
derrn Weleba» Schneidermeister.
Hans Sachögaffe 10. im GewoW. 4218
Waffeurad
gut erholten, billig zu verkaufen.
krebs, Burgaaffe
1 Liter 40 kr., List« k Ltt »6 kr.. kgl.
^ofbrau-Boirischdier >/? Liter 12 kr.,
'einste gerant. echte Tbeebutter usw
emvsiedlt Delicateffenhandlung Al.
taklitsch, Katzianergaste 1-. 4217
Nut erhaltenes Fahrrad
dillig zu verkaufen. Nechbauerftraße
Nr. 13, Kellerwohnung.
Comptoirs st u. Cxvedieui
der Maschinenbranche fucüt Steüe.
Antrage unl. hoitptxon!
Alter (Sietasten
illig zu verkaufeL Grazbachgaffe 81.
Tischler.
Kranzpolster
und ZeitungSvapier zu verlaufen.
^arrechgaue 16.
Vorzügliches Herrenrad
mit Doppel-Rollkette billig. Steyrer-
gcffe 93. 1. Stock. Morel.
Guitarre-Zither
ammt Roienlchule um 6 st. zu verl
aei Frau Emma Kaiser, Leih-
didliolhek, Sari Ludwig-Ring 9. 409S
eisernes Gitterbett
Eatelbe», 2 Spiegel, mehrere Bilder,
"reffet zu verl Sacksttahe 86, I. Si.
^tyria"-Straßcnrennrad
äst neu, billig zu verlausen. QkieS
oi 14, beim ssriteur.
Ankleide-Stehspiegel
'77
ünaere Bedienerin
wünscht bald unterzukommen. Goethe-
straße 45.
Bedienerin
für den ganzen Tag oder ganz im
Dienst Schießstattg 14,1. St, im Hof.
Aerztl. geprüfte, praktisch
geübte
Masseurin
t einem gröberen Wiener Bade-
Eiabiivemenl beschattiai. sucht ander-
toeittji Stelluna in gleicher üigeulchait
oder auch als Krankemrarieriu. Deich
AMräge an Frau Mina Krems-
lehner, Wien, >!>.. Sechskriigel.
-afte Nr. ä, Th. I ck. loläa
Stdlcii.
Jüngerer Mann
ledig, gebildet, reprnseutations-
fnlstg. nnt rbrlovefricher u. fchnft-
steuerrsckl.'r Beoavung sowie.venntnis
des Italienischen u Croanschen. wird
sow't aufgenommen Zicschrinen m^t^
genauer Lebeusdi'schrervung, Jicugni?
und '^boloarapine von nur docuan-
stoildigen Bewerbern erbeten unter
„Gute Stellung" an die Verwalt,
oieie-- BlarteS. 4IM
tWrib
daS wäscht und reibt, aesucht-
Anst
1. Mensr i
eventuell flaminerdicncr
mit ganz vorzügliciieu Re­
ferenzen wird «Lr ein
biirgerlickics Haus gesucht.
Offerte unter „D i e n e r"
an die Berw. d, Blattes.
Bttklictliiizcll.
1, ev. 2 möbl. Zimmer
mit oder ohne Bervstegung an stab,
Hecren zu vervu Jakominigaffe 56
I. Stock, gegenüber d. Stiege. 4 >36
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
somrseitig gelegen, m. herrlich. Fern­
sicht. möbliert, am Rosende'.ge fogl
zu vermieten. Anfrage: Limenamt
Rosenberg. beim Einnehmer oder
RotbnouS. 3. St.. Tb 197. 59- 1?
ttatzranergaffe 10
gimmer und Zugehör, sonnsettig,
ebenerdig und 2. Stock, ah I, Mai zu
vennieien. 4141
Unmöbliertes Zimmer
licht, zu vermieten. Jalominiplatz 7,
Tabat-Trafik.
'f.rotzes Zimmer u. Küche
Wafferleitung, Balkon, zu vermieten.
Seebachergane 1.
Unmöbliertes Zimmer
sehr schön, licht, rein, separiert, mit
Tborschlüssel. vei einer anständigen
kinderlosen Familie zu vermieten.—
chulgasse 14, 3. Stiege, 2. St. 4202
BilligeS Zimmer
smt. Berpstegung, am liebsten auf e.
Gut in guter Lust w. ges. Antr. mit
PreiSang. unt ^Landavfcnthalt"
a. die Berw. d. Blaue» 4198
Gewölbe
Wohnungen
per 1. August zu vermiet.
Ncuthorg. 47, .Januöhoff.
Zimmerherr
wird für ein kleines Zimmer gesucht.
ParadeiLgaffe 2, 1. Stock.
Lchöncs. großes, hübsch
möbliertes Zimmer
für ein od. zwei Herren zu vermiet.,
auf Wunsch auch gu'e billige Pension.
Schönaugaue 7, 3 Stock r. 422.
2 Zi iimcr und Küche
Borzim., Wafferleit., s. Zngeb. zu ver
micten. Nevlerstroße 23. Part. 4216
lllön möbl Zimmer
sevaiiert. zu verniieken. Billefortgoue
. 15. l. Stock links.
0',en'0lb
zu vermiete::. Lemibardstraße
42.
MÖlll. rimmsp
separiert, Tborschl:
vermiet. Annage:
l.vn.-.gffe w.
!>'>!, ab 1. Mai zu
Modistin, Teaeu-
41-'6
KieincS o. groffeS Zimmer
streng iey, mit guter Bervstegung
fofoit zu vermieten. Karmelitervlatz
Nt 6, 2. Stock rechts. 4196
Möbliertes Zimmer
gassensestig. 1. Stock, sogleich zu ver-
mieten. Anfrage: GrieSkoi 14.
Kuhknecht
vom Lande mit schonen Zeugntffen,
treu und ebllich. wird aufgenomm.
Mün^grabenstraße 57. 4201
I8jät,riges Mädchen
vom Lande wtrd aufgenommen. Jako
miniplatz. Stand Nr. 16, Gemüse
Geschäft Kovaö. 4219
§eblo§§cr'
tüchtig u. nüchtern, gesetzten Alter»,
wird von etner Fabrik am Lande ge­
sucht. Offerte mit Angabe der Lohn-
ansprüche und bisherigen Verwendung
urtter ^Schlosser- an die Verwalt,
dieses Blattes erbeten. 1051»
Bureau Wepdowskp
Murg 10. I. ®t, f. Köchinnen, 8-12 fl
Mädchen f. alles, 8 fll Lohn. hier u.
außw.. junge Bonne. Kindsmädchen^
Kellnerin, Wchenmadchen, Landmagd,
Brottrüger. 4224
Bcriässlichcr.Kntsrler
wird aufgenommen. Reitschulgaste b
Ein kräftiger Knabe au? solidem-
Hause mit guten Sämlzeuguisten wird
sogleich als
Handlungslehrling
n der Gemischtwarenhandlung des
Ignatz Wolfbauer in Staiuz
arngenommen. 1013»
2. Heuer
mit beste« Zeugnissen wird
für ein größeres Sans
ausgenommen.— Anträge
unter „C. R." an die
Bcrwaituug des „Grazer
Tagblattes". tnts»
Mäd t cu im alles
welche? auch Gaste bedienen kann, w
auig. Prankergasse M, Ga sthau s.
3 tüchtige
Bauschlosser
sinken bei gutem Lohn dauernde Arbeit
ie, Anton Steinstaller, Schlosser,
meiner tn Hozen. 1018»
Zunge ncite Bedicncri»
iür den -ranzen Tag sogleich aasgeu
Frauengaffe 7. 2, ^tock links.
Lchnhuiachcr
für feine Bodenarbeit iverden aufge-
nommen. Graz. Karl Ludwig-Ni -g
Nr. 15, Schu l)i>- eschäst. 4 l o-
, junges Hiflö-licn
Iür alles, aolm_ 4 sl., wird auf»
benommen Slbrenc in der üicnvnttmig
der Blatte». 4238
nett möblierte* Zimmer
'■ auf Taue und Woa en zu ver-
;:r. Burggasie >7. 3. Stock.
©a©ioe®«o©®e9»s©*
| Wohnung•
? nächst dem Stadtpork, 3. Bez.,
2 Wormaasse 9, Parterre, ohne
_ .. "pmm*
SI
Z» mitten gesnht.
Am Nuckerlverg
2—3 Zim. u. Ktlche, Nähe d. »Fron-
zenshcbe" ges. Adr. i d. Dw d. Bl
Suohhsltungscurs
20. s»hrs. k»oborte»s>» ll. 21\
französische Ltuuden
für Erwachsene und Kinder von einer
Tome. die bestens empfohlen ist; iür
Anfänger auch Englisch. Adreffe in
der Leiwaltung deS Blatter. 4145
Jnftructor
ertb. billig Aufänz Clavierunterricht.
^ink, Kcp:erstraße 17, 3. Stock r.
Borbcreitung zur Prüfung
a. d. Staalsverrechnung übernimmt e
Fachm. Keplerstr. 15. l. Sl.r., 2— 3 Uhr
VmHicSkncs.
Schneiderin
empsicbll sich zum Klciöerherrichien.
gel,i auch ausiv-ins Sievrergasie 42
l. Liock rechts.^ 422?
(?in Bett
für solide Person zu vergeben. Ditter»
gaffe 2, Parterre links.
Madame Joh. Horchler
woh:U jetzt Nechbauerftraße Nr. 57
Parterre
Gegenüber, 3 Zimmer, Vor-
Ticnet- und Badezimmer, ab
1 Juli zu vermiet. Zu sehen
voll 10—4 Ubr. 918»
S lavier
Kulschera-Stutzfillgel) billig zu verrn.
Eisengosse 30», l Stock.
Zimmer und itürte
Souterrain, zu vermieten, Zins 6 fl.
sa kr. Ungergafie 23
Schöne Wohnung
2 Stock, 4 Zimmer, Cobinel, suche f.
Zugeh,, ob l. Moi zu derrn. Anfr.:
NeUiborgoffe 24, I. Stock. 4v62
Harkstraste 5 4043
Parterre. 3 fonnfeit. Zimmer, Küche,
Sveis. Gar-en, per i.Junj zu verm.
«Ä»S»ÄSSD»SSSLiLSS
2 ttemriell8lr. 48«
^ Mansardenwohnung, 6 Zimmer^
s Zubel^r, Garlenbenützung,^
zu verm, p,tn6 38 fl.
4034
^ Blendendweiße
S .orte Haul.Ju.end
rische, keine Fall n
ei stetem Gebrauch
von KnHn's
Kronen-CrKinc
fl. 1°10 u. fl 2 20. KnHn's
(Sr6me*«eifc 50 und 80 kr
Echt nur von Frz. Kühn,
Nürnberg. H^cr Purg^
leituer's „Hirscbapotbeke".
H. Ceron, Karl dudwig-Rino
ifiaiEEiasagBgBagai.
I.
Reparatiir- Werkstätte
«nr Ncuthorgaffc 41
4214
V»SV«SV>V»»»6SSSV
'JOioblicrtcs Zimmer
für 2 Herren zu vermieten. Lesstng-
straße 3. 2 Stock rechts.
Ctbinet
Mr eine allere Frau zu vermieieu.
illlorelleuseldgasie 22, b. Fr. i&nroiS.
2 möblierte Zimmer
für Herren od. Damen zu vermieten.
Murplatz 9, 2 Stiege. 2. Stock.
HübsÄ möbl. Zimmer
streng separ., mit Hauöthorschlüffel,
bei alleinstehender Dame zu verm
Merangasse 21, Parterre UnkS. 4101
LsUllrer-W^Mgen.
Somnierwohnuntz
Zim mit vollständig eingeri'ütcler
Küche zu verm. Anfrage: Gadegg
Nr. bei Tobelbad. 4209
Sehr hübsche Villa
möbl,, in Zlatten, Station Pernegg,
ist zu vermieten, event, zu verkaufen.
Wo? sagt die Verwaltung dieses
Blattes. 1047»
llerrenkSeidsr
werden zum Pusien und SluStieneru
iiujenommetL 'i'rDieitun.r prompt, reell
ui;t> billig bei Josef Per«, Feuer
eachgaise 17, im Hof, 2. To. 4163
ksrrtWiihkrz.
„^rühlingStranm"
erliegt kfrief 437-
SBerlorra.
Geldbörse
Inhalt: 10 fl.-Rote und Schlüssel
wurde verloren. Abzugeben b. Hau»-
meifter. LlosterwieSgaffe 41. 4213
Refom-
stref- omilfiiil
füc jede Körperlage verstellbar
fl. 3.50. 21—68
Mit Fapperlänaerung, alr Statte»
Ionune zu denuxeu, mil Polster urid
-chlummemolle, romvlei fl. 7,—.
Patcntmöbelfabrik
JaEkcI’s tilachi.
Wien
VI! 2, Har ahilf jrstr. 8.
Sommerwohnung
sehr schone Lage. l; t Stunde von der
Tramwap-Hallestelle entfernt, ist sof
zu verm. bei Walpur^n Steiner,
GemtjchtwarLNhblg. Site» Nr. 7». 4017
Kvlrtungl
Letzte Annonee in der Kanarien
Vcrsandt-Saison I8S0—- 1 S 00.
Bringe meine Harzer üanarien i^stvei
Zucht nochmals in gefällige Erinne­
rung. Preis der Männchen, gute
Mittelvögel, fleißigeSäuget.jetzt 5und
0 fl.. Prima-'L'ögel 8, 10 und
12 fl., Znchtweidchen fl. 1. 20, i.«>,
fl> 80. Garantie lebende Anlunst
und Wert. 8 Tage Probezeit. Umtauf.i
gestattet, üille Sorten Vogel«
‘iiticr! Einfache, prnltifche, verzinnte
lradlkänge st.—I 2t», 1.5". 1
Salonkastg 4, 5, 6 si., Heckekänae
5. 6 st. Vogelbedarfrarlilel. Dfrii-*
Uteufilicn. Jetzt ist die beste
^eit zuut züchten derKanarien. sein
interessante, zeitverlreideude ilkebeu
oeschä:tiguug. Niemand verfauure^
sich meinen Katalog kommen zu
lasten mit Anleitmrg zur Zucht und
Pflege der Harzer »kanarien. circa
0 Seiten statt, mit 60 Istustralionen
Gegen Einsendung von .'5 Hellern ti
Bliefmaiken erfolgt Franco-Zusen-
dung. Anfragen t0 Heller-Marie
lsiarl Tchwcrtncr. ffanartenwchlei.
Aussig a. d E.— Vitte, heraus­
schneiden und mobruifl reit!—
Achtung!— Letztes Juscra
Ü7L»
Me-'Miiei>M.
Ein Segen für Mütter und Kranke,
halt odne Feuerung u ohne Störung
derNachrrude die Milche —10 Stun».
den lang warm. Gesund u. keimann
?te»ßee-l!eveeeee
v. ersten Autoritäten ivärmstenS
empioblen. halten je noch Größe 1
bis 6 Stunden gleichmäßiae Warme.
Reinlichste» und deauemste» Würme-
Apvlieationsmmel.
rdermvp bor- Wärmüa8cben
•Fasabänke
Gesich"ma>sas:o- Rolle
Thermoplior-Geschlrre
aller Art
Thermophor- Essenträger
und Jagdmensagen
halten ohne Feueruna Speisen re.
stundenlang warm Be«oudctk rraktisch
zur Mitnahme auf die Jagd. Manöver
oder Picknicks 21—51
In G r a z erhältlich:
Medicin. Artikel: Uvull rxer's
Xuchl, ßro«*> »1, r u. -' t.jllo,
Xnotlieke purtklei^ver.
Haus- u. Kücktcngcrarhe: r»t»1-
. äovsr's Na--ht.
).-D. Thermophor-CntcrnfhDiQDg
Wien. IV., Hauptstrasse 6.
Hotel Bulvedo-
nächst Süd«. Staats»
Afpangbalml»oi und
Stadtdahnsl.Arsenal
jiuimerv. I fl. auiw.
in cl. Licht u. Service.
ILI!
Schntkrhörigr
und Taube
können ibr Gebür in kurzer Zeit durch
unser neues Verfahren wieder ber-
iieuen. Jeder kann sich selbst behandeln.
Kostengering Ohrensausen u -klingen
owrt gehovew Uuzäiurge Patienten
.n Deutschland und der Echwei, ge­
heilt, selbst solche, die von ttindlirtt
taub waren, wantbei Zeuaniste zur
Versügui'g neben: Taubstumme sind
rdoch a»:vgeschl. -^r'cun Sie uns Iluen
siall genau auLeinauderfetzen. iverden
wir denselben kvnei'nei unieisuchen
. unsere aufrichtige Meinung sage!:
Man adressiere: ^0—tM
Oautsche Ohrenhünsk
t!SL 12 s Str.» Ncw«
4jurk, m erik a.
U. Klemt
.J Jalousien Fabrik
Brauuau> B.
empfiehl! seine
i'tnul präm. neu«
arlistenHolzrou«
Jronjr u.^olon«
uj ffrn.Piki«b>.grat.
Agenten I
|. Prw.ukunden aUerotto sjesuchl-


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 13 ]
Grazer
otttatt*
Keikage Lee „Grazer Lasökattee".
Nr. 116.
Freitag, 27. April.
1900.
1S
„chkück."
Roman von Eva Gräfin von Baudissin.
Er warf sich verdrießlich über seine Uebereilung
und LucienS Schwäche in den Stuhl, sann über den
Ernst des Lebens nach und las ein Capitel im
„alten und neuen Glauben" von Strauß, ein Erbe
von seinem Vater, der Pastor gewesen ^var. Dass
ihn die Lectüre befriedigt oder interessiert hätte,
wäre zu viel gesagt— aber man muss sich doch
weiterbilden, um auf der Höhe zu bleiben!
Frau v. Einhaus machte etwas erstaunte Augen,
als ihr junger Jnspector ihr «eine Bitte eröffnete,
geradeso erstaunte Augen, wie Frau Katharina bei
Ulrikens freudiger Offenbarung. Beide Damen
aber berathschlagten nicht lange bei sich selbst:
Frau v. Einhaus war sehr gutmülhig und gern
hilfsbereit, wenn chr selbst keine Unbequemlich­
keiten erwuchsen— und in dem großen Hause war
ja Raum für viele; die Frau Profeffor sah die
Nothwendigkeit ein, etwas für ihren Liebling thun
and sich zu seinem Besten selbst in eine Trennung
inben zu muffen.
Wanda v. Einhaus wurde durch die Nachricht
überrascht, dass sie zu den Pfingsttagen ihre alte,
längst vergeffene Freundin Lucie Eiselon einladen
solle, und schnell genug fand sie sich mit der That-
ache ab, als sie die Erlaubnis erhielt, am nächsten
Tage selbst in die Stadt zu fahren und die
Litte ausrichten zu dürfen. Das war doch eine
Msche Abwechslung, Lucie war ja sehr nett, so viel
re sich erinnerte, und eigentlich „reizend", als ihre
Mutter hinzufügte:
„Wenn Du aufgefordert wirst, kannst Tu bleiben,
iis zvm Nachmittag."
Lucie tanzte einen wilden Jndianerreigen, als
im nächsten Morgen Wanda o. Einhaus das kleine
poniefuhrwerk, in dem sie mit einem rundköpsigen
Vroom saß, vorfuhr und ihr die so bald bevor-
tehende Freude mitgetheilt wurde. Das ganze Haus
zerieth in Aufruhr: dem Profeffor war es an'angs
licht recht, er fürchtete, die Kinder würden die
lebungen vernachlässigen, im Grunde wurde
ihm schwer, sich von seiner treuen Gefährtin
u trennen. Ajax sträubte sich energisch, zu
remden Menschen zu gehen, und erst die
Versicherung, dass er immer bei Ulrike
ein und sich wenig um die Wirte zu kümmern
»rauche, bewog ihn zur Einwilligung; Frau Katha-
ina gedachte noch einmal der Vortheile, die der
ändliche Aufenthalt dem Knaben bringen könne,
rnd kämpfte ihre leise Wchmulh damit nieder, dass
ie ihm ausmalte, wie schön er draußen spielen, die
Ställe durchwandern und mit Ulrike in der Sonne
itzen könne. Tann begann sie mit Ulrike Kleider
md Wäsche auszuwählen, denn schon am anderen
üage sollte die Uebersicdlung geschehen, da man
urz vor Psingsien war. Selbst die beiden Diensr-
nädchen traten einmal aus ihrer Verschüchterung
reraus, in der sie durch des Professors leichte Er-
egbarkeit gehalten wurden. Alles lief fröhlich durch-
inander, es schien, als wäre erst jetzt der Frühling
Angezogen.
Wanda und Lucie durcheilten indeffen plaudernd
sie Straßen, tünchten die alte Freundschaft in
chönsten, leicht lösbaren Waffcrfarben wieder auf
rnd versorgten sich mit alledem, was einen Land-
ufsnthalt jungen Mädchen angenehm machen kann:
auhem Zeichenpapicr, um Skizzen aufzunehmen, ein
uar moderner, eleganter Teckchen zum Besticken,
inigen recht intereffanten Romanen und vor allen
ringen mit vielen und schönen Süßigkeiten in
eichüer Auswahl. Das war der interesianteste Theil
er Commissionen. Dann zog Wanda eine Liste aus
>em Portemonnaie, nahm eine sehr geschäftsmäßige
Aiene au und bestellte en gros beim Kaufmann,
em Schlächter und dem Deiicateffenwarenhandler.
sei Nammann und Co., „dem einzigen, bei dem
aan etwas bekommen konnte", suchte sie sich ein Helles
äommerkleid aus, nur von ihrem Taschengelde, wie
e versicherte und probierte vorsichtshalber einige
äommerjacken an, falls ihre Mutter ihr doch noch
ine schenken wollte. Schließlich statteten sie Mine
öock einen längeren Besuch ab, um große und
leine, helle und dunkle, einfache und elegante Stroh-
üte aufzupaffen und sich definitiv für Crömebesatz
mit rothem Mohn zu entscheiden. In der Thür
wurde die Bestellung doch lieber in hellblaues Band
mit Apfelblüten umgemodelt.
Ganz erschöpft kamen sie beide zu Hause an
und forderten das allgemeine Mtleid für ihre auf­
reibende Thätigkeit.
In der Nacht schliefen alle schlecht im Hause,
beunruhigt durch die ungewohnte Veränderung. Am
Morgen sioffen von beiden Seiten einige Thränen
und man winkte mit Hand und Taschentuch, so lange
der Wagen noch sichtbar blieb.
Dann schloss Frau Katharina seufzend das
Fenster, so einsam würde sie einmal zurückbleiben,
wenn Lucie sich verheiratet, Ajax die Universität
bezogen hätte.
Der Profeffor trabte auch heute seine regel­
mäßigen Stunden ab, doch fand er es unverhältnis­
mäßig kalt und windig, so unfreundlich drarißen,
dass er sich versucht fühlte, seine Tour abzukürzen
— aber mit männlicher Energie überwand er den
Schwächeanfall.
Der Wagen rollte fröhlich vorwärts; Lucie und
Ulrike saßen im Fond, Ajax mit dem Handgepäck
rückwärts, eine große Schachtel mit Kuchen, mit dem
man sich angenehm einführen wollte, auf den Knien
haltend. Zwei große Reisekörbe waren neben dem
Kutscher festgebunden und der Gute wandte sich oft
in lebhaftestem Gespräche zu seinen Paffagieren zurück,
um sie von den Vorzügen des Landes im allgemeinen
und denen des schönen Gutes Einhaus-Oppelnburg
im besonderen zu unrerrichten.
Ta;u schien die Sonne so wann, dass die Damen
die Schirme aufspannen mussten, und so heiter und
ftöhlich sahen alle Leute aus, die ihnen begegneten
und ihnen guten Tag sagten, dass sie schon
ungeduldig nach neuen Wanderern ausschauten. Ajax
wurde gesprächig, jubelte über jedes Thier auf dem
Felde und jeden Blütenstrauch am Wege und als
mit schmetterndem Gesänge eine Lerche emporstieg,
da geriethen sie alle drei in eine solche Auftegung,
dass der Kutscher anhielt, bis droben in dem lichten
wolkenlosen Blau der kleine, dunkle Vogelleib und
die liebliche Stimme entschwanden.
Wie war es doch schön auf der Welt, man ver­
gaß es ganz in den Stadtmauern und danfte dem
Schöpfer gar nicht genug für all die Herrlichkeiten
ringsum: die Felder, deren zarte, grüne Halme der
Wind liebkosend überstrich, die Hecken mit den Tau­
senden feiner, krauser Blättchen, das Gras am
Knick, das schon mit Blumen durchwoben war,—
selbst die Kühe begrüßten sie freudig, die neugierig
über die kleinen hölzernen Pforten blickten, den
Eingängen zu diesen Weideparadiesen. Die Dorf­
hunde liefen bellend ein Stückchen neben dem Wagen
her— es war wundervoll, in den jungen Früh­
lingstag, allerlei unbekannten, harrenden Freuden
entgegenzufahren! Selbst Lucie vergaß ihren über­
müthigen Ton und siel begeistert mit ein in die
beredte Schwärmerei der anderen.
Wanda war ihnen bis zur Mühle entgegen­
gegangen, sie und Lucie küssren sich herzlich wie
nach langer Trennung, und Ajax erlaubte, dass ein
paar Kuchen versucht wurden.
„Dies ist schon unsere Promenadenallee," erklärte
Wanda, „liier ist es im Sommer herrlich schattig,
und das Laub ist so dicht, dass kaum ein Regen­
tropfen durchfällt. Da— das sind unsere Füllen,
acht haben wir dieses Jahr. Nun, rechts um die
Ecke: unser Hof! Johann, fahre auch recht hübsch
vor!"
Johann that sein Bestes, im Innern des Wagens
verstummte man vor zu großer Erwartung und so
siel der Enipfang sehr feierlich und würdig aus.
Frau v. Einhaus, eine sehr rundliche Dame,
sorgte gleich wie eine Mutter für die Ankommenden
und ihr Gepäck. Wanda fü rte sie in die Zimmer,
berieth mit über den besten Platz für die Körbe
und half beim Einrichten.
Lucie war sehr still geworden, als habe sie eine
große Enttäuschung erlitten. Jedenfalls hatte Kon­
rad von Tondern recht: „Das Rarmachen steigert
den Wert."
Auch am Kaffeetisch erschien der junge Jnspector
nicht. Er sei zum nächsten Dorfe geritten, eines
Pferdekaufes wegen, erklärte Frau von Einhaus
seine Abwesenheit. Er nähme seine Pflichten sehr
genau und sie ließe ihm so viel wie möglich freie
Hand, wenn sie ja auch nalürlich das Obercommando
behielte. Sie hatte ihren Mann früh verloren, so
dass sie, um das Gut für die Kinder erhalten zu
können, sich die nöthigen landwinschaftlichen Kennt­
nisse erwarb, freilich in all ihren Bemühungen aufs
treueste von einem alten Factotum, dem guten
Lederer, unterstützt.
Ulrike bewunderte diese Energie, die sie der
etwas beschränkt Aussehenden nicht zugetraut hätte,
und sie ließ sich von der Hausfrau erzählen, wie
schwer und reich an Mühsal die ersten Jahre ge­
wesen seien, bis man glücklich „über den Berg" ge­
kommen wäre.
Lucie und Wand« hörten schweigend zu, und
Ajax spielte anf der Schwelle des auf eine Terraffe
führenden Efszimmers mit zwei jungen Hunden.
Plötzlich hörte man vom Hofe her Pferdegetrappsl
und eine frische Stimme, die nach dem Stallknechte
rief; wie elektrisiert sprangen die beiden Freundinnen
auf, und Wanda sagte eUig:
„Das ist unser Jnspector, wir wollen ihm Guten
Tag sagen, Mutter!"
Frau v. Einhaus sah ihnen lächelnd nach und
meinte:
„Jetzt ist er Hahn im Korbe, das wird dem
hübschen Jungen gefallen, Männer sind ja alle
eitel! Und die MÄchen sind thöricht, ihm so offen
ihr Gefallen zu zeigen, aber daran ist ihre Jugend
schuld."
„Geh' mit mir in den Garten," bat Ajax
Ulrike, „aber Du allein! Komm', da unten ist ein
kleiner Teich."
Frau v. Einhaus mahnte ihn noch zur Vorsicht
und fügte hinzu:
„Es wird hier ordentlich Leben geben. In vier
Tagen beginnen die Ferien, dann kommen meine
drei Söhne nach Haufe."
„So viel Jungen kommen noch?" fragte Ajax
zaghaft, als er mit Ulrike über die sauber geharkten
Gartenwege schritt, „das ist ja schrecklich! Die sind
natürlich wieder alle viel stärker als ich, und ich
kann mich wieder necken laffen. Wäre ich doch lieber
zu Hause geblieben— foppen lass ich mich nicht,
dann schlage ich sie!"
„Damit setzest Du Dich auch am besten in
Achtung, aber am Ende legen sie gar kein Gewicht
auf Körperkraft."
„Die nicht? Dann wären sie gar keine ordent­
lichen Jungen, das weiß ich bester, Ulrike!"
Nun musste sie ihm noch versprechen, mit ihm
zurückzufahren, wenn er sich hier zu sehr ärgern
musste; dann besahen sie einträchtig den Teich, der
an einer schmaleren Stelle von einer hübschen
Birkenholzbrücke überspannt war, das Treibhaus
und eine mit Epheu begonnene Ruine, den Rest
eines Wachtthurmes. „Nun wollen wir in die
Ställe," bat Ajax, „wenn wir nur nicht auf die
beiden Gänse stoßen!"
Aber die saßen vor der Hausthüre auf einer
Bank, den Jnspector zwischen sich, den sie mit
Neckereien überhäuften. Er spielte gemächlich mit
seiner Gerte und verhielt sich gegen beide gleich
kühl.
Bei Ulrikens Anblick sprang er empor und eilte
ihr entgegen:
„Mein gnädiges Fräulein, willkommen, will­
kommen! Guten Tag, lieber Ajax! So— in die
Ställe wollten Sie—? Erlauben Sie, dass ich Sie
führe? Oh bitte, bitte, es ist mir eine große Ehre
und ich habe jetzt Zeit genug. Hier, bitte rechts!
Unsere Kühe sind noch drin, die Nächte scheinen mir
iwch zu kalt."
Er schritt neben Ulrike, der Ajax am Arme
hieng, voran, ohne einen Blick oder ein Wort an
Lucie und Wanda zu verschwenden. Diese schloffen
sich dem Triumphzuge durch die Scheunen und Wirt-
schastsräume aber doch an, und Wanda theilte reich­
lich von ihrer Weisheit aus, ohne jedoch von dem
Jnspector beachtet zu werden.
Trotzdem regte sich in Lucie der Neid über die
Erfahrung der Freundin und sie kam sich neben ihr
unglaublich klein und unbedeutend vor. Hier wan­
delte das allgenicine Jntereffe auf ganz anderen
Bahnen, und dass sie so gar nichts wusste von Stall­
fütterung und Schweinemast, Füllenzucht und Schaf­
wolle, fchir.erzte sie tief. Und Wanda konnte sogar
all die Mäh- und Dreschmaschinen erklären, bezeich­
nete die Arbeit der Treibriemen, die Nothwendig­
keit der verschiedenen Ventile, und Konrad brauchte
sie nur selten in ihren Darstellungen zu verbeffern
— natürlich musste Wanda ihm bester gefallen, sie
konnte hiebei ja gar nicht mitsprechen!
Ulrike bezeigte für alles Theilnahme und ent­
zückte oen Jnspector durch ihre klugen Fragen. Sie
war kaum ein Jahr älter als die beiden Mädchen,
aber so viel gereifter, so viel ernster— vor allen
Dingen sehr viel hübscher! Ihr fernes, schmales
Gesicht fauö er classisch geformt neben LucienS lieb­
lichem Oval und Wandas blonder Jugendsrische,
nichts als smeet seventeeu alle beide, unbedeutend,
vielleicht sogar hässlich in späteren Jahren. Aber
Ulrike! Wirkliche, erhabene Schönheit kann sich nur
mit der Zeit noch veredeln, noch mehr die Seelen­
gute in den Augen vertiefen, die Milde der Züge
vergrößern; wirkliche Schönheit gleicht dem Kunst­
werke, deffen Wert mit dem Alter wächst— sie ist
ewig und unvergänglich! (Forts, s»)


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 14 ]
14 Nr. 116. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 27. April 1900.
Estrgesesdtt.
LII. Dr. Theodor Bränowitzer
zeigt au, dass er sich in
SchlatJming
niedergelassen hat und im Hause weiland Dr.
Hütters wohnt und sonntags ordiniert. 1053»
Oberstaatsanwalt Steiner f.
Nach längerem schweren Leiden ist gestern abends
Oberstaatsanwalt Steiner aus dem Leben geschieden.
Der Verstorbene zählte zu den bcstbckannten Persön­
lichkeiten unserer Stadt, in der er durch eine lange
Reihe von Jahren in seiner Eigenschaft als Staats­
anwalt rmd später als Oberstaatsanwalt wirkte. Die
Familie Steiner erfreut sich einer allseitigen Beliebtheit
und die Antheilnahme an dem herben Verluste, der sie
nun getroffen, wird eine allgemeine sein. In Juristen-
kreisen genoss Oberstaatsanwalt Steiner ob seiner reichen
Kenntnisse und seiner langjährigen Erfahrung großes
Ansehen und die Grazer Staatsanwaltschaft trauert an
seiner Bahre um einen äußerst humanen Chef.
Oberstaatsanwalt Steiner stand im 54. Lebens­
jahre. Er war der Sohn des verstorbenen Priinarius
des Städtischen Krankenhauses, Dr. Vincenz Steiner.
Er absolvierte in Graz seine Studien und trar beim
hiesigen Lanvesgcrichle als Praktikairt ein. Als
Auseullanl ivar er durch einige Zeit beim Bezirks­
gerichte in Arnfels thätig, und zum Adjuncten
ernannt, wurde er wieder nach Graz zurück­
versetzt. Bald nach Leoben berufen, wurde er
dortselbst zum Staatsanwalt-Substituten beförverl.
In dieser Eigenschaft wurde er zur Grazer Sraals-
anwaltschaft versetzt, von der er kurz darauf als
Staatsanwalt wieder an das Krcisgericht Leoben be­
rufen wurde. Nach dreijähriger Thätigkeit in Leeben
wurde er Staatsanwalt in Graz. Im Jahre 1807
wurde er zum Oberstaatsanivalt des hiesigen Ober­
landesgerichtes ernannt. Im März dieses Jahres erhielt
er den Titel eines Hosralhes. Fast zur gleichen
Zeit erkrankte er an Influenza, die in den ersten acht
Tagen einen äußerst bedrohlichen Charakter annahm.
Es stellte sich aber später eine stetige Besserung ein
und in den letzten Tagen verbrachte der Kranke schon
einige Stunden außer Bett. Gestern nachmittags
halb 5 Uhr wurde er von einer plötzlichen Schwäche
befallen, die ihn nicht mehr verließ und jäh den Tod
herbeiführte. Der Verstorbene hinterlässt eine trauernde
Witwe und drei Kinder, für die er in der liebevollsten
Weise stets besorgt war. Der älteste Sohn studiert Jus,
der zweite Sohn besucht die achte Gymnasialclasse. Das
Töchterchen steht erst im zwölften Lebensjahre. Als
Geschwister trauern um ihn der städtische Polizeiarzt
Dr. Steiner, der Buchhalter der Geineindesparcasse,
Vincenz Steiner, der Infanteriehauptmann und Platz­
commandant von Ragusa, Emil Steiner, und zwei un­
verheiratete Schwestern.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) In der Back-
stschrollc Herma (Schönthan- Kadelburgs
Lustspiel „Die berühmte Frau") setzte Fräulein
Martha Schneider ihr Probegastspiel fort. Die
eigentliche deutsche Lustspiel-Naive, die uns fehlt, wird
Fräulein Schneider schwerlich werden. Die kleine Dame
kann etwas, sie ist possierlich und schnurrig, aber sie
hat wenig von dem hold-kindlichen Wesen, wenig
Grazie und Vornehmheit und spricht kein einwand­
freies Deutsch. Deutlicher als an dem schwäbischen
Torfmävchen Lorle traten diese Mangel gestern an der
Baronesse hervor. Eine nützliche Beschäftigung, die ihr
zur Ausbildung dienlich sein könnte, ließe sich für
Fräulein Schneider, deren sicheres Theaterblut für zu­
nehmende Verwendbarkeit zu bürgen scheint, bei uns
schon ffnden, aber schwereren Lasten wäre sie
vorläufig noch nicht gewachsen. Ein zweiter Neuling
stellte sich in der Rolle des von den Schwankdichteru
in Freiheit dressierten, komisch-rührsamcn Magyaren
Palmey vor. Herr Schiffermüller ist ein sym­
pathisches junges Blut; das kann gesagt werden, ob­
wohl er den für geübtere Schauspieler in der dank­
baren Charge so wohlfeil zu holenden Lorbeer gewiss
rricht pflückte. Schon dass er von Den Scherzen des
deutsch-ungarischen Dialectes nur blasse Ahnungen
hatte, hätte ihn warnen sollen, uns transleithanisch
zu kommen. Die dick aufgetragene Rolle ver­
deckt übrigens mehr von den allgemeinen Eigen­
schaften eines Schauspielers, als sie erkennen
lässt. Einige Anfängermängel, vor allem ein ewiges
verlegenes Lächeln und die unvollkommene Deutlichkeit
der Aussprache, wurden dennoch klar. Es ist zu hoffen,
dass bei einer nächsten Probe auch die Vorzüge bester
hervortreten. Temperament und Empfindung, zwei
wichtige Capitalseinlagen für den Schauspieler, scheinen
vorhanden zu sein. Die Palme des Abends gebürte
Frau Majetti für den entzückenden Ausdruck jener
gesunden alten Frauenweisheit, die uns verstehen lässt,
weshalb die Germanen des Tacitus die Alraunen hoch
in Ehren hielten. Herr Eggeling (Baron Römer) er­
weckte viel .Heiterkeit, Fräulein Hertwig gab sich als
junge Sängerin sehr sympathisch, Herrn Baxmann
hätte man nicht in die Liebhaber-Unkosten stürzen
sollen, die Damen Dewal, Anders und Bleib-
treu thaten redlich mit. Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
Wildenbruchs mit glänzendem Erfolge aufgeführtes
Trauerspiel „Der Menonit" zum zweitenniale in Scene.
(Serie I, grüne Karten.) Da sowohl an die Direction
als auch an Frau Sigrid A r n o ld s o n viele Zu­
schriften gerichtet wurden, die Künstlerin möge ein
zweitesmal als Mignon auftreten, so geht diese Oper
morgen nochmals in Scene. (Serie II, weiße Karten.)
Frau Sigrid A r n o l d s o n wird sich also in ihrer
Glanzrolle verabschieden. Karten zu diesem Abschieds­
gastspiele sind schon heute an der Tagescasse zu be­
kommen. Don hier begibt sich die Diva nach Ofen-Pest,
wo sie an zwölf Abenden an der königlichen Oper
gastieren wird.— Sonntag, nachmittags J /«3 Uhr, ge­
langt Gounods „Margarete" «Faust) bei ermäßigten
Preisen zur Aufführung. Karlen ohne Vormerkgebür
sind von heute an der Tagescasse (gegenüber dem alten
Stadttheatcr) von 0— 1 Uhr und 3— 4 Uhr zu
haben.
Das Theater am Franzensplatz bleibt
heute geschlossen.- Morgen wird „Dorf und Stadt"
mit Fräulein Schneider als Lorle bei ermäßigten
Preisen gegeben.— Sonntag gelangt, neu einstudiert,
SuderniannS „Schmeiterlingsschlacht" (Rost Fräulein
^Schneider a. G.> zur Ausführung.
Als letzte große Opem-Neuhcit dieser Spielzeit
geht Siegfried Wagners „Der Bärenhäuter" Ende der
kommende,'. Woche in Scene. Karlweis' Volksstück „Das
liebe Ich" dürfte gleichfalls schon in der nächsten Woche
zum erstenmale zur Aufführung gelangen.
(Dr. W. Kienzl in Stuttgart.) Wie uns eine
Drahtnncknicht aus Stuttgart meldet, dirigierte
dort vorgestern vor dem versammelten .Hose und einem
das Hoflhcaicr in allen Räumen füllenden Publicum
Herr Dr. Wilhelm Kienzl die 25. Aufführung seines
„Evangclimann". Der Dichtercomponist war Gegen­
stand stürnüschcr Kundgebungen. Der König von Würt­
temberg empsieng Herrn Dr. Kienzl auf das liebens-
würdigstc und verlieh ihm die goldene Medaille
für K u n st u n d W i s s e n s ch a f t am Bande des
Friedrichs -Ordens.
Drahtnachrichten
des ,,0?>vt*3ex' Tctgbltrlles^.
Innerpolitische Vorgänge.
Cilli, 26. April. Bei der heutigen Gemeinde­
rat h s w a h l im dritten Wahlkörper wurden
sämmtliche deutsche Candidaten einstim-
m i a gewählt.
Wien, 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag erledigte verschiedene Angelegenheiten
localer Natur.
Wien, 26. April, Nach der „N. Fr. Pr."
wird die Regierung dem NeichSrathe eine V o r-
l a g e über die N e u n st u n d e n s ch i ch t im Berg­
baue unterbreiten.
Wien, ^6. April. Dr. v. Körb er wurde
heute nachmittags, Minister des Aeußern, Graf
Goluchoivski, gestern nachmittags vom Kaiser
in längerer Audienz empfangen.
Lemberg, 26. Apiil. Heute hat Abg. Ja
w o r s k i die parlamentarische Commis­
sion des Polenclubs zu einer Sitzung ein­
berufen, worin über eine der morgigen Vollsitzung
des reichsräthlicheu und lauütäglichen Poleuclubs
vorzuschlagende Entschließung wegen der politischen
Lage berathen wurde. Die meisten Polenführer be­
mühen sich, einen schroffen Frontivechsel gegenüber
den Tschechen zu verhindern. Unzivciselhaft
wird aber in der Entschließung die Einstellung
der tschechischen Obstruction und die Wieder­
herstellung eines arbeitsfähigen Parlaments
als G e b o t der N o t h w e n d i g k e i t bezeichnet
werden.
Ofen-Pest, 26. April. Hiesige Blätter beschäf­
tigen sich mit einem Aufsätze, den der tschcchiiche
Abg. K r a m a r s ch in einem magyarischen Blatte
erscheinen ließ, worin er Ungarn für das t s ch e*
chische Staatsrecht zu ködern trachtet. Die
Ausführungen Kramarschs begegnen bei den M a-
g y a r e n anscheinend großem Widersprüche.
„Budap. Naplo" bemerkt: Wir kennen nur ein
Oesterreich, und zwar als staatliche Einheit. Wenn
.Kramarsch bemerkt, dass die Wiederaufrichtung des
tschechischen Königreiches unter Hohenwart durch
magyarischen Einfluss verhindert wurde, so möge er
zur Kenntnis nehmen, dass die damalige Politik
Andraffys für alle Zeit die einzig mögliche ungarische
Politik bleibt. Das einzige Bindeglied des Staates ist
ftir Oesterreich die Staatssprache, und gerade gegen
diese stürmen ja die Tschechen mit verstärkter Hef­
tigkeit an. Freilich sagen sie mit stommer Miene, sie
wollten nichts andeieS als die Vernichtung der
Staatssprache. Wir haben keine Veranlassung, uns
in Oesterreichs innere Angelegenheiten zu mengen,
und verlangen nichts anderes, als dass Oesterreich
nach innen und außen als einheitlicher Staat er­
scheine. Wenn das tschechische Staatsrecht dazu bei­
trägt, möge es verwirklicht werden, sonst aber möge
es ein frommer Wunsch bleiben. „Budap. Hirlap"
meint ebenfalls, Kramarsch wolle jene Grundsätze
in Ungarn volksthümlich machen, für die er bisher
in Oesterreich agitiert habe. Es sei dies ein Gastspiel
zur Schwächung der Grundlage des Dualismus.
Kärntner Landtag.
Klagenfurt, 26. April. Landesausschuisbeifitzer
Hock beantragt, den Bericht über den Stand und
die Entwicklung der seit dem Monate September
1890 in Betrieb gesetzten Landes-Brandschaden-Ver-
sicherungsanstalt zur Kenntnis zu nehmen. (Wird
dem Finanzansschuffe zugewiesen.)
Abg. Plawetz beantragt, das Ansuchen der
Ingenieure Krischan und Zwanziger um Anwendung
ihrer Patent-Buhnen bei den kärntnerischen Fluss­
regulierungen dem Landesauöschuffe abzutreten.
Abg. Grafenauer (Slovene) stellt den Zu­
satzantrag. dass der Landesauöschuss beauftragt
werde Erhebungen über diesen Gegenstand zu ver-
anstalien und in der nächsten Landtagssession Bericht
zu ersta ten.
Beide Anträge werden angenommen.
Abg. F. T. Wirth beantragt, die Errichtung
eines Jnfections-VavillonS nach den Plänen des
Baurathes Waidmann im Betrage von 26.000 Kr.,
ferner die Beschaffung eines vierten KeffelS und
einer neuen Pumpenanlage mit erforderlicher Umge­
staltung des Äaschinenhauses im Betrage von
16.000 Kr., welche Bauten noch in diesem Jahre
auszufübren sind, zu bewilligen. (Angenommen.)
Abg. Steinwender beantragt, an die Re- j
gierung neuerdings das Ansuchen um Errichtung'
einer Lehrerinvenbildungs-Anslalt in Klagenfurt zu
richten. Redner bemerkt, dass die Unterkunft der
j gegenwärtigen höheren Töchterschule ganz unzureichend
; ist. Ebenso konnte sich der FinanzausschusS von der
Motivierung der Ablehnung einer solchen Anstalt
durch die Regierung nicht überzeugen. Er erklärt
die LehrerinnenbiidungS-Anstalt als ein dringendes
Bedürfnis für Körnten. (Der Antrag wird ange-
’ nommen.)
| Abg. Franz Huber beantragt die Bewilligung
eines zehnprocentigen Beitrages von 240 Kronen
zur Herstellung eines Userschutzbaues an der Gailitz
in der Ortschaft Thörl-Maglern.■ Angenommen.)
i Abg. v. Ehrenwerth beantragt. Verband-
lungen über die Abtragung des Stauwehres bei der
; am Einflüsse der Gailitz in die Gail gelegenen
' Gallin-Säge zu pflegen und im Falle eines günstigen
Erfolges die Gailregulieruiigs-Commifsian zu be
fragen, ob und unter welchen Bedingungen die
Abtragung des Stauwehres gestattet würde; bei
' ungünstigem Erfolge die Verhandlungen wegen Auf­
bringung der Kosten der Versicherung des linken
Gailitz. Ufers in der Stoßau im Betrage von
1 10.000 Kronen einzuleiten. (Angenommen.)
j Abg. (Norton beantragt, der österreichischen
Eentralslelle zur Wahrung der land- und forslwirü
schastlichen Interessen beim Abschluffe von Handels­
verträgen eine einmalige Subvention von 300
Kronen zu bewilligen.
I Abg. F. R. Wirt h beantragt, den LandeSanL-
fchuss anzuweisen, wegen Verdauung von 21 Wild-
bachen im Canaltbale im Gebiete der öclla und der
Gailitz, sowie wegen Correctiou des Fcllabaches von
Taifnitz bis Vontafcl mit der Regierung wegen
eines üOproceutigeu Beitrages zu den auf 720.000
Kronen veranschlagten Kosten in Verhandlung zu
treten und vom Lande einen lOprocentigen Beitrag
zuzusichern.
! Abg. Plawetz ist nicht in der Lage, den An­
trag des Banausschuffeö zu untersiützen und bezicht
sich auf einen Landtagsbeschluss des Jahres 1886,


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 15 ]
Freitag. 27. April 1800.
(Ärazer TagLIatt
10. Jahrg. Nr. 113. 15
wonach diese Verbauunasarbeiten vom Staate vor«
zunehmen sind; ein ähnlicher Beschluss wurde im
Jahre 1890 und 1892 gefasst. Er weist auf den
jetzt alljährlich wiederkehrenden Fehlbetrag im Landes-
hauShalte hin. Das Land hat bereits genug geleistet
und muss alljährlich noch große Erfordernisie für
Flussregulierungen und Erhaltung derselben decken,
welche Heuer 124.724 Kronen in Anspruch nehmen.
Man muss jetzt sagen: Bis hieher und
nicht weiter.
Abg. Grafenauer (Slovene) bittet, auf die
Worte des Vorredners kein großes Gewicht zu legen,
denn trotz der LandtagSbeschlüsie mussten doch die
Regulierungsarbeiten durchgeführt werden, weil sie
eben für die Bevölkerung durchaus nothwendig
waren.
Abg. Dr. R. v. M e t n i tz spricht sich mit Bezug
auf die misssichen finanziellen Verhältniße des Landes
gegen den AusschusSantrag aus. Ueberdies hat er
die Ueberzeugung, dass mit den 72.000 Kronen durch
zehn Jahre das Auslangen nickt gefunden werden
wird. Und wenn sich der Herr Abg. Dr. Steinwender
noch so sehr über mich ärgert, so stimme ich nicht
aus gegensätzlicher Stellung zu Oberkärnten, sondern
nur aus sachlichen Gründen. Hat die Regierung die
Gailregulierung verpatzt, so möge sie jetzt die anderen
Arbeiten selbst durchführen. Er stellt einen bezüglichen
Antrag.
Abg. Dr. Steinwender erklärt, dass
er sich nur darüber ärgert, dass ein junger
Mann so veraltete philiströse Anschauungen vor­
bringt, und wundert sich, dass ein solcher Antrag
noch unterstützt werde, denn es sei die reine Fopverei,
an die Regierung ein solches Ansinnen zu stellen.
Ein solches Begehren habe nicht einmal der galizische
Landtag gestellt. Er hält die Finanzlage für keine
ungünstige, da die neuen Einnahmsauellen die Casien
wieder füllen werden. Er bemerkt, dass ihm die
Ziffern des Abg. Plawetz gar nicht imponieren,
weil sie nicht außerhalb des Verhältnisses zu den
Einnahmen des Landes stehen. Ha: man für Arme,
Blinde. Daube, Erüpvel ec. stets Mittel zur Hand,
so soll man einer gesunden, arbeitsfähigen Bevölke­
rung ebenfalls hilfreich bcisichen. Er ist gegen den
Antrag des Dr. v. Metnitz.
Abg. Dr. Jo>efLemisch erklärt den Aus­
druck Dr. Stcinwendere-, dass den Vfteglingcn und
N irren etwas geschenkt würde, als geschmacklos und
mit der Berathung des Gegenstandes in keinem Zu­
sammenhange.
Abg. Plawetz stellt den Antrag, den Bericht
des LandeSausschusses zur Kenntnis zu nehmen und
in Anbetracht der schlechten Finanzlage des Landes
und weil das Land bereits überlastet ist, so kann
auf eine neuerliche Belastung für diese Zivecke nicht
eingegangen werden.
Abg. Dr. R. v. Metnitz erklärt, seinen An­
trag zu Gunsten des Antrages des Abg. Plawetz
zurückzuziehen. Er polemisiert gegen die Bemerkun­
gen des Äba. Dr. Steinwender.
Abg. Plawetz polemisiert gegen Dr. Sreln-
vender und erklärt, dass die Verhältnisse in Nnier-
kärnten sich durch Auflassung der Werke so ver­
schlechtert haben, dass sie ungünstiger sind wie im
Dberlande, wie cS die vielen Erecntionen traunger-
wcise nachweisen.
Abg. Dr. P r e t t n e r schließt sich der Straf-
oredigt des Abg. Dr. R. v. Metnitz an, welcher
ich gegen eine einseitige Verwendung der Landes-
nittel ausspricht. D as Unterland ist viel stärker be-
'teuert als das Oberland, und diese großen Steuern
ledrücken namentlich die bäuerliche Bevölkerung sehr
'tark.
Abg. v. Ehrenwert stellt den Antrag, die
Bemerkung über den Beitrag von 10 v. H. auszu­
ästen und nur den Beitrag von 72.000 Kronen zu
oestimmen.
Der Zuweinmgsanlrag des Abg. Plaivetz wurde
uletzt angenommen, der AusschusSantrag a b-
gelehnt.
'Abg. Kotz begründet seinen Antrag auf Ab-
inderurg des Gesetzes vom 1 G Inni 1891, womit
sie Verleihkaufung der Tiensibolen geregelt wir-,
>ahin, dass diese Verleihkaufung nicht mehr durch
?eihkaufscheine, sondern durch Leihkaufbüchel be-
chein'sgt wird, welche dem Dienstboten zugleich mit
lem Dienstbüchcl auszufolgen wären. Die Zeit, wo
feihkause abgcschlosien werden, darf vom 2ep-
ember auf den 31. August verlegt werden. (Wird
>em volkswirsichaftlichen Ausschusic zugewiesen. 'i
Abg. Kotz begründet seinen Antrug, das LandeS-
>auamt anzuweisen, die jährlich wiederkehrenden
lZanarbeiten und Lieferungen an den LandeSsiraßen
n Zukunft auf mindestens drei Jahre nach Ein-
icitSpreisen zu vergeben, gemäß den Bestimmungen
>es LandtagsbeschlusieS voin 21. Jänner 1898.
Wird dem Bauausschusie zugewiesen.)
Vom veichsgerichte.
Wien, 26. April. Heute fand vor dem Reichs­
gerichte die Verhandlung über die Beschwerde
wegen der Auflösung des Vereines der
Deutschnationalen tvertreten durch Dr.
Vincenz v. Berg er) stall. Die Auflösung erfolgte
am 8. April 1899, weil Abg. K. H. Wolf in
i einer Rede vom 25. März d. I. in einer Vereins-
> verfammlung eine Rede gehalten und darin gesagt
I hatte: Am Ende des 19. Jahrhunderts ist ein
j Mann gekommen, der uns die Verfasiung nehmen
i will, jetzt, im Atonal März, wo wir einst für die
! Verfasiung geblutet haben und die wir gegebenen
j Falls auch mit unserem Blute vertheidigen werden,
j Durch diese Aeußerung, für die der Verein mitver-
i antwortlich erscheint, habe er sich auf einen un­
gesetzlichen Standpunkt gestellt. Das Ministerium
1 des Innern bestätigte den Statthalterei-Erlais. In
! der Beschwerde dagegen wird ausgeführt, mit dieser
Wendung habe Wolf gegen keine Bestimmung des
i Strafgesetzes verstoßen. Selbst dann, wenn eine
! solche Aeußerung vorliege, so sei dies kein hin­
reichender Grund, eine Vereinsversammlung aufzu-
! lösen, noch weniger aber einen Verein auszu-|
lösen. Dies sei umsoweniger zu rechtfertigen, da!
: diese Aeußerung nicht einmal zur Auflösung der i
Versammlung geführt hatte In der Gegenschrift i
: des Ministeriums des Innern erscheinen nun auch;
Worte aus den Reden anderer Redner angeführt, i
Dr. Bincenz v. Berg er erklärte nun als,
Vertreter der Beschwerde, dass die Aeußerung Wolfs,
an sich unter keine srrafgesctzliche Bestimmung zu!
bringen sei. Er selbst sei vor dem Bezirksgerichten
in dieser Sache als Angeklagter erschienen, weil er,
diese Aeußerung als Vorsitzender in der Versamm-,
hing geduldet habe. Man habe ihn jedoch freige-n
iprochen. Die Auslösung eines Vereines könne nur
stattfinden, wenn er durch Fassung von Beschlüssen
gegen die Gesetze verstoße.
Sectionsratli S i m o n e l l i bemerkte, das,
! Ministerium des Innern habe diese Auslösung öes-
hah) gutgeheiren, weil sich der V.rein durch Kunö-
aednnaen auf einen staatsfeindlichen Standpunkt ge­
stellt härte. Das Ministerium habe sich auch nicht
in Widerspruch zum Aussprucbe des Bezirksgerichtes
gesetzt, der übrigens auch für ein Ministerium gar
nicht bindend sei. Die Entscheidung ces Mini-
steriumS harre nicht einzelne Stellen der ckede,
sondern den ganzen Verlaus der Versammlung in
Betracht gezogen.— Das Erkenntnis wird
am Sonnabend geschöpft.
vie veutraiitiit (ftolrerreirffs im Luren-
kritge.
Wieu, 20. April. Die „Ostdeutsche Rundschau"
bringt folgende sehr beachtenswerte Mittheilungen
über die bekannte Lieferung von 2 000 Sat­
teln aus demBrürirer '''ontursdepot durch die Firma
B u d i f ch o f s k n an England. Die Firma er­
hielt die Erlaubnis (\), 2000 dem Aerar
bereits gelieferte Sattel mit inctallenen
Zwieseln neuerer Construction an E n g l a n d zu
verkaufen, wofür sich Budischo'skn verpsiichtete,
die gleiche Anzahl Sättel mit hölzernen Rollen
1 neuester Construction zu liefern. Budifchofsky ver­
kaufte die Sattel au England um 90 fl. für das
1 Stück, während das Aerar sie um 60 fl. erhält. Die
: Anbringung der Rollen kostet bei jedem Stück bloß
; 2 fl. Das macht bei 2000 Sättel 4000 fl. Sonst
! gewann Budifchofsky dabei 60.000 fl. 60.000 fl.
! weniger 4000 fl. macht also 5 6.0 00 fl. Rein­
gewinn. Die Hauptsache dabei ist jedoch, dass die
! au England verkauften Sättel nicht außer Ge­
brauch gesetzt sind. wie der Kriegsminister behauptet
hatte, sondern dass Sättel dieser Machart im Ge­
brauche sind und jetzt noch vom Aerarhinaus-
gegeben werden. Beim Verkaufe der Sättel
! erschien im Montursdepot eine Commisiion mit
! einem englischen Juden, der die besten
'Sattel aussuchte. So hat das Aerar Oesterreichs'
Neutralität gewahrt und der Budifchofsky hat ein
' gutes Geschäft gemacht. Was die Vermittler für
Procente erhielten, entzieht sich fteilich der Be-'
rechnung!•
Löhmischer Handiaz.
Prag, 26. April. (K. k. Corr. Lur.) fLand-
i a g.J In fortgesetzter Berathung des Sprachen-
antrages Pacaks erklärt Abg. Ladislaus
T w o r s ch a k, die Einführung der deutschen Staats­
sprache würde Oesterreich zu einem Conflict r! mit
Deutschland treiben, da zwei große deutsche Dtaaten
nebeneinander nicht bestehen können. Das Programm!
der Partei des Redners stehe auf der Gleichberech«!
tigung und Gleichwertigkeit aller Nationen und sie:
j werde dasselbe mit allen Mitteln vertheidigen.!
Mg. Schücker bedauert, dass die Tschechen
die Sprachenvrrordnungen aus dem ganzen zusammen­
gehörigen Compler der Ausgleichsverhandlungen
herausgegriffen und im Landtage auf das Tapet
gebracht haben, um die ganze Action zu Falle zu
bringen. Redner versucht nachzuweisen, dass die Ver­
ordnungen und Gesetze/ auf welche die Tschechen
ihre Forderung nach Zweisprachigkeit der Behörden
stützen, nicht stichhältig sind, und bespricht die
Sprachengesetze der gegenwärtigen Regierung.
Wenn es richtig sei, dass in Böhmen bei
allen Behörden Eingaben in beiden Sprachen
angenommen werden sollen, so bedeutet dies ein Zu­
geständnis an die Tschechen, während das einzige
Zugeständnis an die Deutschen, nämlich die deutsche
Verkehrssprache bei der Gendarmerie und der Post,
bereits in den Badeni'schen Sprachenverordnungen
enthalten sei. Die Deutschen werden von ihrer For­
derung nach nationaler Abgrenzung nicht ablasien.
Diese allein könne zur Beruhigung im Lande
führen. Man solle an der Geneigtheit der Deutschen
zur Verständigung nicht rütteln und die Teutschen
nicht unnütz provocieren, damit es endlich einmal
zu einer Einigung komme zum Wohle des
Landes und d.S Reiches.
Abg. Herold polemisiert gegen die deutschen
Redner und betont, die Tschechen, die in Böhmen
die Majorität bilden, fordern für sich nichts anderes,
als was die Deutschen haben. Im Sxrachengesetz-
entwurfe der Regierung erblicke man überall
die deutsche Staatssprache. Die Tschechen
haben die Verständigrmgs-Eonferenz nur beschickt,
um der Regierung Gelegenheit zu schaffen, ihnen
für die Aushebung der Sprachenverordnungen Satis-
faciion zu geben. Wenn man ihnen eine solche
bis zum 5. Mai nicht geben würde, werden sie sich
dieselbe selbst nehmen, in einer Weise, die weder
den Deutschen, noch der Regierung genehm sein
wird. Redner glaubt, die Versiänüigungsaction sei
nun zu Ende. „Die tschechischen Abgeordneten
werden nie die Interesien ihres VokkeS preis­
geben." i Lebhafter Beifall rechts und auf der
G a l l e r i e. i
Der O b e r ft l a n d m a r f ch a l l droht mit der
Räumung der Gallerie.
Abg. Wolf überschreit den anhaltenden Lärm
bei den Jungtschechen mit dem 'Hufe: „Der Antrag
Pacaks isi eine Komödie, das ist eine Koinödianten-
politik!"
Der O b e cst l a u d m a rt ch a l l erklärt, zum
Schlusie der Sitzung zu schreiten.
Abg. W o l f verlangt schreiend die Räumung
der Gallene. Es entsteht ein ohrenbetäu­
bender Lärm.
Der O b e r st l a n d m a r s ch a l l erklärt, die
Gallerie habe seiner Mahnung Folge geleistet: er
habe keinen Anlass, weiter einzuschreiten.
Abg. Wolf verlangt fortgesetzt die Räumung
der Gallerie.
Der O b e r ft l a n ü m a r s ck a l l lässt unter
anhaltendem Lärm den Einlauf verlesen und
schließt die Sitzung.
Nächste Sitzung morgen.
Prag, 26. Avril. Am Schlusie der Rede des
juilgtsckechl'chen Abg. Dr. Herold, der erklärte,
dass den Tschechen Satissaction für die Aushebung
der Sprachenverordnungen verschafft werden müsse,
mischte sich die G a l l e r i e in die Verhandlungen
des Landtages und spendete dem Redner Beifall.
Abg. Wolf ruft: Der Antrag Pacaks ist eine
Komödie! Die Tschechen antworteten mit ironischen
Heilrufen.
Der O b e r st l a n d m a r s ch a l l eriuchl den
Abg. Wolf um Ruhe.
Abg. Stein fordert den Oberstlandmarschall
auf, die Gallerie räumen zu lassen.
D bg. Wolf ruft den Abg. Glöckner aus einer
Gruppe.
Der Oberstland marschall ersucht in
tschechischer Sprache die Gallerien um Ruhe.
Abg. Wolf: Möchten Sie das nicht deutsch
sagen?
Ober st landmar schall: Die Gallerien
räumen zu laßen ist mein Recht, nicht meine
Pflicht!
Abg. Wolf: Hier stehen Sie aber nicht unter
dem Drucke des tschechischen Pöbels!
Abg. Stein: Die Sache ist ja abgekartet!
Die Gallerien werden geräumt oder die Sitzung
darf nicht fortgesetzt werden!
Eierauf wird unter großem Lärm zum Schluße
der Sitzung geschritten.
Abg. Wolf zum Oberstlandmarschall: Laden
Sie die Gallerie zu Ihrer Soiree für heute abends!
Abg. Wolf nimmt eine Einladung des Oberst-
landmarschalls aus der Tasche und fordert die
Deutschen auf, nicht zur Soiree zu gehen. Er z e r-


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 16 ]
16 Nr. 116. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 27. April 1900.
reißt die Karte und wirst die Stücke in den Saal.
(Lebhafte Pfui-Rufe, in die auch der christlichsociale
Abg. Opitz einstimmt.)
Abg. Wolf zu Opitz: Gehen Sie zur Soiree
des Oterstlandmarschalls und küssen Sie ihm die
Hand!
Abg. Glöckner (D. Fortschrittp.): Man muss
auch anständig sein!
Abg. W o l f:
keinen Krieg!
Mit alten Weibern führt man
geworden sei, ob der Zar seine Absicht, Paris zu! Trieft. 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) Aus dem
besuchen, ausführen werde. Englischen Dampfer „Piga", welcher gestern nach-
Brüfsel, 26. April. In einem Privatbriese> mittags von hier nach [yiume abgieng, um dort seine
aus dem Congostaate wird mitgetheilt, dass! Ladung für Neu-Pork zu vervollständigen, brach im
die Greuelthaten, welche die Offtciere und! Lagerräume des Achlenbciles Feuer aus. Ta der
Beamten verursachten, aller Beschreibung spotten.! Eapiiön erkannte, dass es unmöglich sei. mit den an
Es wurden Neger bewaffnet und gegen die Ein-s Bors besindlichen Mitteln den Brand zu bewältigen,
! geborenen losgelassen, die getödtet und verspeist beschloss er, nach Trieft zurückzukehren. Indessen nahm
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. April. „Reuters Office" meldet
aus Dewetsdorp oom Gestrigen: Die Buren
Eine Klosteraeschichte.
Lemberg, 26. April. Ein hiesiges Blatt meldet
räumten ihre Stellung. General F r e n ch,> das Verschwinden der Vorsteherin des Lemberger
der in der vergangenen Nacht von Bloemfontein geH Benedictinerinnentlofters, Schwester Columba Gabriel.
n__._ P -'s- *11^^ tYV. ..C. I—— V. u Cu ..... 4« I ..m Um. aA !..A.."i U.to A... IM m.. M V I.. U A .. A Art 4. rt„ II l. Ht^
wurden. Ein internationaler Unte suchungsausschuss das Feuer größere Timenssioncn an, so dass er auf der
soll bereits in Bildung begrifien sein, um an Ort Bank von Sän Saba auffahren musste. Hier gelang
und Stelle die Anklage zu prüfen. es, durch Einpumpen von Wasser den Brand zu
löschen.
Mährisch Weiftkirchen, 26. April. Einer der
! Führer der hiesigen Tschechen, der Director der „Za-
lozna", Nowotny, bat sich heute unweit von hier
in einen Abgrund g e st ü r z t. Bei der tschechischen
kommen war, schnitt die Verbindung der Buren! und bringt hierüber auf Grund eingezogener Ertündi- Voischusscasse find vor Jahresfrist Unregelmäßig­
nördlich der Stadt ab, nachdem er bei R o v i k o p! gunqcn folgende romantische Einzelheiten: Vorige Woche l k e i t e n vornekommen. Es wurden alle Functionäre in
mit dem Feinde ein Gefecht gehabt hatte. Der'wurden in Wien zwei Bruder, Basil und Paul U n t e r s u ch u n a gezogen. Nowotny wurde hierüber
Feind, der von Oberst Botha und General' B o d r u c k i. unter dem Verdachte v e r h a s t e >, bei trübsinnig und in einem solchen Anfalle verübte er den
De Wet befehligt wurde, zog sich gegen Nordost' dem Lemberger Industriellen W e z e l a k vor ändert-! Selbstmord.
zurück und wird von Artillerie verfolgt. Die Ver-'halb Jahren den Betrag von 10.000 fl. gestohlcn- Berlin, 26 April. Der deutsche Ausschuss
luste der Buren sind schwer. General F r e n ch zu haben. Bei Paul B o d r u c k i wurden 1400 Kr. der österreichischen >2 ü d b a h n unterhandelt wegen
säuberte (?) die Umgebung vom Feinde.- vorgefunden. Nach deren Herkunft befragt, gab er an, Besetzung der freien VerwaltunaSrarhsstelle. Die Wahl
London, 26. April. Der „Neu-Pork Hcrald" 1 er habe sie von der Aebtissin eines Lemberger Klosters des .Hamburger Rechtsanwaltes H e i m a n n ist der
meldet aus Prätoria: Die Buren besetzten am erholten. Diese Angabe fand keinen Glauben, fdieint. ©efcllfcbaft g^e n e h m, dürfte aber an den Bestim-
DienStag das stark befestigte und gut verpstegte sich aber nunmehr zu bewahrheiten. Paul! mungen der Satzungen scheitern.
B 0 s h 0 f, von wo sich Lord M e t h u e n zurück- i Bodrucki war vor vierzehn Jahren als elternloser Knabe London, 26. April. „Reuters Office" meldet aus
gezogen hatte.! von den Benedictiuerinnen in Pflege genommen und Prätoria vom 25. d.: Gestern abends fand in
Aliwal-North vom 25. April. („Reuter"- auf Kosten des Klosters zu einem T.schlermeister in die den benachbarten Eisenwerken, die als Regierungsarsenal
Meldung.) Zwei aus der Capcolonie stammende' Lehie gegeben worden. Im vorigen Jahre suchte er bei benutzt werden, dessen Leiter ein geioisser Grünberg
Kundschafter trafen hier ein, ivelche den Buren, seinen einstigen Beschützerinnen um Beschäftigung an ist, ein heftiger Z ü n d s ch l a g statt, ivodurch die Ge-
die bei Wepener standen, entkamen. Sie sagen, und wurde so mir der Vorsteherin, Schwester Columba, baude zerstört, zehn Personen getödtet und zwei-
dass der Kriegsrath der Buren den von den Eng- bekannt, die den, jungen Ma-'nc zur Ausbildung als unddreißig verwundet wurden. Die meisten Arbeiter siltd
ländern eingesetzten Landtroft zum Tode verurtheilt Sänger nsiederholt größere Beträge, zuletzt ini December Franzosen und Italiener. Grünberg wurde leicht ver­
hübe. vorigen Jahres 4000 Kr. gab. Bor einigen Tagen wandet.
28ren, 26. April. Nach Londoner Meldungen verließ die Oberin das Kloster in weltlicher Kleidung.! Prätoria, 26. April. (,,Rcuter"-Meldung.)
der„ 31. Fr. Pr." liegt bisher keine Nachricht Bischof W e b e r, dem die Aufsicht über das Bene- Ursache der Explosion im Arsenale
vor, dass die Buren, die sich von Wepener zurück- dictinerinnenklostcr obliegt, soll auf die Anfrage des von B e g b i e ist unbekannt. Sofort
gezogen haben, abgeschnitten worden wären. Blattes erklärt haben, die Abreise der Vorsteherin, nach der mit fürchterlichem Knalle erfolgten
Berlin, 26. April. Eine Johannesburger' Schwester Columba, erfolgte mit seiner Genehmigung. Explosion standen sämmtliche Häuser der Nachbarschaft
Kabeldrahtung besagt: Der kürzlich aus Europa Er habe auch gemusst, dass Schwester Columba den in Flammen. Das^ Geschrei der Frauen und Kinder in
zurückgekehrte Ingenieur K l i m k e hat die zur Paul Bodrucki unterstütze, jedoch die Hohe der Geld- den anstoßenden Straßen erhöhte die Bestürzung.
Zerstörung der Minen bestimmten Bohrlöcher wieder betrage, welche sie hiezu verwendete, nicht gekannt. Wie- llrtlS'lllirtsHinftflsher
ausfüllen lassen, doch gewinne die Strömung verlautet, habe Schwester Columba nach dem Bekannt-! v. lUiiJÜJil 1 111)11]
für die Zerstörung an Kraft und Einfluss.' werden der von Paul Bodrucki vor der Wiener Polizei' Wien, 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) Eine Ver-
Bern, 26. April. Das Staat Samt in' gemachten Angaben den Auftrag erhalten, nach Rom ordnung des Handelsministeriums, die eine umfassende
Washington bestätigte den Empfang des abzureisen. Das hiesige Benedicünerinnenkloster, dessen
Schreibens, womit das Berner Friedensbureau die Vorsteherin Schwester Columba war, leitet eine vier-
Vermittlung des Nordamerikanischen Präsi- classige Volksschule und eine fünfclassige höhereTöchtcr-
denten im südafrikanischen Kriege nachsucht. Das j schule mit Pensionat.
Staatsamt theilt dem Friedensbureau gleichzeitig
den actenmäßigen Bericht über ein gleiches Friedens-
vermittlungsgesuch der beiden südafrikanischen Frei­
staaten mit. Danach hat Lord Salisbury dem nord
amerikanischen Gesandten in London am 13. März
erklärt, England könnte keine Vermittlung
ftemden Macht annehmen.
Ausgestaltung der Po st verwaltungen
auf dem Lande bezweckt, beabsichtigt für Orte, wo
die Bedingungen für die Errichtung eines Postaintes
fehlen, aber ein Bedürfnis nach regelmäßiger Post-
Lemberg, 26. April. Der Beichtvater der Vermittlung wahrnehmbar sei, die Errichtung sogenannter
Schwester Columba, die mit einem Tischler ein Postabladcstellen, deren Wirkungskreis den Verkauf von
Verhältnis hatte, gibt zu, dass sie sich am Sonn- Postwertzeichen, sowie Annahme und Ausfolgung von
abend nach Rom begab, verweigert aber jede weitere gewöhnlichen Briefsendungcn, die Behändigung von
Auskunft. Das Geständnis des Tischlers führte Avisos über beim Abgabepostamte lagernde Wert­
einer zur Entdeckung des Verhältnisses.
sendungen, Einschreibesendungen und die Vermittlung
j der Aufgabe der letztgenannten Sendungen aus Kosten
! Wien, 26. April. Der Kaiser hat ein von' und Gefahr des Abnehmers und Empfängers umfasst.
26. April. In Kreisen, welche' der Jury der Wiener Kunstausstellung zurückgewiesenes Die Verwaltung der Postablagen wird vertrauens-
nahestehen, verlautet mit Bestimmt-| Oelgemälve „Du bist wie eine Blume" von Profesior| würdigen Personen, eventuell gegen Entlohnung, über-
allsährlich, Julius Schmidt angekauft.! tragen.
in Jschl Wien, 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) Für das; Wien, 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heute unter dem Vorsitze des Gouverneurs Ritter v.
abgehaltenen Generalversammlung der
Wien,
dem Hofe
heil, der Kaiser werde, wie
auch diesmal seinen 70. Geburtstag
feiern. Bei der Feier wird nur die kaiserliche Fa- i nächste Jahr steht verlässlicher Quelle zufolge die E r
milie zugegen sein.! h ö h u n g der meisten gerichtsärztlichenGe-Bilinski
Wien, 26. April. Wieder einmal wird auSjbüren in Aussicht. Es verlautet, diese Reform dürfte O e st e r r.- U n g a r. Bank gab der Gencralstcretär
Ofen-Pest die Nachricht aufgetischt, der ungarische! namentlich die Erhöhung der gerichtsärztlichcn Gebären eine ausführliche Darlegung der gegenwärtigen Verhält-
Finanzminister wolle nach der Lösung der Quoten- j im Strafverfahren enthalten. Die Erhöhung der gerichts- nisse des Geld- und Valutauinrktes. Im Hinblicke auf
frage demissionieren. Als sein Nachfolger| ärztlichen Gebären in Civilrechtssachen bleibt vorläufig seine Ausführungen wurde beschlossen, von einer Aende-
wird der Handelsmrnister H e g e d ü S genannt.! a u ß e r Betracht. rung des Bankzinsfußes auch weiterhin llnigang zu
Ofen-Pest, 26. April. „EgyeterteS" veröffent-- Wie», 26. April. Der Director des Deutschen nehmen. Es wurde ferner die Liste der Standorte der
licht die Acten wegen der Hafer-Ange-i Polkstheaters, Emerich v. B u k 0 0 i c s, lässt erklären, 20 neuen in Oesterreich und Ungarn zu errichtenden
legenheit des Abg. Ugron. Ugron hat!dass die Gerüchte von seinem bevorstehenden Rücktritte Bankfilialen festgestellt. Darunter befindet sich Mar­
io.860 Metercentner Hafer geliefert, sich aber n>cht!von der Leitung des Bolkstheateis u n rv a h r seien, bürg in Steiermark.
verpflichtet, eigene öechsung zu liefern. Aus den^ Er fühle sich jetzt wie im Himmel und sei entschieden Ofen-Peft, 26. April. (Meldung des Ung. Tel.-
mitgetheillen Eingaben Ugrons an das Kriegsmini-\ n i (h t directionsmüde.- Eorr.-Bur.) Gegenüber der Meldung, dass die B e r-
sterium geht hervor, dass er auch 3800 Dieter-! Wien, 26. April. Der Kaufinann Josef Löw Handlungen bezüglich der Befteiung der ungari-
ccntner Roggen angeboten hat. Abg. H 0 l l 0 sjat, wurde wegen betrügerischer Crida in der Höhe von un-> schen Staatspapiere von der österreichischen Renlenfreuer
neue Jncompatibilit ätsfälle in der Sache Ugrons I gesäbr 30.000 Kronen verhaftet. j ergebnislos verlaufen seien, kann das Ung. Tel.-Eorr.-
angemeldet._^ j Wien, 26. April. Der vom Landcsgerichte Graz Bur. auf Grund zuverlässiger Informationen versichern,
Berlin, 26. April. Bei der G r 0 ß j ä h r i g» s steckbrieflich verfolgte Frcderico Kessler, Civil- dass diese Nachricht völlig unbegründet ist, dass
keitserklärung des deutschen K r 0 n-> ingenieur, der ivegen Vergehens der Crida zu sechs im Gegentheile die Verhanrlunocn zwischen der ungari-
Prinzen werden auch ein Vertreter des englischen 1 Wochen Arrestes verurtheilt morden war, wurde hier scheu und österreichischen Regierung voraussichtlich schon
und ruftifchen Hofes und Vertreter der deutschen! v c r h a f t e t und deni Landesgerichte eingeliefert. j in allernächster Zeit auf einer Grundlage zum A b-
Bundesfürsten erwartet. j Wien, 26. April. Der Vater des in einem Kloster s ch l u s s e gelangen dürften, die den Interesse»
Berlin, 26. April. (K. k. Corr.-Bnr.) Der! zurückgehaltenen Mädchens Araten, Israel A raten, beider (?) Staaten vollkommen Rechnung trägt.
Reichstag nahm das zwischen dem Deutschen> wurde heute vom Kaiser in Audienz empfangen.
Reiche und Oesterreich-Ungarn zum Schutze des* ''~-
Urheberrechtes air Werken der Literatur, Kunst und
Photographie abgeschlossene Uebereinkommen in
dritter Lesung ohne Debatte an.
Magdeburg, 26. April. Die „Piagdeb. Ztg."
erklärt in einer Berliner Meldung, der deutsche
Kaiser gehe nicht nach Paris und habe auch
nie eine solche Absicht gehabt, zumal es zweifelhaft
Auf die Frage des Kaisers, ob die Behörden das Er-
forderliche gethan haben, bemerkte Araten, dass der mtlfwcve Anfrage:,. Wir haben die frühe«
Justizminister best!,.nute Weisungen gegeben habe, dass T™* er r" to' «»man-J-Nuna« M-a Ia,,-n. weil d.e
, 1 ?. 1.. •?. Jtaumauo, ßputii; eine vcrhat.nSm.chig lüjlrctte war und sich
aber d.e zugrersende Hand vermisst werde. Der Herrscher bei der größer gewordene» Äuitage unseres Blattes Schwierig»
Herausgeber der Verein: Deutsche Beremö-Drulkcrei utft «erlagsauftalt Graz.
versprach Araten, sich getrau über die Angelegenheit> ketten in der technische» Herstellung fühlbar uiachlcn. Durch
unterrichten und den Behörden neue Weisungen er- die jetzige Form der Romanbeilae.e wervcn die geehrten Leser
theilen zu wollen, damit diese ihre Pflicht und Schuldig- m! Unterhaltung-, -0,7 kaum ve.iürft anfinde.» beabsichtige..
,'“ 3| wir, einen Rou.a» m gcbur.veae.ii Baude als Weihnacht!-'
kett thun. P.ümie zu erwerbe...
.- ctilauiwonl-ch |uc Die «ch.intr.tung. »art UUcli.— tiiiamiDotiiuc tut Den flij-g-in* 1*
Solei Suetr.— Druck und Verlag der Deutsche» BrreiuS-Druckerei und VerlagSauftaU tLrar-


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 17 ]
Za Nr. 15.
Wend-Ausgake.
TO. Jahrgimg.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die AlpenlZnder.
»«»UN«tl»»,r Herrr»,,ft« S!r. 8. *. Ct »d. j—frtnboa« Zk. 789.
^termgaffc Rs. S, cbctutMg. jcnfen^ftOt Zk. 754.
>» ZDodpatogta |»«4 HoignOf», m Sma *o» jtkrtagr» ab» moognuogabt.
ta hat r>kr»«Il»»4. fowW h fdnt&baa «Bseitiiirs
8r}ag8ZntrHe für 8traz; ZNoixuKch X i.Lv, oftKrijLlirig X 6.00. haLjLhrig X1LL4,
ganDÜbrig X S6.40.— Für ZosteUong monailid} 40 h.
Mit her «oft: Mooattich X S.40, iwntlidUina K ».—, haiLjLhiig K18.—, gar*
idbtig K 36.—.
Wa|ebte Sk»»n»ero koste»: moegnussgoke 8 b, Sem. ,»d jantago 10 b
Istontansgab« 4 h.
klärte, dass er diese Erklärung, wenn er sie früher
gekannt hätte, in dieser Form nicht zur Verlesung
zugelassen haben würde, und bedauerte den unparla-
mentarischen Ton derselben.
Wir hoffen nur, dass Graf S t ü r g k h nicht
versäumen werde, dort, wo man ihm Dank wiffen
wird, zur geneigten Kenntnis zu bringen, wie brav
er den Spruch befolgt: »Komm' den Clericalen zart
entgegen."
Die Vorgänge im Versah
sungsausschulse.
Die Erklärung, die sämmtliche deutschnationale
Mitglieder des Verfaffungsausschuffes im steier-
märkischen Landtage abgaben und die sich bekannt­
lich in gebärend deutlichen Worten gegen den cleri­
calen Denuncianten Hagenhofer richtete, hat
dem clericalen „Grazer Volksblatt" das Blut ins ry\ m
Gehirn getrieben. Es war auffallend, dass das! jCljC
Blatt bisher zu der denunciatorischen Gemeinheit der
Hagenhofer und Genosien gewisiermaßen noch
nicht Stellung genommen, sondern nur seine Spalten
den clericalen Abgeordneten überlasten hatte, die
darin allerdings den frechsten Cyniemus ablagerten
und erklärten: man habe sie bei den Ausschuss-
wahlen im Landtage verkürzt und deshalb hätten
sie Rache genommen und den Abg. Walz ordinär
vernadert! Heute nun bekräftigt das „Grazer
Volksbl." seine volle Gemeinbürgschast mit der poli­
tischen Unanständigkeit der Hagenhofer und Genosien;
die vom Abgeordneten F ü r st vorgetragene Er­
klärung, dass es anständigen Leuten nicht zieme,
mit einem Hagenhofer an einem Tische zu
sitzen, hat offenbar bei den Herren vom „Volksbl."
die Erwägung wachgerufen, dass s i e sich, auch
wenn sie wollten, der Tisch- und Bettgenosienschaft
eines Hagenhofer doch nicht erwehren könnten und
dass es daher doch wohl das Beste sei, sich in die
Lage zu schicken und die Sache des Hagenhofer zu
der ihrigen zu machen. Wenn man will, kann man
der Redaction des „Grazer Volksbl." eine Art von
unwiderstehlichem Zwang aus Mitleid gelten lasten
— und unter diesem Gesichtswinkel wollen
wir dem lächerlichen Versuche der cleri­
calen Presstrabanten, in die Reihen der Teutschen
Volköpartei des Landtages Zwiespalt zu tragen und
die Parteimitglieder gemäßigterer Schattierung durch
den Hohn aufzureizen, dass sie sich von den Radi­
kalen widerwillig beherrschen ließen, keine weitere
Beachtung schenken. Die Phrase ist im Munde aller
Feinde der wahren deutschnationalen Gemeinbürg-
schast längst zu Brei gekaut worden, in diesem
Falle können wir aber die schwarze Colleain ver­
sichern, dass von einem Führen und Geführtwerden
im Club der Teutschen Volkspartei schon gar nicht
die Rede sein könne, da selbstverständlich sämmt­
liche Abgeordnete der Deutschen Volköpartei sich
zu dem vom Abg. Fürst dargelegten Standpunkte
bekennen.
So viel zur Kritik des „Grazer Volksblattes";
interesianter sind die thatsächlichen Mittheilungen
des Blattes. Wir bemerken, dass Hagenhofer nach
seinem Denunciantenstücke mit den Stimmen der
verfassungstreuen Großgrundbe­
sitzer in den Verfasiungsausscbuss gewählt wurde,
and geben inhaltlich wieder, was das clericale Blatt
berichtet:
Im 'Nachhange zu unserem gestrigen Berichte
betreffs der vom Abg. Fürst und Genosien im Ver-
'asiungSaurschusie abgegebenen Erklärung muss noch
nitgetheilt werden, dass Abg. Fürst dem Ob manne
)es Verfasiuugsausschusies, Herrn Grasen Stürgkh,
,u Beginn der Sitzung ein Schriftstück mit dem
Ersuchen überreichte, diese Erklärung verlesen zu
vollen. Graf Stürgkh erklärte aber, da's er
ich hiezu nicht berufen fühle; wenn einzelne Mit-
stieder des Ausschunes eine Erklärung abgeben
vollten, so mögen sie dies selbst lhun. Hieraus
wachte der Abg. Fürst das ihm vom Obmanne
,es AuSschusieS zurückgegebene Schriftstück, enthal-
end die Erklärung der Abgeordneten Fürst,
llokitanskv, Stallner, Mosdorfer und Posch,
nr Verlesung. Der Obmann Graf Stürgk?h er-
von Schwimmhosen, Schürzen, Feigenblättern und
Busensürtüchern errichten will, um das Nackte in
der Kunst und Literatur züchtig vor den Augen des
züchtigen katholischen Deutschlands zu verhüllen. Es
ist das eine verffucht harte Arbeit, und Herr Roeren
spürt es, dass „seine Leinwand nicht reicht, um alle
Blößen zu verdecken". Vor allem aber ist sich der
Betbruder Roeren bewussi, dass er einer energi­
schen Bewegung gegenübersteht, die vor
jedweder scheinheiligen Statuenverhüllung und
Wortbeschneiduug in Dichterwerken nichts misten
will. Der genannte Centrumsabgeordnete hat auch
kürzlich in einer Versammlung zu Köln die Be-
Herrn Rosina wird's bange.; fürchtung ausgesprochen, dass die Obstruction gegen
Dass die an die deutschen Landtagsabgeordneten die lex Heinze wiederkommen werde. Von den ver-
entsandten Abordnungen slovenischer Gemeinden den bünd.ten Regierungen könne er nicht^glauben, dass
. ... _r,- r. r ,Ite vor der Protestbewegung die Level Itrerchen
wmdstchen Abgeordneten lehr unbehaglich waren, ^den. Wenn aber die Regierungen zurückwichen,
zeigen ihre Versuche, Loichspntzen auffahren zu, s 0 werde der Herrgott auf andere in
lasien. Nach einer privaten Mittheilung hält Abg.! Wege eingreifen. Die Wahrheit könne
Dr. Rosina am Sonntag nachmittags in Groß-^ weder durch wüste Proieuerhebungen, noch durch
sonnlag eine Wählerversammlung ab. Die Gemächliche (Kapitulation der Regierungen beiseite
. m- r. m -■. t, c■ s. geschoben werden. Der Redner schloss mit den
memde-Vornehung von Gr°m°nnt°g hat bei ber,^ orten: 3it haben das Vertrauen,
Bezirkshauptmannschast um die Entsendung eines! b a f S unser Herrgott auch auf
Commisiärs zur Versammlung angesucht, da sie eine krummen Linien gerade schreiben
Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung be- k a n n." Dass man sich jetzt den lieben Herrgott
fürchtet. 9 ar Q^ s Einen Schreiber und Journalisten vorstellt,
'! der mit der rächenden Feder den modernen Dichtern
Die Forderungen der Ruthenen. und Künstlern einen Strich durch die Rechnung
Aus L e m b e r g wird der „Slavisch-Rumäni- j machen iverde, ist ganz neu! Die Herren Roeren
scheu Corresp." geschrieben: Der Versuch der Kra-^und Consorten gleichen aber dem Gatte, den sie
kauer Stanczyken, durch die lex Hupka das galizi-: begreifen!
sche Landvolk zu proletarisiereu, hat unter den Ru- j
thenen eine lebhafte Gegenbewegung hervorgerufen, j
und eine in Stanislau abgehaltene Volksversamm
lung, an der gegen tausend Bauernvertreter theil-
nahmen, beschloss einstimmig die nachstehende Re­
solution: 1. Galizien soll in zwei Verwaltungs­
gebiete, ein polnisches und ein ruthenischeS, getheilt
und der ruthenische Theil mit der Bukow na ver-
LikikMlMtt KrÄtüz.
(16. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf A t t e m s.
Am Regierungstische: Statthalter Graf C l a r y.
Aufgelegt wurden: der Bericht des Sonderaus-
einigt werden. 2. Die von den Stanczyken propo- schusses für Gemeinveangelegenhciien, betreuend Die
nierte lex Hupka auf Tchaffung von Bauernmajo- 1 Steuerbefreiung für Bauten IN der Oitsgemeinde
'~‘' Kopsenberg, der Anlrag des Abg. Kurz und Genossen,
betreffend die Errichtung eines Mustervereinsgancns in
raten ist mit allen Mitteln zu bekämpfen. 3. Bie
Regierung wird aufgefordert, die adeligen Groß
grundbesitze aus Staatsmitteln abzulösen und unter'^ 11^ 01155^ 9, die Zuschrift der Liarthalterci. be­
ben Bauern zu parcellieren. 4. Für alle par-! treffend die Vornahme der Wahl von Angliedern und
lamentarischen Körperschaften soll das all-! deren Stellvertretern in die Ecwer'osteuer-Landescommis-
gemeine Wahlrecht mit geheimer Abstimmung ein-. ston und in die B-riifungscommlss:on für die Personal­
geführt werden. Als Referent für diese 'Resolution! einkommensteuer.
fungierte der Reichsrathsabgeordnete Dr. Lewicki,
welcher in seinen Ausführungen u. a. sagte, die
polnische Adelsclique ziele darauf ab, die galizische
Verwaltung ausschließlich in ihre Hand zubekommen
und die Controle der Wiener Centralbehörden voll­
ständig zu beseitigen. Der Statthalter soll dem
Landtage verantwortlich sein und die Bezirkshaupt­
leute sollen zu blinden Werkzeugen der herrschenden
Bei Uebergang zur Tagesordnung begründet Abg.
Freiherr v. Rokitansky seinen Anirag, betreffend
die kais. Deiordnung vom 21. September 1899, wo­
durch nichr nur die einheimische Viehzucht Leni unga­
rischen Viehimporle preisgegeben, sondern auch den
fürchterlichsten Feinden des hierländischen Diehstandes,
den Viehseuchen, Thür und Angel geöffnet werden.
Redner kommt in seien» Ausführungen auf den jüngst
Kaste gemacht werden. So hoffen die Stanczyken j Gctsjanen Ausspruch des Abg. Grafen Koitulinsty zu
sprechen, der gesagt habe, das Ministerium Körper habe
den Völkern Oesterreichs einen überschäumenden Becher
wirtschaftlicher Vorlagen dargereicht. Einen überschäu­
menden Becher zrr leeren, sagt Redner, sei eber Tache
eines Gesunden, nicht eines Kranken. Wir in Oester­
reich seien aber todkrank. Nur ein Ministerium der
letzlen Jahre, dessen Eher im Hause anwesend sei, habe
es unterlassen, den Völkern Oesterreichs unheilvolle
wirtschaftliche Schäden zuzufügen. Die in Rede stehende
kais. Verordnung bilde ein Glied in der Kette jener
societna leonina mit Ungarn, die mit dem Namen
Ausgleich bezeichnet werden. Man müsse sich ftagen,
ob die Minister, die diesen AuSgleich gemacht haben,
vernünftig denkende Männer waren. Es sei unnotb-
Literatur aus der fetten llevpigkeit der Biodernen j wendig, darauf hinzuweisen, dass im deutschen Bauern-
zu retten. Insbesondere ist es der CentrnmSabge-' stände die Kraft und Zukunft unseres Volksthums
ordnete Roeren, der jetzt eine förmliche Niederlage ruhe. Redner beantragt schließlich, folgenden Antrag
aus Galizien ein Dorado für die polnische Schlachtn
zu machen. Es sei nationale Pflicht der Ruthenen,
diese reactionären Concepte der Krakauer Adelsftaction
mit allen gesetzlichen Mitteln energisch zu be­
kämpfen.,
Von den lex Heinze-Mänuern.
Nachdem gegen den berückitiqicn Kunstpara­
graphen in der lex Heinze aus Volks- und Künstler­
kreisen eine so mächtige Vrotestbewegung heraus­
gewachsen ist, icheincn die rro ^-men lex Heinze-
Männer selbst vor bei Macht ihrer Sittlichkeits-
argumenle den Resvec: verloren zu haben und über­
lasten es nun dem lieben Herrgott, die Kunst und


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 116. 10 Jahrg.
dem Landesculturausschusse zur Vorberathung zuzu­
weisen:
„Die Regierung sei aufzufordern, ihr Augenmerk
den durch die kais. Verordnung vom 21. Sep­
tember 1899 geschaffenen, unhaltbaren, weil die land-
wirtschasttreibende Bevölkerung schwer schädigenden Zu­
ständen bezüglich des Diehverkchres zwischen Oesterreich
und Ungarn zuzuwenden und zu veranlaffen, dass
Abhilfe geschafft wird, insbesondere die Kronländer
unter sich geöffnet und schon heute die einleitenden
Schritte unternommen werden, dass beim Abschlüsse
der neuen Handelsverträge mit dem Auslande der
Landwirtschaft für die nicht mehr gutzumachenden, auf
Grund des 8 14-Ausgleiches erlittenen und noch zu
erleidenden Schäden in zoll- und handelspolitischer
Beziehung Compensationen gesichert werden." (Ange­
nommen.)
Der Neubau des Krankenhauses.
Der Rector der Universität, ProfefforDr. Richter,
begründet hierauf den von ihm gestellten Anttag, be­
treffend den Krankenhausneubau in Graz und bemerkt,
als Rector habe er sich verpflichtet gefüllt, den vor­
liegenden Antrag einzubringen, aber nach seiner Mei­
nung hätte dies ein anderer Abgeordneter ebenso gut
thun können. Schon im Jahre 1885 habe sich das
Collegium der Primarärzte für einen Neubau des
Krankenhauses ausgesprochen, ebenso eine im folgenden
Jahre zu diesem Zwecke einberufene Enquete, sowie
der Landesausschuss und der Finanzausscbuss des Land­
tages. Schon im Jahre 1888 seien die Grundstücke für
den aufzuführenden Spitalsbau gekauft worden und im
Berichte des Landesausschusies für 1896/97 heiße es,
dass der Landesausschuss hoffe, in der nächsten Tagung
dem Landtage die genauen Pläne zur Durchführung
des Baues zu unterbreiten. Die Playsrage wurde in
allgemeine Erörterung gestellt. Inzwischen seien aber
die Zustände im Allgemeinen Krankenhause vollkommen
unhaltbar geworden. (Abg. Frh. o. Rokitansky: „Sehr
richtig!") Die Landessanitätsbehörde habe sich genöthigt
gesehen, einzuschreiten. Die Ueberfüllung sämmtlicher
Räume sei geradezu unglaublich. Die Klagen über den
Mangel an Ventilation, Nebemäumlichkeiten, Bade­
zimmern u. s. w. könnten ein Buch füllen. (Abg.
Frh. v. Rokitansky: „Hört!") So stehen die
Verhältnisse schon heute, es sei aber leider
nur eine Zunahme der Kranken zu erwarten.
Wenn nach dem Durchschnitte der letzten Jahre die
Zahl der Kranken so zunehme, so werden bereits im
Krankenhause im Jahre 1904 12.000 bis 13.000
Kranke untergebracht werden müssen. Das Krankenhaus
verfüge aber nur über 754 Betten und 100 Noth-
betten. (Abg. Frh. v. Rokitansky: „Hört!") Die durch­
schnittliche Dauer der Krankheit betrage 24 Tage. Zu
diesen Verhältnissen stehe die Zahl der zu erwartenden
zunehmenden Kranken im schreiendsten Widersprüche;
Redner ersucht die Vertreter der ländlichen Kreise, für
seinen Antrag gleichfalls zu stimmen. Die Grazcr
Universität gehöre zu den bestausgestatteten Universitäten
des Deutsches Reiches und Oesterreichs, es fehle nur
an Kliniken. Die Kliniken seien eben das Wichtigste an
der medieinischen Facultät. (Rufe: „Sehr richtig!")
Das Land habe für die Universität immer viel gethan,
die Grazer Universität in ihrem Bestand zu sichern, sei
eine Hauptaufgabe des Landes. Die Universität werde
immer eine Stütze sein für die Freiheit des Gedankens
und der Geister, sowie für die Wahrung unseres Volks-
thums. (Lebhafter Beifall.) Redner beantragt, folgen­
den Antrag dem Finanzausschüsse zuzuweisen:
„1. Der Neubau des Allgemeinen Krankenhauses
sei ehcthunlichst in Angriff zu nehmen.
2. Der Landesausschuss wird beauftragt, die in
dieser Frage noch schwebenden Verhandlungen und Er­
hebungen ehethunlichst zum Abschlüsse zu bringen und
über das Ergebnis derselben und das aufzustellende
Bauprogramm, sowie über die Aufbringung der erfor­
derlichen Geldmittel in der nächsten Session eingehen­
den Bericht zu erstatten und geeignete Anträge zu
stellen."
Die Zuweisung wird beschlossen.
**
*
Der Bericht des Landesausschusses über die Petition
der Steicrm. Rauchfangkchrergenossenschaft um Abände­
rung des§ 8 der Feuerlöschordnung für das Herzog-
thum Steiermark mit Ausnahme der Landeshauptstadt
Graz wird über Antrag des LandesauäschusseS Dr.
Kokoschinegg dem Sonderausschüsse für Gemeinde-
angelegenheiten zugewiesen.
Den Bericht des Finanzausschusses, betreffend die
Kosten der Aufsetzung eines zweiten Stockwcrkcs im
rückwärtigen Theile des Gebäudes des Landesmuseums
in Graz, erstattet Abg. Graf S t ü r g k h und stellt
folgenden Antrag: „Der für den Aufbau eines zweiten
Stockwerkes auf dem hofieitigen Mitteltractc des
Landesmuscums mit Beschluss vom 3. Februar 1898
bewilligte Credit per 20.000 fl. wird um 4000 fl.,
Grazer Tagblatt
Freitag,27. April 1200.'
d. i. auf den Betrag von 24.000 st. erhöht. Bei
Beschaffung und Rückersatz des erhöhten Baukosten­
betrages von 24.000 st. ist in gleicher Weise vorzu­
gehen, wie dies mit Landtagsbeschluss vom 3. Fe­
bruar 1898 für den ursprünglich in Anspruch genom­
menen Betrag von 20.000 st. festgesetzt worden war."
(Angenommen.)
Den Bericht des Finanzausschuffes, betteffend die
Syssemisierung einer zweiten Cultur-Jngenieurstelle im
Landesdienste, erstattet Abg. Graf L a m b e r g und
führt aus: Um nun den sich mehrenden Wünschen der
Grundbesitzer um Vornahme von Meliorationen in
zweckdienlicher Art und Weise entsprechen ru können,
ist die Anstellung eines zweiten Cultur-Ingenieurs, und
zwar eines absolvierten culturtechnischen Hochschülers
mit bereits mehrjähriger praktischer Verwendung uner-
lässlich. Der Berichterstatter stellt schließlich folgende
Anträge: 1. Dem gegenwärtigen Cultur-Ingenieur
Eduard Simony wird der Titel Cultur-Oberingenieur
verliehen. 2. Für die culturtechnischen Arbeiten wird
eine zweite Cultur-Jngenieurstelle mit den Bezügen der
neunten Rangsclasse der Landcsbeamtcn, d. si 1400 fl.
Jahresgehalt, Anspruch auf zwei Ouadriennien ä 100 fl.
nach vier-, bezw. achtjähriger Dienstzeit und 300 fl.
Activitätszulage geschaffen und der Landesausschuss
ermächtigt und beaufttagt, diese Stelle oorläusig provi­
sorisch zu verleihen.
Abg. Graf K o t t u l i n s k r> stellt mit Rücksicht
darauf, dass in der heutigen Berathung des Finanz­
ausschusses der Landesvoranschlag unbedingt erledigt
werden müffe, sowie darauf, dass für heute nachmittags
eine längere Sitzung des Verfassungsausschuffes anbe­
raumt sei, den Anttag, sämmtliche auf der Tagesord­
nung stehenden Petitionen en bloe nach den Aus-
schussanträgcn anzunehmen, wenn sich gegen einzelne
Petitionen kein Widerspruch aus der Mitte des Hauses
erhebe. Dieser Antrag wird angenommen. (Das Ver­
zeichnis der hiedurch erledigten Petttionen bringen wir
im Mergcnblatte.)
Abg. Graf Lamberg und Genossen beanttagen,
der Landesausschuss möge bei der Regierung dahin
wirken, dass für minderbemittelte Gewerbetreibende,
kleine Grundbesitzer u. s. w. das zur Behandlung
diphtheritischcr Krankheiten nothwendige Heilserum den
behandelnden Aerzten aus Staatsmitteln unentgeltlich
verabfolgt werde.
Die Sitzung wttd sodann geschlossen.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr vormittags.
Grazer Tagesbericht.
27. April.
(Oberstaatsanwalt Steiner Ueber den
Lebenslauf des OberstaatsanwalteS Dr. Ernst Steiner,
dessen unerwartet rascher Tod in allen Kreisen der
Stadt lebhafte Theiln,hme erweckt, sei noch nachge­
tragen, dass er in Voitsbcrg im Jahre 1846 geboren
wurde und nach Vollendung der Gymnasialstudicn die
Karl Franzens-Universität bezog, wo er im Jahre 1870
die juridischen Studien beendete. Am l. 'November des
gleiches Jahres ttat er beim Landesgerichte in Graz
als RechtSpraktikant in den Staatsdienst. Am 16. Fe­
bruar 1871 wurde er zum Auseultant für das herzogthum
Körnten ernannt und am 9. Mai 1871 nach Steiermark
versetzt. Im December 1872 legte er die Richteramts-
prüfung ab. Am 1. September 1874 erfolgte seine
Beförderung zum Bezirksgerichtsadjuncten für Arnfels,
von wo er am 11. November 1875 als Gcrichtsbof-
adjunct zum Landesgerichte in Graz kam. Am 21. Fe­
bruar 1881 kam er als Staatsanwalt-Substitut zur
Staatsanwaltschaft nach Lecben. Dort wurde er zum
Staatsanwalt am 3. August 1890 ernannt. Am
21. Mai 1892 kam er in gleicher Eigenschaft nach
Graz, wo am 2. April 1897 seine Ernennung
zum Oberstaatsanwalt erfolgte. Am 6. März d. I.
verlieh ihm der Kaiser ad personam die fünfte
Rangsclasse.
(Pcrsonalnachrichtcn.) Der Eiscnbahnminister
Heinrich Ritter v. Wittek ist heute nachts mit dem
Eilzuge von Trieft nach Wien hier durchgereist.—
Mit dem Abendpostzuge ist gestern der Eisenbahn-
minister a. D., Feldmarschall-Licutnant Freiherr Emil
v. Guttenberg, aus Kindberg zurückgekehrt.—
Der Großgrundbesitzer Eduard Graf v. C h r a p o-
w i tz k i ist gestern mittags mit dem Eilzuge aus Krakau
hier eingetroffen und im Hotel „Erzherzog Johann"
abgestiegen.— Im gleichen Hotel ist PrimariuS Dr.
E. I e s e n k o gestern nachmittags aus Cilli einge­
troffen.— Gestern sind mit dem Wiener Eilzuge hier
angekommen und im Hotel „Trieft" abgestiegen
Moriz Freiherr v. O t t e n f c l s, k. k. Kämmerer und
wirtlicher Geheimer Rath, sammt Sohn aus Wien und
der Commandant der 37. Infanterie-Brigade in Pilsen,
Herr Generalmajor Rudolf Edler v. Chavanne.—
Abgereist ist der Generalintendant Alexander P o p o-
v i c nach Wien.— Im gleichen .Hotel ist Baron
Schneeburg sammt Gemahlin aus München ab­
gestiegen.
(Leichenbegängnis.) Ueberaus zahlreich war die
Betheiligung an dem Leichenbegängniffe des in der
Jugendblüte verstorbenen Töchterchens Margit des
GremialvorstandeS und Kaufmannes Herrn Alb in
F l e i s ch m a n n. Mit dem Vicepräfidentea der
Handels« und Gewerbekammer, Herrn Josef L i e b l,
fanden sich mehrere Handelskammerräthe und viele hie­
sige Kaufleute, Director K r i st o f und Professoren
des Mädchen-LyceumS u. f. w. ein. Diele prachtvolle
Blumengewinde deckten den Kranzwagen, so von der
Familie Gerbitz, Breza, Sttohschneider, Schwab,
Eckert, Matthey, von den Frauen Emma Keil, Ettl,
Wollmann, Grabner, Neuhold, Fräulein Salzer,
Schreiner, Hauptmann Schneider, Piber, von den
Schülerinnen des städtischen Mädchenlyceums, Familie
Schweizer, Dr. Richard Paalen, Curanftaltsbefitzer,
Eggenberg, Frau Jarisch, Frau v. Fleschenberg, Frau
Major Ferstner, Ferd. Steil, Rothenburg, Familie
Wüst, Familie .Hönel, Dr. Güttler, Frau Oberst hill-
mayr, Geschwister Messeck, Herr und Frau Nik. Lauer,
Frau und Fräulein Zinsmeister, Binerl Zein, Familie
Raunacher, Wien, Familie Victor Rumpf, Apotheker
Schwarzenberger, Familie Dworschak, Familie Weißen-
sieiner, Familie Petroschitz, vom Gcschäftspersonal des
Hauses Flcischmann, von Familie Brauner, Familie
Alb. Fiedler, Zahnarzt Berghammer und Fräulein
M. Tetry. Die Leiche wurde im Familiengrabe am
Ccntralfriedhofc beigesetzt.
(Stadttheater.) In allen Gestalten, die Sigrid
A r n o l d s o n verkörpett, wohnt eine vornehme Seele.
Diese hervorragende Eigenschaft lieh gestern auch ihrer
Violetta in Verdis „T r a v i a 1 a" eine ganz beson­
dere Anthcilnahme. Ihre oft gerühmte Anmuth und
unnachahmliche Lieblichkeit erhöhte die Reize ihrer
Cameliendame derart, dass sie mit dieser Rolle unser
Opernpublicum, das gestern das große Haus dicht ge­
füllt batte, in einen ganz ungewohnten Zustand von
Begeisterung und Beifallsüberschwang brachte. Die ge­
feierte Künstlerin gab sich im ersten Acte so unge­
zwungen und natürlich, dass man glauben mochte, man
säße bei ihr, der verkörperten Grazie, selbst zu Gaste.
Die ausgezeichnete Coloratursängcrin ttat stark in den
Vordergrund und entzückte mit den glitzernden und
perlenden Passagen ihrer virtuosen musikalischen Leistung.
Ihre seltene Sangeskunst sttahlte jedoch nicht minder aus dem
langsamen Satze der großen Arie. Die Athemtechnik
war bewunderungswürdig, die Innigkeit des Tones be­
strickend. Tiefen Eindruck machte der zweite Auszug mit
seiner schmcrzcrftcklten Stimmung, zumal die schau­
spielerische Darstellung immer fesselndere Züge bekam.
Rührend gestaltete sie den Abschied vom Geliebten.
Geradezu mit Bangen sah man der Entwicklung des
düsteren Schicksals dieser Violetta, deren Liebreiz Auge
und Ohr gefangen genommen hatte, entgegen. In der
aufregenden Scene des dritten Actes mit Alfred zeigte
sich Sigrid Arnoldson abermals als eine Künstlerin
allerersten Ranges. Der Seelenschincrz des verzweifelten
WcibcS kam im Gesänge, Miene und Geberde zum
packendsten Ausdrucke. Wenn möglich, erbob sich die
Stcrbeseenc noch über die Scenen der ersten Acte.
Ohne alle derberen Effecte zeichnete sie das langsame
Verwelken der lieblichen Violetta. Erschütternd wirkte
der Eintritt des Todes. Die Traviata Sigrid Arnold-
sonS war, kurz gesagt, eine Meisterlcistung, die aber
auch unser Publicum außer Rand und Band brachte.
Die Künstlerin wurde den Abend über mit herrlichen
Blumen und Bcisallssalvcn überschüttet, und als zum
Schlüsse der „Eiserne" schon längst „Gute
Nacht" gesagt hatte, so wollte der Jubel noch
inimcr kein Ende nehmen. Die Begeisterung
legte sich wohl erst, als der Künstlerin, wie bereits
gemeldet, die Pferde ausgespannt wurden und sie im
Triumphe nach Hause gezogen worden war. Die Aus­
führung war sonst recht glatt, entbehrte aber mit Aus­
nahme der Gabe des gefeierten GasteS so ziemlich
des entsprechenden Stiles. Es ist eben ein Unterschied,
ob man Verdi, Wagner oder Mozart dirigiert, singt
und spielt. Herr Festen bot, abgesehen von einem
gar hölzernen Spiele, das Wertvollste. Er sang sehr
deutlich, mit hübscher Tongebung und einiger Wärme.
Mit entschieden viel feinerem Oelc hätte Herr Werk
einer solchen Violetta gegenüber seinen Alfred salben
sollen. Vieles im Gesang und Spiel war recht
operettenhaft. Julius S ch u ch.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Familie K l e s s hat dem Vereine
für Armenpflege und Wohlthätigkeit „zum Andenken
an ihren unvcrgcsslichen Freund .Herrn Oberstaats­
anwalt Steiner anstatt einer Kranzspende" 15 Kronen
gewidmet.
(Eine Kcssclfallcn Blume.) Im Schaufenster
der Blumenhandlung des Herrn Karl Cuno in der
Sporgasse !)u-, 7 ist seit heute mittags eine höchst
sonderbare und sehr seltene Aroidcse aus Cornca aus«


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 19 ]
Freitag, 27.,April 1900.
(Srazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 116. 3
gestellt, welche der Präsident der Gartenbau-Gesellschaft
in einem Zimmer seiner Wohnung herangezogen hat.
Sie steifet Helicodicerog muscivorus, fliegenftessen-
des Schncckcnhorn. Gleichwohl ist sie kein Fleischfresser,
sondern nur eine sogenannte Jnsectentäusch- oder Kcffel-
fallen-Blume, die Schmeiß- und Kothsiiegen durch die
Fleischfarbe ihrer riesigen Blutenscheide und durch ihren
weithin reichenden Äasgestank herbeilockt, damit sie
ihr die Bestäubung zum Zwecke der Samenbildung be­
sorgen, ohne aber dafür durch wirkliches Fleisch belohnt
zu werden.
(Verein deutscher Kunstfreunde.) Sonnabend
den 28. d. veranstaltet der Verein deutscher Kunst­
freunde im Kaufmannshause einen Vortragsabend, für
welchen hervorragende hiesige Kunstkräfte ihre Mit­
wirkung zugesagt haben.
(Die Burschenschaft „Germania") in Graz
feiert anlässlich ihres 15jährigen Bestehens am 11.»
12. und 13. Mai ihr Stiftungsfest.
(Ständchen.) Gestern, am Vorabende des fünf­
zigsten Geburtstages des Tirectors Herrn Karl
1 a u k e r, brachten die Zöglinge der Lehrerbildungs­
anstalt ihrem hochverehrten Director ein Ständchen,
wobei unter der strammen Leitung des Abiturienten
.Herrn .Hans Kortschack die Chöre „Freundschaft" und
„Freude" zum Vortrage gelangten. Mit einem be­
geisterten „Lebe hoch" schloss die Feier, die ein schönes
Zeichen der Verehrung und Dankbarkeit tvar, die die
künftigen Volksbildncr ihrem väterlichen Freunde und
Führer entgegenbringen.
(Von der Südbahn.) Das Verkehrs-Jnspectorat
der Südbahn ersucht uns, aufmerksam zu inachcn, dass
2er Personenzug Nr. 13, der bisher um l Ubr
10 Min. nachmittags von Graz abrollte, nach der
neuen Fehlordnung ab I.Mai l. I. schon um 12 Uhr
30 Min. nachmittags, also um 40 Minuten früher
von Graz abgehen wird; dieser Zug vermittelt nach
wie vor den Anschluss nach Leobcn und die Stationen
der Linie Leoben-Vordernberg, dann der k. k. Staats­
bahn und verkehrt ganzjährig bis Wien, wo er um
7 Uhr 45 Min. abends ankommt. Der von Graz um
2 Uhr nachmittags bis Bruck abgehende Personenzug
Nr. 21 a findet in Bruck keinen Anschluss nach
Leoben.
(Aus dem Handelsregister.) Im Marburgcr
Register für Gesellscttaftssirmen wurde die neue Firma
„Roman Pachners 'Nachfolger F. Szlepccz& F, Vin-
cetitsch, Spezerei- und Cisenhandelsgcschüfr in Mar- j
bürg", eingetragen: Die am 1. Jänner 1900 errichtete
offene Gesellschaft besteht aus den offenen Gesellschaf- j
lern Franz Szlepec; und Ferdinand Vincelisch, beide
wohnhaft in Marburg.
 ließ jene Farmer, die den Treueid gebrochen hatten.
Kranken- und Uuterftütznngscafse in Graz) wird ^verhaften.
am 26. Mai um 8 Uhr abends und am 27. Mai um! Warrenton, 26. April. (K. k. Corr.-Bur.)
8 Uhr ftüh im Saale des Gasthauses „Zum Sand-! Die Buren in Klipdam, verstärkt durch 800
wirt", Graz, tagen.! Aufständische aus Prieska, nahmen 200 Säcke Mehl
(Auf schweren Wegen.) Heute morgens wurde! mit Beschlag, welche kürzlich zurückgekehrten Flücht-
eine Frau, die auf dem Wege in das Gebärhaus be- j lingen gehörten, deren vier zu Gefangenen gemacht
griffen war, in der Ncuthorgafse von heftigen Wehen: wurden.
befallen. Sie schleppte sich noch mühsam zu einer in- Tt. Helena, 26. April. (K. k. Corr.-Bur.)
der Nähe wohnenden Geburtshelferin. Als die gerufene, Ein zweiter Trupp gefangener Buren ist
Nettungsabtheilung erschien, war die Frau schon eines gestern früh eingetroffen. Gegenwärtig be­
kräftigen Kindes genesen. Mutter und Kind wurden finden sich zwanzig Gefangene im Hospitale. Neun
mit dem Rettungswagen in die Gebäranstalt des All- derselben haben Masern. Zwei am Montag an Lungen-
gemeinen Krankenhauses gebracht.- entzündung, beziehungsweise Typhus gestorbene
—! Buren wurden am Dienstag mit militärischen Ehren
Drahtnachrichten k, w«, »e. ^u. M- ,um< z-u-»,»
&^: meldet aus London, dort herrsche allgemeine
öes „tz)V«rzetr: Befriedigung über das Hinansmanövrieren
der Buren aus Wepener
und Tewetsdorp. Doch
des i Nch Bedauern über ihr wahrscheinliches Ent-
~„ f„ r! rinnen, wofern sie nicht aus Rücksicht auf ihre
lungtjchechnchen Abg.^ o k o l, gegen den wegen, Verpflegung es vorziehen sollten, Taba-Nehu zu
halten. Der Feldzug sei nunmehr wiedrum in
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 27. April. Die Angelegenheit
seiner in Hobenmauth gehaltenen Rede vom iung
tschechischen Club die Untersuchung eingeleitet worden
ivar, wurde dahin beigelegt, dass die jung-
tichcchifche Parteileitung an den Abg. Sokol ein
Schreiben richtete, in ivelchsm ihm vorgehalten
wird. dass er gegen das Clubstatut, welches ver­
biete. innere Angelegenheiten nach auswärts zu
tragen, verstoßen habe. In der Zuschrift wird.
der Hoffnung Ausdruck gegeben, dass Abg. Sokol
in Zukunft das Statut nicht verletzen werde
Prag, 27. April. Auf Beschluss des Jung
tschechenclubs hat sich Dr. Engel an den
einen neuen Abschnitt eingetreten. Seine Abwicklung
scheine schnell sich vollziehen zu wollen; von ihrem
Verlaufe werde auch der weftere Fortgang des
Krieges beeinflusst werden.
Der amerikanisch-türkische Iwischenfall.
London, 26. April. „Reuters Office" meldet
! aus Washington vom Gestrigen: Der ameri­
kanische Geschäftsträger in Constantinopel über-
Club! reichte am 24. o. der Pforte eine Note, in welcher
der deutschen Landtagsabgeordneten um die Unter- tzemäß den vom Staatsdepartement ertheilten An-
stützung eines von den Tschechen einzubringenden Weitungen mit Entschiedenheit aus die
Antrages auf Verlängerung der Landtags-, 3 a f» l u n g der geforderten Entschädigung gedrungen
seffion zur Ermöglichung der Beendigung des wird. Die Note ist kein Ultimatum, sie entspricht
Arbeitspensums gewendet. Der Obmann des'Clubs vielmehr dem Entschlüsse des Staatsdepartements,
der deutschen Abgeordneten, Abg. Sigmund, hat friedlichen, der ^Sachlage angemessenen Mittel
mit einer Zuschrift geaniirortet, in welcher es heißt, M' Erledigung der Frage zu erschöpfen.
dass der Elub der deutschen Landtagsabgeordneten
nicht in der Lage sei, einen ähnlichen Antrag zu Die ^iolienvorlagt.
unterstützen.; Berlin, 27. April. In der Budget-
__^! commission des Reichstages brachte Müller
Her trrieg in Südafrika.! (Centrum» folgende Fragen ein: 1. Wodurch er-
London, 27. Avril. (K. k. Corr.-Bur.) Im! klärt sich die Nothwendigkeit einer doppelten Schlacht-
Unterhause erklärte Unterstaatssecretär Wind- f^tte? Könnte nicht die bcuehende Schlachtflotte
l> a m, in den zwischen dem Kriegsamte und Lord; e* ne Vermehrung um acht Linienschiffe erfahren
Roberts gewechselten Mittheilungen zeige sich in; un‘) später die acht Küstenpanzer durch weü
keiner Weise, dass die strategischen Bewegungen in^; *? re acht Linienschiffe ersetzt werden? 2. Ist
folge Mangels an Reinonten oder an vollendetem! Geschwaderstärke von acht Linienschiffen un-
Oistnbalmwaterial verzögert oder geändert worden,^ c bingt erforderlich oder könnte uns die in der
seien. Die Gesammtzabl der seit Beginn des Krieges 1 französischen Marine übliche Stärke von sechs
nach Südaftika bereits gesandten oder zur Verwen-' ^mienschiffen pro Getchwader, eventuell wenigsteuS
düng beschafften Reinonien betrage 42.000 Pferde Zur die Reserwe-Schlachtflotte genügen? 3. Welche
und 23.000 Maulthiere. So weit die Regierung! Gründe werden für bie gesetzliche Festlegung der
wisse, sei die von Lord Roberts zu lösende Schaffe- j Materialreserve geltend gemacht? Die Debatte wurde
riofeit nicht in erster Linie durch die Frage dcriÜ^ vertraulich erklärt.^
Remonten oder vollendeten Eisenbahnmaterials her-^ Berlin, 27. April. In der Flotten-
vorgerufen, sondern durch die Thatsache, dass «ord'debatte betonte der Staatssecretär Tirpitz,
Roberts Bloemfontein erst nach einem Marsche und die deutsche flotte nicht bloß in der^ Ostsee,
Kampfe nahm, der einen Monat lang ferne von der sondern auch in der Nordsee dem Feinde gegenüber die
Eisenbahnlinie geführt toerden musste. Seit jener' Herrschaft behaupten muffe. B e b e l erklärte sich
Zeit sei Lord Roberts damit beschäftigt gewesen, die'er Nothwendigkeit nicht überzeugt; ein Kneg
sich der Eisenbahnlinie zu bemächtigen und sie aus- i ruft England sei nach wiederholten Aeußerungen
zudeffern und die Operationsbasis von Capstadt nach'des deutschen Kaisers ausgeschloffen. Die Entschei-
Bloemsontein m verlegen. -düng in einem Kriege gegen Frankreich und
London, 20. April. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily s R u s S l a n d liege aber bei der Landarmee.
Telegraph" meidet aus K i m b e r l e y von gestern:. j
Abtheilungen von der Division des Generals Ulk Sllilerreile ttsldj Ucrlilt.
\> unter kommen täglich aus Natal dort an. Berlin, 27. April. Für den Einzug des
General Merlinen befindet sich noch in BoShof, Kaisers Franz Josef ivird auch von den
wo der Feind ihm gegenübersteht. Es sind Buren'K r i eg erv c r ei nen eine Huldigung geplant,
bei Frankpoort, das aus halbem Wege zwischen Bos-!Sie wollen vor dem Brandenburger Thore an der
hos und Kimberlev liegt, gesehen worden. Die Per- Charlottenburger Chauffee Ausstellung irehmen. Dem
bindungen sind aber n i ch t unterbrochen.^ Kaiser Wilhelm ist von diesem Wunsche seiner
London, 20. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die alten Soldaten Kenntnis gegeben worden, doch
„Times" melden aus Laurenzo-Marguez: Unter! sieht seine Emscheidung noch aus. Die Ar-
den Paffagieren des Dampfers „Gironde" beffnden' Veiten für die Ausschmückung des Pariser Platzes sind
sich e:wa hundertfünfzig französische Ar bei-j schon ziemlich weil vorgeschritten. Die Hokzconsrruc-
lcr von den Werken in Creusot. !lion für den großen Triumphbogen am Eingänge
London, 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) Ein! zur Mittelpromenade der Linden, sowie für die je
Telegramm des Marschalls Roberts aus!zehn Meter hohen Obelisken zu beiden Seilen des
Bloemfontein vom Gestrigen meldet: (Leneral Platzes ist zum größten Theile bereits ausgerichtet
Hamilton vertrieb gestern den Feind durch
eine wohl combinierte, von den Generalen R i d-
ley und Smith-Dorrien vorzüglich ausge­
führte U m g e b u n g s b e w e g u n g aus seiner
starken Stellung bei JsraelSpoort. Ridley und
worden. Schon jetzt kann mit Bestimmtheit gesagt
werden, dass die Kosten für die Ausschmückungs­
arbeiten die dafür ausgeworfenen 50.000 Mark
ganz bedemend überschreiten werden; ohne Zweifel
wird mehr als das Doppelte erforderlich sein.


[ 2023-06-29 10:47:58.217 - 19000427 - Seite 20 ]
Grazer Tagblatt
4 Au Nr. 116. 10. Jahrg.
Freitag, 27. April 19OO.
Der Volkswirt.
(Druhtnachricktea deS.Grazer Tagbiattcs".)
93.60
92.70
Lonid.irden
Tlaaisdah::
Alpine...
Dürkc.:lose.
Napoleons.
Elbethal..
Brüxer...
Reichsmark.
Wienerberger
m 25
646.—
55 1.50
118.50
19.26
904.—
118.50
Ofen-Pest, 26. April. (Meldung des Ungar, i
Telegr.-Corr.-Bur.) Beid? Kammern des Reichs-^
tag es hielten heute Sitzungen ab, deicn einziger'
Gegenstand die Verlesung des allerhöchsten Rescriptcs^
war, womit die dritte Zession geschlossen ^ie«, 27. April. (Vorborse.)
wurde und die Eröffnung der vierten Session für Papier:eure..
den 30. April angesetzt. Peü.4ronenrente
Berlin, 26. April. Wie das „Wolff'sche Ung.Kronenrente
Bureau" aus Petersburg meldet, begibt sich G r o st- Ung. Goldrcnte
fürst Constantin^ o n st a n t in o w tt s ch Lirglobank... 292.—
als Vertreter des russischen Hofes zur Feier der Bankverein... 523.—
Grosjährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen Oest. Creditactien 737.25
nach Berlin. Der Grobfürst überbringt dein Ung. Creditactien 744.—
Kronprinzen den russischen Andreas-Orden. Länderbank... 454.50
Brüssel, 26. April.( n. k. Corr.-Bur.) sR e-^ Haltung: Fesi auf Deckungen in 'Montanwerten
präsentantenkammer.s In der heute fort- wegen des Gerüchtes von einer bevorstehenden Er-
gese tz ten Erörterung der Interpellation über die hohung der Drägerprcise.
im Congosiaate begangenen Greuelthaten erklärte
der Minister des Aeußern in Erwiderung der Aus- j Wien, 26. April. (St. k. Corr.-Bur.) Die Bilanz
führungen des Dep. Vandervelden, der Congostaat der L c m b e r g- C z e r n o w i tz e r Eisenbahn
mische sich in keiner Weise in die Angelegenheit von j ür 1899 weist einen Reingewinn von 575.785 fl.
Ernennungen der Agenten der Privatgesellschaften aus. Die beantragte Gesammtdividende betragt 6 s /-n>. §.
oder deren Leitung ein. Es sei ferner unzutreffend, i 3 '/o fl. und 3 V? fl. für den Genussschein.
von einer Pnvat-Congodomäne zu sprechen, die dem 3 $^ 26. April. In der nächsten Zeit steht eine
Könige gehme. Es handle sich um das Eigenthum theilweise Erhöhung der Eisenpreise
des Eongostaates. Die einfache i agesordnung wurde 6 eoot_ Diese Erhöhung wird sich auf die Trägerpreise
schließlich mit 58 gegen 25 Stimmen bei einer beschränken und eine Krone betragen. In der gleichen
^timmenenlhaltung angenommen._ Preissteigerung sind die außerhalb des Kartells stehen-
Neapel, 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) Fürst den Hernadthaler Werke vorangegangen.
Ferdinand von Bulgarren stattete heute1
nachmittags dem Königspaare einen Besuch ab, der!
—.—, Weizen pro Mai 72.75, Weizen pro Juli 7SVs,
Weizen pro September 73.75. Haltung: Kaum stetig.
— Mais pro Mai —. —. Mais pro Juli 45.25,
Mais pro Oetober 45.75, Mais pro December —.—.
— Getreidesracht 4.50.
(Hljener ihitysst- «nl» >tr«rdurt'?»mnrkt.t En
gros.ro:.r ltr>ma 57 Francs l'lc'sir.aer Extra, 2-.tre 11,18,
56'» Frauck, fr.rtufce fliest? Pr ma, Tiire 8.11, 50 bie 51
Francs, Brussaer P>iina Tirrc 14/16, 50 FioncS! Organ-
f i n S, (ieotnrefl kleine Serunda, Tiire 20/22, 5u FrancS,
syrisch« gute Sccunda, Titr« 19/21, 54 bis 55 Franes pro
Kilo. Ruhig.— Cocons der kommenden Campagne worden
in den Preislagen 4 Franks 30 Centime? bis 4 FrancS
60 Centimes pro Klo gehandelt.— Elfenbein. Für v e
am 24. d. M. statia, habt« Londoner Auetion kamen 72 1, 4
Tonnen zur Anmewnug,, Tonnen mehr als vor Jahr,ü-
f*ist.— Salpeter. Nach überstürzten: Pteisrülkg:r.ge trat
eine Erhöhung bis aus 8 Neichsui rk 27^ z Picniii,:? pro 50
Kilo ein.— Schweinefett. Unverändert 61 bis 62 K.
pro 50 Kilo erste Kosten.— Speck ohne Aenderung.
Ungesalzene und gesalzene Ware notierte wie am Tage zuvor
56 K. pro 50 Kilo erste Konen ohn Packunc.
eine Stunde währte. Der König erwiderte hierauf
den Besuch. Abends wohnte Fürst Ferdinand dem
Hofdiner bei.
Moskau, 26. April. K. k. Corr.-Bur.' Der
Kaiser und die K a i s e r i n von >' ussland
wohnten gestern einer Wohlthätigkeitsvorstellung im
großen Theater bei. Nach dem ersten Acte wurde
auf Verlangen des Publicums die Nationalhymne
intoniert und von den Künstlern und dem Chöre
unter großer Begeisterung der Anwesenden gesungen.
Das Kaiserpaar und das Publicum hörten die Ab-
singung der Hymne stehend an.
Neu-Vork, 26. April. (Getreidemarkt.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 78.—, Export­
ware —.—, Contractwarc —.—, Weizen pro August
Sammlungen.
Für die Witwe Karas' und deren
Kinder erhielten ivir von: Sjerm D. F. 10 Kr.,
Herrn Professor F. S. 5 Kr., von Mizi und Karl
60 Kr., mit den bereits ausgewiesenen 849 Kr. 10 H.
zusammen 924 Kr. 10 H.
*
Für den Buren-Gedenkstein wurden er­
legt von den Herren Dr. Baxa, Straden, 2 Kr. und
I. Schröckenfuchs, Teusenbach, 5 Kr., mit den bereits
ausgewiesenen 18 Kr. zusammen 25 Kr.
tä
int ^abi-ai als anerkannt bestens
bewuhrr. empnebll die
l-Lndsokskls-Apolhstre
<^rn^. -1.
>6
“ffithßrsnieSer
M.
An
Wien, 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) Sr
Schiff „Zen 1 a" ist in tzangkow eingelaufen.
Bord ist alles wohl.
Wien, 27. April. (K. k. Corr.-Bur.) Einem
Telegramme des „Fremdenblattes" aus Prag zufolge
hob der Cassationshof in geheimer Borbe-
rathung das Urtheil gegen Hülsner auf und
ordnete ein neues Verfahren vor einem anderen
Kreisgerichte an.
Wiener-Neustadt, 25. April. Die Untersuchung
gegen den kürzlich unter dem Verdachte der Theilnahme
am Steinabrückl-Morde verhafteten Reisenden Franz
I o n g wurde ringe st eilt.
Trieft, 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „Jstria" ist am 25. d. von Cardiff in
Constantinopel eingetroffen.
Paris» 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Handels-
minister Millerand und Gemahlin eröffneten heute
mit einem großen Diner für das diplomatische Corps
die Reihe der aus Anlass der A u s st e l l u n g ge­
planten Festlichkeiten. An der Tafel saßen zur Rechten
der Gemahlin des Ministers der österreichisch-ungarische
Botschafter Graf W o l k e n st e i n, zur Rechten des
Ministers die Gemahlin des Botschafters.
Petersburg, 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) Groß­
fürstin Alexandra Petrowna, die Witwe des
Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch d. Ae., welche als
Nonne im Kloster von Kiew lebte, ist in der ver­
gangenen Nacht dort gestorben. Anläßlich ihres
Ablebens wurden in Moskau die Flaggen abgenommen,
die Theatervorstellungen und öffentlichen Belustigungen
vorläufig eingestellt.
Petersburg, 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
F l u s s s ch i f f a h r t auf der Newa wurde heute mit
der üblichen Feierlichkeit eröffnet.
London, 27. April. „Reuters Bureau" meldet
aus P r ä t o r i a: Die gemeldete Explosion im
Regierungsarsenale ereignete sich nicht in Prätoria, son­
dern in Johannesburg, und zwar am anderen
Ende der Straße, in welcher die Fabrik Begbie liegt.
Kingstown» 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) Königin
Victoria hat sich heute nachmittags auf der Jacht
„Victoria aud Albert" zur Heimkehr eingeschifft.
Ottawa, 26. April. (K. k. Eorr.-Bur.) Ein un­
geheurer Brand vernichtete hier eine Anzahl von
Schneidemühlen, Holzplätzen, Mühlen, das Elektrieitäts-
werk und das Depot der Canada-Paeifie-Bahn. Das
Feuer, welches noch nicht gelöscht ist, droht bei dem
herrschenden stürmischen Westwinde einen Theil der
Stadt zu vernichten.
cryattea o «.urrc
u. Jintairq ** arari- bet
iLSauklrctiner, 6ärkau> Bütuoao.
113—7
stets Neuheiten von der
billigsten biö zur feinsten
Sorte.
r»8o!'Sntllv!ivi»
aus Baumwolle, halb und
rein Leinen, zum billigsten
Preis- bei
A. Dam&sko
U Jgimnnring 20
»eben d. KaufmannShauS
p.üeteorol. Beodacytnnacn -om 26. April 1900.
•P'-nh';:
der
rderun'meker
Celsius
oarometer in
iUtL a. O* reo
„ abends
9*0 4-
125+
6.0+
7262
730*4
733 1
ivittte*. im,]
N'W mitte!
WNW„
NW
Stalten
heiter
Morgen Samstag
Sie anerkannt besten
rf
„Zum Florian"|
Sportasse Nr. ä3.
Rauchpulver
(2ScingartenfdiD§ gegF-B)
wasserdichte rs—a
Wagsendecken
consistentes Maschinenfett
Graz,V.,Elisabethinergasse3a.8
Telephon Nr, 288.
AIs belle und billigke k iu-
kanfsisnelle für Gastwirte
u Restaurateure empfiehlt sich
0,
uusiay
Käse-, Salami- und Oelica-
tessen-Geschäft
Graz,Annenstr.48
i» »ächker flicht ö. Sfib bafjnfjofs».
Versandt frischer Ware tlgl.
Grosse Auswahl
rnKäfe.wie Emmenthaler, Halb-
emmeothaler, iauraleure>. Ruüen u tr>äringc,
Lardineu und alle Fisch-Cön-
serven, Caviar rr.
t ’^V:■'
W;
■ Jtv-
M&rtha Steiner, geb. Kronans, gibt im eigenen, im Namen
ihrer Kinder lernest, Fritz und Mizi, sowie der sämmtlichen Ver­
wandten schmerzgebeugt die Trauerkunde von dem Ableben ihres
innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwagers, Onkels,
Schwiegersohnes'und Neffen, des Herrn k. k. Hofrathes
k. k. Ober-Staatsanwaltes
welcher am 26. April um 4*/* Uhr nachmittags nach kurzem Leiden
im 55. Lebensjahre plötzlich an Herzlähmuug verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Entschlafenen wird Samstag den
28. d. M. um 4 IJIir nachmittags im Sterbehause, Huinboldtstrasse 3K,
feierlich eingesegnet, nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt und im
Familiengrabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 30. d. M. um */gS Uhr
vormittags in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.*
Graz, am 27. April 1900.
Erste steienn. Bestattungs-Anstalt Jungfemgasse Kr.
lO.
80—89
f". •/; ('.>,*\ s-.. 1 '.''
tauchn,.'<^ ... -.
— itkiüMuai.Ui^ I*t fielt
iaauineba bet Jittviu
Teutsche Vereins-Druckerei n«F Beriausu»,,.iit cri.»;. ... auuvor.t.ch s-.i ou leTtuuii -,nu iiuta.
2oiet «ueii.— Druck und Lcrlaz der Deulscher» LZereurS-Druckere» und BcrlaflSauftalt ivraj.

