
[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 1 ]
8t. SSL
Morgen-Ausgaöer
lO. Jahrgange
A
©rgcm der Deutschen Volkspartek für die Alpenländer.
fÜT (RrtJX; ZTiorHXtfiA K friertrijdbria K 6,00, balbj&bngK 13«M,
gangdbrig K 26.40.— £&t £«f (Hang moiuxthd» 4U h.
Mit der Dost: MomsÄch K 8.40, ovrrrljLhr^ K H.—. dolbjäh^- K1S.—, 90^
)Ldn- K 86.—.
Si»)er,e 9htmmera koste»: M«g»«»sgab» 6 h. So»» «*> jcfertof» LO»
rnu^iTiii>ibt 4 tL
€4tiftleit«»g: Herr«»s«^e Str. S, S. Stock. jcntffinttrllt Hz. 73».
lverw«lt»»Er Heree»g»fse SLr. S. edeoerdtg. jemfpeed*tlle ZU. 754.
L» Woche»»,-» ,»ot a» So»» »»» Lk»no^, tUm m*gm*»febe.
fbÜSttfriftSSaes »ftkB tat d« PenDaltsng, sowie«
Donnerstag.
29. November I90tt.
Der Kauffchillingsrrst der
Züddahn.
Es ist bemerkenswert, dass die Presse, und zwar
auch gar manches Blatt, das einmal in zehn fahren
sich den Ruhm des Corruptionstödters gegen Nach­
las- aller übrigen Bemühungen zu erwerben glaubt,
den dunklen Fäden keine Aufmerksamkeit schenkt, die
seit Wochen zwischen der Regierung und den Macht­
habern der Südbahn-Gesellschaft laufen. Die Ossi-
ciösen haben zugestanden, dass zwischen beiden Par­
teien in Betreff des Kauffchillingsreftes allerlei Ver-
handlungen gepflogen werden; man sei zwar noch
zu keiner Vereinbarung gelangt, hoffe indes, dass ein
beide Theile befriedigendes Ergebnis werde erzielt
werden. Beide Theile befriedigend? Die Südbahn-
Gesellschast vielleicht, nicht aber den Staat als Ver­
walter unserer Schmerzenssteuergelder, der allem
Anscheine nach in dieser Angelegenheit wieder zu
kurz kommen wird. Die Südbahn-Gesellschaft hat
nämlich der Regienmg rund heraus erklärt, dass es
ihr schwer, sehr schwer falle, den Kaufichillingsreü
in der vereinbarten Weise abzuzahlen, und sie
wünscht, dass ihr eine „Milderung" in den Ab­
zahlungsbedingungen bewilligt werde. Weshalb und
in welcher Art? Sagen wir eö rund heraus: Die
Staatsverwaltung soll wieder einmal um ihr gutes
Recht gebracht und der bankerotten Südbahn-Geiell-
schast ein „Nachlais" gewährt werden, der den noth-
le:denden Staatssäckel empflndlich tteffen würde.
Sehen wir davon ab, dass der Düdbcchn von
dem ursprünglichen Kaufschilling ohnedies zehn Mil­
lionen Gulden „nachgesehen" wurden; sehen wir
weiterS davon ab, dass bei dem Schiedssprüche vom
Jahre 1897, der die Abzahlung des Kaufschillings-
r e st e s regelte, der Staatssäckel abermals um Mil­
lionen verkürzt wurde, so stellt sich dann die Sache
wie folgt dar: Nach dem erwähnten Schiedssprüche
wurde die P f l i ch t der Südbahn-Gesellichaft in Be­
treff der Abzahlung des Kaufschillingsrestes derart
geregelt, dass sich die Zahlungsraten nach den jähr­
lichen Bruttoeinnahmen der Südbahn abstufen. Je
höher nun die Bruttoeinnahme, desto höher auch
die Abzahlungsrate. Im vorigen Jahre mussten
2.400.000 Kronen an den FiscuS abgeliefert wer­
den, während die Dividende an die Actionäre nur
zwei Francs betrug. Das passt nun den Macht-
habern der Südbahn-Gesellschaft nicht: die Rate an
den FiScuS ist ihnen zu gr 0 ß, die Dividende zu
— klein. Nun, wir wissen sehr w chl den riesigen
Umfang, den der finanzielle Jammer bei der Süd­
bahn angenommen hat, zu schätzen, aber wie kommt
denn der ^taat dazu, dass er für die
finanzielle M i s s w i r t s ch a f t der
Südbahn büßen soll, indem er
der Südbahn kleinere Ab-ahlungsraten oder
gar einen bedeutenden Nachlass gewährte':!
einmal heißt es, dass die Südca n-Gefellfchaft den
ganzen noch aushaftenden Betrag des Kaufschillings-
r-ftes im Betrage von 29\'2 Millionen Kronen im
Wege einer neuen Anleihe aufbringen wolle; das
wäre aber ein sehr gewaateS Unternehmen, da die
Südbahn erst im heurigen Sommer den Geldmarkt
in Anspruch genommen hat. Dann heißt es wieder,
— und das klingt wohl wenig glaubwürdig—
dass ein großer L heil des Kaunchilling resies aus
dem Erlöse der jüngsten vierprocentigen Prioritäten-
anleihe der Südbahn gedeckt werden solle. Dann
müssten aber wieder die JnvestitionSarbeiten zu
kurz kommen. Das geht also wieder nicht. Ein
dritter orschlag— und der wäre den Macht­
habern der Südbahn a n genehmsten!— geht
dahin: Die Südbahn soll in jedem Jahre die Er­
laubnis erhalten, für die fällige Kaufschillingsrate
Obligationen auszugeben, so dass fie aus den Be­
triebseinnahmen nicht das Capital, sondern bloß
die Zinsen des Capitals zu leisten hätte, also zum
Beispiel in diesem Jahre statt drei Millionen
Kronen bloß den Betrag von— 150.000 Kronen I
Dieser Vorschlag klingt geradezu abenteuerlich,
doch was wäre bei uns nicht möglich, wenn esgilt,
gewiüen Gesellschaften gefällig zu sein I Die Süd­
bahn besitzt ja bis in die höchsten Kreise hinauf
Freunde und Gönner, die ihr gerne aus Kosten des
— Staatssäckels aus ihrem finanzicllen Elende
heraushelfen möchten. Es ist für österreichische Ver­
hältnisse ungemein bezeichnend, dass die Süvbahn-
Gesellschast es überhaupt wagt, der Ltaats-
verwaltung in Bezug auf die Abzahlung des Kauf-
fchillingsrechtes mitZumuihungen lästig zufallen, die
man geradezu als unverschämt bezeichnen muss;
und es i st ebenso charakteristisch, dass
sich die Regierung in dieser Sache mit den Mackt-
habern der Düdbahn überhaupt in ernste Verhand­
lungen eingelassen hat, statt diese Machthaber
ganz einfach mit kurzen Worten auf hre Psticht zu
verweisen, die aus dem Schiedssprüche vom Jahre
1897 hervorgeht. Sollen wir denn abermals das
Schauspiel erleben, dass die Regierung auf Koren
der Steuerzahler klein beigibt, statt auf ihrem guten
Rechte zu bestehend Viele hundert Millionen Gulden
wurden schon den unersättlichen Eiscnbahngescll-
schaflen 'eit den S-ck'""';Dhre!'. m den Rachen ge­
worfen; wenn es sich aber darum yanüelt, wirklich
gemeinnützige Einrichtungen oder schulen zu unter­
stützen, da hält der österreichische Finanzminister die
D chnüre des Geldbeutels fest zusammen. Die Macht­
haber der Südbahn haben nickt den Schatten eines
Rechtes für sich, um in der Sache des Kaufschillings­
restes, bei desien Regelung der Staat schon viele
Millionen bluten musste, aucy nur die gettngste
Begünstigung zu fordern.
Der Zolltarif-Entwurf der Han­
delskammern.
Wien, 27. November.
In der Zuschrift, die der Handelsminister Freiherr
v. C a l l an jene Mitglieder des Jndustrieraches ge­
richtet hat, welche die Einberufung dieser Körperschaft
erbeten hatten, fand sich ein Hinweis daraus, dass in
die Berathung eines Entwurfes des neuen Zolltarifes
noch nicht eingegangen werden könne, weil die Handels­
kammern trotz aller Bemühungen des Ministeriums ihre
Gutachten noch nicht erstattet hätten. Diese Bemerkung
nahm der Präsident der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer zum Anlasse, um dem Handelsminister Freih.
v. E a l l vom bisherigen Gange der Arbeiten der
Kammern genaue Kenntnis zu geben und Hiebei hervor­
zuheben, dass die Kammern erst mit Erlass vom
19. Jänner l. I. um die Erstattung eines Gutachtens
über die Erstellung eines neuen Zolltarises ersucht
wurden. Bereits zu Beginn des Monats Februar t. I.
begann die Wiener Kammcr auf Grund des vorhandenen
Materiales ein Tarifschema und einen Tarifentwurs
auszuarbeiten, um dieses Elaborat zur Grundlage einer
Reihe umfassender Enqueten zu machen, in denen die
Wünsche der einzelnen Industrien klargestellt und Hiebei
eine Ausgleichung der innerhalb der ein-elnen Branchen
und namentlich im Vergleiche zu anderen Branchen sich
ergebenden Differenzen versucht werden sollte. Nachdem
ein analoger Vorgang auch von Leite anderer Kammern
beschlossen wurde und sich Hiebei ergab, dass die Be­
schränkung der Kammern aus die Anhörung jener
Experten, die in ibrem Bezirke ansässig sind, weder ein
Bild der Bedürfniffe und Erfordernisse der Gcsammt-
industrie, noch eine Einheitlichkeit in voraussichtlichen
Voten der verschiedenen Kammern gestatten würde,
gelang es, eine Cooperation sämmtlicher!
.Handels- und Gewerbekammern und des
Ccntraloerbandes der Industriellen Oesterreichs anzu­
bahnen.
Mit der größten Beschleunigung wurde nach der
Aufthcilung der Berichte unter den Kammern im Laufe
des Frühjahres und Sommers, nachdem die bedeu­
tendsten Jndustrie-Etabliffements, sowie die kleingewerb­
lichen Vertretungen einvernommen worden waren, die
Tarifentwürfe, die den Expettisen zugrunde zu legen
waren, sammt Begründungen verfasst, und im Laufe
des Sommers bis Mitte October fanden denn auch
fiebenundfünfzig Enqueten über die einzelnen Jndustrie-
und Gewerbegruppen statt, an denen an zweitausend
! Experten theilnahmen. Die Abhörung der Experten
! ergab reichhaltiges Material für die Abfassung des
1 künftigen Zolltarifes, die nunmehr einem aus den
i Bureaux der referierenden Kammern gebildeten Redac-
! tions-Comiles übertragen wurde.
! Auch in jenen Fällen, wo es nicht gelungen war,
! eine Einmüthigkeit herbeizuführen, fand doch stets eine
! wesentliche Annäherung der einander bekämpfenden
: Gruppen von Interessenten statt. Die Verarbeitung
der Ergebnisse dieser Enqueten wurde unverzüglich in
! Gang gebracht, so dass der Entwurf zu zwei Dritteln
! fertig ist und bis Ende December l. I. die umfassen-
; den und schwierigen Arbeiten so weit vollendet sein
' werden, um einen einheitlichen Tarifentwurf der
! Industrie den sämmtlichen .Handels- und Gewerbekam-
' mern und dem Eentralverbande der Industriellen
• Oesterreichs zur enogstugen Beschluss^ssuvg vorzulegen.
Zur Bewältigung dieser Arbeit war es nothwendig,
dass ein Theil der Bureaux der bOichterstatlenden
Kammern sich unausgesetzt mit diesen Aufgaben befasse
und vor und nach Abhaltung der Experttsen zahlreiche
Betriebe in allen Centten der Industrie persönlich be­
suche. Hiebei ergab sich, dass vielfach erst die Exper­
tisen den Anstoß dazu boten, dass die Kreise der
Industriellen sich in gründlicher Weise mit den in
Frage stehenden Wünschen befassten.
Zugleich wurden bei diesen Erhebungen zahlreiche
Wünsche, die sich auf die Handhabung der Zollgesetze,
auf Eisenbahntarif-Fragen, auf das Zollverfahren und
dergleichen beziehen, unter einem zur Kenntnis ge­
nommen. Der Zeitraum, in welchem diese Arbeiten, die
die ganze Energie der bezüglichen Bureaux erforderten,
bewältigt wurden, wird bis zur Vollendung des Ent­
wurfes neun Monate betragen haben— ein außer­
ordentlich geringer Zeitraum, wenn man bedenkt, dass
im Deutschen Reiche, wo die Behandlung dieser Fragen
von einer ossiciellen Centralstelle und mit weitgehender
Unterstützung der Regierung besorgt wurde, die gleiche
Arbeit länger als drei Jahre erforderte.
Steiermark.
L e i b n i tz, 28. November.'
In Flamberg-Schirka-Dezenberg im
Lcibnitzcr Wahlbezirke wurden fünf B ü n d l e r ge­
wählt, und zwar in der V. Curie Anton Jakob und
Alois Kraschin und in der IV. Curie Johann Scherr,
Konrad Fuchs und Matthias Stoiser.— In der Land­
gemeinde Umgebung Leibnitz wurde in der
IV. Curie em Elericaler gewählt, ebenso in der
V. Curie in K a i n d o r s bei Leibnitz zwei Clericale.
Die Geistlichkeit hatte sämmtliche wtndischen Winzer
aufgeboten und Kirche und Predigtstuhl missbraucht.
Rotleninann, 28. Noveniber.
Die gestern rwllwgcnen Wahlmännerwahlen in der
allgemeinen WäRercRste endigten mit einem Siege
der Socialdemokraten gegen die Ehristlich-
socialen, da au' die Bewerber der ersteren Parrei 128,
auf die cb.icden 46 3:i;r.;r.en entfielen. Die Ange­
hörigen der deuischnationalen Parteien enthielten sich der
Wahl. Die Betheiligung an der Wahl war tchwächer


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 2 ]
fl Nr. 831. 10. Jahry.
Grazer Tagblatt
Donnerstag 29. November 1900.
im Jahre 1897, die Christlichsocialen erlitten eine
ftarle Sttmmeneinbuhe, die Socialdemokraten erhielten
einen kleinen Zuwachs von 20 Summen. Die
Wähler der IV. Wählerclasie der Ortschaften L> t.
Georgen und S t r e ch h o f beriefen den Bauern«
bündler Element Netsch, Gastwirt in Streckhof, zu
ihrem Wahlmanne.
Neuberg, 28- November.
Hier wurden au» der IV. Curie sechs Wahlmänner
gewählt, die ihre Stimmen dem gewesenen Abg. P o s ch
geben werden.
Arnfels, 28. November.
Bei der Wahl eines Wahlmannes der V. Curie
erhielt Herr Josef Z a u n s ch i r m, der den bünd.
lerischen Bewerber wählen wird, von 30 abgegebenen
Stimmen 28.
Mitterndorf, 28. November.
Hier fieaten die Deutschfreiheitlichen in
der IV. Curie mit 52 gegen 27, in der V. Curie
mit 107 gegen 53 clericale Stimmen. Dar drei
Jahren siel die Wahl auS Leiden Curie» clerical aus.
Der Gegenkandidat K. H. Wolfs.
Ueber die Bewerbung Werunskys im Städte«
bezirke Trautenau wird der Reichenberger
„DeutschenVolkszeitung" geschrieben: „Das
hiesige liberale Parteiorgan bezeichnet den Gegencandi-
daten Wolfs, Herrn Werunsky, als einen der Besten
der Deutschen Fortschrittspartei und seinen Namen als
ein Programm. Letzteres führt das genannte Blatt bei­
läufig in Folgendem an: Werunsky steht im kräf«
tigsten Mannesalter, da— man höre und staune!—
fein Vater Magistralsrath und später Oberlandesgerichts­
rath war. Wie das kräftige Mannesalter des Sohnes
mit den Würden und Aemtern des Vaters zusammen­
hängt, ist uns räthselhafl. Dr. Werunsky ist seit
zwanzig Jahren Advocat in Prag, wo er mit der
dortigen jüdischen Bevölkerung im innigen Contacte
sich befindet und auch mit dem Fcudaladel, der zu
seiner Clientel zählt, auf freundschaftlichstem Fuße ver­
kehrt. Wir sind in der That neugierig, die Candidaten«
rede deS Herrn Dr. Werunsky zu hören. Dem hier
«ach dem liberalen Parteiorgane angeführten Pro­
gramme nach glauben wir voraussetzen zu dürfen, dass
Dr. Werunsky eine vermehrte und „verböserte" Auf­
lage des Hof« und Verwaltungsrathes, Abgeordneten
Dr. H a l l w i ch ist. Ja, es kommt selten etwas
Besseres nach!*
Kleine Nachrichten.
Der deutschnationale Wahlsieg in Kaaden, wo
14 Deutschnationale mit 680 gegen 408 socialdemo­
kratische Stimnkkn gewählt wurden, kann für die Wahl
aus der fünften Curie ausschlaggebend sein, da vor drei
Jahren der Socialdemokrat Zeller mit knapper Mehr­
heit durchdrang. Damals siegten in Kaaden die Social­
demokraten mü 580 gegen 270 deutschnationale
Stimmen.
In einer von den Schänererianern zur Anhörung
der deutschvolklichen Candidaten für die fünfte und
viette Curie, Herzog und Kasper, einberufenen allge-
r meinen Wählerversammlung in Trautenau kam
eS zwischen den Radicalen, Socialisten und Fortschritt-
lichen, die alle sehr zahlreich vertreten waren, zu
blutigen Zusammenstößen. Polizei und
Gendarmerie drang in den Saal ein und nahm drei
Verhaftungen vor. Eine Anzahl von Personen
ist verwundet.
Der constitutionelle Verein von D o r n b i r n be­
schloss einstimmig die neuerliche Reichsrathscandivatur
D r e x e l s, für dessen Wiederwahl bisher Bregenz und
Dornbirn sich auSsprachen.
Politische Nachrichten.
* Der Gemeindeausschuss von B r ü n n hat be-
schlosien, die Einladung des Wiener Gemeinde-
rat h t 8 zu dem Städtetage ablehnend zu beant­
worten, und zwar aus folgenden Gründen: 1. Ist die
Sache überstürzt und binnen vierzehn Tagen nicht das
nöthige Material zu beschaffen; 2. erscheint die Einbe­
rufung nicht praktisch, da sämmtliche Städte mit mehr
als 10.000 Einwohnern eingeladen wurden, das sind
mehrere hundert Städte, deren Interessen zum Theile
divergieren; 9. erscheint bei einer derartigen Betheili­
gung eine sachliche Berathung schwer möglich;
4. finden im December bekanntlich Landtagssessionen
und in vielen Gemeinden auch Gemeindewahlen statt.
* Med.-Dr. A. König, langjähriger Leiter der
anttsemitischcn Bewegung Rheinlands und Westfalens,
ist g e st o r b e n. Er hat kurze Zeit den Wahlkreis
Rintclen-Hofgeismar im Reichstage vertreten.
* In Bouillon (in der belgischen Provinz
Luxemburg) wurde an der Regimentsschule des 9. und
12. Lrnien-Regiments eine anarchistische Ver­
schwörung entdeckt, deren Ziel die Ermordung
mehrerer Vorgesetzter war. Söhne hoher Staatsbeamten
waren varan betheiligt.
* In der Umgebung des Präsidenten Krüger
ist man der Ueberzeugung, dass er mit dem officiellen
Charakter seiner Mission erst im Haag, und zwar nach
dem Empfange durch die Königin Wilhelmine
von Holland» hervortreten wird; die Unterredungen,
welche er mit dem Präsidenten der ftanzöfischen Repu­
blik, Herrn L o u b e t, und mit dem Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau hatte, bestätigten diesen Ein­
druck. In beiden Unterredungen gab er seiner tiefen
Bewegung über den Empfang, den er in Frankreich
seit dem Betreten ftanzöfischen Bodens gefunden, Aus­
druck, enthielt sich aber, mitzutheilen, ob er zum
Zwecke der Verwirklichung seiner Mission von Frank­
reich eine Initiative oder eine Beihrlfe verlange.
Zeitungsstimmen.
Zu den kirchenpolitischen Anträgen des Cen­
trums schreiben die „Hamburger Nach­
richten":
„Es kann kein Zweifel darüber bestehen, dass
der Antrag Lieber thalsächlich die Beseitigung der­
jenigen Errungenschaften bezweckt, welche neben der
Aufhebung der katholischen Abtheilung des preußi­
schen Cultusministeriums das wichtigste und
bisher erhalten gebliebene Ergebnis des schweren
Kampfes darstellen, der vor nun bald dreißig Jahren
zwecks Zurückweisung der Uebergriffe und Herrschafts-
gelüste der römischen Kirche in Preußen unter dem
Ministerium Falk geführt werden musste. Alles
deffen ist sich das Centrum, als es den Antrag
Lieber einbrachte, natürlich bewusst gewesen; eS muss
sich klar darüber gewesen sein, dass mit dem Antrage
das Kriegsbeil des Culturkampfes
wieder ausgegraben werde. Wenn es ihn
trotzdem gestellt hat, so darf man daraus den Schluss
ziehen, dass es den Moment für gekommen erachtet,
die Probe darauf zu machen, ob sein Einfluss als
herrschende Partei im deutschen Reichstage nunmehr
derart gefestigt ist, um zur Ausführung der letzten
bis dahin klug verhüllten Pläne des UltramontaniS-
mus schreiten zu können."
Mit dem letzten Punkte dieses Entwurfes beschäf­
tigt sich die Berliner „Tägliche Rund­
schau":»
„Eine Bestimmung muss schon jetzt entschieden
zurückgewiesen werden, nämlich der Schlussparagraph,
der auf einem Umwege erreichen will, was vielleicht
bei einem directcn Antrage auf Aufhebung des
Jesuitcngesetzes nicht glücken könnte. Vensaum in
eaud» I— bemerkt sehr richtig ein Blatt bei der
Mittheilung des Entwurfes. Ein Mittel zur R ü ck«
berufnng der Jesuiten darf dieser Ultra-
montane Antrag niemals werden."
Grincr Gemcindcrath.
(Außerordentliche Sitzung von, 28. November.)
Ueber das Ansuchen der Genoffenschaft der Fleisch-
selcher um Erbauung einer neuen Stechvieh-Markthalle
berichtet GR. P o s ch a ch e r und verweist auf die
Nothwendigkeit der Erbauung einer solchen Markthalle,
die einen Kostenaufwand von ungefähr 200 000 K.
beanspruche. Heute werde dem Gemeinderathe nur der
Antrag der Section vorgelegt, in den nächstjährigen
städtischen Voranschlag den Betrag von 100.000 K.
für diesen Zweck einzustellen. Dieser Antrag wird ohne
Debatte angenommen.
Den Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Durch­
führung der Armenreform erstattet GR. Dr. R. v.
Hochenburger und führt aus, an der gegen­
wärtigen Armengesetzgebung zu rütteln, wäre unthun-
lich, da das neue darauf bezügliche Gesetz erst seit ein­
einhalb Jahren in Wirksamkeit sei. Heute unterliege
das Armenwescn der Competenz des Landtages, es
wäre aber vortheilhaftcr, wenn ein Reichsgesetz auf
diesem Gebiete geschaffen würde. Das jetzt in Steier-
mark geltende Armengesetz sei am 1. Mai 1899 ein­
geführt worden. Dem Gesetze haften aber mancherlei
Mängel an, in Betreff der Unterstützungen an fremd-
zuständige Arme und des Rückersatzes der ausgelegten
Beträge von auswärtigen Gemeinden. Die Unterstützun­
gen an fremdzuständige Arme seien aber immer im
Steigen begriffen. Im Jahre 1895 habe die Stadt
Graz z. B. für fremdzuständige Arme an Unterstützungen
23.272 fl. verausgabt. Im Jabre 1899, also unter
der Zeit der Wirksamkeit der heutigen Armenordnung,
stieg dieser Betrag um mehr als 100 v. H., nämlich
auf 48.606 fl. Die Rückerstattungssummcn der aus­
wärtigen Gemeinden blieben weit hinter den
von der Gemeinde Graz verausgabten Summe»
zurück. So betrug die noch nicht ersetzte
Rückerstattungssumme im Jahre 1895 bereits
26.531 fl-, die sich in den folgenden Jahren noch
immer erhöhte. Im Jahre 1899 hatte der ausstän­
dige Bettag bereits die Höhe von 68.415 fl. erreicht.
Diesem MisSverhältniff« zwischen den für ftemdzustän-
dige Arme ausgelegten Unterstützung»- und den thatfäch.
lich eingegangenen RückerstattungSsummen musste end­
lich Einhalt gethan werden. Ueber Aufttag des Bürger.
meisterS wurde im Armenbureau eine eigene Abthei.
lung geschaffen, die sich mit der Hereinbringung dieser
Beträge zu befaffen hat. Infolge dieser getroffenen
Maßregel ist denn auch seit Mai d. I. eine merkliche
Besserung eingetreten, nachdem zu Beginn des lau-
senden Jahres die Rückerstattungssumme noch weit
hinter der thatsächlich für ftemdzuständige Arme auS.
gelegten Summe zurückblieb. So wurden z. B. im
März l. I. in dieser Beziehung 12-998 K. ausgelegt,
während nur 1493 K. zurückerstattet wurden. Dadurch
erreichte die ftüher erwähnte ausständige Rückerstat­
tungssumme von 66-415 fl. eine äußerst bedenkliche
Höhe. Seit Mai d. I. haben sich nun die Verhältnisse
wesentlich gebessert. So find z. B. in den Monaten
Juni-Juli-August d. I. insgesammt für ftemdzustän-
digeArme 33.500 K. ausgegeben worden, dagegen erreichte
die Rückerstattungssumme der auSwärttgen Gemeinden
im gleichen Zeitraume bereit» die Höhe von 45.600 K.
Betreffs der Durchführung der Armenreform habe der
Gemeinderath im Mai des Vorjahre- einen Beschluss
gefasst, der aber mit dem§ 25 der Armenordnung,
die ein Landesgesetz sei, in Widerspruch stehe. Dieser
Beschluss müsse daher aufgehoben werden. Die Section
empfehle daher die Annahme folgender Anttäge: Der
Stadtrathsbericht über das Armenwesen werde geneh­
migend zur Kenntnis genommen; dem Stadtrathssecretär
S p o h n werde für seine verdienstvolle Thättgkeit bei
Hereinbringung der Rückstände der Dank und die An-
erkennung des Gemeinderathes ausgesprochen und end­
lich der Gemeinderathsbeschluss vom Mai des Vorjahre-,
betreffend die Behandlung der fremdzuständigen Ar«««,
werde wieder aufgehoben.
GR. Dr. Frhr. v. Sternbach empfiehlt die An­
nahme dieser Anttäge auf daS wärmste.
GR. Kneschaurek bemängelt es, dass dies«
für die Stadtgemeinde so hochwichtige Angelegenheit
erst vorgestern in der Section zu Ende berathen wurde.
Dadurch sei es unmöglich geworden, zu den Sectioni«
antrügen Stellung zu nehmen. Dem Ausdruck« de» Ver­
trauens an den Stadttathssecretär Spobn könne sich
Redner aus dem Grunde nicht anschließen, weil mit
der Annahme dieses Theiles deS SerttonsantrageS von
selbst ein Missttauen gegen den Vorgänger SpohnS
ausgesprochen werde. (Widerspruch.) Secretär Spohn
sei selbständig geworden, während sein Vorgänger dem
Amtschcf untergeordnet war. Redner erklärt, die Rück­
erstattungssumme sei deswegen so angewachsen, weil die
Ersatzansprüche an die auswättigen Gemeinden von der
Stadtgemcinde Graz gar nicht gestellt worden seien.
(GR. Dr. Fr. v. S t e r n b a ch: Oho!) Die Gemeinde
Graz sei in dieser Richtung vom Vereine für Wohl­
thätigkeit und Armenpflege in Graz nicht ungewarnt
geblieben, aber erst als der Bürgermeister von auswärts
auf diesen Zustand in der Grazer Gemeindeverwaltung
aufmerksam gemacht worden sei, wurde Abhilfe ge­
troffen. Es sei damals ein— jedenfalls böswilliges
— Gerücht in Umlauf gewesen, im Rathhause wolle
man die Armenreform umbringen. Redner könne daran
nicht glauben, aber die Summe der ausständigen Rück­
stände sei durch eigene Schuld so angewachsen. Den
Ausführungen des Berichterstatters müsse er in der Be­
ziehung recht geben, dass die Einführung der Armen­
reform thatsächlich eine überstürzte war, im übrigen
aber könne er den Secttonsanträgen nicht zustimmen.
Bürgermeister Dr. Graf weist den vom Vor­
redner erhobenen Vorwurf zurück, als ob vom Bürger­
meister oder von den ihm unterstehenden Amtsorganen der
Einführung der Armenreform Hindernisse in den Weg
gelegt worden wären. Das Armenwesen sei seinerzeit
dem inzwischen verstorbenen Bürgermeister-Stellvertreter
Koller unterstanden. Dieser habe sich alle Mühe ge­
geben, die Armenreform durchzuführen. Es sei schon
wiederholt betont worden, dass die Einführung der
Armenreform überstürzt wurde, der Bürgermeister müsse
aber bemerken, dass er des öfteren an die städtische
Armendirection die Frage gerichtet habe, ob die Armen­
reform ins Leben gerufen werden könne, und habe
darauf immer die Antwort erhalten, es sei alles in
Ordnung. Dem Bürgermeister sei auch gesagt worden,
dass die Rückerstattungsbeträge in zufriedenstellender
Weise eingehen. Erst durch eine Note des Wiener
Magistrats sei er darauf aufmerksam gemacht worden,
dass in dieser Angelegenheit nicht alles so genau
stimme. Dann habe er auch die nothwendigen Vor­
kehrungen getroffen. Wen die Schuld treffe, dass diese
Rückerstattungsbeträge nicht hereingebracht wurden, wiöe


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 3 ]
Donnerstag, 29. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jrrrg. Nr. 331« S
der Bürgermeister nicht, er würde eS auch nicht sage«.:
wenn er es wüiste.
GR. P o n 2 r a tz wünscht, Lass der Gemeinderath
auch aus anrereu '-.bieten so genaue Ziffern erfahre
wie hier beim Armenwesen, so zum Beispiel darüber,
was eigentlich das neue Theater koste.
Der Bürgermeister bemerkt, betreffs der
Kosten des Theaterbaues iverden seinerzeit dem Ge­
meinderathe die Abrechnungen, wenn ffe abgeschlossen
seien, vollständig vorgelegt werden.
GR. R e s e l wendet sich insbesondere gegen die
letzte Bemertung des Bürgermeisrers und betont, der
Gemeinderath habe ein Recht darauf, zu wissen, wen
die Schuld wegen Richthereinbringung der Rück­
erstattungsbeträge treffe. Dem Bürgermeister obliege die
Pervftichtung, dies zu sagen, wenn er es wiffe. Redner
stellt den Antrag, der Siadtrath werde beauftragt. Be­
richt darüber zu erstatten, wie solche schauderhafte Zu­
stände, wie die Nichteintreibung der erwähnten Rück-
erftattungsbeträge, einreisten konnten. Auf den Bericht
über die Kosten des neuen Theaters fteue sich Redner
sehr. (Heiterkeit.) Es gehe das Gerücht um, dass
wieder ganz unglaubliche Summen für Costüme u. s. w.
verwendet worden seien.
Bürgermeister: „Es wird das ganze In­
ventarverzeichnis des neuen Theaters demnächst dem
Gemeinderathe vorgelegt werden."
GR. R e s e l glaubt, dass der Bericht des Theater-
Comites eher zur Beunruhigung als zur Beruhigung
der Bevölkerung beitragen werde. (Widerspruch.)
Berichterstatter GR. Dr. v. tzochenburger
beinerkt in seinem Schlussworte u. a., es sei ihm voll­
kommen fernegelegen, gegen irgend eine Amtsperson
einen Lorwurf wegen Richthereinbringung der Rück-
ersiattungsbeträge zu erheben. Der Vorgänger des
Secretärs Spohn sei als vorzüglicher Beamter bekannt.
Die Sectionsanträge werden sodann Mit überwiegender
Mehrheit angenommen und der Antrag Rescl ab­
gelehnt.
Das von Herrn Alfted Lill v. Lilienbach dem
Deulschen Schulvereine gewidmete Stiftungscapital von
4000 Kronen Rente wird zum Ankaufe von Büchern
u. dgl. für arme Volksschüler verwendet. (Bericht­
erstatter GR. Dr. Hofmann v. Wellen Hof.)
Der Stavtr.thsbericht, betreffend Regulierung der
Kreuzgasse und Verlegung des städtischen Lagerplatzes
im dritten Stadtbezirke, wird genehmigend zur Kenntnis
genommen. (Berichterstatter GR. Blaschek.)
Dem Ansuchen des Subpächters der Kutscherwirtliegen-
schaft, Herrn Ferd. Hribernig, Leonhardstraße Nr. 63,
um Einführung der Gasbeleuchtung in den von ihm
gemieteten Räumlichkeiten wird Folge gegeben. (Bericht­
erstatter GR. Blaschek.)
Ueber die Slatthalterei-Entscheidung vom 6. Nov.
1900 über den Recurs des städtischen Concepts-
adjuncien Dr. Robert Foerster in Angelegenheit der
Nichta'wrkennung seines Heimatsrechles durch die
Stadlgcmeinde Graz berichtet GR. Dr. Berzä und
bemerkt, man habe eine principielle Entscheidung der
Slartäalterei provociert, die sich für die Zuerkennung
des Heimatsrechtes an Dr. Foerster ausgesprochen habe.
Der Antrag der Section gehe dahin, diese Entschei­
dung zur Kenntnis zu nehmen und dagegen den Recurs
nicht zu ergriffen. (Angenommen.)
Den Stadtrathsbericht in Angelegenheit der von
der Stadtgemeinde Graz beabsichtigten Errichtung
einer Fäcalien-Sturzbrücke an der Mur erstattet GR.
Dr. B e r z 6 und stellt nach längerer Ausführung
nachstehende Anträge: Der Stadtrathsbericht, der die
Errichrung der Fäcalien-Sturzbrücke warm befürwortet,
wird genehmigend zur Kenntnis genommen; das An­
suchen des Fischereivereines, von der Anlage dieser
Brticke abzusehen, werde abgelehnt und endlich der be­
reits ergriffene Ministerialrecurs gegen die Entscheidung
der Statthalterei, die der Startgemcinde durch Auf­
erlegung verschiedener Bedingungen betreffs der Einz l-
ausführung des Planes die Errichtung der Sturzbrücke
erschwert, werbe genehmigt.
GR. Resel spricht sich gegen die Errichtung
einer Slurzbrücke überhaupt aus, da dadurch ein für
die Lanbwirischaft werlvolles Material einfach ins
Wasser geworfen werke.
GR. Edler v. Schmid bemerkt gegenüber Resel,
die Verwertung der Fäcalien für die Landwirtschaft sei
mit außerordentlichen Kosten verbunden. Niemand hier­
zulande verw nbe gerne Compostdünger. Für deffen
Weilerversandt seien unsere Eisenbahntarife zu hoch.
Ter Sectioiisantrog wird schließlich angenommen.
Den Sladtrat'sbericht, betreffend die definitive An­
stellung der städtischen Feuerwei rmänner und der
F.uerwächier am Schlossberge, erstattet GR. Edler v.
Schmid und beantragt, die städtischen Feuerwehr­
männer und die Feuerwächter am Schlossberge defini­
tiv anzustellen, fie der allgemeinen Bestimmungen der
Pensionsvoischrifren für städtische Beamte und Diener
theilhaftig werden zu lassen und Hiebei die Jahres­
löhnung, feie Dienstesalterszulage, feie Feuerwehrzulagen
und für die Diensleswohnung eine zehnproccntigc Ver­
gütung vom Jahreslvhn in die Pen-on einzurechnen.
Ferner behandelt der SeRwusa i'.aq die Gehaltsfrage
der Feuerwehrmänner, die Vienstesmstruction, die Be-
fugniffe des Brandinspectorats. des Bürgermeisters
in Disciplinar-Angele.enheire- u. s. w.
Nach einigen befürwortenden Bemerkungen des
GR. Resel werden die Sectionsanträge angenommen,
worin auch der Antrag auf Zusicherung des Ruhe-
genusies an jene Feuerwächier, die seinerzeit von der
Landschaft in' städtische Dienste übernommen wurden,
inbegriffen ist.
Die Entscheidung des Derwaltungsgerichtshofes
vom 12. Juni 1900 über die Beschwerde des »Zerrn
Josef Mallmger in Angelegenheit der Dachrinnen-Ein-
jchlauchung bei dem Hause Glacisstraße -?1 wird zur
Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR. Dr. Frh.
v. S t er n b a ch.)
Ter k. k. Gartenbau-Gesellschaft in Steiermark
wird für ihre Gärtnerfachschule für das Jahr 1901
eine Unterstützung von 800 Kr. gewährt. (Bericht­
erstatter GR. P o st l.)
Ueber das Ansuchen der steirischen Genoffenichait
für tzandwebekunst um Gewährung einer Unterstützung
für das Jahr 1901 berichtet GR. P o st l und bean-
. tragt, hiefür 100 Kr. zu gewähren.
GR. Dr. B e r z 6 ersucht, den Betrag von 200 K.
zu bewilligen.
GR. Kneschaurek meint, die Handwebekunst
sei zwar eine schöne, aber brotlose Kunst. Er, sowie
GR. Peupelmann sprechen sich für den Scctions-
antrag aus, der auch angenommen wird.
Der Stadtrathsbericht, betreffend Ueberlaffung des
Mädchcnturnsaales in der Marschallschule zum Zwecke
der Abhaltung volksthüinliche- Vortrüge, wird genehmi­
gend zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR.
Hölzer.)
Das Ansuchen der Bäckerirrnung in Graz um Ueber­
laffung von Schulräumlichleitcn wd Gestattung der
Benützung von Lehrmitteln für ihre fachliche Fort­
bildungsschule wird mit dem bewilligt, dass die Ge­
meinde die Kosten für Bel.'uchumg und Beheizung
' trägt. (Berichterstatter GR. Aue r.)
Ueber das Ansuchen des Ausichuffes der Orts­
gruppen Graz des Vereines der Alikaiholiken in Oester­
reich um Gewährung einer Unterstützung berichtet
GR. Dr. G o l t s ch und führt aus, der Stadtrath
habe fich für die Abweisung des Ansuchens ausge­
sprochen mit der Begründung, dass es sich hier um die
Unterstützung für Cultuszwecke handle. In dieser Be­
ziehung liege ein über Antrag Dr. v. 5zochcnburgers
gefasster Gemeinderathsbeschluss vor, wonach die Ge-
i meinde Graz an dem Grundsätze festhalte, keiner Reli­
gionsgesellschaft Unterstützungen für Cult-.szwecke zu­
kommen zu lasten. Ter Berichterstatter erklärt, die
Section sei anderer Meinung gewesen. Das Ansuchen
gehe nicht von einer Religionsgenostenschaft, sondern
von einem Vereine aus, der humanitäre Ziele vor
Augen habe und werkthätige Hilfe armen und unter-
i stützungsbedürftigen Volksgenosten leiste. Die Section
1 beantrage daher, eine Unterstützung von 200 Kronen
s zu gewähren.
j GR. Braun und GR. Resel treten für die
Abweisung des Ansuchens ein.
GR. Dr. Freih. v. Sternbach spricht für den
Sectionsantrag, da es sich um humanitäre und nicht
um Cultuszwecke handle.
GR. Resel: „Wo bleibt der Sparfinn?"
GR. Dr. Freih v. Sternbach: „Der wird in
anderer Weise zum Ausdrucke gelangen!"
GR. Hölzer spricht für den Sectionsantrag,
während GR. Kneschaurek die Anficht vertritt,
dass hier der seinerzeitige Antrag Hochenburger volle
Anwendung finde.
GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof betont,
dass es sich hier in keiner Weise um das Ansuchen
einer Religionsgesellschaft handle. Redner verwahrt fich
dass immer gesagt werde, wenn man dem einen Vereine
etwas bewillige, muffe man dies auch einem
anderen gegenüber thun. Dies sei unrichtig,
denn der Gemcinderatli habe in dieser Beziehung voll­
ständig freie Hand. Einem israelitischen Vereine z. B.
würde Redner, selbst wenn dieser humanitäre Zwecke
verfolge, von seinem (Redners) nationalen Standpunkte
aus eine Unterstützung versagen.
GR. Peupelmann pflichtet den Anschauungen
des Vorredners vollkommen bei.
Ter Berichter st alter erklärt in seinem
Schlußworte gegenüber dem GR. Braun, dass es sich
hier um Volksgenosten handle, was die Juden nicht
find.
Bei der Abstimmung wird der Sectionsantraa auf
Gewährung einer Unterstützung von 200 K. abge­
lehnt.
Ueber den Antrag der zweiten Section auf Errich­
tung eines BibliothekszimmerS im Rathhaus« berichtet-
GR. Dr. G o l t s ch und führt aus, d« Antrag fei fs
gedacht, dass die an den Stadtrath einlaufeuden Be­
richte, Bücher u. s. w„ nach Verzeichnissen geordnet,
in einem eigenen Zimmer aufbewahrt und zur Be­
nützung übermittelt werden.
'Nach einer längeren Debatte, an der fich GR.
Resel, Vicebürgermeister Dr. Bayer» ferner GR.
^Peupelmann, Kneschaurek und Haim be-
i theiligen, wird der Antrag dem Stadtrathe zur weiteren
s Berichterstattung überwiesen.
> Dem städtischen Brandinspectorate werden als Nach-
! tragsbetrag zur Instandhaltung der Löschgeräthe 800 K.
beioilligt. (Berichterstatter GR. Harter.)
Der Stadtrathsbericht, betreffend Untersuchung und
Instandhaltung der Blitzableiteranlagen auf städtischen
Gebäuden und Remunerierung der dabei betheiligten
Beamten, Feuerwehrmänner und Hilfsarbeiter wird ge­
nehmigt und den betheiligten Arbeitern und Feuerwehr­
männern eine Aushilfe von 260 K. bewilligt. (Bericm-
erstatter GR. Harter.)
Dem Ansuchen des Herrn Notars Karl Seeivald
namens des Herrn Alfted R. v. Gurniak um Aufstel­
lung einer aanznächtigcn Laterne in der neu eröffnete!-.
Herdergasse wird Folge gegeben. (Berichterstatter GR.
Blaschek.)
Der Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Entfernung,
bezw. feuersicheren Herstellung zweier Holzschuppen auf
der Liegenschaft der »zerren Gebrüder Steiner in der
Körösistraße und allfälliger Umlegung der Makartgaste
wird zur Kenntnis genommen, der allfälligen !lm<
leauna der Makartgaste aber nicht zugestimmt. (Bericht­
erstatter GR. Zahlbruckner.)
lieber das Ansuchen des Herrn Jobann Köllsch um
Bewilligung zur Errichtung einer Zimmerwerksanlaae
und Erbauung eines zweistockhohen Wohnhauses aus
seinen: Grunde an der Schörgclgasse, sowie über den
Stadtrathsbericht über die nachträgliche Eingckbe
mehrerer Liegenichaftsbesitzer in der Umgebung der pro-
jectierten neuen Zimmerwerksanlage des Herrn Johann
Köllsch in der äußeren Schor-e'gaffe berichtet GR.
Zahlbruckner. Tenz ersteren Punkte wird Folge
gegeben, der zweite Punkt abschlägig beschieden.
Dem Ansuchen des Herrn Karl Ortner um Be­
willigung zur Aufstellung eines Dampskestels bei seine:
Eiienwarenfabnk in der Körösistr.iße (Bcrichtefftaltei
GR. Zahlbruckner), sowie dem Ansuchen des Herrn
Joses Peterka um Bewilligung des Weiterbestände-
seines provisorischen Feldofens auf dem Bodenseldc
(Berichterstatter GR. Peupelmann) wird Folge ge
geben.
Ueber die Eingabe der Propsteipfarre zum heiligen
Blut in Graz um Errichtung eines Anstandsorlcs voi
dem Central-Friedhofe berichtet GR. Dr. M i g l i tz
und beantragt, für diesen Ziveck den Betrag von COO K.
auszusetzen.♦
GR. Dr. Goltsch verlangt eine Beitragslcistuna
von Seite des genannten Pfarramtes. Er beantragt,
mit der Durchführung dieses Baues erst dann zu be­
ginnen, wenn die Verhandlungen mit dem Pfarramte
wegen einer Beitragsleistung abgeschloffen find.
GR. Wendl bemerkt, bei der Cominisfionieruna
habe fich der Vertreter der Pfarrpropstei geneigt ciklärt,
einen Beitrag zu leisten. Er stellt den Zusatzanlrag.
der Stadtrath wolle über die Errichtung eines Anstands-
ortes bei der Karlauer Brücke Erhebungen pflegen.
Sämmtliche Anträge werden angenommen.
Die Neuanschaffung eines Dampskestels für die
ftaöt. Desinfektionsanstalt wird beschlossen. i Bericht
erstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Nach Erledigung der Tagesordnung schließt de:
Bürgermeister die Sitzung mst der Bewertung, dcse
am 5. und 6. December außerordentliche emei'de
rathsfitzungen zur Berathung der neuen G e ■- e i v.?
ordnung und Gemeindewahlordnung
abgehalten werden.
Grazer Tagesbericht.
29. November.
(Franz Unger-Feier.) .Heute abends um 6 Uhr
findet im landschaftlichen Riktersaale die Feier des
100. Geburtstages von Franz Unger statt. Wie
schon erwähnt, werden Herr Hosrath Professor Dr.
A. Rollett und Herr Professor Dr. G. Haber
l a n d t die Gedenkreden halten; auch der Deutsche
akademische Gesangverein wird sich an der Feier betheili-
gen. Eintrittskarten find in der Kunst- und Papier­
handlung des Herrn W. I a m n i k, Hauptplatz 16,
uncntgelrlich zu beheben. Zur Feier find alle Freunde
der Wissenschaft eingeladen.
(Todesfall.) In Laibach starb gestern Frau Anna
Ianes d\ geborene H e r z m a n n, im Alter von
84 Jahren.
(Trauung.) Am 26. October 1900 fand zu Prä-
toria, Transvaal, die Vermählung des Herrn Dr.


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 4 ]
4 Nr. 321. 10. Jahre.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 39. November 1900.
Maximilian Kleemann mit Fräulein Henriette
Haager Edlen v. Banderhaag, einer Gra-
zerin, statt.
(Zu -en Gemeinderathswahlen.) Herr
Bürgermeister.Stellvertreter Johann
Selbacher, der nun unserem Gemeinderathe voll«
24 Jahre angehört, hat leider auf das bestimmteste er»
klärt, eine Wiederwahl aus Gesundheitsrücksichten nicht
anzunehmen. Diese Nachricht wird gewiss allseits mit
lebhaftem Bedauern zur Kenntnis genommen werden,
denn das überaus ersprießliche, unermüdliche Wirken
Herrn Selbachers, besonders seine wertvolle
Thätigkeit in der Finanzsection des Gemeinderathes,
find der Grazer Bürgerschaft wohlbekannt. Auch die
verdienlen Gemeinderäthe Herr Rudolf Harter,
welcher erkrantt ist, und Herr Anton Obenanz-
meyer lehnten leider eine Wiederaufstellung als Ge.
meinderaths-Wahlwerber endgiltig ab.
(Julfeier z» Gnuste» des Vereines Süd­
mark.) Für die Sonntag am 2. December in den
Annensälen stattfindend' Südmark-Julseier macht fich
bereits das Interesse der deutschen Bevölkerung lebhaft
geltend, und der Ausschuss ist in der angenehmen
Lage. über einige glückverheißende Vorzeichen für den
Erfolg der Festlichkeit berichten zu können. So ist
gestern die erfreuliche Meldung von einer namhaften
Spende der Frau Gräfin Buttler-Stubenberg
zu erstatten gewesen. Seither hat der Ausschuss noch
andere Spenden für die Julfeier aus Damenhänden
zu verzeichnen, und zwar find ihm für seine Zwecke
gewidmet worden von: Leopoldine M a h n e r t,
Arztesgattin, 10 St., von den Frauen Jda Reiser,
Rechtsanwaltsgattin, und Tine S ch u ch, Landesrevi-
dentensgattin, und Fräulein A s s m a n n, Rentnerin,
je 5 K. Allfällige weitere Spenden ist Frau Leopol­
dine M a h n e r t, Karmeliterplatz 5, entgegenzunehmen
bereit, auch können sie in der Kanzlei des Vereines
Südmark» Herrengasse Nr. 3» 3. St., hinterlegt
werden. Wetters sei mitgetheilt, dass nunmehr auch
die Eintrittspreise für die Julfeier festgesetzt find.
Studentenkatten, die jedoch nur gegen Vorweisung der
Legittmatton verabfolgt werden, kosten fünfzig Kreuzer,
Eintrittskarten für einzelne Personen einen Gulden und
Familienkatten, giltig für drei Personen, zwei Gulden.
Überraschungen, die bezwecken sollten, die Besucher zu
Gunsten der Feier auszubeuten, sind vollständig ausge­
schlossen. Ein Hausierhandel mit Festgegenständen wird
nicht stattfinden und daher niemand mit Anträgen zum
Ankaufe derattiger Dinge belästigt werden. Es wird
lediglich am Eingänge ein Stand mit Südmark-Gcgcn-
ständen aufgestellt sein, wer aber davon Gebrauch
machen will, der muss sich selbst dahin bemühen. Den
Vorverkauf der Eintrittskarten besorgt vom nächsten
Freitag an die Firma Otto» Hauptplatz Nr. 17.
(Die Ausstellung der Malschule Langer) er»
freut sich noch immer eines sehr regen Besuches. Herr
Langer entschloss sich daher, sie noch länger ossen zu
halten, was aber wegen Raummangels nur mehr bis
einschließlich Sonntag den 2. December möglich ist.
(Section Graz des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereines.) Montag den 3. December
findet eine Versammlung im großen Saale des Kauf­
mannshaufes statt, in der der Professor der Technischen
Hochschule, Herr Dr. Rudolf S ch ü s s l e r, einen Vor-
ttag, „Aus der Verwall- und Silvettagruppe" betitelt,
halten wird. Beginn 8 Uhr abends.
(Oesterreichischer Bund der Vogelfreunde.)
Am 18. December veranstaltet der Bund der Vogel-
freunde im Saale der Kaufmannschaft seine diesjährige
Christbaumfeier, bei der wieder fünfzig arme, thier-
freundlrche Schulkinder mit Kleidungsstücken, Spielzeug,
Süßigkeiten und Weihnachtsbüchlein beschenkt werden
sollen. Einige hervorragende Firmen haben dazu Gaben
gespendet und in Aussicht gestellt, ebenso laufen von
privater Seite allerlei erwünschte Beiträge zu diesem
Zwecke ein. An die Bescherung der Kinder wird sich
ein interessanter Concertabend schließen, zu dem her­
vorragende heimische Kunstkräfte (wir verrathen für heute
nur den Pianisten Guido Peters und den jugend­
lichen Held unserer Bübnen, Otto W a n k a) ihre Mit­
wirkung gütigst zugesagt haben. Ferner erscheint dieser
Tage das vom Bunde herausgegebene und von der
Präsidentin Frau v. Khuenberg redigierte Weihnachts-
büchlein für Kinder. Es enthält hübsche literarische Bei­
träge von Hans Fraungruber, A. Baumberg, Hermann
Hango u. s. w.. ist allerliebst ausgestattet, mit hübschen
Illustrationen versehen und kostet wie im Vorjahre
zehn Heller. Dieser fabelhaften Billigkeit wegen und
auch deshalb, weil das schmucke Büchlein auf anregende
Werfe die Kinderseelen für die Liebe zur Thierwelt er­
zieht, eignet sich das Weihnachtsbüchlein vortrefflich zur
rLerkhejlung in Schulen und Vereinen, sowie bei Christ-
bescherungen H» Stadt und Dorf und empfehlen wir
dasselbe zu diesem Zwecke auf daS wärmste. Be­
stellungen auf daS Weihnachtsbüchlein werden in der
Kanzlei deS Bundes, Sackftraße Nr. 34» entgegen­
genommen.
(Audrämarkt.) Morgen beginnt am Grieskai und
in der Umgebung der St. Andräkirche der zwei Tage
dauernde Andrämarkt, zu dem viele Landbewohner nach
Graz kommen, um ihren Winterbedarf zu decken. Die
Aufstellung der Buden und Marktstänve erfolgt schon
heute nachmittags.
(Deutscher akademischer Gesangvereiu.) DaS
erste Mitgliederconcett findet Sonnabend den 8. De­
cember im Stephaniensaale statt.
(Die fahrbare Eisengießerei,) die schon beim
Schienenlegen nach Puntigam in Verwendung stand
und auch im Polytechnischen Club erörtert wurde, tritt
nun in den Nachtstunden in der Jakominigaffe in
Thätigkeit. Die Unternehmung der elektrischen Stadt­
bahn lässt die in der genannten Gasse liegenden
Schienen durch Eisengüffe verbinden, die von der bis­
herigen Verbindung den Vorzug haben, dass sie halt­
barer sind und die Rückleitung des elektrischen Stromes
durch die Schienen besser bewirken. Jede Nacht werden
beiläufig zwei Dutzend solcher Verbindungen hergestellt.
Der große Wagen, auf dem sich die Gießerei befindet
und der tagsüber bei der Göstinger Bahnlinie in Ver­
wendung kommt, wird nachts in die Jakominigaffe ge­
führt, und dann beginnt nach dem Einziehen der letzten
Bahnwagen die Arbeit, an der viele Personen thätig
find. Selbstverständlich fehlt es an einem großen Kreise
von Zusehern nicht, die das seltsame Schauspiel beob­
achten. Auch Fachleute verfolgen es mtt großem
Jntereffe.
(Der Club der Beamte« der Post- und
Telegraphen-Anstalt) veranstaltet Dienstag ven
4. December im Hause der Kaufmannschaft einen
internen Familienabend, an dem die Clublicdertafel,
das Spörr-Orchesier und andere beliebte Kunstkräfte
mitwirken werden. Die Zusammenstellung der Nor-
tragsordnung lässt schon heute auf einen sehr ver­
gnügten Verlauf des Abends schließen. Durch Mit­
glieder eingeführte Gäste sind herzlich willkommen.
(Grazer Orpheum.) Heute tritt B i l l w a r d»
der ungeschickte Jongleur, zum letztenmal auf, während
die übrigen derzeit verpflichteten Kräfte fich morgen
verabschieden. Am Sonnabend tritt ein vollständiger
Programmwechsel ein.
(Gesangverein „Thpographia".) Für das
Sonntag den 2. December um halb 6 Uhr abends
im Stephaniensaale stattfindende Concert hat die aus
der vortrefflichen Gesangsschule Kraemer-Widl
hervor gegangene Conccrtsängerin Fräulein Henriette
W i m b e r s k y, die mit einer klangreichen Mezzo-
sopronstimme begabt ist, die Lieder „Die Nacht" von
Richard Strauß, „Die blauen FrühlingSaugcn" von
Robert Franz und „Murmelndes Lüftchen, Blüten-
wind" von Adolf Jensen zum Vortrage gewählt. Das
in den hiesigen Dereinskreisen bestens bekannte Mit­
glied des concertgebenden Vereines, Herr M. M a d l,
wird sich diesmal als Liebersänger einführen. Herr
Madl betreibt seit einem halben Jahre eingehende Ge­
sangsstudien in der Schule Kraemer-Widl und singt in
diesem Concerte die Ballade „Der Mohrenfürst auf
der Messe" von Karl Loewe, das „Portugiesische Volks­
lied" von Dr. Wilhelm Kienzl und „Zueignung" von
Richard Strauß. Besonders werden wir ersucht, auf­
merksam zu machen, dass über behördliche Verfügung
die Seitengänge im Stephaniensaale nicht als Steh­
plätze verwendet werden dürfen und es sich daher
empsichlt, rechtzeitig die Parterrekarten in Sitzkartcn in
der Buch- und Musikalienhandlung des Herrn Hans
Wagner, Rathhaus, umzutauschen.
Jägerclub „Hubertns-Brüder".) Heute abends
8 Uhr findet im Vereinsheim „Zur Stadt Neugraz"
eine Monatsversammlung statt, wozu ein zahlreicher
Besuch erwünscht wäre.
(Die mangelude Nothbeleuchtung., Der Ein-
spänner-Conccssionär Franz Waldhubcr, der gestern um
3 Uhr früh durch die Gartengasse fuhr, gerieth dort
vor dem Hause Nr. 14 mit seinem Wagen auf mehrere
a fgesckckichtete Steinplatten, die nicht vorschriftsmäßig
beleuchtet waren. Er wurde infolge des Anpralles vom
Kutschbocke geschleudert, erlitt indes keine Verletzungen,
während sein Fahrgast, der Oelmaler Ferdinand Ulbrich,
mit dem Kopfe eine Spicgelfcheibe zerschlug und im
Gesichte einige Hautabschürfungen davontrug. Der
Wagen und das Pferdegeschirr wurden stark beschädigt.
(Strastenvcrbindungen.) Wie man uns mit­
theilt, beabsichtigen die Mietpartcien der Brockmann-
und Kopernikusgasse, eine Petition an den Gemeinde­
rath zu richten, um den bereits früher von den Haus­
besitzern gestellten Petitionen insoscrne Flachdruck zu
verleihen, dass die schon längere Zeit geplante Ver­
bindung der Sparbersbachgasse mit der Kopcrnikus- und
Brockmanngasse durch einen Gehweg zur Eröffnung ge­
lang«. DieS wäre jetzt sehr leicht durch Anlauf «inet
kleinen UmbauhauseS möglich. Dadurch wäre eine neu»
Verkehrsader für diesen heute bedeutend entwickelten
Stadttheil geschaffen.
(Grazer Sywphonie-Orchester.) DaS nächst»
Symphonie-Concert (8. Abend des Beethoven-CykluS)
findet unter der Leitung des Herrn M. S p ü r r Frei­
tag den 30. d. um halb 6 Uhr abends im landschaft­
lichen Rittersaale statt. Zur Aufführung gelangen an
diesem Abende die farbenprächtige und rhythmisch
packende Ouvertüre zum „Cameval romain" von
Hector Berlioz, eine „Suite" für kleines Orchester
, (in fünf Sätzen) von Saint-Sasns und Ludwig van
> Beethovens Symphonie Nr. 8 in k'-ällr.
■ (Panorama international.) Ein Rundgang
durch Turin und Mailand zeigt dem Besucher
des Panorama internattonal in der Jungferngaffe 2
die schönsten Baudenkmäler und Straßen von Mailand
und Turin. Malerisch ist das herrliche Panorama von
Turin, vom Kapuzinerberge gesehen. Weilers sieht man
aus Turin das königliche Palais und den Thronsaal,
das schöne Reiterdenkmal des Generals Lamarmora.
das RathhauS, das Farina-Denkmal, das Mont Cenis,
Monument, das Herzog Ferdinand-Denkmal, das Reiter­
standbild König Karl Alberts, das Denkmal PhilibettS,
das hübsche Cavour-Denkmal, das eigenartige Garibaldi-
Denkmal, sowie die Denkmäler Maffino Azzeglio, Me-
moria Crimea und des MineurS Pietto Micra. Auch
die Bilder aus Mailand bringen neben prächttgen Denk­
mälern bewegte Straßenscenen und hübsche Pano­
ramen. Besondere Bewunderung erregt der herrliche Mai-
' länder Dom und die herrlichen Stadtthore,
j (Vorn Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
! am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 3 7
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 4 1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 625 7
Millimeter und um 3 Uhr 627 2 Millimeter.—
Feuchttgkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch Nebel
verhindett. Er herrschte starker Südwestwind.
(Wetter.) Trübes Wetter mit Niederschlägeu vor«
aussichttich.
Theater und Kunst.
1 (Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute im Abonnement «Serie II, weiße Karten)
die Erstaufführung von Ennas musikalischem Märchen
„Das Streichbolzmädel" statt, das sich bei feinen Auf­
führungen in Kopenhagen und Amsterdam nach vor­
liegenden Berichten glänzend bewähtt hat; die Oper ist
nach dem bekannten Andersen'schen Weihnachtsmärchen
bearbeitet. Die Titelpartie singt Fräulein v. Rhoden.
Die Grazer Bühne ist diesmal die erste, die dieses
Werk des dänischen Meisters in Oesterreich zur Dar­
stellung bringt. An die Oper schließt fich eine Auf­
führung deS reizenden Ballets „Wiener Walzer", daS
bei seiner vorgestrigen Neuvorführung einen vollen Er­
folg erzielte. Morgen wird BizetS einactige Oper
„Djamilch" wiederholt, deren Aufnahme in den Spiel­
plan allgemein begrüßt wird; ihr folat eine Wieder­
holung des Ballets „Wiener Walzer". Sonnabend geht
der letzte Theil der „Wallenstein"-Trilogie- „Wallen-
steins Tod"— neu einstudiett, in Scene. In den
Hauptrollen des Werkes, daS von Herrn Director
Purschian sorgfältig vorbereitet und vollkommen neu
ausgestattet wird, find die Damen Alberty, Richter,
Sussin und die Herren Baxmann, Eggeling, Elfeld,
Haid, Karban, Lippert, Mebus, Mehnert, Wanka be­
schäftigt. Für Sonntag nachmittags ist Genes melodiöse
Operette „Der Seecadet" bei ermäßigten Preisen
angesetzt.
Das Theater am Franzensplatz bleibt
heute geschlossen; morgen wird darin Sudermanns
Schauspiel „Das Glück im Winkel" bei ermäßigten
i Preisen wiederholt. Sonnabend gelangt Humperdincks
! reizende Oper „Hänsel und Gretel" zur Wiedergabe.
; Sonntag den 2. December beginnt die australische
Tänzerin Mme. Saharct ihr angekündigtes Gastspiel,
zu welchem die Vormerkungen mit dem heuttgen Tage
an der Tagescaffe des Theaters am Franzensplatz ent­
gegengenommen werden; die berühmte Tänzerin, die
überall Aussehen erregte, wurde unzähligemale in Wott
. und Bild verherrlicht. Lenbach, der sie mehrfach gemalt
hat, erklärte, ein Modell von solcher Vollkommenheit
habe es kaum noch gegeben; gelegentlich ihrer An­
wesenheit in Müncben ist sie auch von Stuck gemalt
worden.— Für die WcihnachtSwoche wird für die
liebe Jugend GörnerS Märchen „Der gestiefelte Kater"
; vorbereitet.
i Die Mitglieder na Ortsgruppe ivraj Dcu
1 Bundes der Deutsche« in Bohmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe («Oraz des Deutschen
Böhmerwald-Buudes treffen sich jeden Donnerv­
tag im Hotel „>(ur Stadt Triesi".


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 5 ]
DomrerStao, 29. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. ?fabrg. Nr. 331. 8
A« unsere fttnniit!
Zahlreiche Zuschriften an unsere Schriftleitnng
sprachen in den letzten Tagen herzerfreuenden Dank
für die Haltung und Rührigkeit der „Grazer Tag-
blattcs" aus und betonen mit anerkennenden Wor­
ten den großen Wert des Blattes für die deutsch-
nationale und freiheitliche Bewegung. Dieser Dank
, nd diese Anerkennung werden mit Freude ange­
nommen, bezeugen sie doch, dass unser ehrliches
Wollen und Streben die Zustimmung der Gesin-
nungsgenosien findet, und dass wir die richtigen
Bahnen beschreiten. Ohne Wanken und Schwanken
werden wir auch fürder die gleichen edlen Ziele uns
vorgesteckt halten.
In den erwähnten Zuschriften wird uns der
Rath ertheilt, den gegenwärtigen Zeit­
punkt nicht vorübergehen zu lasten, ohne an
unsere Leser, die keineswegs schon durchaus Ab­
nehmer sind, mit der Bitte heranzutreten, Treue
mit Treue zu lohnen. Viele, die den uner­
setzlichen Wert der einzigen sournalistischen
Waffe in den siegreichen Kämpfen der letzten Tage
erkannt haben müsten, stünden noch immer— so
heißt es in den Zuschriften— unterm Einflüsse
der Gewohnheit und in den Reihen der Abnehmer
eines gegnerischen Blattes.
Dem Rathe der Freunde folgend, richten wir
heute an alle unsere Leser die tierzliche Bitte, im
Kreise der Bekannten eifrig für den Bezug unseres
Blattes zu werben. Wohl mehrt sich die Zahl un­
serer treuen Anhänger beträchtlich von Tag zu Tag,
hoch bedarf es eines noch viel mächtigeren Stockes
oon Abnehmern, soll das Blatt in der Lage sein,
vollständig auf sicherem Boden zu stehen und ohne
Sorgen die vielen Feinde, die uns niit Ausdauer
verfolgen und bekämpfen, zurückzuschlagen.
Tbe deutsche Treue, unseres Volkes hehrste
Tugend, sie wird doch nie vergebens angerufen;
möge sie sich auch stark und mächtig zeigen in der
Förderung, die uns unsere Freunde angedeihen lasten
werden. Die Verwaltung des „Grazer
Tagblattes".
**
*
Das »Grazer Tagblatt" kann von jedem
Tage ab bezogen werden. Die Verwaltung ist
gerne bereit, an uns zu diesem Zwecke nam­
haft gemachte Personen Probeblätter zu
übersende».
Offener Sprechsanl.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattcs"
können berüllsichrigt werden)
Mfe, thatkräftige Hilfe dem hctden-
müthigen Vurenvotke!
Wenn noch irgend ein Zweifel möglich wäre, ob
die Sympathien aller gesitteten und freiheitsliebenden
Völker auf Seite der für ihre Freiheit und Unab­
hängigkeit heldenmüthig kemprenden Buren stehen, so
musste hiesür die einem Triumphzuge ähnliche Reise
des Transvaal-Präsidenten Krüger den schlagendsten
Beweis liefern.
Leider können diese demonstrativen Sympathiekund­
gebungen an dem Schicksale des edlen Burenvolkes
kaum etwas ändern. Mit platonischen Mitteln lässt
sich gegenüber dem gewaltthätigen, übermächtigen Eng­
land nichts erreichen! An Höflichkeilsacten wird es
woll nicht mangeln, aber ein „o f f i c i e l l e s" Ein­
schreiten von Seite der Mächte ist aus tausend Grün­
den nicht zu erhoffen. Persönliche bewaffnete Antlieil-
nahine der vielen Burenfreunde kann infolge der großen
Entfernung des Kriegsschauplatzes auch keinen Erfolg
verheißen. Es bleibt daher nur e i n Mittel, dem über­
mächtigen Albion ein energisches Halt zu gebieten.
Nämlich ein allgemeiner Boycott auf
sämmtliche Produkte englischer Her­
kunft!
Kaufet keine englischen Waren!
niüsste zum Schlagworte der gesammten
gesitteten, freiheitsliebenden Be­
völkerung des ganzen Wellballes er­
hoben werden! Vor allem anderen müsst« die
sechste Großmacht, die freiheitliche Presse,
der ganzen gebildeten Welt ihre Dienste der großen
Idee leihen!
Ich bin überzeugt, dass durch diesen „inoffi-
eiellen", aber umso wirksameren Feldzug das über­
mächtige England an seinem Lebensnerv getroffen, dem
heldenmüthigen Burenvolke die thatkräftigste Hilfe ge­
schaffen würde! Der Welrboycoit auf alle englischen\
Waren müssle so lange andauern, bis England Trans­
vaal räumt und die Unabhängigkeit der Transvaal-
Staaten anerkennt! Ein Bnrenfreund.
Juristenverein.
Nachdem der Obmann, Oberlandesgerichtsrath
K l e s s, die Erschienenen begrüßt und mit zum Herzen
gehenden Worten der seit der letzten Vollversammlung
dahingeschiedenen Vereinsmitglieder, tzofrath Miller-
b a ch e r und Hofrath Steiner, gedacht hatte, er­
griff Rechtsanwalt Dr. Jakob Stolzer das Wort zu
einem Vortrage über die ungarische Ehegesetz-
sgebung.
i In Oesterreich, so führte Redner aus, wurde
das Princip des staatlichen Ehegeseygebungsrcchtes,
obivohl schon im Ehepatenle vam Jahre 1788 und im
josefinischen Gesetzbuche vom Jahre 1786 in Anspruch
' genommen, bislang vorwiegend nur formell verwirk-
' licht. Der Gesetzgeber regelte wohl das Institut der
Ehe für sein Gebiet umfaffend, ließ sich dabei aber im
großen Ganzen von consessionellen Rücksichten und An­
schauungen, insbesondere von den Lehren und Satzun-
. gen der römiscb-karholischen Kirche leiten. So können
in Oesterreich Eheverträge zwischen Ehriiten unv Nicht-
i ch Esten (Juden, Consessionslosen und Angehörigen
i einer staatlich nicht anerkannten Reliaionsgenossenschasl)
i nicht giliig eingegangen werden. Geistliche, welche die
: höheren Weihen empfangen, sowie Ordenspersonen,
s welche das feie.liche Gelübde der Ehelosigkeit abgelegt
I haben, können selbst nach Austritt aus dem Cleriker-,
j beziehungsweise Lrdensstande mu nach Uebertritt zu
! einem Rcliaionsbekeiintniffe, dem dieses Ehehindernis
! fremd ist. keine gütige Ehe schließen. Von Katholiken
eingegangene Ehen werden nur durch den Tod gelost;
ebenso Mischehen, wenn ein Gattentheil zur Zeit der
Eheschließung Katholik war. Roch'.räglicher Wechsel des
Religionsbekenntnisses bleibt in beiden Fällen ohne
Einfluss auf die Lösbarkeit der Ehe unter Lebenden.
Dagegen werden umgekehrt von christlichen Akatholiken
eingegangene, nach ihren Religionsbegriffen trennbare
Eben infolge Uebertriltes beider Ehegatten zur
katholischen Religion zu unlösbaren. Wird
eine von christlichen Akatholiken geschlos­
sene Ehe nach Annahme des katholischen
Glaubensbekenntnisses durch den einen Ehegatten auf
Antrag des anderen Gattentheiles getrennt, so
ist, so lange beide Getrennten leben, der Katholik ab­
solut un'ähig zur Eingehung einer Ehe, während der
akatholische Theil einen Katholiken giltig nicht ehe­
lichen kann. (Ehehindernis des Katholicismus.) Die
normale Eheschließungsform ist in Oesterreich die Ehe­
schließung vor kirchlichen Organen. Die Eingehung der
Ehe vor der Cioilbehörde (civile im Gegensatze zur
kirchlichen Ebcschließungsform) ist grundsätzlich nur als
sog. Nothcivilehe und nur für Personen, die keiner ge­
setzlich anerkaitnten Kirche oder Religionsgenossenschaft
angehören, als obligatorische Civilehe zugelassen.
Einen wesentlich anderen Weg hat Ungarn bei
Codiffcierung seines Eherechtes eingeschlagen. In dem
am 1. October 1895 in Kraft getretenen Ges.-Art.
XXXI vom Jahre 1894 wurde nickt bloß die Ehe­
schließung vor dem Cioilbeamten als die in
Ungarn allein zulässige Form der Ein­
gehung einer Ehe erklärt, jon.ern auch das mate­
rielle Eherecht für alle ungarischen Staatsbürger
bei aller Wahrung ihrer religiösen Ueberzeugung e i n-
h e i t l i ch nach rein staatlichen Gesichtspunkten
geregelt und die Gerichtsbarkeit in Ehesachen in den
Wirkungskreis der königlichen Gerichte verwiesen.
Dem jetzigen ungarischen Eherechte ist demnach das
Ehehindernis der Religionsoerschiedenheit fremd. An
Stelle des Ehehindernisses der höheren Weihe und des
Ordevsgelübdes ist die Bestimmung getreten, dass die
Eheschließung ohne Erlaubnis der kirchlichen
Obrigkeit dem verboten ist, der nach den Regeln seiner
Kircke als Mitglied eines aeistlichcn Ordens oder
wegen Gelübdes der Ehelosigkeit keine Ehe eingehen
darf. Uebertretung dieses Verbotes zielst wohl Strafe,
nicht aber Ungiltigkeit der geschlossenen Ehe nach sich.
Nach§ 73 ung. Ehegesctzes wird die Ehe ausgelöst
a) durch den Tod eines der Ehegatten, d) durch
Wiedcrverehelichung des einen Ehegatten nach erfolgter
Todterklärung des anderen, es wäre denn, dass eine
von den die neue Ehe schließenden Personen zur Zeit
der Eingehung der Ehe wusste, der für todt Erklärte j
lebe noch, oder dass die Ehe aus einem anderen
Grunde nichtig ist; e) endlich durch S ch e i d u n g^
der Ehe (bei uns Trennung genannt). Die Scheidung
der Ehe kann nur durch gerichtliches Urtheil und nur
aus den in §§ 7 6 bis 80 des ung. Ehegesetzes ab­
schließend angeführten Gründen erfolgen. Die Scheidungs­
gründe zerfallen in zwei Gruppen. Die erste um­
fasst Thatbestände, auf Grund deren der Richter die
Eh? für aufgelöst erklären muss; die zweite
Thatbestände, auf deren Grundlage die Ehe vom
Richter für geschieden ecklärt werden kann. In
Fällen der zweiten Art genügt eben nicht schon der
Beweis eines der im§ 80, lit a—d ung.
Ehegesetzcs bezeichneten Thatbestände, sondern dem
Richter muss außerdem die Ueberzeugung ver­
schafft werden, infolge der angerufenen S.cheidungs-
urscche sei das eheliche Verhältnis so zerrüttet,
dass die weitere Lebensgemeinschaft für den die
Scheidung Verlangenden unerträglich geworden ist.
Wird der auf Ebescheidung gerichteten Klage statt­
gegeben, so tritt Auflösung der Ehe mit dem Tage
der Rechtskraft des Scheidungsurtheiles ein. Von
da ab kann sich jeder der früheren Ehegatten rechts-
giltig wieder verehelichen. Der Tragweite der Be­
stimmungen des ungarischen Ehegesctzes über die Aus­
lösung der Ehe durch gerichtliche Scheidung wird man
sich indes voll erst bewusst, wenn man auf :en
VII. Abschnitt des Ges.-Art. XXXI vom Jahre 1894
zurückgeht Erwirbt ein verehelichter Ausländer die
ungarische Staatsbürgerschaft, so kann auf seinen
Antrag das ungarische Gericht die S ch e i d u n g der
Ehe sogar aus Grund von Thatbeständen aussprechen,
welche dem Erwerbe der ungarischen Staatsbürgerschaft
vorangegangen find, sofern dieselben nach den,
früheren Rechte der Ehegatten einen Grund zur Schei­
dung oder zur Trennung der Ehe von Tisch und Bett
bildeten und zugleich im ungarischen Ehegesetze als
Scheidungsgründe erklärt find. Hatte das ausländische
Gericht die Trennung der Ehe von Tisch und Bett
vor Erwerb der ungarischen Staatsbürgerschaft wegen
einer solchen Thatsache ausgesprochen, welche nach unga­
rischem Eherechte einen Scheidungsgrund abgibt, so
kann das ungarische Gericht die Ehe auf Grund des
ausländischen Trennuugsurtheiles für geschieden
erklären.
Gerade die letzterwähnten Bestimmungen haben
dazu geführt, dass sich in Ungarn seit dem 1. October
1895 die Fälle mehrten, in denen Ausländer, insbe­
sondere Lesierreicher, weil ihnen ihr heimatliches Recht
die Losung derEhe dem Bande nach unter Lebenden
verweigert, die ungarische Staatsbürgerschaft erwarben,
bei dem zuständigen ungar schen Gerichte die Klage auf
Scheidung ihrer bisherigen Ehe anstrengten und nach
Rechtskraft des Scheidungsuttheiles in Ungarn eine
neue Ebe eingiengen. Freilich ist dieser Weg nicht für
jeden beschreilbar; denn normalerweise kann ungarischer
Staatsbürger nur werden, wer sich in Ungarn bereits
fünf Jahre aufgehalten und während dieser Zeit an
den ungarischen Staat Steuern entrichtet hat. Diese
Bedingung kann allerdings ersetzt werden durch Adop­
tion des Ausländers seitens eines ungarischen Staats­
bürgers, der beiden Erforderniffen Genüge gethan hat.
Jndeffen ist eine solche Adoption eine recht kostspielige
Sache, daher nur den Begüterten zugänglich; denn die
ungarischen Adoptivväter pflegen keineswegs besonders
uneigennützig zu sein. Auch gibt es Personenkreise,
welche den bezeichneten Weg überhaupt nicht einschlagen
können, weil sie, wie z. B. Staats-, Landes- und Ge-
meindebeamte, Officiere der österr. Landwehr, Rechts-
anwältc, Notare, ihren Beruf nur unter der Voraussetzung
ausüben können, dass sie ihre bisherige Staatsbürger-
sch.ift beibehalten. Ueberdies wirft sich die Frage auf:
„Sind solche von Oesterreichern nach Aufnahme in den
ungarischen Staatsverband in Ungarn gemäß den Vor­
schriften des dorrländischen Ges.-Art. XXXI vom
Jahre 1894 geschlossenen Ehen vom österreichischen
Richter als giltig anzuerkennen ?" Anlass, so zu fragen,
ist genug vorhanden. Bekanntlich sind in Oesterreich
Ehen in gewissen Füllen von amtswegen auf ihre
Giltigkeit zu untersuchen. So, wenn z. B. das Ehe­
hindernis des bestebenden Ehebandes als vorhanden
behauptet wird. Ja, eine derartige Untersuchung kann noch
nach dem Tode eines oder selbst beider Ehe­
gatten stattfinden, wenn sie zur Geltendmackung von
privatrcchtlichen Ansprüchen nachgesucht oder von einem
Strafgerichte oder im Interesse der Staatsverwaltung
oon einer Behörde beantragt wird. Der gewesene Oester-
reicher braucht also nur nach Oesterreich zurückzukehren
und hierlands wegen Bigamie denunciert zu werden.
Oder er stirbt in Oesterieich mit Hinterlassung von
hierlands befindlichem Vermögen und aus dasselbe wer­
den von den Adslämmlingcn sowohl aus erster als
aus zweiter Ehe Erbansprüchc erhoben. Oder er stirbt
zwar im Auslande, in seinen Nachlass gehött
aber eine in Oesterreich belegene Immobilie und
es stehen sich Erbansprüchc von Nachkommen
aus erster und zweiter Ehe entgegen. In allen Liesen
Fällen wird der österreichische Richter mit der Fraoe


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 6 ]
6 Nr. 331. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatl
DonncrStap, 29. November 1900.
der Gültigkeit der in Ungarn eingegangenen Ehe befasst
werden. Wie soll er entscheiden? Nach Meinung des
Vertragenden im Sinne der G i l t i g k e i t der r>om
Ocsterreicher nach Erwerb der ungarischen Staatsbürger-
süaft in Ungarn nach den Vorschrift n des dortigen
EherechtcS eingegangenen Ehe; denn nach§ 37 a. b.
G.-B. ist ein von einem Ausländer im Auslande ge­
schlossenes Rechtsgeschäft nach den Gesetzen des Ortes
zu beurtheilen, wo das Geschäft geschlossen wurde. Und
in dem mittels Hofdecretcs vom 23. October 1801,
Nr. 542 J.-G.-S. publicierten tzofdecrete vom 15. Juli
1795 ist verordnet, dass die zwischen Ausländern,
welche sich in Oesterreich ansässig machten oder ihren
ständigen Wohnsitz nahmen, vorkommenden Eheklagen
nur nach den Gesetzen jenes Landes zu beurtheilen
seien, wo die Ehe geschlossen wurde. Die Praxis der
österreichischen Gerichte ist, wie Redner zugab, allerdings
eine andere. Die in Ungarn geschlossene Ehe wird,
wenn auch beide Nupturienten zur Zeit der Eheschließung
ungarische Staatsbürger waren, sobald ihre Giltigkeit
vor dem Forum des österreichischen Richters zur Erör­
terung kommt, für nichtig erklärt. Beschränkt sich die
Wirkung des Nullitätsurtheiles auch nur auf Oesterreich,
so entstehen daraus in Erbfällen, die vor den hierländi-
schen Gerichten verhandelt werden, für die zweite Gattin
und die der unaarländischen Ehe entsprossenen Kinder
Missstände und Hcirien, denen ein sorgsamer Hausvater
nur durch Errichtung eines auch nach österreichischem
Rechte unanfechtbaren Testamentes begegnen kann.
Die Versammlung dankte dem Redner für den
ebenso fesselnden als lehrreichen Vertrag mit lebhaftem
Beifalle.
öeriätk eng den LeMen AlMliindcn
Klagenfurt, 27. November. (Aus dem Ge-
meinderathe.) Bürgermeister Neuner berührt die
in der letzten Sitzung des Gemeinderathes gefassten
Beschlüsie in Angelegenheiten der Verfassung der
Wählerlisten für die fünfte Curie. Da das Bedauern
über die mangelhafte Aufmerksamkeit der Gemeinde-
vorstehung ausgesprochen wurde, treffe ihn dieser Bor-
wurf, weshalb er sich verpflichtet erachtet, als vom
Gemeinderathe frei gewählter Bürgermeister auch heute
Bericht über diese Angelegenheit zu erstatten. Er habe
nach Empfang des Auftrages, die Wählerlisten auf­
stellen zu lassen, den Herrn Obercommissär Geiger mit
dieser Aufgabe betraut, da Herr Ofsicial Beyer ihn er­
sucht hatte, ihm wegen Geschäflsüberbürdung diese
Arbeit nicht zu übertragen. Ich habe daher Herrn
Buchhalter Tarmann, bemerkt der Vorsitzende, ersucht,
diese Liften zu verfassen, worauf sie von ihm in Ge­
meinschaft mit Herrn Obercommissär Geiger aufgestellt
wurden. Beide hatten es unterlassen, die Arbeitgeber
zu verständigen, die Wähler der fünften Curie anzu­
melden. Als die Listen der Regierung vorgelegt wur­
den, erklärte diese, sie wegen der Kürze der Zeit nicht
überprüfen zu können, fand aber die geringe Anzahl
der eingetragenen Wähler auffallend. Als später
bei der Landesregierung Reclamationen einliefen, be­
schloss sie, die Wahl zu sistieren, und beauftragte den
Magistrat, neue Listen zu versaffen. Nachdem in der­
selben Gemcindcrathssitzung dem Magistrate noch andere
Vorwürfe wegen Schlampereien im Dienste gemacht
wurden, haben die Herren Magistratsdircctor Koschacker
und Obercommissär Geiger das Ansuchen um Ein­
leitung einer Disciplinar-Untersuchung gestellt, weil sie
sich in ihren dienstlicben Angelegenheiten angegriffen
betrachteten. Bürgermeister Neuner erklärt, dass er die
ganze Verantwortung für die Handlungen des Ma­
gistrates übernehmen müsse. Er habe jedoch jederzeit
nur das Wohl der Gemeinde im Auge gehabt. Da er
jedoch von einer Partei im Gemeinderathe beständig
angegriffen werde, so klammere er sich durchaus nicht
an diese Ehrenstelle und lege hiemit sein Amt
als Bürgermeister in die Hände des Ge­
meinderathes zurück. („Oho!"- Rufe.) GR. Maurer
erklärt, dass die Mehrheit die Angriffe nicht theile, und
versichert den Bürgermeister Neuner des Vertrauens
derselben. Auf seine Aufforderung, dem Bürgermeister
Neuner das Vertrauen auszusprechcn, erhob sich die
Mehrzahl der Gcmeindcräthe, worauf Bürgermeister
Neuner die Erklärung abgab, die Sielle weiter be­
kleiden zu wollen. (Beifallskundgebungen.) Er ergreift
nochmals das Wort und bittet den Gemeinderath um
Unterstützung, da er eine Reorganisation des M gistrates
vorzunehmen gedenke. (Bravo!) Für die bevorstehenden
Aufgaben des Meldewesens benöthige er einen Beamten
und vor allem aber einen Juristen als Gemcinde-
Secietär. (Sehr richtig, hätte schon längst geschehen
sollen!)— GR. Tschcbull bedauert, dass in diesem
Saale von einer Schlamperei gesprochen wurde, da in
vertraulicher Sitzung ein Beamter des Magistrates, der
gestrikt und sich disciplinarwibrig benommen hat, anderen
verdienstlichen Beamten vorgezogen und in eine höhere
Gehaltsstufe gebracht wurde, und zwar von den­
selben Herren, die sich über Schlamperei beklagen.—
GR. Megerle beantragt die Anbringung eines Schau­
kastens in der Durggaffe am Hause des Herrn Verdino.
(Angenommen.) GR. Schcrzingcr beantragt, den Bau
des Herrn Filli in der Kumpfgasse zu genehmigen.
(Angenommen.) GR. Rainer Magnus beantragt, die
Steinlieferung zur neuen Friedhofanlage dem Herrn
Ratz in Teffevdorf um den Betrag von 2 K. 90 H-
per Cubikmeter zu übertragen. Der Bedarf beträgt
1500 Cubikmeter. Ferner ist eine Fcrnspreckleitung der
dortigen Baukanzlei mit dem Magistratsgcbäude herzu­
stellen. GR. Tschebull stellt einen Vertagungsantrag,
weil Unterhandlungen mit anderen Bruchsteinbesitzern
zu billigeren Ergebnissen führen könnten. Der Ver­
tagungsantrag wird angenommen.— GR. v. Dietrich
beantragt den Umtausch von Gründen des Herrn Dr.
Pichler zum Zwecke der Regulierung der Sariagaffe.
GR. Megerle stellt den Antrag, den zur Arrondierung
von Herrn Dr. Pichler begehrten Grund pachtweise
gegen einen Anerkennungszins zu überlasten. Der
Antrag des Bauausschustes wurde angenommen.—
Derselbe Gemeinderath beantragt, die am Lendkai bei
Herrn Kobcnter aufgestellte halbnächtige Laterne in eine
ganznäcbtige zu verwandeln. (Angenommen.)— Vice-
bürgermeistcr Dr. R. v. Metnitz beantragt die Vorlage
einer Petition an das Gesammtministerium um Beitrag
zu den Kosten des übertragenen Wirkungskreises, die
sich auf 110.000 Kronen belaufen. (Angenommen.)
hierauf folgt eine vertrauliche Sitzung.
Klagenfurt» 27. November. (Concert Edith
Walker.) Im großen Musiksaale wird die k. k.
Hofopernsängerin Edith Walker, eine geborene Nord­
amerikanerin, ein Concert geben, wobei sie eine Arie
aus der Oper „Herodias" von Mastenet, Lieder von
Brahms, Schubert, Robert Franz, Schumann, Hugo
Wolf und Rubinstein singen wird. Die Clavierbeglei-
tung übernimmt .Herr Dr. Komauer. Professor Neck-
heim spielt die Sonate op. 110 von Beethoven. Es
steht somit ein genussreicher Abend bevor.
Klagenfurt, 28. November. (Gründung S-
f e st.) Der Zwcigverein Klagenfurt des Verbandes
alpenländischer Handelsangestelltcr veranstaltet am
1. December im Saale des Hotels „Sandwirt" sein
Gründungsfest. Dabei werden das Quintett des Männer-
gesanovereines „Eintracht" und die städtische Musikkapelle
mitwirken.
Leoben, 28. November. (Evangelischer
Familienaben d.) An, Mittwoch fand im Saale
des GastbofeS „Zum Mobren" ein evangelischer Familien-
abend statt, welcher von Glaubensgenossen und Gästen,
darunter namentlich von den deutschen Verbindungen
der hiesigen Bergakademie, zahlreich besucht war. Nach
vorausgegangener Begrüßung durch Herrn Vicar Höhn
sangen die '.Anwesenden Arndts herrliches Lied: „Der
Gott, der Eisen wachsen ließ", dann den kräftigen
Chor: „Hast du dem Lied der alten Eichen". Herr
Vicar Höhn beleuchtete in einstündigem Vortrage jene
Zustände im mittelalterlichen Deutschland, die die Re­
formation herbeiführten. Mit gelungenen Worten pries
der Redner die große nationale That Luthers, die nicht
nur den Deutschen, sondern auch anderen Völkern zur
Wohlthat wurde, ein Gedanke, dessen weitere Aus­
führung er einem der nächsten Familienabende vorbe­
hielt. Die Versammelten spendeten dem Redner reichen
Beifall. Fröhliche Geselligkeit und die Klänge einer be­
scheidenen Musikkapelle vereinigten die Anwesenden noch
lange zu traulichem Beisammensein.
Leoben, 28. November. (Eisenbahnunfall.)
Vor einigen Tagen kamen in Donawitz beim Verschube
vier Lastwaggons in so scharfes Rollen, dass sie mit
voller Wucht an eine Maschine anfuhren. Die Wag­
gons wurden stark, die Maschine leicht beschädigt.
Leoben» 28. November. (Erweiterungen
der Südbahnanlagen.) In etwa acht bis
vierzehn Tagen dürste die Erweiterung der Südbahn-
station Leoben durchgeführt sein. Es wurde der Berg
soweit abgegraben, dass für zwei vollständige Geleise
Platz geschaffen ist. Dabei ergaben sich außergewöhnlich
große Schwierigkeiten, da drei große Erdrutschungen
die starke Mauer verschoben oder zerstörten. Nur unter
Aufwendung der größten Sicherheitsmaßregeln gelang
es, dieser Erdrutschungen Herr zu werden. Nun wird
in den Berg ein 100 Meter langer Tunnel eingeführt,
um den Berg, der sehr wasserreich ist, zu entwässern.
Sämmtliche Arbeiten liegen in den Händen des Bau­
unternehmers Musika.— In Donawitz wurden die
Erweiterungsarbeilen der Bahnanlagen ebenfalls bereits
begonnen.— In Niklasdorf wurden drei große neue
Geleise fertiggestellt.
Wildon, 27. November. (Abschieds-Abend.)
Anläjslich des Scheidens des Bahnbeamten Herrn Karl
Schmidt nach Leibnitz veranstaltete das Hausorchster des
hiesigen Männergesangvercincs, dem der Scheidende ein
schätzbares Mitglied war, am letzten Sonntag im Saale
des Herrn Josef Stift eine Abschiedsfeier. Der zahlreiche
Besuch der Veranstaltung war ein Beweis der Beliebt­
heit, deren sich Herr Schmidt hier erfreute. Der Vor­
stand des Gesangvereines, Herr Hitzfeld, und Postmeister
Herr Stoiser feierten den Abschiednehmer in ibren An­
sprachen. Unter den Vorträzen des HausorchesterS und
der anwesenden Mitglieder des Gesangvereines verstrich
die Zeit nur zu schnell. Möge es dem Scheidenden an
dem neuen Wohnsitze Wohlergehen. Heil!
Wildon, 28. November. (Schotterverstei­
gerung.) In den Räumen der Bezirksvcrtrctung
Wildon findet Montag den 3. December d. I. die
Minuendo-Versteigerung zur Sicherstellung des Schot­
ters, bezw. der Verführung desselben auf der Graz-
Kirchbacber Bezirksstraße erster Claffe und aller Be-
zwkcstraßen zweiter Claffe am linken Murufer des
Bezirkes für das Jahr 1901, eventuell auch für die
nächstfolgenden Jahre 1902 und 1903 statt. Die be­
züglichen Versteigerungsbedingniffe liegen zu jedermanns
freier Einsicht beim obigen Amte aus und werden dort
auch gewünschte Auskünfte ertheilt.
Wildon, 27. November. (Katharinamarkt.)
Obwohl die ungünstige Witterung den gestern hier
abgchaltei'.en Katharinamarkt beeinflusste, kann man
dessen Ergebnisse doch als recht befriedigende bezeichnen.
Der Verkehr war sowohl beim Krämermarkte wie am
Viehmarkle ein sehr reger. Am Vichmarkte wurden
geaen 1400 Stück aufgetrieben, darunter fast 1000
Ochsen und über 400 Kühe. Mit der Bahn wurden
300 Stück befördert, und zwar in 24 Waggons nach
Mähren und in 6 Waggons nach Obersteier. Die
Preise schwankten von 52 bis 60 K. für 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht. Der nächste Jabr- und i'ieh-
markt wird am Matthiastage (24. Februar) abge­
halten.
Kindberg» 27. November. (Viehzucht-
genossenschaft.) Am 19. d. wurde die hiesige
Viehzuchtgenosjenschaft von mehreren Besitzern von
Schladminq zu dem Zwecke besucht, um die Einrichtun­
gen zu studieren und nach deren Muster hier eine
solche Genossenschaft ins Leben zu rufen.
Kindbergdörfel» 27. November. (E i n«
weihung des neuen Gemeinderath­
hauses.) Einem lange empfundenen Bedüifniffe ent­
sprechend, hat die Gemeinde Land-Kindberg im laufen­
den Jahre ein Gemeindehaus erbaut, das am 19. d.
zur Benützung übergeben wurde. Zur Eröffnungsfeier­
lichkeit fanden sich Vertreter des Bezirkes, der benach­
barten Gemeinden, der Gewerkschaft Aumühl und viele
Festgäste aus Land- und Maikt-Kindberg, sowie der
ganzen Umgebung ein. Vor dem einfach, aber sinnig
l mit Kränzen und Blumengewinden verzierten neuen
! Rathhause, deffen Bau der Umgebung sehr gut ange-
' passt ist und sich äußerst gefällig darstellt, begrüßte der
stramme Gemeindevorsteher Herr Anton Hackl die Fest-
* päste und gab■ in seiner bekannten leutseligen Weste
seiner Freude Ausdruck über das Zusammenwirken
! sämmtlicher Gemeindevertrcter und Ortsangehörigen, so
1 dass es gelungen ist, in verhältnismäßig kurzer Zeit
1 an Sielle des alten und unzulänglichen Gemeinde­
hauses ein neues erstehen zu lassen. Er wünschte, eS
möge in das neue Amtsgebäude der Friede
1 und die Zufriedenheit einziehen und niemand die Amts-
! locale betrübt und unbefriedigt verlassen. Nach dieser
' mit großem Bestalle aufgenommenen Ansprache wurden
die Wohnbestandtheile besichtigt. Hierauf erfolgte unter
Vorantritt der Kindthaler Musikkapelle der Einzug in
sperrn Baumanns Saallocal, wo diese Kapelle spielte.
| Aus den mehrfachen Ansprachen und Trinksprüchen
konnte nur deutlich gesehen werden, dass das Haupt­
verdienst, das Gemeindehaus geschaffen zu haben, un­
streitig dem allverehrten und verdienstvollen Gemeinde-
! Vorsteher Herrn Hock! gebürt, den die ganze Gemeinde
I nicht nur als Vorsteher, sondern auch als Freund
I verehrt.
! Eibiswald, 27. November. (Liedertafel
Ides Männergesangvereines.) Vor kurzem
vereinigte sich der hiesige gewerkschaftliche Gesangverein
mit den Sängern des Marktes zu einem Münnergesang-
vereine. Zum Obmanne wurde Herr Werksbuchhalter
Moriz v. Bktterl, zum ersten Chormeister Oberlehrer
Friedrich Gröbl, zum zweiten Chormeister Lehrer Franz
Sackl gewählt. Gleichzeitig wurde auch ein Hausorcbester
geschaffen, das unter der Leitung des Chordirigcnten
Fr. Mühl steht. Sonnabend den 24. d. gab nun der
; neu gegründete Verein in den Brauhausräumen seine
erste Liedertafel. Der Besuch war ein außerordentlich
zahlreicher, so dass schon vor Beginn des Concertes
die Räume überfüllt waren. Das geschickt zusammen­
gestellte Programm wurde ungeachtet der kurzen Schulung
l in mustergiltiger Weise zu Gehör gebracht. Besonderen
lebhaften Anklang fand das Hausorchcster. Den Glanz­
punkt des Abends bildeten die Liedervorträge des Herrn
Med.-Dr. Franz Lukas. Dieser gottbegnadcte Sänger
brachte die Lieder so schön zu Gehör, dass das ent­
zückte Publieum in wahre Beifallsstürme auSbrach und
Herr Dr. Lukas einige Lieder zugeben musste. Herr
Werkscajjier Andreas Spitäler wurde als ftüherer ver-


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 7 ]
10. Jahrs. Nr. 33U 7
Donnerstag 2 n. Novenocr 1900.
O-raz.r ^.lgvlart
dienftvoller, langiährigcr Obmann des gewerkschaftlichen
Gesangvereines :uin Ehrenmch liede des neu gegründe­
ten Vereines ernannl und ihm im Laufe des Abends
ein sehr hübjcn ausgestattetes Tivlom überreicht. Der
Männergesangverein kann auf diesen gelungenen Abend
stolz sein. möge er der gesiellicn Aufgabe, das deutsche
Lied zu beeen und zu pflegen, stets treu bleiben, er
wird in unsereni bis jetzt ,o muflkarmen One ein stets
dankbares Publicum flitzen.
St. Peter- Freiensteia, 25. November.
(Selbstmord.) Am Freitag zechte der beim tzafner-
meisrer Theuer in Leoben beschäftigte und am 18. d.
wegen „Blaumachen" entlassene 53jährige harnergebilfe
Heinrich Kotzbeck in mehreren Gasthäusern. Etwas ange­
heitert begab er sich zum sogenannten Steinriegel, setzte
sich auf die dort befindliche Bank und jagte sich eine
Kugel in die rechte Schläfe. Pafianten, die abends um
6 Uhr den Weg über den Steinriegel pafiierten, trafen
den Selbstmörder röchelnd und glaubten, er schlafe.
Erst am nächsten Morgen, als Kotzbeck noch immer
röchelnd auf der Bank saß, bemerkte man, dass er
einen Schuss in der rechten Schläfegegend hatte. Am
Boden lag ein Revolver schlechter Sorte. Es ist daher
leicht erklärlich, dass der abgegebene Schuss nicht die
gewünschte Wirkung hatte.
Kapfenberg, 27. November. (S ü d m a r k.) Am
7. December wird im Bade Steinerhof um 8 Uhr
abends die Hauptversammlung der hiesigen Ortsgruppe
abgehalten. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles
findet unter Mitwirkung der Drucker Stadlkapelle und
des Arbeitergesangvereines der gesellige Theil statt.
Teutsche Gäste find willkommen.
Voilsberg, 27. November. (Einbringung
eines Diebes.— Beerdigung.) Der Thätig­
keit der hiesigen Gendarmerie ist es gelungen, den
Urheber des Diebstahles bei Herrn Karl Weifert in
Oberdorf zu ermitteln. Von dem gestohlenen Gelde
(gegen 1000 K.) wurden beiläufig noch 300 K. vor­
gefunden. Der Thäter namens Friedrich Guggi, Maurer,
hatte durch zu große Einkäufe u. dgl. Verdacht erregt.
Er ist bereits hinter Schloss und Riegel.- Unter
zahlreicher Betheiligung fand heute die Beerdigung des
im 36- Lebensjahre verstorbenen Kaufmannes Herrn
Karl Kamper statt. Der Männergesangverein, dessen aus­
übendes Mitalied der Dahingeschiedene war, ehrte diesen
durch Abfingung zweier Traucrchöre beim Hause und
am Grabe.
Zeltweg» 26. November. (Gemeinde-Aus-
s ch u s s s i tz u n g.) Gestern fand eine Vollversammlung
des hiesigen Gemeinde-Ausichusses statt. Unter anderem
stand auf der Tagesordnung die Neuwahl des Ge-
meinve-Casfiers, da der bisherige Cassier, Herr Ober-
Ingenieur Karl Mirtl, diese Stelle krankheitshalber
niederlegte. Diese Gelegenheit ergriff Herr Dr. Tiviak,
um in einigen herzlichen Dankesworten des pflichttreuen,
hingebenden und uneigennützigen Wirkens zu gedenken,
mit dem Herr Ober-Ingenieur Karl Mirtl diese schwere
Ehrenflelle durch 17 Jahre zum Danke der Bewohner
von Zellweg verleben hatte. Tiefbewegten Herzens
dankte der genannte Herr für das ihm geschenkte Ver­
trauen und bemerkte, dass nur seine Krankheit (Herr
Mirtl ist schwer augenkrank) schuld sei, dass er für die
Gemeinde nicht wie bisher wirken könne. Zum neuen
Cassier wurde der Werks-Casfier Herr Franz Milion
gewählt.
Kuittelfeld» 27. November. (BezirkS-Vor-
anschlug.) Der vom Bezirksausschüsse genehmigte
Jahresvoranschlag über die Einnahmen und Ausgaben
des Bezirkes Knittelfeld für das Jahr 1901 liegt nun­
mehr in der Kanzlei der Bezirksvertretung zur Einsicht
der Angehörigen des Bezirkes auf. Danach stellen sich
die Empfänge auf 6956 K., die Ausgaben auf 17.987 K.
80 H., Schotterführung in den Gemeinden 2746 K.
80 h., Wezmacher-tiohnungen 4880 K., Objecte
1767 K. 12 h., mithin für Bezirkssttaßen 2. Claffe
27.381 K. 72 tz.. insgesammt 49.545 K. 24 tz.
hieraus ergibt sich ein Abgang von 42.589 K. 24 h.,
ver durch 27procentige Umlagen auf die Staatssteuern
von 159 359 K. 67 h., gleich 43.027 K. 11 tz.,
gedeckt erscheint und noch einen rechnungsmäßigen
Ueblii^uis von 437 K. 87 tz. ergibt. Am 20. De­
cember rindet die Vollversammlung der Bezirksvertretung
statt, in der der Voranschlag endgfltig zur Annahme
kommen wird.
Pürtschach, 27. November. (Gemeinde-
wahlen.) Anfangs December finden hier die Ge-
meii'.dewahlen statt. Es wird dabei dringend nothwen­
dig «ein, dass jeder Wähler seiner Wahlpflicht nach-
fommt, damit durch einiges Zusammenwirken das Wohl
aller in unserer Gemeindestube entsprechende Förderung
findet.
Murau, 28. November. (I ulfeier des
Turnvereines.) Die Julfeier unseres Turn­
vereines findet im 7. December im neuen Saale des
he:rn Buhn statt, Nach den Vorbereitunaen des Fest-
aus'chujjes zu schließen, der eine sehr reichhaltige Fest-
ord"ung aufstellte, dürfte sich. der Abend sehr anziehend
gestalten Da über.ies der Verein bei dieser Gelegenheit
zum erstenmal mit turnerischen Leistungen in die
Oeffentlichkeit tritt, ivä'e zu wün'chen, dass durch einen
zahlreichen Besuch der unermüdliche Eifer des Turn­
vereines belohnt würde.
Wartberg, 27. November. (Bürgermeister-
w a h {.) In Anwesenheit des Bezrrkshauplrnannes von
Bruck, Herrn Statthailereiraihes Sarsch, wurde deute
tzerr Anton R. Walz einstimmig zum Bürgermeister
gewählt. Die Wahl zu Gemeinderälhen fiel auf die
Herren Jakob Fuchs, Silvester Pollandt, Dr. Anton
Kadletz und Eduard Prokesch.
Ausverkaufs-Anzeige.
Lcehre mich dem P. T publirum die ergebene
Anzeige zu machen, dass ich mein Lager in
und in Zukunft nur mein Ladengeschäft,
welches ich schon m bedeutender Ausdehnung ge­
bracht, in Verbindung mit dem Lodenkotte ver­
wandter Artikel noch weitere ver-
grössere, als
3 S?“ Erstes nrrd anslchtirtzliches
fahrn- HmcheW
en gros und en detail
fortführe und demselben meine vollste Aufmerk­
samkeit widme» werde.
Ich ertaube mir demnach auf mein reichhaltigltes
Lager der neuesten Tuch Modrstsffc für
lUinIrrröckr. ?lcber;ieizer, Anzüge, Seiu-
kieider, Damen-Iaqurts, für elegante
Damcntoilctte«, Kinder manlrl, Knaderi-
kleider etc. etc. für jede Jahreszeit höflichst auf­
merksam ja machen, welche ich, um meinen
Ausverkauf
raschelt abzuwickeln, zu böÜSUtSNÜ herail«
gesetzten Preisen abgebe.
Zur Lelichtignng meines Lagers ohne Kauf­
zwang gcllatie ich ergebend einzuladen.
Hochachtend 2803a
Hichard IIo 11 e11
k. u. k- of Tuch Hand unq
Ecke Mnrgasse, Ecke Hasnergasse.
Kauft schwarze Seide!
Verlang n Sir Master aoierer garantiert soliden
Seidenstoffe voq 00 kr. bis 9 fl. per Metes.
M'C.u; nr: Neueste >e «lei:s<
O.un
Die gefertigt« Anhalt übernimmt bis auf weiteres Bar­
gelder
gegen Kassenscheine zu 3*/ ,°/o Zinsen) ?nt> usgt d» Renten
“ u M• v' v nnrt Kj»rr dmi»r
4%
} ÄItb
neu
d>->
euer von den Znisen
dieser Emtagen
. Etolagsbücher
und
im Giro-Conto .... 4 ü/, m
undausConto-Corrrnt„ 4% m
und verzinst dieselben vom Tage deS Crlages bis
zum Tage der Behebuug-
Die Beliebncj; »oh Einlagen kann jede;--
zeit kiindigungsfrei •■rfalse» 50— 33
Steiermärkischs Escomßte*Bank.
Gerichtssaal.
Graz, 28. November.
(Ein Wilderer gegen zwei Jäger.) Für die
Gemeinde Kappel, Bezirk Arnfels, in der der Grund­
besitzer Franz Dielinger aus St. Oswald das Jagdrecht
besitzt, ist Florian Pokerschnigg als beeideter Jagvauf-
seher bestellt. Am 12. August l. I. unternahm
Pokerschnigg mit dem tzilfsjäger Franz Ploschnik eine
Slreifung durch den Druleggwald in Unterkappel, bei
der sie getrennt marschierten. Als Pokerschnigg in die
Nahe der Behausung des Grundbesitzers Johann
G a r m u t h kam. erblickte er diesen mit einem ein­
läufigen Vorderladergewehr vom tzause fortgehend.
Pokersclmigg hielt ihn an und verlangte von ihm die
Vorrveisung des Waffenpaffes und der Jagdkarte.
Garmuth erklärte höhnisch, er brauche so etwas nicht.
Nun verlangte Pokerschnigg sein Gewehr und wol!:.'
es ihm abnehmen, doch Garmuth schrie: Verstrickier
F Dir geb' ich das Gewehr schon nicht''
und führte damit gegen den Kopf Pokerschniggs einen
tzreb, den der Jagdaufseher aber mit der Hand an'-
ficng. Als Garmuth den inzwischen herbeigeeilten Järcr
Ploschnik erblickte, gieng er mit vorgehaltenem Gewe r
auf ihn los und fließ mit dem Schaft nach der Br fit
des Genannten. Die beiden Jäger rangen mit Garmut 1
um dessen Gewehr, doch es gelang nicht, ihm dasselbe
zu entreißen. Ueber Garmuths Rufe eilten deffen Gattin
Marie Garmuth und sein Knecht Stephan S'.rnctz
herbei, die die Jäger beschimpften. Die Jäger ließen
nun von der Abnahme des Gewehres ab und entfernten
sich. Dabei rief ihnen Johann Garmuth höhnende
Schimpfworte nach. Durch die Aussage einer früher bei
Garmuth bedienstet gewesenen Magd wurde festgestellt,
dass dieser einmal einen geschaffenen Hasen nach tzause
brachte. Johann Garmuth wurde nun wegen des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, ferner wegen
der Uebertretun. en der Wachebeleidigung, des Tiebsrahls
und des Waffenpatentes angeklagt. Nach durchgeführter
Hauptverhandlung wurde er zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Durch einen Rcvolverschuss getödtet.) Am
8. September I. I. abends wurde der Gmndbesitzers-
sohn Johann Kaltenegger, während er auf kurze
Zeit das Gasthaus des Florian Winkelbauer an
der Mariatrcster Straße verließ, durch einen Revolrer-
schuss in die Brust schwer verletzt. Er gab an, dass
er ohne Grund und ohne einen Streit gehabt zu
haben, von einem Unbekannten angeschoffen worden sei,
der sich dann flüchtete. Kaltenegger starb noch in
derselben Nacht. Die Angaben Kalteneggers wurden
auch von seinem Freunde, dem Milchführer Johann
S t a n y, bestätigt Diese Angaben stellten sich aber
als unwahr heraus. Der Thäter wurde am näcbsten
Tage in Graz in der Person des 34jährigen Tag-
löhners Joses Pulverer verhaftet. Dieser behaup­
tete nun, er habe mit Kaltenegger und Stany im ge­
nannten Gasthause einen Streit gehabt. Beim Ver­
lassen des Gasthauses sei er von den beiden verfolgt
und bedroht worden. Um die Verfolger abzuschrecken,
habe er vier Schüffe nach rückwärts abgegeben, ohne
jedoch auf jemanden zu zielen. Diese Verantwottung
wurde nun auch durch das Geständnis Stanys be­
stätigt. Josef Pulverer wurde daher nur wegen des
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt.
Bei der 5^auptvcrhandlung wurde rr aber auch von
diesem Vergehen fteigesprochen, weil es sich heraus­
stellte, dass er die Schüffe in gerechter Nothwehr ab­
gegeben hatte.— In einer weiteren Verhandlung w-r
der 19jährige Johann Stany wegen des Verbrecbens
des Betruges angeklagt, weil seine ersten Angaben vor
Gericht nicht der Wahrheit entsprachen. Er nnirdc
schuldig erkannt und zu vier Monaten Ker­
kers verurtheilt.
(Meffsrheldeu auf einem Tanzkränzchen.)
Am 30. September l. I. fand im Josef .tzolzerh'chcn
Gasthause in Manlscha eine Tanzunterhaltung ttatr
bei der es gegen Mitternacht zu einigen Streitereien
kam. Dabei thaten sich besonders vier Burschen hervor,die
sich schließlich mir Tllessern in 5)ändcn in die Vlirre
des Tanzsaales stellten und die Angriffe der Gegner
erwarteten. Der energische Wirt steckte aber nacheinander
drei dieser Burscben linaus. Als er dies mit dem
vierten, dem Knechte Alois Niederer, thun wollte,
erhielt er von ihm einen Mesierflich in den Ellbogen.
Niederer, der wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung angeklagt ivurde, besrritt heute
entschieden, damals überhaupt ein Messer bei sich ge­
habt zu haben. Doch wird er von Zeugen belastei und
daher vom Gerichrs.w'e zu vier M 0 n ach e n
schweren Kerkers verurtheilt.
Ein zfirtllchcr Pcrtvandtcr.) Anfangs Iep-
tembcr l. I. bemno fick der Schuirergemife Valentin
Maser bei feinem Bruder, dem Grundbesitzer Anron
Maser in Gasselsdors, auf Besuch, wo auch deffen


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 8 ]
8 -u. 331. 10. Jahrg.
Grazer Lagvlarr
Schwägerin Johanna Tschelitsch weilte. Eines Tages
gerieth diese mit Valentin Moser in Streit, bei dem
sie von ihm geohrfeigt und an den haaren gezerrt
wurde. Auf ihre Hilferufe eilten Anton Moser und
dessen Gattin in das Zimmer und befreiten sie aus
den Händen Valentin Masers. Johanna Tschelitsch
flüchtete ins Freie, wurde aber von Valentin Moser
eingeholt und so heftig zu Boden geschleudert, dass sie
sich das linke Schlüsselbein brach. Valentin Moser,
der schon viermal vorbestraft ist, wurde wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung zu
acht Monaten schweren Kerkers mit ein­
mal hartem Lager und einem Fasttage monatlich ver-
urtheilt.
(Mit dem Bierglase niedergeschlagen.) Am
29. Juli l. I., gegen Mitternacht, entstand im Gast­
hause „Zum grünen Baum" in Gösting zwischen dem
Ersatzreservisten Johann Thomann und dem Glasmacher
Ludwig Kogler ein Streit, weil dieser dem Tho­
mann mehrmals die Mütze vom Kopfe geschlagen halte.
Als der Gastwirt Terschek drohte, er werde Kogler vor
die Thür setzen lasien, trat etwas Ruhe ein. Später
benützte jedoch Kogler einen unbewachten Augenblick
und schlug dem Thomann von rückwärts ein Halblitcr-
glas auf den Kopf. Thomann fiel bewusstlos zu Boden,
Kogler ergriff die Flucht. Heute stand Ludwig Kogler
unter der Anklage wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung. Er wurde zu drei Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
C i lli, 26. November.
(Jugendliche Gewohnheitsdiebe.) Unter dem
Vorsitze des Kreisgerichtspräsiventen Anton Ritter v.
Wurmser fand heute die Schwurgerichtsverhandlung
gegen den 22jährigen Taglöhner Rudolf Ferjuc und
den 12jährigen Volksschüler Ferdinand Voh austzochen-
egg statt. Die Vertheidigung führte Dr. Ambroschitz.
Die Beschuldigten, von denen Ferjuc bereits viermal
wegen Diebstahls vorbestraft und als arbeitsscheuer
Bursche bekannt ist, verübten gemeinsam von Ende
Juli l. I. bis 9. August l. I. in den umliegenden
Ortschaften nicht weniger als 16 Diebstähle, darunter
drei an einem Tage. Die beiden jugendlichen Diebe
verlegten sich hiebei mit Vorliebe auf den Pretiosen-
diebstahl und arbeiteten besonders stark in Uhien.
Ferjuc hatte sich außerdem bei einem dieser Tiebstähle
eine Pistole angeeignet, die er bei Verfolgung durch
die Bestohlenen, sowie bei seiner Verhaftung durch den
Gendarmen auf der Flucht wiederholt abfeuerte. Ferjuc
wurde daher als gefährlicher Dieb, sowie wegen Land-
streicherei, ferner, da er sich der Polizeiaufsicht entzog
und keinen Waffenpass besaß, zu sechs Jahren scbweren
Kerkers, Voh dagegen in Berücksichtigung seines jugend­
lichen Alters und einiger Milderungsgründe zu zwei
Monaten Arrestes verurtheilt.
(Todtschlag.) Unter dem Vorsitze des Krcis-
gerichtspräsidenten v. Wurmser, Vertheidiger Dr.
Hraschowetz, fand heute die Verhandlung gegen Josef
Velenschek, 28 Jahre als, Bahnarbeiier in Ostroschno,
statt. Am 4. November d. I. versetzte Josef Velenschek
nach einem im Gasthause des Jakob Ocvirk in
Ostroschno begonnenen Streite vor dem Gasthause dem
Martin Sevschek mit einem Holzprügel einen so wuch­
tigen Streich über die linke Kopfseite, dass Martin
Sevschek ohnmächtig zusammenstürzte. Martin Sevschek
kam zwar später wieder zum Bewusstsein, halte jedoch
das Sprachvermögen verloren und starb, ohne dasselbe
wieder erlangt zu haben, am 13. November; die
Untersuchung ergab, dass ihm die linke Schädeldecke
eingeschlagen worden war. Velenschek ist seiner That
in Uebereinstimmung mit den Aussagen seines
Freundes Knez und der Thatzeugen Pilik und Breznik
vollkommen geständig und führt als Entschuldigung
nur an, dass er den Sevschek deshalb geschlagen habe,
weil er gesehen hatte, dass Knez an dem Ohre blutete;
Knez war nämlich noch im Gasthause von Martin
Sevschek durch einen Schlag leicht beschädigt worden.
Velenschek wurde deS Verbrechens des Todtschlages
schuldig erkannt und zu schwerem Kerker in der Dauer
von drei Jahren verurtheilt.
Die „Deutsche wacht" vor den
Geschworenen.
C i l l i, 27. November.
Heute vormittags hatte sich der Schriftleiter der
„Deutschen Wacht", Otto A m b r o s ch i t s ch, vor dem
Cillier Schwurgerichtshofe wegen angeblicher Beleidi­
gung des Herrn Hauptmannes Peter M e r v o s ch zu
verantworten. Die Verhandlung leitete als Vorsitzender
Herr Landesgerichtsrath R e i t t e r, die Anklage ver­
trat >?err Staatsanwalt Dr. Bayer, die Vertheidi­
gung führte Herr Rcchisanwalt Dr. M r a v l a g. Der
Anklage lag folgender Sachverhalt zugrunde:
Am 6. Juli dieses Jahres wurde von den Cillier
Slovenen die panslavistische Cyrill- und Methudfeier
durch Höhenbeleuchtung und Absingung panslavistischer
Hetzlieder in der Umgebung Cillis begangen. Zu
gleicher Zeit mit der Entfärbung der Höhenfeuer hielt
Herr Hauptmann Peter M e r v o s ch, ein Serbokroate,
eine militärische Signalübung ab, während der er auf
dem Weingarten des deutschen Cillier Bürgers Herrn
Alois W a l l a n d am Nikolaiberge weithin leuchtende
Acetylenfeuer entzünden ließ, die sich namentlich, aus
der Ferne geseien, von den panslavistischen Höhen-
fcuern durch nichts unterschieden und von der deutschen
Bevölkerung Cillis als Bestandtheile der Cyrill- und
Mechudfeier angesehen wurden. In der „Deutschen
Wacht" wurde dieser Vorgang einer scharfen Kritik
j unterzogen. Die Anklageschrift sagt Folgendes:
i „Dieses nach der Zeugenaussage des Hauptmannes
Peter Mervosch zufällige zeitliche Zusammentreffen der
Festbeleuchlung mit den Signalübungen bot dem Be­
schuldigten die Veranlassung, im Aufsätze „Flammen-
zeicben des Panslavismus". welcher laut rechtekräitigen
Erkenntnisses des k. k. Kreisgerichtes Cilli vom I I. Juli
1900 im. beanständeten Theile der Beschlagnahme ver­
fiel, nach der Bemerkung, dass im slovenischcn Volke
mit eigenem Erfolge an die Stelle der kirchlichen
Johannisfeier eine panslavistische Hetzfcier gestellt wird,
den Leiter der militärischen Signalübungen anzugreifen,
indem er das Zusammenfallen der beiden Höhenbeleuch-
! tungen als auffallend ecklärte, das Stationscommando
> um Aufklärung über die Nothwendigkeit dieses Zu-
sammcnfallens ersuchte und der Ueberzeugung Ausdruck
: verlieh, dass die Persönlichkeit, welche als Leiter dieser
Signalübung genannt werde, den panslavistischen Zweck
verbürge. Daraus deduciert nun die Anklageschrift: Der
Verfasser beschuldiat hiemit den Leiter der Signalübungen,
k. u. k. Hauptmann Peter Mervosch, er habe mit An­
ordnung der Signalübungen am Abende des 6. Juli
1900 zugleich mit der von den Slaven veranstalteten
Höhenbeleuchtung eine slavisch-politische (panslavistische)
Demonstration beabsichtigt. Schon nach Punkt 46 des
ersten Theiles des Dienstreglements ist jede Bethei­
ligung activer Militärpersonen an Demonstrationen
politischer Tendenz verboten und nach Punkt 648 des­
selben Reglements zu ahnden, so dass in der bean­
ständeten Stelle dem Hauptmanne Mervosch eine, wenn
! auch nur disciplinariter strafbare Handlung vorge­
worfen wird. Im allgemeinen und besonders im Hin­
blicke auf die innerpolitiichen Verhältniffe wird das
Wort „Panslavismus" zur Bezeichnung jener Bestre­
bungen slavischer Parteien angewendet, welche im Wege
größerer oder geringerer Umwälzungen (!!) eine Vereini­
gung der slavischen Stämme uird damit das Prävalieren
derselben über andere Völker erzielen wollen■ Das Offenbaren
einer derartigen Gesinnung lässt immer einen gewissen
Grad der Illoyalität gegen den Staat und die be-
J stehende Ordnung voraussetzen und trägt unleugbar den
, Charakter einer politischen Demonstration. Ist schon,
j wie oben erwähnt, die bloße Theilnahme activer
Militärpersonen an politischen Demonstrationen im
j Disciplinarwege strafbar, so muss es als eine viel
schwerere Pflichtverletzung erachtet werden, wenn eine
active Militärpecson, und besonders ein Ofsicier, seine
: Standespflichten und den Eid hintansetzend, eine Be-
rufshondlung dazu benützt, um damit eine politische
j Demonstration solcher Art zu verbinden. Hienach und
J nach der bestimmtesten Aussage des Beleidigten stellt
' sich die Behauptung im beanständeten Aufsätze als
fälschlicher Vorwurf einer unehrenhaften Handlung dar,
l der nur dann straflos werden könnte, falls der Be-
! schuldigte die Wahrheit seiner Behauptung erweisen
würde. Er hat dieofalls zwar angekündigt, den
Nachweis der Wahrheit zu erbringen, behauptete,
dass dem beleidigten Ofsicier von seinen Kameraden
wegen der angeblichen Demonstration Vorwürfe gemacht
wurden, konnte dies aber durch keinerlei Beweise er­
härten. Auch behauptete der Beschuldigte, dass in dein
gegenständlichen Anwürfe seiner Ansicht und Ueber­
zeugung nach keine Ehrenkränkung liege, da das Wort
Panslavismus nur der selbstverständliche Ausdruck für
slavisch-nationale Gesinnung sei, allein damit steht das
Geständnis des Beschuldigten im Widersprüche, dahin­
gehend, dass er durch den Aufsatz gerade den Haupt­
mann Mervosch „treffen" wollte, woraus zweifellos ge­
folgert werden muss, dass er im Bewusstsein handelte,
dass die aufgestellte Behauptung die Ehre des „Betrof­
fenen" zu verleben geeignet sei."
Diesen Ausführungen der Anklage gegenüber erklärte
sich Schriftleiter Ambroschitsch als nicht schuldig.
Er bestritt, dass in der beanständeten Stelle Herrn
.Hauptmann Mervosch etwas Unehrenhaftes vorgeworfen
werde. Die Mitwirkung beim Höhenfeuer sei zweifellos,
und aus dem persönlichen Verkehre mit Hauptmann
Mervosch, sowie aus leidenschaftlichen Aeußerungen
desselben habe der Angeklagte die Ueberzeugung ge­
wonnen, dass Hauptmann Mervosch eine sehr lebhafte
nationale Gesinnung hege. In der Notiz sei aber der
Name nicht genannt, weil der Angeklagte nur den
Donnerötüü, 29. November 1900s
Hauptmann vor den Folgen solch öffentlicher Bethäti­
gung seiner nationalen Gesinnung warnen wollte.
In einer Note des Corps-CommandoS wird die
Ansicht vertreten, dass sich Hauptmann Mervosch, falls
die Notiz auf Wahrheit beruhte, mindestens eineS
Disciplinarvergehens schuldig gemacht hätte, da auch die
unbeabsichtigte Theilnahme an politischen Demon­
strationen beim activen Militärsmanne, besonders im
Dienste, strafbar sei. Der Angeklagte erklärt, dass die
Rechtsanschauungen des CorpS-Com-
mandos für ihn nicht maßgebend feien.
Der Zeuge, Herr Hauptmann Peter Mervosch,
Angehöriger des griechisch-orientalischen Bekenntniffes,
wurde unter dem Proteste des Vertheidigers beeidigt.
Er sagte unter Eid und Ehrenwort ungefähr Folgendes
aus: Er habe von der Abhaltung der Cyrill- und
Methud-Feier keine Ahnung gehabt. Er hätte aber,
selbst wenn er es gemusst hätte, die Uebung doch vor­
genommen, weil sie durch die Höhenfeuer erschwert und
dadurch gefördert wurde. Das Zusammentreffen sei ein
rein zufälliges. Haupimann Mervosch gibt zu, dass die
Nachtübungen gewöhnlich an Sonnabenden und solchen
Tagen, welche einem Feiertage vorangehen, stattzufinden
pflegen. (Die Cyrill- und Methud-Feier fand an einem
Freitage statt.)
Hiemit war das Beweisverfahren geschloffen. An
die Geschworenen wurde nur eine Frage gerichtet, ob
nämlich Otto Ambroschitsch in der beanständeten Notiz
einen Officier in Bezug auf deffen Berufshandlungen
namentlich oder durch auf ihn paffende Kennzeichen einer
bestimmten unehrenhaften Handlung beschuldigt habe.
Nun folgten die Plaidoyers. Aus der Anklagerede
des Herrn Staatsanwaltcs Dr. Bayer ist wenig
Bemerkenswertes mitzutheilen. Er erörterte den Be­
griff der Ehre, welche bei gewissen Claffen in der
Erfüllung der beruflichen Pflichten mit Inbegriffen sei.
Eine Pflichtverletzung sei dem Hauptmanne zweifellos
vorgeworfen. Der Staaisanwalt gibt zu, dass es eine
Form des Panslavismus gebe, welche nicht als staats-
gefährlich anzusehen sei. Die Cyrill- und Methud-Feier
sei gerade so eine politische Demonstration wie die
Sonnwendfeier. Die absichtliche Betheiligung des Haupt­
mannes an der Cyrill- und Methud-Feier sei nach der
eidlichen Aussage desselben ausgeschloffen.
Der Vertheidiger Dr. Mravlag führte unter
allgemeiner Spannung aus, dass es nur eine Ehre
gebe, dass die Anschauungen des Corps-
CommandosfürdieGeschworenen nicht
maßgebend seien. Der Vertheidiger führte an
der .Hand slovenischer Pressstimmen und nach dem Ur­
theile eines hervorragenden Milirärschriftstellers den
Nachweis, dass der Panslavismus eine bloße Idee ohne
politischen Untergrund sei. Die Bethätigung der nationalen
Gesinnung könne bei niemandem, auch beim Officier
nicht, etwas Unehrenhaftes sein. Cyrill und Methud
haben bei den Mährern die slavische Kirchensprache ein­
geführt, deshalb werden sie von den Südslaven auS
nationalen Gründen gefeiert. Dass Hauptmann Mer­
vosch als Orthodoxer bei der Cyrill- und Methud-Feier
mitthue, sei geradezu selbstverständlich. Diese Feier sei
eine religiös-nationale. Zwischen national und politisch
müsse strenge unterschieden werden, während der Staats­
anwalt beide Begriffe absichtlich in einen Topf werfe.
Auch die etwaigen Folgen für den Angeklagten und
den angeblich Beleidigten wurden vom öffentlichen
Ankläger und Vertheidiger kurz gestreift.
Nach der überaus sachlichen Rechtsbelehrung des
Vorsitzenden zogen sich die Geschworenen zur Be­
rathung zurück und verkündigten nach kurzer Zeit
durch ihren Obmann Herrn Gutsbesitzer Ritter v.
S ch w a r z a das Derdict, wonach sie die Schuldsrage
mit allen zwölf Stimmen verneinten.
Auf Grund des einstimmigen Verdictes verkündigte der
Vorsitzende des Gerichtshofes, in dem die Herren
Landesgerichtsräthe Perko und Gregorin als Beisitzer
fungierten, den F r e i s p r u ch, der von dem zahlreich
anwesenden Publicum mit sichtlicher Befriedigung und
tzcilrufen zur Kenntnis genommen wurde.
Vom Tage.
(Ti»>ie»kaleoder.) 29. November. Katholiken: Satur-
nius, Ralbod, Waldcrich.— Protestanten: Wallhrr, Wilfried,
Sigwina.— Sonnenaufgang: 7 llhr 28 Minuten.—
Sonnenunterganv- 4 Uhr 8 Minuten.— Tagesläng«:
8 Stunden 40 Minuten.
(.'ieöetiltta .t. i 29. November 899: König Arnulf
stirbt.— 1318: Der Dichter Heinrich v. Meißen, genannt
Frauenlob, stirbt.— 1378: Kaiser starl IV. stirbt in Prag.
- 1619: Friedrich V. von der Pfalz wird zum Köniae von
Böhmen gekrönt.— 1689: Der Kurferstechcr Rupcrt Ru.ertuS
(PiaUgraf Ruprecht) stirbt.— 1762: Die Preußen brsetzen
unter Kleist Närniierg.— 1778: Der Dichter Ernst v. Hon»
wald wird in Straupitz geboren.— 1780: Der Drwter
Wilhelm Gerhard wird in Weimar geboren.— 1802: Der
Dichter Wilhelm Lauff ivird in Slutt:art gebor n.— 1339:
Der Volksdichter Ludwig Anrengrubce wird in Wien g boren
— 1850: Die Uebereinkunft in Olmütz zwischen Manleussel
und Schwarzcnberg.
Würdigkeiten») Steiermärktsche»


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 9 ]
Donnerstag, 29. November 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Dir. 331. 9
cult ■>(! ft oci f (&«• hub stunft|e®crSe*K«ieum
Neutdorgope 45. täglich von 9— 1 Übt.
LandeS-ZeughauS, Herrengaffe Rr. 18, täglich
von 10 biß 1 Ubr.
(Rauflustige Ltadtväter.) Zu einem seltsamen
Zwijchensalle, der einer gewissen Komik nicht entbehrt,
kam es dieser Tage im Verlause einer Abendfitzung,
die von den Räthen der süvfranzöstschen Hafenstadt
Cette abgehalten wurde. Die Erörterung einer beson­
ders wichtigen Angelegenheit rief unter den Stadt«
vätern große Meinungsverschiedenheiten hervor. Jeder
der Herren vertrat seine Anficht mit solcher Heftigkeit,
dass bald Schimpfworte hin und her flogen, und zwei
der Räthe, M. Cimont und M. Audoye, denen das
Wohl der Stadt ganz außerordentlich am Herzen zu
liegen schien, wurden sogar bandgemein. Da half kein
Ordnungsruf des Vorsitzenden; das schnell erregbare
Blut des Südfranzosen lässt sich nicht so leicht be­
schwichtigen. In blinder Wuth drangen die Erregten
auseinander ein und einer suchte den anderen durch
kräftiges Trcinhauen von der Richtigkeit seiner persön­
lichen Meinung zu überzeugen, Zast 15 Minuten lang
blieb es unentschieden, wer als Sieger aus dem Faust­
kampfe hervorgehen würde. Der Lärm war betäubend,
und schon machte das Vublicum Miene, sich einzu­
mischen, als die herbeigerufene Polizei auf der Wal­
statt erschien. Die Zuhörer mussten den Saal verlassen
und den Wachleuten gelang es, die Ruhe wieder her­
zustellen. Die beiden hitzköpfigen Stadträthe begaben
sich zu ihren Plätzen zurück und— die Sitzung nahm
ihren Fortgang.
(Eine theure Cigarre.) Der Fabriksbesitzer
Fiedler aus Hamm i. W. wurde wegen Beleidigung
eines Regierungsbaumeisters vom dortigen Schöffen­
gerichte zu der verhältnismäßig hohen Geldstrafe von
1500 Mark verurtheilt. Er hatte sich auf der Fahrt
nach Hamburg in einem Richtraucherablheil des D-Zuges
eine Cigarre angezündet, wogegen die Mitreisenden
scharfen Widerspruch erhoben. Da Fiedler trotzdem das
Rauchen nicht einstellte, wurde auf der nächsten Station
der ^ugsführer herbeigerufen, und dieser untersagte ihm
nun das Rauchen, indem er hinzufügte, dass man sich
bei ihm— dem Zugführer— über den lästigen Rauch
beschwert habe. In seiner Erregung ließ sich Fiedler
zu der Aeußerung hinreißen: „Der größte Lump im
ganzen Land, das ist und bleibt der Denunciant!"
Hierüber fühlte sich ein ebenfalls im Abtheil befindlicher
R.gierunaobaumeister, der die Saebe beim Zugsführer
anhängig gemacht hatte, gekränkt und strengte die Be­
leidigungsklage an, welche die Verurtheilung des letzte­
ren zu der oben angegebenen hohen Geldstrafe zur
Folge hatte. Auf die vom venirtheilten Fabriksbesiyer
bei der Strafkammer in Dortmund eingelegte Berufung
ermäßigte der Gerichtshof die Strafe auf l OOO Mark,
auch wurde dem Beleidigten die Verlautbarungsbefugnis
zugesprochen. Immerhin nocb eine recht theure Cigarre!
(Eine neue Art, Straften za bauen.) Einen
lehrreichen Vorschlag über eine neue Art Straßenbau
macht Sir F. Bramwell in einem Briefe an die
„Times". Er sagt, dass er seine Gedanken von den
als „Roivs" bekannten Straßen von Ehester erhalten
habe. Zunächst würde ein Fahrweg von vielleicht acht
Fuß Breite, wie gewöhnlich mit Fußgängersteig an der
Seite, vorhanden sein. Auf letzteren gehen die unteren
Stockwerke der Läden hinaus. Auf den Dächern dieser
Läden würde sich ein breiter oberer Fußgängersleig von
etwa 15 Fuß Breite befinden, der nach der Straße zu
durch ein Geländer geschützt und von unten auf in be­
quemen Zwischenräumen vorhandenen Treppen erreichbar
sein würde. Die äußere Hälfte dieses oberen Fußweges
würde nicht bedacht sein, während der innere Theil
durch Vorbau des oberen durch Säulen gestützten Theiles
der Häuser geschützt sein und so bei nassem Wetter Ge­
legenheit zum Spazierengehen bieten würde. Wie nach
dem unteren würden auch nach dem oberen Fußgänger­
steige sich Läden öffnen. Brücken würden beim oberen
Gehsteige über alle Seitenstraßen und an paffenden
Punkten über die Hauptstraßen führen. Es würden zwei
Reihen von Läden auf dem jetzt von einer Reihe ein­
genommenen Raume geschaffen, was den Mietwert der
.Häuser entsprechend erhöhen würde. Fußgänger könnten
nicht nur gegen Regen geschützt, sondern beim Ueber-
schreiten der Straßen auch von dein Wagenverkehre unbe­
hindert ihre Gänge besorgen. Gleichzeitig würde sich
eine höchst malerische mannigfaltige Architektur erzielen
laffen und viel Licht und Luft vorhanden sein. Die
„Times" besprechen „diesen äußerst fesselnden Vorschlag"
günstig, fürchten jedoch, dass die Reinhaltung der
Treppen und Trottoirs und die Fottschaffung von Asche
u. s. w. aus den verschiedenen Stockwerken Schwierig­
keiten bereiten würde.
Marlrllierichte.
Wien, 28. ’JJoo. Kr.-Währ. pro 50 £g.: Herbst-
Weizen —.—, FrühjabrS-Wetten 7.69, Herbst-Roggen —.—,
i-'übsabrS-Romen 7 58 Mai-Juni- "'ais 5.22. Sf»t.=
Oct.-MaiS —.—, Herbst-Hafer —, FrühjahrS-Hafer 5.8fJ.
— H.ckiung: ircst.— äl-cltcr: Sdön
D en Pest, 23. Rov Oct.-Weizen 7 55, April-Weizen
7.30, Roo.-Roggen, Avrii.Roggen 7.12, Rov.-rmier—.—,
.'lvnl-Hafer 6.55, Mai-Mais 4 91.— Effectiver W ei; n um
2>/z kr. bill-ger.— Haltung: Flau.— Umsatz 12 000
Metercentner.— Wetter: Bewölkt.
Prag. 28. Rov. (Zuckermarkt.) Rohzucker. Rov.»
Dee. 25.90, neue Campagne 25.55.— Haltung: Fest.—
Wetter: Sehr schön.
Trieft, 28. Roo. Centrisugal PilsS ruhig, prompt
27t/z bis 27.50, per Lie'ceung 27.50 bis 27.60.
Berlin, 28. Rov. (Preis der CurSmaller.) Spiritus,
Siebziger loco 45.70.
Breslav» 28. Rov. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.70.
Hamburg, 23. Roo. (Kasfeemarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 34.— bis 38.—, reell ordinär 37.— bis 38.—,
gut ordinär 39.— bis 40.—. (Schluss.) Sanios Good Average
per Dec. 33.25, per März 34 50, per Mai 35.—, per Eept.
36.— (Geld).
Petersburg, 23. Stov. Roggen loco 6.10.— Wetter:
Frost.
Paris, 28. 51 i. (Produetenmarkt.) Mehl per
lausenden Monal 25 85 Mehl per Dee. 25.95. Mehl per
vier Monate ab März 26.90, Mehl per vier ersten Monate
27.45, Weizen per lausenden Monat 19 95, Weizen ver
Dec. 20.15. Weizen per vier Monate ab März 20.95, Weizen
per ersten vier Monate 21.40, -vagen per lausenden Monat
15.40, Roggen per Dec. 15.40, Roggen per vier Monate
ai März 15.50. Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per lausenden Monat 31.25, Spiritus per December
31.50, Spiritus per vier ersten Monate 32.—, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.—. —Haltung: Mehl trage, Weizen
I äge, Roggen ruhig, Spiritus träge.— Wetter: Nach Regen
ausilärend.
Tfeu-Peft, 28. November. (Fettwaren.) Tafelspeck
—.— Jho- tn.— Schweinefett kein Schluss.
O»en-Pest,28. Rov. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alle mittlere
— bls— H., junge schwere 97 H. blS 98 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 96 bis 9? H., serbische
schwere Ware 92 bis 94 H., mittlere 90 bis 92 H.,
junge 86 bis 83 H.— Vorrath am 26. Rov. 35.042 Stück,
Austrieb am 37. November 503 Stück, Abtrieb 490 Stück,
somit verblieben 35.055 Stück.— Haltung: Unverändert.
(Misnrr StJarrn- and produrlrnmarlrt.) Bn
xrov-Preise vom 27. November. Salpeter ließ eine rück
gängige Tendenz erkennen, zumal die Kost- und Frachtoffenen
niedriger lauteten.— Cichorien. Gewaschene prompt lieser«
bare Ware »orierte 15.25 Reichsmark. D:e hervorragendsten
Darren in Deutschland haben ihr« Thätigkeit beendet.—
Malz. Der Jnlandsverkehr befriedigt nicht. Einiges Interesse
zeigten AuSlandSISuser. Hochprima notierte 27 K, Prima
26 K. pro 100 Kilo ab Wie».— Malzkeime notierten
10 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Schweinefett. Taaes-
pteiS 61 K. pro 60 Ki'o erst« Kosten.— Speck. Dieisräcktgcr
ungesalzener notierte 63.50 bis 54 K. pro 50 Kilo erst- besten
obne Packuno. Gesalzener Sveck gelangte n-cht »um A ae orc
s
t
l.
k
s
Gott dem Allmächtigen hat es In seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsere
innigstgeliebte Mutter, Schwester, bezw. Schwiegermutter, Gross- und Urgrossmutter, Frau
anesch, geb. Herziann
heute nachts um halb 1 Uhr in ihrem 84. Lebensjahre plötzlich abzuberufen.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 29. November um halb 4 Uhr nachmittags
. vom Trauerhause, Petersstrasse Nr. 10, aus statt,
i Die Seelenmessen werden in mehreren Kirchen gelesen werden.
6
TJm stilles Beileid -wird. gebeten.
Laibach, am 28. November 1900.
Johann J&neseh
Sohn.
Franz Herzmann v. SannwSrd Marie Janeseh, geb. Stare
Josef üerzmann Schwiegertochter.
Brüder.
Hans Janeseh, Marie Krisper, geb. Janeseh, Raimund Janeseh, Xetta Galle,
geb. Janeseh, Otto Janeseh, Paula Janeseh
EnkeL
Daus Krisper Erich, Rosa, Trnde Krisper
Hubert Galle Urenkel.
Schwiegerenkel.
MpiU*.U«J9.4
Beerdigungsanstalt des Front DoberUk in Laibach.
"■ii n ivmmmmmoFA-ß m.»n
>
rrhti flf
üria


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 10 ]
10 Sfc; 331. 10. Jahrs.
(LZrazer Tagdlart
Donner:laa,- 9. Noven.der 1900.
Kfäktigungs- und -^uffrischunxs-
mittel namentlich für die Nerven
AI« dil’etißche» NÄhrpripurst Del LungenkrankheUen, Seriosität and
Nerren*ckwäck4, bei Frauenleiden, Blescheueht ou-d Blutarmut, dvl
Magen- und DamJetden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
■ Erbrechen, Dorchi≪, In der Reoonvalesceos nach erschöpfenden
Krankheiten, als Krastnahrnng stillender Mütter, äntlicher
seit« würmsten« n |U n70nf l homitarhfpt, nrch ergehende
empfohlen nnd yiallACIIU UcyUlaUIILCl wissenschnftliche
ntersnchangen in der HI. medieimeehen Klinik, der Kinderklinik
des Professor« Frühteald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien,
in den Kliniken der Qehelmrdtbe Bulenbury, Toboid, Berlin a. s. w.
Hergestellt von
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
BrtüUtlich I» Apotheken and Drogaerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien, I., Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 12—142
Ocfiütz gsgcn Uerkulilung!
‘littet drr Hermetische Verschluss au izeuster» und Thüren
mittels U»ninvr«lle)t1n<1«m. welche nctS leicht zu
öffnen und zu schltetzc» find. und führt josort prompt und
billigst aus
A. C. Liustliandl
241 —i Tischler nid Lap si rerzirei-kirer
Graz, Joanneumring 18.
LiJT Grösstes Heiz er sparnis! "ÖEE
EesPstlilher Ukgioeiser.
khMtte-Thmfen,
Sparberde Badewannen u. Danv vertükeluagen,
sowie sümmtiicheNeparaturen empnrvlt zi den
dilUgnen Pressen Wilhelm T^tzeT 3>amtrmeijter, G»a> Kepler»
srraße 10. neben der vervlnand4brücke u. gegenüber der t t SiaatS-Oder-
realichuie. Illustrierter PreiScourrant wir» aus Verlangen zuacsandu
f
Exsiecator de Ritter
*/£ Comptoir befindet sich Wien, III., Parkgasee lO,
*4 im eigenen Hause. Broschüre gratis. (Ke>n Hiins*
V** schwamm n. keine Maaerfencli:ig, keit mehr.)
Tdlöbel- und ftlodeiltischlerei
Michael Kehl, Siijtagailf Nr. 48J
empfiehlt sich zur Anfertigung completer Wohuuugs-
Einrichtungen, sowie einzelner Mövelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kosienvoranschiäze
gratis.
Robert Scholl in Graz, Horgaffe 6. ent«
^'‘r***^*' pfieblt sein grobes Lager aller oplischen Gegen­
stände. Reparaturen solid und billig. 'Alle
Arten Zwicker und Brillen werden ganz
_ genau nach den Vorschriften der Augenklinik,
-er k. k. Universität und der Herren Angenärzte fachmannrsch
geliefert.
wsni'f 1
fckejdateiftte
iTt^T' ri■gd.iau.i L 'A'.i«,aC-
K.k. Österreich. Ztaalsba neu.
•".•VCT.r
L.Ü- ^) ,i- i fUmti
31.: 141.505, 141.506, 141.507, 141 508,
141.509,142.957 und 145.806/M.
Das nädl. Fubramt hat in feiner Sitzung vom 3. No
ember 1900 beichlosfcn die Abfuhr ron Eis und Schnee au?
den Stadtbczirlen II, III und VI nicht an eiacne Unternehme!
tu vergeben, sondern verschiedene Fuhrwerksbesitzer nach i^cda
für die Abfuhr h ranzuziebcn.
Als Prei e für die Schneeversührung werden im Sinne
der bezü .iichrn Bedi '.gnissc iesigttctzt. und zwar:
fiür den Stadibe,irt II 100 5 für dw Tag- und 110 d
für die N ichtsubrc; für den Stadtbezirk III 80 h für die Ta
und 8^ tt für die Nachtsubre; für den Stadtbezirk VI 9r h
für die Tag- und 100 h für die Nachtsuhre.»
Es werden hiemit die vcrren Fuhrwerksbesitzer von Graz
und Umgebung eingeladen, sick ,ur Uebernahme von SMnee- u
E.sabfubr aus den Stadtbezirken II, III und VI in der Sladt-
bauamts-Abtheilung I (Ratbhaus, 3, Stock Thür Nr. 181
heften? zu melden, wo auch die Bedinanisse für die Schnee-
und Eisrcrfümung eingesehen weiden können und die Zuweisung
der für die Uebernahme dic'er Arbeiten sich Meldenden zu den
einzelnen Straßen und P ätzen der genannten Stadtbezirke er­
folgen wird.
Tradtrath Graz, am 6. November 1900.
63-57 Der Bürgermeister:
Dr. Frau; Graf.
usntxUt
Am Montag den 3. Tcccmber d. I. wird der neu
conecssionicitc -e?»7a
kisiäer- und
Pferdemarkf
K. ß. Staalsöahu-Direction ia ZUIach.
Auszug aus dem Fahrplan
giltig ab 1. Cc tobet 1900.
tu felga» angeführten änlunfi.. ime Abfallritzetlen unh nach mltttl.
europäisch« Zeit angegeben«) 9
Abfahrt von Graz (SUdb.)
Rtchtni o übr* Groben.
Hm 4 Uhr tl Mtmnen früh nach Bord«nberg, EisenerS.
Hm? Udr früh nach Lolsederg. Alagechurt Oietn.Glödm- Villach Pontafel.
Km a Uhr ü Mmmen ,rüh und im Ocrob« und April um« Uhr
»S Minute» sruh nach Bordernb«g Siien«, Murau. Mamerndors Klagen,
«rt, Billoch. Pontafrl. Denedig, Mailand, Alorenz, Storni üb« SeUthal nach
Ion«, Zschl. SoUdurg Sreyr Linz, Eger L'eipzig.
Um >2 Nhr 30 Minuken nachmittags nach BorvernberT Eiiene^. Wolf--
wrg. Murcm. Klein-0 lödnttz Klagenlurt Dillnch Torvis^über Selrchal nach
knlzdura und Innsbruck. Im October und April an Sonn- und Feiertagen
»ach Linz.
Um 6 Uhr 10 Minute« abends «ach Iuvenburg.
Um 8 Uhr 13 Minute« abends nach Iudenburg, Dill ach. «agenfurt
Vvntafel. Selzthal 
^ebnna. Weiz. Steinamanger, Raab. Budapest.
Um i Uhr 20 Minuten nachmittags Personenzug nach Wetz, Felddach
lGleichenbergs. Fehring Fürstenfeld Hartderg, Neubau.
Um 6 Uhr 10 Diinuten abend» Personenzug nach Geiz. Feldbach (Gleichen-
krg), tzehring, Fürttenfeld, Sreinamang«, Raab. Äuoapeft.
Ankunft In Graz (Südb.)
Rtchtunn von Leoben.
Um i Uhr 20 Minuten nacht» aus: Salzburg Linz, Steor- Innsbruck.
isell am S«. Lend-Dakretn, Ischi Aufsee. Mailand Denediq, Ponrafet. Dillach,
Nagenfurt KieM'Glvdnitz Maurernborf. Murau. WoliSberg.
Um 7 Uhr 10 Minuten früh au«: Leiozfg, Prag, FranzenSbad Karlsbad
Sger. Marienbad Pilsen. BuvweiS Salzburg (Saltdurg.Br") Minuten vormittag« Perionenzug aus Budaveft. Raab,
kteinauianger.Hartberg. Neubau, Furstenield. Fehring. Felobach.-^lvchenberg),
Derz.
Um 3 Uhr '48 Minuten nachmittags P«jonenzug aus Hartdag, Neubau,
^ürsienfelr. ^ehnng. .teldbach ((Lleicvendergs. Weiz.
Uni 7 Uhr 86 Minuten abend« Personenzug aus Budapest, Raub.
vteinamanger. Harib«g, Neudau Fürstenfeld. Fehrmg. Feldbach (Gleichen.
»erg)> Wetz.
Um^ Ubr 69 Minilten abendS Personenzug aus Budapest, Steinamang«,
§cdrin»l, .>elbda<tr OÄIeichenberg).
Dir nlitieleuloptniche ^.eu in gegen die Ortszen von Wien um 8 Minuten
«ach und gegen die Ori«»«j» fai Prug. stlaaemuit und ^aibach um 3 Mtnuren.
um^4 Mtnuren. in Lrt-st um 6 Rttnute« osc fern« t» Graz am
in Wt. ~V eil an der* G-lan
;um eistenmile abschatten, wag hiemit allen Jnlcreffemen zur
^.enninis llcbrackl wird.
LlLtt^Aeillöc-Blirßchlillz §t. Seil s. k 8l-, Muten
am 26. November 1900.
sm« Wags«» Station $räcali nah
et ittjjn liefert pumpt Sie Firm
kp.
Kiagenfurt.
2242a
'gctatrtin ^ctrman’ö
iCuiiSw» und H ndsSsgärtnerei
Triest
offeriert zu den bevorstedenden WeilmockiS-Feiertageu sein reichhaltiges
Sorliment von Palmen und anderen Winlerblubern, ein Pon-Collt. be»
teueud auS 10 Pstanzen. darunter 4 verschiedene Palmen. 4 diverse Wintev»
rluller. German's Glutttklee (moosarttgeS Gewächßi. gut srostfrei bis zu
' 2 Grad St.. oliNe darunter zu leiden, für nur 7 Kronen franco zugesandt.
Uebergrode Palmen sowie andere Decoration'gewächse in jedem Quamum.
Preis und Größe, sowie ein rerchdalrigeS LorNment von allen Samen-
und Blumenzwiebeln. Man verlange Ka-aloge, dieselben werden aus Wurnch
gratis zugesendet. 28S4A
S)atiksag;nng.
Für die in so herzlicher und aufrich­
tiger Weise anlässlich des uns betroffenen
unersetzlichen Verlustes bewiesene Theil­
nahme sprechen wir hiemit unseren
innigsten Dank aus.
Die tieftrauernden Familien:
Dolezalek, Midier u. Eber­
hards.
87-157
fi
■yitA.asrf'üt* -Jirakur i zUi
uapupd'vu kft-
Um i^iiadH
-? r' V--■' f'
mu An
Ute
Vom namenlosen Schmerze tiefgebeugt, geben Valentin Köck
und dessen Kinder Valentin und Jnlie im eigenen wie im Namen
sämmtlicher Verwandten die traurige Nachricht, dass Gott der All­
mächtige unsere innigstgeliebte Gattin, bezw. Mutter und Grossmutter,
die Frau
LLWKDÄGV'
Mittwoch den 28. d. M. um 11 Uhr vormittags nach längerem schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 56. Lebensjahre
zu sich berufen hat.
Die irdische Hülle unserer unvergesslichen Verewigten wird Frei­
tag den 30. d. M. um 3 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor
dem Paulusthore, woselbst die Aufbahrung erfolgte, feierlich einge­
segnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem Central-Fried-
hofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 1. December 1900
um 9 Uhr vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil.
Blut gelesen.
Graz, am 28. November 1900. 141—194
Separate Parte werden filr Graz nicht ausgegeben.
Steiermärk. Bestattung Anstalt „COWCORDIA* 4, Grazbachqasse 42.
i '"".'in
'M»':^^
ü£m


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 11 ]
Grcrzer
oMÄN-
Keikage des „Gramer Sagsikattee".
Nr. 331. Don»r»«1as, SS. November. 1900.
Geächtet.
9 Roman von Lothar Brenkendorf.
Statt aller Antwort küsste Charlotte sie aber­
mals und gieng dann mit noch dunkler glühen en
Wangen und mit gesenktem Kopfe neben der Freun­
din her in das Haus. Gewiss hätte es sie sehr bald
unwiderstehlich getrieben, ein reumüthiges Geständ­
nis abzulegen, wenn nicht Frau v. Menzelius 'i! er=
langen getragen hätte, ihre Unterhaltung mit Elisa­
beth fortzusetzen.
„Und ich bleibe dabei, es ist eine Grausamkeit
von dem Könige, eine schreckliche Tyrannei,", rief
sie aufgeregt, noch ehe sie im Schlafzimmer ihren
Hut und ihr seidenes Schultertüchlein abgelegt hatte.
„Unschuldige Menschen gegen ihren Willen in diese
schauerliche Wildnis zu schicken, wo sie entweder
von den Wölfen aufgefressen werden oder eines
langsamen Hungertodes sterben muffen!— Der
Kaiser TiberiuS selbst hätte ja nicht unbarmherziger
mit seinen Unterthanen verfahren können."
Lächelnd zog Elisabeth die erhitzte kleine Dame
neben sich auf das verglichene Sofa nieder. „Etwas
mehr Liebe zu seinem Volke, als sie der Kaiser
TiberiuS besaß, muffen wir unserem König Friedr ch
doch wohl zugestehen, beste Tante! Die neue Cabi-
netSordre mag ein wenig hart sein für uns, die
wir unmittelbar davon betroffen werden. Ich mache
kein Hehl daraus, dass sie auch mich im ersten
Augenblicke gewaltig erschreckt bat. Aber eS mag
kein anderes Mittel gege> en haben, jenem unglück­
lichen Landestheile wieder aufzuhelfen, und gerade
der Adel soll mit gutem Beispiele vorangehen, wenn
es sich darum handelt, für das Wohl des Ganzen
Opfer zu bringen."
„Me netwegen— soweit eS die Männer angeht.
Aber man soll nicht auch von schwachen Frauen­
zimmern verlangen, dass sie sich aus patriotischem
Pflichtgefühl mit uncivilisierten Barbaren und
hungrigen Wölfen herumschlagen."
Nun konnte Charlotte, die mit wachsendem Er­
staunen zugehört hatte, ihre Neugier nicht länger
bemeistern.
„Mein Gott, das bezieht sich doch nicht etwa
auf uns? Sind wir es, die den Barbaren und Wölfen
vorgeworfen werden sollen, Elisabeth?"
„Allerdings, liebste Lotte! Das heißt— eigent­
lich gilt es nur mir, und ich muthe Euch keines­
wegs zu, diesen schrecklichen Opfertod aus bloßer
Freundschaft für mich freiwillig auf Euch zu
nehmen."
„O, das ist selbstverständlich!" erklärte die
Kleine mit großer Bestimmtheit. „Wohin Tu gehst,
dahin gehen wir auch. Aber ich verstehe noch gar
nicht, waS dies alles bedeutet. Am Ende hast Tu
doch kein Verbrechen begangen, dass der König ein
Recht hätte, Dich in die Verbannung zu schicken."
„Nein, mein Verbrechen beucht vorderhand einzig
in dem Besitze der Domäne Lasdehnen in Litauen,
die meiner Familie von König Friedrich Wilhelm I.
verliehen wurde. Und als eine Verbannung erscheint
die neue Ordre denn auch lediglich der geängstigten
Phantasie Deiner guten Mutter. In Wahrheit be­
stimmt sie vielmehr nur, dass alle Eigenthümer
litauischer Domänen sich unverzüglich auf ihre Be­
sitzungen zu begeben und deren Bewirtschaftung zu
übernehmen haben, widrigenfalls die Güter zu
Gunsten des Staates eingezogen werden so!en."
„Wie?— Lasdehnen könnte Dir einfach weg­
genommen werden, wenn Du dem Befehle nicht
Folge leistest?"
„So lautet die Verfügung. Und da ich nicht
reich genug bin, einen solchen Verlust mit Glerch-
muth zu ertragen —"
„Aber ich beschwöre Dich, Elisabeth," siel ihr
Frau v. Menzelius mit stehend erhobenen Hände
in die Rede, „Du kannst doch nicht ernstlich daran
denken. Dich in diese Wüstenei begraben, wo nach
glaubhaften Berichten die Leichen der gefallenen
Soldaten und der verhungerten Einwohner zu Tau­
senden unbestaitet umherliegen. Wäre ich an Deiner
Stelle, so reiste ich nach Poiöda n zuni Könige und
thäte hundertmal eher einen .Wßfall, als dass ich
tollkühn in das sichere Verderben gienge."
Das junge Mädchen jchten dieser immer wieder-
> holten Bitten ein wenig müde zu werden. „Nun,
liebe Tante, wir haben ja immerhin noch einige
Tage Zeit, uns die Sache zu überlegen. Wie schreck­
lich sie auch sein mag, jedenfalls ist die Aussicht
auf den Hungertod in Lasdehnen kein hinreichender
Grund, dass wir uns schon jetzt allgemach an das
'Verhungern gewöhnen sollten. Und ich muss gestehen,
dass der lange Spaziergang mir tüchtigen Appetit
gemacht hat."
Eine Mahnung an ihr« Hausfrauenpflichten
blieb bei Frau v. Menzelius niemals ohne Erfolg.
Die Herrschaft in der Küche war das einzige Regi­
ment, das sie mit voller Selbständigkeit ausübte und
in das sie keinen Eingriff duldete. Ganz erschrocken
fuhr sie deshalb auf Elisabeths freundliche Erinne­
rung vom Sofa empor: „Du lieber Himmel— bei­
nahe hätte ich über dieser Hiobspost wirklich die
Mittaosmahlzeit vergeffen."
Und viel schneller, als man es bei ihrer beträcht­
lichen Corpulenz hätte für möglich halten sollen,
trippelte sie hinaus. Charlotte aber glitt, sobald sich
die Thür geschloffn hatte, neben der schönen
Freundin auf die Knie nieder, schmiegte den Kopf
an ihren Arm und sagte beklommen: „Wenn ich
Dich recht verstehe, Elisabeth, so ist es Dein fester
Entschluss, nach Litauen zu gehen."
„Ja, Kind! Die Mühsale, die mich dort er­
warten könnten, schrecken mich nicht, und die Aus­
sicht, diele unfruchtbare Muße mit angestrengter,
nutzbringender Arbeit vertauschen zu dürfen, hat für
mich sogar einen mächtig lockenden Reiz."
„ES gibt also nichts, das Dich hier in Küstrin
festhält— nichrs, daS Dir das Scheiden schwer
machen könnte?"
„O doch! Wenn ich Dich und Deine Mutter
hier zurücklaffen müsste-"
Aber Charlotte schüttelte lebhaft den Kopf.
„Das meinte ich nicht. Wir gehen natürlich mit
Dir; die Mutter kann ja gar nicht mehr ohne Dich
leben, und unter Deinem Schutze würde sie schließ­
lich selbst in einen Bärenzwinger hinabsteigen. Nein,
ich dachte an etwas ganz anderes. Es gibt hier so
viele Menschen, die Dich verehren und anbeten—
und unter ihnen ist gewiss auch mancher Cavalier,
der glücklich sein würde, wenn Du— wenn Du
— nnn, wenn Du Dich entschlößest, ihm Deine
Hand zu reichen."
Voll Erstaunen ruhten Elisabeths Augen auf
ihrem brennenden Gesichte. „Wie in oller Welt
kommst Du auf solche Gedanken, thörichte, kleine
Lotte? Ich wusste wahrhaftig keinen unserer Be­
kannten, bei dem Deine Vermuthung zutreffen
könnte."
„O, wenn Du nur ein wenig nachdenken
wolltest! Der Leutnant v. Kapnist zum Bei­
spiel —"
Sie hatte all ihren Muth zusammengenommen,
aber sie konnte eS darum doch nicht hindern, dass
ihre Stimme zitterte und dass ihr gar verrätherische
Thränen in die Augen stiegen.
Elisabeth beugte sich lächelnd hinab und küsste
sie auf den Mund. „Schweig still. Du Närrchen!
Und dass Du nicht wieder in Versuchung kommst.
Dir über.solche Dinge den. Kopf zu zerbrechen, so
lass Dir's gesagt sein: auch wenn ich zum heiraten
nicht schon viel zu alt wäre, würde ich doch diesem
auten Jungen Kapnist so wenig als irgend einem
anderen meine Hand reichen. Die Zeit, da ich vom
Glück der Liebe träumte, ist unwiederbringlich dahin;
nichts ist mir von ihr geblieben als ein schmerzlich-
süßes Erinnern. Ab r diese Erinnerung ist zugleich
mein kostbarster Besitz, ein Heiligthum, das nimmer­
mehr entweiht werben soll I— Sieh mich nicht so
mitleidig fragend an. Kleine! 'Veilleicht werde ich
Dir später einmal erzählen, was mir einst geschah,
heute würdest Du mich doch noch nicht verstehen
— und der Himmel möge mich davor bewahren,
"einen sonnigen Glauben an die Güte und Weis­
heit der unerforschlichen Weltregierung vor der Zeit
zu erschüttern."
Wohl war eine BergeSlast von Charlottens
herzen g fallen, aber die Gewissheit, dass ihre ver­
götterte Freundin einen schweren, vielleicht unheil­
baren Kummer in der Tiefe ihrer großen Seele
verschließe, lähmte die Freude, die sie sicherlich unter
anderen Umständen über diese Erleichterung gefühlt
haben würde. Selbst auf die Gefahr hin, sich ab­
gewiesen zu sehen wie ein allzu neugieriges Kind,
hätte sie doch vielleicht noch eine schüchterne Frage
gewagt, wenn ihr Gespräch nicht durch eine uner­
wartete Störung unterbrochen worden wäre.
Die alte Sophie, die noch immer die Verrich­
tungen eurer Kammerjungfer bei dem Fräulein v.
iarschall erfüllte, obgleich sie infolge einer schweren
urankheit inzwischen halb erblindet war, kam ins
Zrmmer, um Elisabeth den Besuch eines unbe­
kannten Mannes zu melden, der sie in wichttger
Angelegenheit unter vier Augen zu sprechen be­
gehre.
„Wenn er seinen Namen nicht genannt hat,
darf er auch nicht erwarten, dass ich ihn allein em­
pfange," entschied das junge Mädchen mit jener
ruhigen Bestimmtheit, die all ihren Worten und
Handlungen eigenthümlich war. „Sage ihm das,
Sophie, und wenn er auch dann noch auf Einlass
besteht, so führe ihn hier herein."
Ein paar Minuten verstrichen, während deren
namentlich die wissbegierige Charlotte ihre hellen
Augen mit großer Spannung auf die Thür gerichtet
hielt. Dann trat der geheimnisvolle Fremde über
die Schwelle.
Er war von großer, hagerer Gestalt und nach
Art eines Mannes aus dem kleinen Bürgerstande,
eines Handwerkers oder bescheidenen Kaufmannes
gekleidet. Ein röthlicher Bart umgab, der Sitte der
Zeit entgegen, sein bleiches, eingefallenes Gesicht,
und eine schwarzseidene Binde zog sich schräg über
die Stirn und das rechte Aug^hin.
„Ich bitte Jhro Gnaden unterthänigst um Ver­
zeihung," sagte er nach tiefer Verbeugung mit leiser,
fast klangloser Stimme, „aber eine Mittheilung, die
ich dem gnädigen Fräulein nur ohne Zeugen machen
darf —"
Seit dem Momente seines Eintrittes hatte ihn
Elisabeth mit großen Augen unverwandt betrachtet;
nun wandte sie sich, ohne das Ende seiner Rede
abzuwarten, plötzlich an ihre junge Freundin: „Lass
uns allein, Charlotte l Ich möchte mit diesem Manne
reden."
Die Kleine schmiegte sich an sie und flüsterte
ihr ins Ohr: „Er sieht so unheimlich aus, Elisa­
beth— willst Tu mich nicht doch lieber bei Dir
behalten?"
Aber eine verneinende Geberde bedeutete sie, zu
gehorchen, und zögernd gieng sie hinaus.
Sobald Elisabeth mit dem Fremden allein war,
trat sie in sichtlicher Erregung auf ihn zu. „Täu­
schen mich meine Augen nicht? Tu bist eS, Franz?
— Du wagst es, zurückzukehren?"
„Ja, ich bin's— Dein armer Vetter Franz
von der Röcknitz— oder, wie die Welt mich fett
sieben Jahren nennt, der Handelsmann Veter
Wülfing.— Und ich preise mich glücklich, Elisabeth,
dass ich Dich nach langem Suchen endlich ge­
funden."
Er streckte ihr seine Hand entgegen, doch sie
reichte ihm die ihrige nicht. Wie die Starrheit eines
schönen Statucnantlitzes lag es auf ihrem Gesichte.
„Was gab Dir ein Recht, mich zu suchen? Wie
durftest Du mir noch einmal unter die Augen
treten, nachdem Du das Glück meines Lebens zer­
stört hast?"
Bestürzt hatte er den erhobenen Arm sinken
laffen. Schmerz und Zerknirschung schienen sich in
seinen verwüsteten Zügen zu malen.
„Das Glück Deines Lebens?" wiederholte er
leise. „Dessen, bei Gott, bin ich mir nicht bewusst,
und solchen Empfanges war ich nicht gewärtig.
Du bist mir dereinst eine großmüthige Retterin ge­
wesen, Elisabeth, ohne Deine Hilfe wäre ich längst
im Zuchthause verdorben. Nicht einen Augenblick
habe ich seit jenem Tage aufgehört. Dir zu danken,
und all mein Sehnen war nur darauf gerichtet.
Dir auch durch die That noch diese unauslöschliche
Dankbarkeit zu beweisen. Da kannst Du noch fragen,
was mir ein Recht gab. Dich zu suchen?"
„Lass das!" wehrte sie mit einer gebieterischen
Handbewegung ab. „Ich begehre Deine Dankbarkeit
nicht und Du konntest mir keinen besseren Dienst
erweisen, als wenn Du Dich auf ewig von mir
fernhieltest. Ich habe es wahrlich theuer genug be­
zahlen müssen, dass ich Deinen lügnerischen Worten
einmal Glauben geschenkt."
„Du weisest mich von Dir? Freilich, ich habe
nicht da'an gedacht, dass Du inzwischen zu stolz
und zu vornehm geworden sein könntest, um den
AuSgestoßenen anders als mit Abscheu und Ver-
achiung zu begegnen."
„Wenn Tu ein Ausgestoßener bist, Franz, zi^mt
eS Dir dann. Dich darüber zu beklagen? Haben
Deine Handlungen Besseres verdient als Abscheu
und Verachtung?"
Wie ein tückischer Wuthblitz flammte eS in
dem unverhüllten Auge des Mannes auf, doch schon
in der nämlichen Secunde senkte er wieder de­
müthig das Haupt.
„Du richtest strena, Elisabeth! Von Dir zuerst
hatte ich Vergebung erhofft für meine That, an der
meine unüberlegte Jugend und schändliche Verfüh­
rung ungleich größeren Antheil hallen als die
Schlechtigkeit meines Herzens."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 12 ]
12 Nr. £31; 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
. Iemettk« y. ftiiira
Donnerstag. 29. November 1000.
werden wegen Auflaffun? erniger Sorten
zu fetjr kieral'gestkten '-reisen verkauft.
Jloteatim Wagn&r
Landhaus.
\ii äß
Herrenga 1 s
23 i—6
Waren Ihre Füsse j© nass?
Tragen Sie das nächstemal is— im
STOEIM §MFF1S
(für Herren. Hamen und Linder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U< 8. A.
Leicht, elegant, deckt d. Schuh vollständig
Man achte auf die Schutzmarke.
2q haben bei:
Atois Auer, Adolf Seisser,
Rieh. Webenau, Josef Kump.
Engros-Verktnf:
VVelliscti, Frankl L Co.
Wien, I., Fleischmarkt 12 14.
2Ü».r!r» Jk+VL. üariwi’ifY
Für alle Beweise innigster Theilnahme schon während der Krankheit
wie bei dein Abiehen unser, s iunigstgelicbten Vaters, bezw. Schwiegor- und
Giossvaters, Bruders, Schwagers u.,d Onkels, des Htrrn
lisssf
91
i
k, k. Steuereinnehmers i. R.
sowie für die dessen Andenken erwiesenen letzten Ehren sprechen den tief­
empfundenen Dank aus |*j
141-93 die tieftrauernden Hinterbliebenen, y
vj*)T yt**- •* --a
dsvstsr,
OESSSESSZ*
^5
Anerkannt bette Bezugsquelle sät
Jagd- u. Scheiben Gewehre!
Peter Wernig in Ferlsch l
Sännen 48» s
kaistrL **- königL [_
Hof-Waffen- Fabrikant ».
empfiebltverläsSlicheGewchre »Her Lyktemeo
und CAlider tu bester ÄU 4 ui?rung mit i$jrrenij('
steteren Schuf- folibefte Büchfenmacher-Haur->
arbeit unter vollster Garantie.— Ättte ÜHepa*>
totsten werden übernommen a. prompt aus- k
gerührt.*
Illustrierte Preislisten an/ Verlangen gratis und sraneo. ■'.
Für all die herzliche Autheilnahme während der Krankheit unseres
liehen unvergessiiehen Gatten, Vaters, Gross vateis und Schwiegervaters,
des Herrn
Frans Treiber
sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
und für die vielen Kranzspenden sagen den wärmsten Dank
2809a
die trauernden Hinterbliebenen.
«vry*-»
■y. ***** »g ■■
PM.'U' VM kjl
Wiener Korse/offieieUe Schlusseonrse vom 27. Uovrmder 1900.
UmrechonagSiähe für Ziitiea:> fL o. SB. oo. Silber= 2 K, 1 fL L-M= 2! 10 b, 1 ®oIbgm»en—. K -i» n. 1 Mari= 1 K 18 h,! Kraul oder l Lira --- SS b.> Lid. Sterl.— Zt L.
Dl« notierten ttourft veritrhra stch in kroaenwahrait».— Die Notierung sömmili^er Acrien und der .Diversen Lose" uer'teht fich per Etück.— In den Rustiken A il werden die aus K, ö. 58., oder
eUkn Umlernen Effecten für lutt 8= 50 fl.. die aus <£.,251. oder Goldqnldra iaulcnden für 50 fl. de« deirenenden. oninialer. die au, Mark, Francs. Lire und 5 Liv. £t. laurenven für 100 Mark,
Franks, Lire und liiv. St. notiert. Tic ausnodmtweiie per ^rück g?dandeiien Effecteit dieser Rubiiken nnd teiorlcr. de-enunel.
Die ,3insen ftitb vorn Nominale, bei n,i» voll gezahlten Slcriea von, eingezahlten betrüge zu beregnen und til die bei einem Effecte anqemblie Steuer zu dem bemerkten Safe in Abzug zu bringen.
Geld
StlTC
r
'5; r.ie
C. Ltaatsschuid, «ng. I
4°/o Uns. Goldrente|
4^/o Ung. Rente i.Aron.»W..^
90 35
90.'.
98.05
96.
4»,^/v Ung. StaatL-E.-A.nl. v. j
97.90
98,-u
Ji 1889 rn Gold dio. St..
119.50
120.40
4>/,°/«nnq Swal»-Eisend.-LnL>
97.66
97 65
v.J. Ik^S. Silber, div. St...^
99.SO
100,30
97 «5
97.k>
5°/r>Unq. Lüd.-Staots--Obligar. I
JJ72 5 n
174 6<-
v. I. 1876. H*>/ 0 Steuer..>
J17.V*
118.-
j 34 25
135 25
4>/2°.oUag.SchLakregal-ilblos.>!
M—
165.
Cblts 1
98.-
98.9m
2 »9—
211.-
Ung. Prämien-Anleihe 100 st!
167.5"
169.5«.
108-
210.-
w w 50 fl!
167.50 1S9 i'
4°/ 0 Ung Tbeif-ReguL U-Ezege-
297-
297,7"
bin er Präm -Cbliq
4% Um. GrunüeMIast.-Oblig
90 «0
91 6
4°/ 0 ttroaL«|lao..,
92.5n
93.5
115 70
115 90
oh ,n
D. Andere öffentliche
Anlebeu.
V/ t tonou.8teguIltrun8l.anL
S. 3. 1878
106—
107-
*% Gollz Propinot -Anleihe
95 20
96—
4% Stetem. LandeS»Eisenb-
Änleide Ser. 1
95-
94 25
9 25
4% dto. Ser II
85—
4°/ 0 Temer-Bega-Theib-Wr.-
113.45
114 4o
R.-E-i
92—
92.5-
6% Anlehen der Stadt Graz
'119.40
120.40
4% Anl der Stadt u. Handelt
kommer Trieft
93.75
94 6M
94 60
95 1"
6% Anlehen der Stadt Wien
102 50
103 '*
5% bU). (Silb. o ©oib)....
122 6f»
123 .6"
94.20
95 20
8°'„ Bulg. Slaoir-E.-AnL 1889
94.4h
95 2>•
du». 1892, f. 100 st Gold...
95.50
96.40
9J.76
96 25
F. Pfandbriefe, kam»
munal-, Eisenbahn.
eredit- «nd Banken.
Obligationen.
I 500.
4% Bodencred.-Anst. allg...
93.75
94.7;
.V/o Bohm. Hhpotdelend..
100.2n
101.
444.
448—
4 X bto.
96 15
96.4"
4 1 /, %denir. -Bod.-C redit-Ba n f
100.60
1*H 6«
430.—
4% dtp.
9720
9o.2m
b°/^SoLA..Hhp .B.m.lV°/ Pr
11)9.50
no—
ah
427.60
4t/r°/„Gal.Äit.-Hyp.,B.inb0J.
98.50
99 5
4°/oGaliz. Rct.-Hvpotbek.-Banl
90 ,V
40 /g Gol.Bodenered..V.t.2ac Sn
91. 0
»äsn
4% Niederöft Landeö-Hpp.-A
92.75
93 f 5
40> Oeü.-ung.Bank ö.W. 50 I.
96 60
97 1
Sparcasie. erste ojterr..
9j*.25
99.-J5
4% Stetem. Sparcaffe...
95.50
96.5
——
4i/,"/l>Eentral^>qpoth.-B.,uttg.
97 25
98.25
94—
95.—
^/ft% dto. Lom.-Oblig...
96.50
97.50
4°/° dw...
90.50
91.5'
114.2t
4>/,°/» Pest. Contm.-Banl Pjbb.
97. 0
9* 2
116.50
4°/- dw.
92.25
93.25
4 l /a% bto. Eonmu-Oblia. mit
96.5<
10“/o Pr
102-
103.-
4Vi% Spare, ungar. Landes-
94.—
96.9:
CeMr., 40 I
98 50
93.50
95—
4 V*% Ung.Boden-Tredit-Jnst
98.76
99—
4% dto.
91—
91.30
V/,% Ung.HupoIb.,DonIPidb.
»5.«
96.6t
4»/,% Ung. Local-Etsenb.-Act.»
»ejellsch-it
94.25
85.2'.
95»—
95.76
. Allg. Staatsschuld.
Einb Rente in Roten verj.
Mai-Nov
dto gebr-Sug
bt». in Silber verz, Jänner-
Juli
bto. AprU-Oct.
Soft» 3.1854 zu 250 fL C.-M.
.„ 1860„ 500 fL 6.53.
.. 1860„ 100 fL ö W.
,. 1864. -00 fL 5. W.
... 1864„ 50 fL 6 W.
Staairdom.-Pjandbr. 120 fL
= 800 Frc»
B. Staatsschuld, öftere.
4% Deft. ©olbrente
0 Kettte in Knm.-W. steuer­
frei per Lasse
Gttevbahn-Gtaal-schuld»
verichreibuogeu.
4»/«» Albrechtb. tu Silb. 100 st.
W.
i% Elisabethb. in Gold steuer­
frei chiv. St.)
S l u% Fronz-Iosefb. in Silber
fteuerrr. idiv.St.)
4% Pilsen-Priesen in 3. W..
steuerfrei 200 u. 1000 st...
4°/ 0 Rudolf-B. i.-r.-W.steuerfr.
(bin. St.)
4% Borarlberger B. in Ar.-W
diverse Stucke
Zu LtaatSschuldvevschrei-
düngen abgefremHelte
Eiseubastn-Actien.
5*/4°/ 0 Elisabethbahn zu 200 st
E -M...
L».dto.Linz-Budwe^!' -st.
v W..
6% dto. Salzburg-Tin^ amo st.
3 W
5v/yGali-. Karl Ludwigb. 200 st.
S-S-t.
Vom Etaate zur Zai
übernommenei^isen
PrtoritätS'Qbilgartonen
ö0/oAlbrechtSbohn SOO st. Gilb.
bv/o AlbrewlSdabn 200 st. Gold
4»/y dto. 20 o vnb 1000 st. Silb.
4% Elisabethb. 600 u. 3000 M.
ab 10% Steuer
4% bto. 400 u. 2000 Mark.
4% Franz Josef-B. Em. 1884

4®,'o &erb."9!0Tbb Cfmiü. lf-8^
97.80
98 6
4°/o bto. Ern. 18^7 in S..
99.—
100.-
4°/y dto. Em. 1887 garaut
1*0.45 101.45
4° 0 dto Em 1-98...
9*86
99.1
V/, tzünskirchen-Barcser-D..
4V,% Graz-Lollacher Eisenb
K>2—
102 8"
150 fl.
KiO.5"
101.25
5»,o bto. II Em. 150 fL 5. W
b0/ 0 bto. III. Em. 150 g. ö. 58.
l"2—
102—
4% Ka!chau^>berberger Eisen-
bahn Em. 1889 Silber...
94 50
96.30
*°,'o bto. Gold
4°/oLernb -Czernow.-J -B.Em
111 50
1884 300 fl. S. ab lo°; 0 Steuer
86 65
87 6=,
4% bto. Em 18*4 30 (i st...
93.30
93 8"
4v/^Leoben-Vordernb. Eml893
97.-
50 /v Oesrerr.Nordwesrbahn..
107 75
108 7-
5% bto. 1U. B.
107.5 j
108.3'
5% bto. Em. 1874 600 Mari
4% dw. Em 1885
3% Swairbahn ju500j}tancS
—-
per Stück
S°/oSüdd -G.Jan.-Jult600Fr.
per Stück
3°/b bto. AprU-OcWb. 500 grc?
337-
per Stück
3 6-
337—
5% dto. Silb. o. Gold.500 Frck
per Stuck
\l» 75
12*« 25
4% Süd-nordd.Berbind.-Bahn
y4 f»5
96.65
5»/„ Ung-.aal ®„ S.I878...
4% bto. C. 1887
1' 4 4"
105.4"
93 "0
93.91»
5% Ungar. Westb lSt.-R.-Gr.l
I<)3.75
104.75
^/,^/oBer.Prior.-Lul.ung.E.-B
1 lö.—
118.60
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
^Vr°/o«Ndria".t.unü.Seeschiff.-
Ges. (biv. St.)
4°/,Bbpst Straß.-B. mb°/.Pi
U.ObIigationeii indu ftr
Gciellsdiaften.
4'/2^'hMontong.öst.aIP.f.5»"7;r.
—
bv/o^ag.Eisen-Jnd Em 1873
6^/oStetr.Eisennidustrie..-
106.50
I. Diverse Lose.
Per Stück.
3% Bodenrredit-Anst. allg..
Prämien-Schuldverschr. vom
Jadre 1880
3% bto. vom Jahre 1889..
C34—
235.50
Donau-Dampfsch. 100 stE.-M.
6°/ 0 Donau-Regül-L
4% Hvporbeken-Sank. ungar.
259.—
261—
Präm.-Schuldverschr....
rrielt.Stobt-AnL 10« st. E.-M.
dto. 50 il o. W.
170—
ISO—
6erben*2of< »' ßrc3. 2%
| 77.-
78—
iv.'.re
k 400 Frei.••
Budav. Basilika Domd. (b fL)
Creditlose 100 st
Clarn 40 st C -M.
JnnSbrucker Stadtanl. 20 st.
Krakauer LoNerieanleben2ost
La:bacberPram.-ÄnIeden 20 st
Ölen. Stadrsemeinde. 40 st.
Palfftz 40 st C.-M.
Rolde4 Kreuz bit 10 st ö. W
dto. ung. b st ö. W.
Rudolf-Stiftung iO st ö. W..
Lalm 40 st C.-M
Salzburger Pram.-Anl. 20st
Sr. Gettoik 40 st L,-M....
SkaniSlauerl Stadt-iVrcimien-
Anlcden 20 st ö, W ...
Wiener Lommunal-Loje vom
Jahre 1874
Gewinftscheiue der:
3°/ c Präm -Schuldv. v. d. Dod.-
L.-Ä. E. 1880
3% bto. 188«
4% dtg. v. d. UAft. Hypoth.-V.
' 14..->0! 15.50
1402.-
143.— 14-»..-
; 74-
f 7S.75
63.—
103—
154.51
145.
45.5 0
23—
i 59.—
180.—
74—
203.—
1150.—
:3 *»«.-.
K.Aclien V.Transvort-
Unternehmungelt.
Nussig-Tepliyer-Cisenb. 500 fl
Barc«-Patracz.Eiv.-P.-A. 200 si
Ba.i» ü. Belr.-G. f. fi.Straveub
Wien. di. A. 300 K....
dto.. B. 300 K....
Bobm. Nordbalm 150 st 3 W
Buschtiebrad. Etsb. 50o stL.-M
--- 1050 K
dro. lit. B 200 fl. c. W.
Donau-Dampfschiff'Gef.500st
L.-M
Dux-Bodenbach. Eisenb. 200 st
,^erdin.-Nordd. JOO» st L.-M.
Fnnfklrcken-Barrtzer B. 20o st
Graz-Kostacker Eiid.- u. Derg-
bau-GeseUschaft 200 st...
Kaittiau-Oderberq-D. 20t.» st S
Lemd.-Czeniowiy-Jastv 200 st
^eoden-Bordernberg. B. 200 st
Llovd. öslerr -ungar. in Trteü
500 st C.-M.
Nordwestb., öit 200st Ö.BJ.S.
,„ 200 w bt.B.
Drag-Duxer Bahn 150 st. S
Sraatr-Eisendahi'. 200 st Gold
Sudimbn 200 st Gold ....
Sudnordd. Verb. 200 st C.-M
Tramwan,n..Ar.Vr.-A. 100 st
dto. St.-A. I "0 st ....
U:'..', -gal. En'b, 2>>0 ü. 6 W S
. Lr.-B.tStu^Uv.-3r.-G.)200ft
Äcticn von Dankt».
^Ntilo-ösrerr.Banl 120 ft.Nom.
Be.iikvercin. Äiciier. 200 st.
BodenrredU-Am't. osr. 20 >i stS.
40°/o 8
Commerzialbank. Pester 500 st
Creditanstalt s. H. u. G. 164» st.
Credubanl. allg. ungar. 200 st
Devontenbank, allgem. 200 st
ELcoinptebank. Bohm. 200 st.
dw. Marburger 200 st..
dto. Stetenn. 200 st...
26 60
50.—
23.-
47 5*
24.—
61—
1R3._
77.-
205.60
168-
388.-
28.50
52
26—
3130- 3l'-0-
,Ui2.— 4i>4-
( |240.—
lj42d.—
^3130..
■ 1140.
|747—
(620.—
(6220.-
i u “‘"
530.—
347—
53 4.
>2250.-
27 272.
!o->3.— bd4.
113 25.(1 14 25
373 —'377—
1^7 —,109
13.' 50 137 ÖO
4,0.- >411-
415.— 416—
4—
459,--
242—
430.-
3150.
1142.
758—
622.-
6230
423—
534—
349-
535—
2310.-
R]0—
460.
270—
4'5.50
870.-
2555.•
603—
71—
417—
i«6—
271.—
460.50
673—
2565.
664-
673.
418.
606—
EScompte-Vef.. N.-Oest 500 fL
EScomvte* und WechSler-Vant,
ungar. 400 Sr
Giro» ii.Caffenv.,Wiener200st
Hvvotdeten-Vant. öst. 200 st
■u°/ 0 ß.
dto. ung.. 100 st Gold....
Länderbank. öüerr. 200 st..
..Mercur* L3echselsluben-Ä.-G.
Oeirerr.-ungar. Bank 700 st.
Untonbank 200 st
bto. böhmische 100 st.
BerkehrSbanl. allg. 140 st.
>^H0U-
■428.-
480.-
||IW—
1435—
409—
735—
1i-S2..
»544—
269—
j313—
M. Netten v.Industrie-
Unternehmungen.
Bauges., allg. öüerr.. 100 st.
Bruxer Kohlenbergb.-G. 100 st
Ciieubahnw.-Leidges. t.dlOOst
Clbemübl-Patnersabrtk 100 st
ElettricuatL-Actien. öst 200 st
dto. Internat. 200 st
Sa«-Jnd.-Ges., Wiener, 100 K
Grazer Actien-Brauerei 500 st
Lantowitz. Kodlen-Eomp. lOOfL
Levkam-JosefSthal 200 st..
xlicimger Brauerei 100 st..
Monlan-Ges.. Oest alv. 100 st
1 >erlmoser dvdr. L.U.P. 100st
Präger Eisen-Jnd.-Ges. 200 st
»simamuranvS..T.Eisw.l00st
Lalgo-Tari. Steint. 100 st..
SLlöglmübl 200 st
r teoterm. Papfdt. u CIg .100 st
Tevpich- u. Möbelstoff, v. Pd.
Haas& Söhne 100 st Gold
IrifaileT Kohlen 70 st atmest.
Türkische TobLtregie-Gejellsch
20u FrcL.
Ung. allg Koblenbergban-Ges.
Unronbaugesellsch. 100 st..
Umon-Baumaterial-Ges.l 00 st
28 affensavr.-Ges. i. Wien 100 n
^^.igon-Leih-A-cG.. mt. 40 o Ä
^La,',cwn-L.-G.. allg Pesl .4008
Wiener Baugesellsch. 100 st.
Wienerderger Ztegelfadrikv- u
Baugesellsch. 200 st 60 °/o E.
X. Devisen, vista.
.'lnrsteidam für 100 boll. Gi:!d
deutsche Baukplätze für lüui'l.
London für 10 Pjd. St....
Jtat. Bantplüye für 100 Lire
Pari« für 100 Frcmct...
0. Valuten.
K. Dttlnzdueaten. per Stück
20 FrancS-Stucke.
2 >» Mark-Stücke.».
SouveretgnL...„.
Tinliiche (üoldliren.
lentscheNeich-Zbankn.. N>0M
galten. Bantnoren. 100 Liie
Papter-Rubel.. 100 Rubel
Zinrfnh der öst-ung. Bank:
Wechsel4^/,%. Lombard f. Ren­
ten u. va^N'fanddrrefe 5°/-,
für andere Wertpapiere &V,%
1410,»
431.-
486.-
SstO—
437—
41>—
738—
1698.
546-
260—
314—
'53—
155—
852—
855 -•
336—
341.-.
134—
140
472—
473—
495—
500—
970—
1010..
1065.-
1090.»
260—
268—
31«—
325—
446 25
447 L5
322—
326—
1710-
1720.-
4^7—
489—
630—
636—
290
343—
347.—
85—
87—
468—
472—
283.-
284—
218—
219.bO
232—
235—
U»5—
157..-
288—
290.—
955—
970—
1010,
1"S0.-
i.
155 50
652.—
66C—
199 40
194.60
(1 7.65
117.85
240*55
240.7 5
90.70
90.90
95.82*
95.90
11.34
11.35
19.1*
19.20
23.53
23.61
24.03
24. li
117«,
117«,
90.85
91.05
2.54»
2.55*0
d\ierkaul
»Uer ttttttuaues
Bunten, stsats«
p»plerv, Pissd*
briete, Lose,
, tfftaxen ete.
Promessen zu alieu Ziehungen-
ES- OrÄdLÄ-^ElIt
CammandltB iit k. H. prli.^
1 Uwrengasse
v dstarratchlschu Lindarbaat
v*
Gß&Z äerrengasse
c£b Oo. Jfjinhiiren
weulun aul Giru-Couto mit
■W 4°/o "530
verzinst vom Tage der Einlege bis nun Tage
io»_28 der Behebung= ohne Kündiguua.—


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 13 ]
tritt mmcr 102,
29. glot>cm0cr 1900,
*
$
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Verlage ;u Nr. 331 des „Grarer Tagblattes", Organes der Deutschen Uolksparter für die ^Alpenländer.
lUasserleitungen in Drain.
Eröffnung der Leitung in ViSmarje.
Laib ach» 20. November.
In den letzten Jahren wurden in Krain eine große
Anzahl Wasserleitungen erbaut, und benutzen wir die
Eröffnung der zuletzt hergestellten dieser Leitungen,
ViSmarje, dazu» um einiges über erwähnte Anlagen zu
beri' ten.
Unter den bisher angeführten verdienen als größte
Semitsch-Tschernembl mit 13 und Loitsch mit sieben
Gemeinden hervorgeboben zu werden. Namentlich die
letztere, welche auch die Südbahn mit Dosier versorgt
und wo die vorzüglich gcfassten Quellen auch in
nockener Jahreszeit noch so reichlich Wasier spenden,
dass die Süvbakn außer dem eigenen Bedürfe noch
täglich 10 bis 15 Tender in die wasierarmen Gegen­
den im Süden abführt, ist bemerkenswert.
Alle diese bisher ausgeführten Wasierversorgungen
haben schon gute Früchte getragen. Vorher verseuchte
Gegenden weisen heute den besten Gesundheitszustand
auf, und auch der Viehstand und damit der Volkswohl­
stand haben sich wesentlich gebesiert und gehoben.
Diese Anlagen ermöglichten die Errichtung von Milch­
wirtschaften» unter denen wieder die in Loitsch die
bedeutendste ist und solchen Zuspruch hat, dass sie oft
kaum alle Aufträge ganz erledigen kann.
Fast durchwegs wurden diese Leitungen mit Hilfe
des Reiches und des Landes bewirkt, deren
Unterstützung meist 75 v. H. der Kosten betragen und
welche die Bevölkerung zum größten Danke verpflichtet.
Noch harren viele Gemeinden dieser Unterstützung,
Vieles und Großes ist noch im Werden, und ein arbeits­
fähiges Parlament kann noch unendlich viel Gutes für
den Volkswohlstand schaffen.
In erster Reihe stehen die großen Wasserleitungen
von Krainbura, Rudolfswert und Adelsberg mit einem
Kostenaufwande von rund 1,000.000 Kronen, und fast
ebenso viel werden noch die zahlreichen kleineren An­
lagen beanspruchen. Das Feld, welches sich hier dem
Volks.crttelcr bietet, ist ein großes, jcgenreiches und
dankbrrcs.
Sowohl die beiden großen eingangs erwähnten,
wie noch 14 andere Wasierversorgungen wurden seit
fünf Jahren von der in Krain schon bestbekannten
verdienstvollen Firma Ingenieur C. Wagenführer
in Wien bewirkt, welche in Laibach durch ihren Chef­
ingenieur Herrn Konrad L a ch n i k vertreten ist, dem
die Durchführung dieser Anlagen obliegt, deren Solidität
nicht am wenigsten sein Verdienst ist.
Auch die meisten Planverfasiungen für die noch zu
bewirkenden Wasserversorgungen von Krainburg, Adcls-
berg u. s. w. giengen aus der technischen Kanzlei obbe-
nannter Firma hervor.
Die letzte von derselben ausgeführte Anlage ist in
Vismarje bei Laibach, welche ebenfalls unter Beihilfe
aus Staats- und Landcsmitteln mit einem Kostenauf-
wande von rund 24.000 Kronen erbaut wurde; auch
diese Leitung ist von der obgenannten Unternehmung
durch Ingenieur Lachnik fertiggestellt worden (die
Aufsicht seitens des Landes Herr Ingenieur I. Sbrizaj),
und es herrscht über die Ausführung einstimmiges Lob.
Der seit Bestand der Ortschaft herrschende Wasser­
mangel, welchem auch ein großer Theil derselben an-
lässlich eines Brandes zum Opfer gefallen ist, erscheint
nunmehr dauernd behoben. Fünf öffentliche Brunnen
und 30 Hausleitungen spenden reichlich vorzügliches
Hochquellwasser, während acht Hydranten die Bestim­
mung haben, jede neuerliche Fcuersgcfahr im Keime zu
ersticken. Tarob herrschte nun große Jubclstimmung der
Bevölkerung, welche anlässlich der Eröffnung am 20. d.
durch Beflaggung und Böllerschüsse zum Ausdrucke ge­
langte und abends die Insassen bei einem Festmahle
vereinte, wo man des Lobes kein Ende fand.
Dem sehr rührigen Ausschusie, die Herren A. Belec
und I. A r b a r an der Sp tze, gebürt für dieses Werk
das .Hauptverdienst, wie nicht minder auch der ober-
wähnlen Firma und deren Vertreter, welchen die vollste
Anerkennung für die tadellose Ausführung wiederholt
ausgesprochen wurde.
Wir werden gelegentlich auf die bereits ausge­
führten und noch zu errichtenden Wasserversorgungen
in Krain zurückkommen, welche geeignet find, gewiss
jedermanns lebhaftes Interesse zu erwecken.
Uackrichikll aus örain and LMellland.
(Mouatsverfammlung der Sectio« Küsten­
land.) Freitag den 23. d. abends fand eine zahlreich
besuchte Monatsversammlung der Sectiön Küstenland
statt. Auf der Tagesordnung stand ein Vortrag des
Herrn Prof. Dr. Gustav Wilhelm über eine Besteigung
der großen Zinne. Der Vorstand Herr Dr. Franz Swida be­
grüßte die Anwesenden und widmete hierauf einen
warmen Nachruf dem kürzlich in Graz verstorbenen
langjährigen Mitglieds und Vorstand-Stellvertreter,
Prof. Wilhelm Urbas. Nach einigen Mittheilungen aus
dem Sectionsleben ertheilte er dem Vortragenden daß
Wort. In klaren Worten zeichnete Herr Dr. Wilhelm
den Gegensatz zwischen Central- und Kalkalpen und
schilderte die Wirkung, welche die weißen Schneeriescn
im Hintergründe langer ermüdender Thäler einerseits
und die unmittelbar anS dem Thale emporsteigenden,
schroffen Wände der Kalkalpen andererseits auf den
Beschauer ausüben. Der schroffe Gegensatz zwischen
Thallandschast und wildem Hochgebirge findet in den
Dolomiten seine höchste Entwicklung. Dorthin führte
uns auch der Vortragende, indem er die Besteigung
der Großen Zinne (3003 Meter) zum Gegen­
stände seiner Aussührungen machte. Schon
lange hegte der Vortragende den Wunsch,
diese Gegend zu besuchen. Dieser sollte nun erfüllt
werden. Von Toblach aus gieng es auf der herrlichen
strack» d’Allemagna nach Schluderbach und von da
zum Misurinasee. Am frühen Morgen wurde aufge­
brochen und trotz des trüben Wetters gieng es in Be­
gleitung des Führers Forcher aus Landro durch herr­
lichen Wald und über schöne Almen, die wohl im
Nebel etwas traurig aussahen, den Geröllhalden zu,
die wie ein Mantel die drei Zinnen umgeben. Der
Pfad, der zur Treizinnenhütte führte, wurde verlassen,
und nun begann der Aufstieg. Ueber steiles Geröll
zwischen der großen und kleinen Zinne gieng es zum
Rastplatze, der unter der Scharte zwischen beiden ist.
Von hier aus beginnt die Kletterarbeit, bis man zu
einer Scharte kommt. Weiterhin gebietet brüchiges Ge­
stein große Vorsicht. Nach Ueberwindung dieser
Schwierigkeit kommen in bunter Abwechslung Wand,
Band, blockiges Geröll und Kamin. Der größte
ist der 25 Meter hohe „Zinnenkamin", welcher durch­
klettert werden muss. Nach einer kleinen Rast heißt es
noch einmal steil empor zum großen Bande, das
200 Meter weit traversiert werden muss. Nach kurzer
Kletterei ist der Gipfel erreicht. Die Aussicht war
freilich durch düstere Wolken gehemmt, doch hie und
da eröffnete sich ein Blick in die gespensterhafte Tiefe.
Ein Gefühl unendlicher Einsamkeit erweckt der Auf­
enthalt auf dieser Höhe, wo man das Bewusstsein hat,
ringsherum von gewaltigen Riesen umgeben zu sein,
aber durch ein Nebelmeer von der Welt abgeschieden
ist. Der Vortragende gedachte auch der kühnen Vor­
kämpfer, welche sich an die Bezwingung dieser Niesen
gemacht hatten. Der Abstieg bot wieder neue Schwie­
rigkeiten; doch wurden sie auch überwunden. Um die
Mittagszeit wurde der Thalboden erreicht, und hochbe­
friedigt kehrten unsere Wanderer zurück, jeder seinem
Ziele zu. Mit einer faibenreichen und anschaulichen
Schilderung einer Mondnacht in der Dolomitcnland-
scha't bei Tre Croci schloss der gediegene Vortrag. Der
rauschende Beifall war wohl verdient. T.
(Triester Stadtrath.) Donnerstag den 22. d.
fand die 22. öffentliche Sitzung des Triester Stadt­
rathes unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Ritter
v. Sandrinelli statt. Als Regierungsoertreter fungierte
der Statthaltereirath Wilhelm Ritter v. Jettmar. Nach
Verlesung und Genehmigung des letzten Sitzungsproto­
kolls wurde ein Schreiben der Municipaldelegation ver­
lesen, worin mitgetheilt wird, dass der Bau des
Irrenhauses suspendiert werden musste, weil die Unter-
handlungen wegen der Tracenführung der neuen Bahn
Triest-Görz durch das Gebiet des Irrenhauses noch
nilltt abgeschlossen sind. Der Stadtrath bewilligte
hierauf dem Vereine „Previdcnza" einen Beitrag von
1000 K. Dem Vereine der Kinderfteundc wurde ein
Beitrag von 10.000 K. bewilligt. Ueber Antrag des
GR. Dr. Spadoni wurde der Schulaucschuss beauf­
tragt, darüber Bericht zu erstatten, ob die Uebernahme
der Schrllküchen in die Regie der Gemeinde empfehlens­
wert sei. Der Stadtrath genehmigte hierauf mehrere
Creditposten und Anträge wegen Parcellierung von
Grundstücken. Sodann wurde die Sitzung geschlossen.
(Verein „Deutsches Haus" in Trieft.) Der
Triester Männergesargverein hat in seiner am 24. d.
stattgefundenen Hauptversammlung beschlossen, dem
Vereine „Deutsches Haus" als Gründer beizutreten.
Dom Düchertische.
(Verzeichnis der in unserer Schrifkleitung in den letzten
Lagen eingelaufenen Bücher, Zeitschriften, Karten u. s. w..
deren besondere Besprechung wir uns vorbehalten.)
* Die Vorzüge der B e ck e r's ch e n Welt­
geschichte (Union Deutsche Verlagsgesellschaft in
Stuttgart, Berlin, Leipzig) find längst bekannt: zweck­
mäßige Auswahl des Stoffes, lebendige, anschauliche
Darstellung, übersichtliche Anordnung und Eintheilung,
warme Vaterlandsliebe, breite Berücksichtigung der neuen
und neuesten Geschichte; der Zeit von der Reformation
bis heute sind acht Bände zugewiesen, während das
Alterthum deren drei, das Mittelalter «inen Band um­
fasst. Diesen Vorzügen verdankt das altberühmte
Werk seine bisherige Verbreitung in allen Kreisen des
deutschen Volkes. Die Bearbeiter der neuen vierten
Auflage waren bemüht, diese Vorzüge zu erhalten und
mit dem Reize der Darstellung die Zuverlässigkeit nach
dem heutigen Stande deS geschichtlichen Wissens zu
vereinen.— Die vierte Auflage wird über 1000 Ab­
bildungen, darunter viele neue, enthalten. Das Karten-
material ist durchgreifenden Aenderungen und Ver­
besserungen unterzogen worden. Das Werk kommt dem
in weiten Kreisen bestehenden Bedürfnisse nach einer
volksthümlich gehaltenen, allgemein verständlichen und
anziehend geschriebenen Weltgeschichte entgegen. Die
neue Auflage ist nach dem neuesten Stande der Wissen­
schaft durchgesehen und bis auf die Gegenwatt fort­
geführt von Professor Dr. I. Miller und Professor
Dr. K. H. Grotz und wird in 66 acht- bis vierzehn-
tägigen Lieferungen zu 40 Pfennig erscheinen.
* Sopbus B a u d i tz, „D as Erdbeben in
Winveby und anderes". Sechs neue 'Novellen.
Teutsch von H. Prchn. Leipzig. Gebrüder RAnecke.
* Karl Reinecke, „Und manche liebe
Schatten steigen au f." Gedenkblälter an be­
rühmte Musiker. Leipzig. Gebrüder Reinecke.
* „Der Amateur-Zauberer." Eine
Sammlung auserlesener, überraschender Zauberkunst­
stücke mit Münzen, Karten und anderen Gegenständen
zur Darstellung in privaten Kreisen. Nebst einem An­
hange: Schnurrpfeifereicn. Von H. F. C. Suhr,
Prestidigitateur. Schwabacher Verlagsbuchhandlung in
Stuttgart.— Während die bisher erschienenen Bücker
über Zauberei, Kartenkünste u. dgl. meist nur solche
Scherze enthalten, die eine bedeutende, nur durch
dauernde Uebung zu erlangende Fingerfertigkeit erfordern
und dem Dilettanten bald die ganze Zauberei ver­
leiden, hat es sich der Verfasser in diesem neuen
Werkchen zur Aufgabe gestellt, durch praktstche Rath­
schläge den Dilettanten vor Misserfolg und Ent­
täuschungen zu bewahren und so der Magie neue An­
hänger zuzuführen. Wer wollte nicht ein solcher
Schwerenöther sein, dem sich bereitwilligst jedes gass-
fteie Haus öffnet, dem man von allen Seiten Beifall
zujubelt? An dieses Ziel zu gelangen, das keines­
wegs so schwer zu erreichen ist, wie mancher annimmt,
will der „Amateur-Zauberer" behilflich sein. Im
übrigen möge das Buch, das seinem Besitzer und dessen
Freunden manche heitere Stunde bereiten wird, für sich
selbst sprechen.
* Die Fabrication von Stärkezucker,
Dexttin, Maltosepräparaten, sowie Zuckercouleur und
Jnverizucker. Tin Handbuch für Stärke-, Siärkczucker-
und Jnvertzucker-Fabrikanten. Von Dr. Wllhelm
B e r s ch. Mit 53 Abbildungen. A. Hartleben in
Wien.— Die Darstellnng ist stteng sachlich, doch
gleichzeitig leicht verständlich gebalten. Das Werk wird
nicht nur den Starke-Industriellen, sondern auch allen
technischen Chemikern willkommen sein, weil es eine
in ihren Einzelheiten wenig gekannte Industrie ein­
gehend bespricht.


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 14 ]
14
331. 10. Jahrg.
Grazer TatWlatl
Donnerstag, 29. November 1900.
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 28. November 1900.
80. AbonnementL-Borstellung. II. Serie. Weiße Aorten
Zum erstenmale:
Das Stveichholzmädel.
Musikalisches Märchen in einem Act von August Enna. Texi
nach h. E. Andersen. Deutsch von E. von Encherg und
Th. R-Hdaum.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell-
Meister Weihleder.
Marie, ei» armeS Mädchen 5*1- ». Rohden
Die Hausfrau Fri> Kittel
Die Mutter Marien'S Frl. Pallik
Nachtwächter Hr. Thölke
Chor von Wächtern. Männer» Frauen und Kinder.— Zeit:
Ansang 1860.
Hieraus neu einstudiert:
ZDroner? WZcrkzer?.
Illustriert in drei Bildern von Louis Frappart und F. Gau.
Die Musik zusammengestellt von Joses Bayer.
Arrangiert und einstudiert von der Ballettmei'terin C. Unger.
Dirigent: Herr Kapellmeister Kittel.
Erstes Bild: Am Spittelberg.
Leopold Pernauer, «in armer Handwerks»
bunche Hr. Mödlinger
Ein Nachtwächter Hr. Miltendorf
Hanswurst.... .......... Hr. P:rk
Barbara, ein Bürgermädche» Fr. Falkner
Eine Kellnerin Frl. Politzky
Ein Kaminsc Hr. Kretjchmer.
Zeit: Ende deS vorigen Jahrhunderte.
„Der Langaus": Frau Falkner, Fil. Politzky. Harraffer
Hcir Woütingcr, Kietichmer, Pirk und das Ballettkorps.
Zweites Bild: Im Apollo-saale:
Die Braut Frl. Eckhart
Der Bräutigam Hr. Fa we
Die Brautmutter Fr. Charles
Der Brautvater Hr. Krisch
Brautiührer Hr. Krelichmcr
Leopold Pernauer, ein reicher Wiener Bürger Hr. Mödlinger
Barbara, dessen Frau Fr. Fallner
Der Wirt..- Hr. Frankl
Die Jugend Frl. Politzky.
HoüzeitSgästc.— Zeit: 1830.
Vorkommende Tänze: 1. Gavotte Frl. Eckhart und Lr.
Mödtinaer.— 2. Mazur-Ouadriüc: Frl. Cngete, HarralPr
Th., Dimeth, Schönlag, Hr. «ratvchwil Bogdalskp. Matbialch
— 3. Pas ÄS trois: Frl. Unger, Politzky Harrasier L.—
4. Altdeutscher Polstertanz: Frl. Cckhori, Hr. Favre und da^
gesammt« Ballettcoips.— 5. Bruder Lustig: Walzer von
Iah. Srrautz Vater.
Drittes Btld: Im Prater.— Die Neuzeit.
Der alte Pernauer Hr. Mödlinger
Barbara Fr. Falkner
^Fledermaus-Walzer von Johann Strauß Sohn: Das Balletl-
corps.— Czürdas: Frl. Har:asser L.. Engel:, Hinraffe: Th..
Schöntag.— Polka: Frl. Politzky, Timeth.— Walzer: Dom
geiammten Balliilpersonale.
Räch dem ersten Stück findet eine Pause von 15 Minuten statt
Kasse-Eröffnung 1 /' a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Freitag: „Djamilch". Hieraus: „Wiener Walzer".
Theater am Franzensplatz.
Heilte Donnerstag bleibt das Theater geschlossen
Morgen Freitag bet ermäßigen Preisen: „Das Glück im
Winkel".
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnkment.
Heute Donnerstag den 29. November 1900.
Clasiikei -Vorstellung.
Dritte- und letztes Gastspiel des 1. helben und Liebhabers
Herrn HauS Friedrichs rom Rcsidenztheater in Berlin.
Der Widerspenstigen Zähmung.
Lustspiel in 5 Auszügen von W. Shakespeare.— Für di
deutsche Bühne bearbeitet von Iah. Ludwig Teinhardstein.
Regie: Herr Jo-es L. Friedrich.
Bap ista. ein Edelmann aus Prbua... Hr. Brandt
mnca™'} frine T^t-r ;;;*•• £ir'® 4mib
Vni.entio, ein Edelmann auS Pii'a
Laceetio, sein Sohn
Pciruchio. ein Eocimann aus Verona
Grame r Zympljonic-Gr chester
Hente Donnerstag den SO. November 1900:
-4- Steinfeldev Säle -R
SES CDIISEST
vorn vollständigen Orchester.
Anfang 8 Uhr. Eintritt SO kr.
Studenten und Mitglieder des Orchestervereines 20 kr.
Abonnements« und Dutzendlonen giltig. 201-40
&
gldres&dec&etx «„b
O. jt*rctclHaHHt mo
in jeder Ausführung bei
G.^ 05 ti 2 n, Graz, Hofgasse 2.
Fernsiprecher IN r. 13. 12252
Josef Kreft
Zimmer-, Kirchen- u. Salon-Maler
und Anstreichcrmeister
?ä:«'U 2 tÄ 2 r'r' 82 TS Or. 0
erlaubt sich ergcbcnst mitzutheilen, dals er noch folgende Arbeiten
übernimmt, und zwar: Schriften», Decorations-
unJ) Wappen-Malerei, sowie Vergolderct und
das verehrte P. T. Publikum um das jervere Wohlwollen.
Mit aller Hochachtung
12174 Josef Krelt.
} 5MtmCa’ SS 5tCieC
etruchio's Diener’
Hortercho
Tranio, Lucenlio's Diener
>i^ml0, 1 cn
Curts./
Bromio, ein Schauspieler
Ein Schneioer ....
Ein Page
Die Handlung spielt abwechselnd in Padua und in dem Land
hause des P.iruchio.
Kasic-Erösinung 7 llhr. Anfang präcise J/ 2 S Ubr
. Frl. Seldors
. Hr. Friedrich
. Hr. Werncr-Eigen
. Hr Friedrich»«. 8
. Hr. Nekut
. Hr. Schmidt
. Hr. Gutlmann
. Hr. Lee
. Hr. Lachers
. Hr. Paulniann
. Hr. Schußnix
. Frl. b'ariett.
Ilatn rffissBiischaflliGhei Yereiii für SteiErm ark.
Leier des 100. Geburtstage!
von
Franz llngev
l)«rrs ^Isrrrrovstcrg um 6 Z4bv aOcrtö» im
landfchaftlicherr Nitterfatrls.
Die Mitglieder des Vereines werden ersucht, die Mitglieds
karte mitzubringen. Freunde der WPenichaft können Einir>t1s
e.ttcn in dec Kun Handlung I a m» i k, ani Hauptplatze, bc
heben. Auch Damen haben Zutritt. 2806s
Gkss«r-Vkm> j .TMgrsphis'.
34. Bercinsjahr.
Teuutsz icn 2. ^ccmficr 1900, halb 6 Uhr abeudö
tm
•®> Stepbanien-Saale:
unter gefäsiiaer Mitwirkung des Fräuleins i)enriette
rviniberrky, des Herrn Max Schiller, des
Symxyonie-Grchesters des Herm Martin
Spörr.
Lhormcistcr ^err vincenz Grtner.
1. „Morgenrus", Männer bor vo».. Rudolf Wagner.
2. „DcrUnbcste,ndi,te",Männecchorvon E. S.Engelsberg
3. Lieder, gesungen von Fräurein Hen»
riette Wimbcrsky:
s) „Tie Raiist" von Richard Strauß.
b) „Tie btaucu Früh.iugsaugcu"
von Robert Franz.
c) „Murmelndes Lüftchen, Vlü-
tcnwind" von Adolf Jensen.
4. „Dtecresstiiniueu", Männerchur von Lothar Kcinpter.
5. „Der Gondelfahrer", Manncrchor
mi: Clavurbe..lcitui,g von Fr. Schubert.
6. Lieder, gesungen vom VercinSmi'.glicde
Herrn Martin M a d I:
»> „Der Mohrenfürst auf der
Messe", Ballad- von Karl Löwe.
b) Portugiesisches VoUSlied von Wilhelm Kicnzl
c) „Zueignung" von Richard Strauß.
7. Orchester-Vortrag. romantische Ouver­
türe von Thnile.
8. „FrühUnqsbilder", Manne,chor von E. S. Engelsberg.
9. „Die Spinnerin", Mänucrchor von I. Nentivich.
10. „Wachet aus!" (Thü-merlied),
Mäiuie.chor mit Occhesterbegleitung von Th. Podbeitsky.
Lösendorfer-Eoncertstiigel aus dem k. u. k. Hos«Clavier<
Etabti;>cment dcü Hc,rn Älldcrt Fiedler.
Preise der P! itze: Svc.rsip^ i» der I. bis inclusive VI. Reihe
K :!.—, VJJ. bis inclusive XII Reihe K 2.—. in den wellircn
Reihen und GaUcricsttzc X 1.60, Parterre-Entrse lü 1. —.
Speilsibc und Eintrittskarten w rocn in der Ruch- u. Musikatnm-
Hanvlong V-S Herrn -Hüll- Wagner, RatllhauSgebäuVe, auS-
g g be» und donielbst au,!> der Umlau'ch von Ka-ten unter-
flüeender Mitglieder gegen ent p^eü,endc Aufzahlung für Sitz­
plätze besorgt. 2802s
p Gramer Orpay 4 h
Sperialilätki-Theiter 1. Kaize«. Dir. |. Laitaicher.
Houte Touuerstag den 20. November:
w Letztes Auf treten
des ungeschickte« JougleurS
ISl—70
Außerdem zum vorletzteumale:
II Ssnsstloitvlis Attraolion 11 ß
o Tigev-Gvazien.
Akrobatinnen und Sprins-Potpourri.
MARIOT rroiloor. 'ü*3
Dazu das übrige große Programm.
Kasic-Erösinung und EinlalS 7[/ t Uhr. Ansang 8 llhr.^
■J-pKWV
tJiu
i S»"'' »B diinfti- rni ü• n A>
Jniiüsfem*
Panorama International, sasse a.
Ken! Interessanter Rnndsan;
durch Tor in nnd Mailand.> 73»
Neueste sensstlonelä^ amerikanische Erfindung!
Mutosliop
2784»
— Einwurf SO Heller.—
^nnsfcrnsasse 2.
Polytechnischer Club.
Samstag den 1. December 1000:
Mochen-Urrsammlrmg
im Hotel „Elephant".
—--* Beginn 7 V 2 Uhr abends.---
Tages-Ordnung:
1. Architektonische Reise-Ski,zen über P iriS und d:e Ausstellung,
gebatten vom Herrn Architekt Josef Hötzl.
2. Eventuelle Anträge. 69—17
Ber Äussdmss des kaufm.
Vereines D’Solidsn 12I66
ersucht freundlich jene firmen, welche
von dem Vereine etwas m fordern haben,
die Nechnungen bis längstens 2.
c i;mber8.J.l)ct,sinn. Franz PuscJisii^y,
üufstiar, Kaisiirfe;dgasse, hlruer-
lexien zu wollen» und werden später ein­
laufende Rechnungen zurückgewiesen.
ikolo- Geschenke
empfiehlt In schöner Auswahl 2708»
Johann Siug's Witwe
Graz, Griesgasse 3, 1. Stock.
Auswärtige Autträge werden prompt ausgeführt.
Polyphone
selbstspiolende Musikwerke
Plionogrsphcn
nur erstclassiges Fabrikat
-! zura Preise von 25 K auf-, y
wärts liefern gegen Monats- i
raten von 3 K an
Biiil, Freund& Co. in Bresluu.
Illustrierte Kataloge gratis und frei. 25-112
Äbbazia
Jiotd nnd Pension Skiina
im Centrum gelegen, Cvmfort neu. Möali^rte Zimmer mit Ri>rrrS>
au^sicht zu den soltveilen Preisen. Vorzügliche, otrberüamte
Wteueiküche. Ansrarcn sind zu richten an Josef Müller.
>v<*x,Cw:
| Champagner Boiler
4 Wälscb- Riesling, Burgunder blanche,
i llisin-llis liug» Burgunder ros6
"X Hauptniederlagc bet: 2695a
| C JM &S'ö!|uc, ffirnj
> Hofgasse 8 (Trlrphou 77).


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 15 ]
Donnerstag, 29. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 3311 1b
Verdorbene in Gra;.
Nachtrag vorn 28. November 1960.
Bett Marie, A beiterskmd auS Algersdorf bei Graz, 18 Tg.,
Lrl'triSichwäche;
Rath Marie. DienstmagdSkind ausKalsdorf bei Gra»,
Lungrnentzünduug; beide im Kinder-Spital.
Rom 27. November 1900.
Schind ler Sophie, Lehrerin der französischen Sprache, 71 I.,
Brockmanngaffe 50, Hrrzklappen'ehler.
Ulrich Karl. Portierskiad. 7 W.. Reitjchulgafle 27. Darmkatarrh.
Fremven-L'ike.
Lotet „im» Slevhaute»-.
Arh. 9. «ach «.. Lübeck.- Rit. v. Sie big F.. Schlms
Daalen.— Bernd M. v.. Wien.— Edl. v. M-inzinger F.
St.inamanger.— «ubinSky A. ,., f. Gem» Tteinamanger.—
Beicht C.. Generalconsul. s. Fam., Alagensurt— Dr. Slrller
M, Adv., Budapest.- Reale I.. Rent» s Fam., London.—
Mudroch E» GulSbes» s. Gem» Böhmen.— Langer O., Fbksb.,
Wien.— Horn H» Rexräs. Dien.— Dudek H» FbkSbei.,
Teplitz.— Soschenhoser I.. Jng» Wien.— Mayer I» General
jecretör. Wien.— Rodosi S-, «im., Budapest.— Landccker
I» «im, München.— Messing M.. Ksm.. Budapest.— Frau
Paula Mican, Majorsgattia. s. Fam.. NeuhauS.— LillstS M»
Roicnwrsser L. Koppe E.. RciSoerg I-, Bell A» Eisler Z. D..
Pajor O., Sinführ «.. Weflcly «. «omorner H» Weiß I.
Lindenberg I» Kaust., Wien.— Reibstein A.. s. Gem. u. Tochter.
Wien.— Nagy M., Gutsbes» !. Tochter. Ungarn.
Holet »ruur Erzherzog Johav--.
Ritter v. KtntgS A» Dir» Prag.— Goldig R. G. v..
Rent.. Budapest.— Bürger H» Eh.-fredact., Wien.— Orcl
1.. «poth» s. Fam-, Wei».— Berghoser H.. Prio., Fehring
— Bernolli L» Gutsbes» Tirol.— Smnkowitz G-, Priv..
Budapest.— Eteinhofer M.. Rltbes.. St. Johann.— Fischei
E., Latzka A-, Deutsch E» Sonnenschein I., Jmmergut E.
Stagle Ch» Langer A-, Seisler F.. Weinberger A. Joszcfi
1., «anody I.. Manheim S., Vollpoti I., Klein E, Kasier
St., Jalominer O» Meyer G» Roth M.. Mutaz Z., Kstte. u.
Rsde., W>en.— Rosenseid M., Ksm-, Hamburg.— Grünhut
A» Sjalic 5» Hanael I-, s. Gem., Szabatby B-, Klein O.
Kflte., Budapest.— «ohn I. S.. ZeitungSeigenth.. Wien.-
Wagner F. *., Tonsect» Wien.— Bing E-, Kfm» Basel.—
horvath F» Ksm.. s. Gem.. Radkersburg,— ,^rau Zuillerat
A» Priv-, Amsterdam.— Frau Ranstl M» Prio., Leobe».—
Frl. Rothmüller H.» Buchhall., Wie«.
Hotel «glorios«
Steffi G. bt, Lyon.— Sovricevic SB., s. Sohn, Dale-
grand«.— Foigeisz L., Prio., s. Gem.. Budapest.— Send,!-
«., Priv., W«ev.— Lackmger 33., Fürst I, Hart! P,, Blumen,
thal L., KrtS S., Bix S» Klug S., Schul, S., Braun Z.
Kaust., Wien.— Antoiae I., EdalonS,— Tischler M, Wöllan
— Bihor B» Prag.— Schon I., Budavest.— W.rl O.,
Triest.— Deutsch SB., Gr.-Kanizia.— Schmock C., Ctemnitz,
— Rlegier 2B., Rcichrnau.— Knil C» Bmt., s. Gem., Würzen.
— Kern 3„ Bmt., Altendorf.— L iner I., Odersörster, s.
Gem., Slainz.— Kirchberger I., Gastw» l. Gem., Gamlitz.
— Fr. Balan F., Priv,, Pcttau.— Fr. Walther A» L.-G.-R.-
Gatlrn, Arnfeis.
Hotel „zum gold. Engel".
Drathschmidt v. Bruckh im L., Petlau.— Krall I., Priv.
Berlin.— Stimme A» Priv., Pari?.— Gcbharvt C., ^sm.
Ulm.— Siodennein Q,., Priv., Villach.— Fiiy K., Fleiscyer-
mstr» i. Tochter, Marburg.— Tschvner O» Lfm» Salzburtz.
— Schwarz I., Asm., WaraSdin.— G.ich I
Tanbaus r I., Kflte, Wi-n.— Hilsdors P., Ridr., Wels.—
Damel P., Rsv, Salzburg.— KrusS A. C» Ridr.. Wien.—
Rausch I., Klinger A» Priv., Wir».— Hermann H., Pri:»
" recden.— G-cen A. Ksm., Landen.— ssrau Sofie:
Brauereibcs.-Katt., Judenburg.— Frau Kerchner I.» Rest-
Gatt, Aumühl.
Hotel „znm gold. »los»«.
Frau Brizeel 3l-, f. Tochter, u. Frau Jh A., Priv., GlbiS-
wald.— Frau Koriiichnigg 35., Hbs., Tragög.— Klinger I,
Ksm., Trieft.— Äxmann A.. Kiplan, Loirc:sdors. -- Drill
i5., üsm., Jcnlsch P., »sm., rieipzig.— Slangs F» Grdbcs.,
G m., Liboch.«— Mrßani L.< Bau>Unurnchmer. Ragusa.—
Frau Ditz B.. Gastho bes., Friesach.— Schweinburger A., s
Sohn. Kbern E. B., Airkorn I., Baar I., Kürer I., Spindler
ü.. Freund J.^ «ende I., Ooerhammcr A., Thaler L., B-artinecl
R., Kopacs A-, R>de. u. Kauü., Wien.— Springer 9t., Ksm.
sichtenwerden, Oeilerr.-Schlefiea.— Rasenberg F., Ksm.
Agram.— Poichiugcr R, s. E«m., Wren.— Gletzei I., Hbs..
s. Sohn, Klogensurt.
Salttzos „zu« LchtWmel«.
Bazant F., Priv., Nstron.— Rauch 31., Rltbes., s. Tochier
Radkersburg.— Suppan F., Rllbe'., Frauenrach.— Schrill
mieser I., Prio., Warlberg.— Lamprccht I., Rllbls., Wem
crg.^ Heigl P.> Priv., Kirchbgch.— Tauber I.. P:iv.,
2l. Slepban.— Huber C., Prio. Unterfang.— Lind! F
Priv., Kirchberg.— Colol.ris E.. k. k. Horstwart, Wolssberg.
Obermeier I.» HNm,, Wien.— Baumann C., R.tbes.
Reudors.— Ortner M., Priv., Oberlleier.— Mayer F
Hdlsm., Lienz— T tbcr I.. Ritb., St. Slepban.— Horwut
v., Rltres., St. Gotlhart.— Bauer SB., Rltbes., 9!eudors.
Lasthof »zu« Lchwau".
Hacl A., Dechant, Mahienberg.- Wolf W., Obeiiebr,,
s. Gem., Ratichendors.— Klobmeier 3i., Srcre:., Mahre> betg
-§ Krainz A., Bint-, s. Gem., St. Ruprecht.— (5usec F.,
Ktausbes., Wö'-iinq.— Wiesner L., Kim. Ungar«.— Juret'r
F., Kim., Friedau.— Ph old L., R d., Fieisien.— Eröbl A..
tiriv-, i. Gem., Leobeu— Fratiz H.. Ksm., Wien.— Steiner
Ö„ Geschäjtr-m-, s. Gem., Marourg.— Mayer I., Forslwirl,
Trosaiach.— Hirzer H., Priv., Gleisdorf.— Hürmann SB.,
P:io., Rlilh.— Slampfl F, Prio, Fürüenteld.— Bauer
Tischlern,.. Gleisvorf.— Elreioer F., Zimmermeiner
. Gem» Trosaiach.— Pein A., Productenhdlr., s. Schwester,
Spitz.— Präger H» B-ick:rm.. Lutlenberg.— Loitersbergcr
I. Waqnerm» f. Gem» Fehrtng.— Fordinac F» Sch ciderm.
u. HauSbe'., Borvernberg.— Wilfinger 3l» Säeem., Winzen-
vorf.— Kapoer F» Grdbes» Wtnzendors.— kirchsteiger 41.,
Grdbes., Wlnzendors.
Dasthof „zu den drei Hackeu«.
Warzl H» Medwed 8.. Maikle P» Gerni E» Handelsrid«.,
Wien.— Hochhiei er H» Grundbei» Aflenz.— Frau Gang!
ZimmermciilerSgattin, Knittelseld.— Jud I., Geichrilsm..
Hobrnbrugg.— Woichitz I., Geschäftsm» Wundichuh.—
-böchl I., Gelch8>'tSm., 3Iuffee.
Hotter^s
diätetische Veterinär-Präparate
unTTFD> die hervorragendste» der
^ Neuzeit.
Tra!ning-Fluid.
klZaschwasier für Pferde und Hör«»
oied. 1 Flacon H
Srhäll die Lebnen und MuStelu
bis inS boke Ätier stell krätt'.g und
frisch, befahi.u üa? Thier nach Sm-
rerbungen -u den giörien Strapazen
und Training.
S!»ch det nüen Folgen »o« Ueber-
snitrengunoen. L'.vmhett, Rheuma-
tlLmu» und Lreisbett wtt Lder»
ra,chendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbiuol.
JtaSntettfdifä Wasckiwafier für Pleide. >/, Flmv» fl. 8.—. V, Jlaco» ft.3,50,
tituitntt alle Aa;wü«sc und sentgen «»sape, ohne da» Haar zu zerstöre«,
tt» üärit anzegiiff u« «nd schwache Eehacn, e">l»rnt und zerstört alle
5lnole» an den vintleln und verhütet jede Lvlzündung, ist »ouz desonder»
bewthrt der 8aUen, gesfelaeschwulh, Husbeulen, dicken Knien, Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, Luickiwetlungen, wo solne austrelrn. Pehebt
da« Zitiern der Knie »nd hrtlt alle Quetschunge». 210—»
iST Hotter’s yVg-fil.
Röhrvulver für Pferde und Hornvieh. I Paket 88 fr.
Lorzu ilichcr Zusah zu» guiler, um da» Thier gesund und Mistig zu
erhallen. Bei Nieren». Leber», vlajeu» und Rerventerdeu »nzmoenden.
llanptdepot für Grax:
J. Purgleitner's Apotheke, Sporgasse.
^anptiiepot: Kpjtjde „Zm heil. Zisks"
Wien, Xtt. 2, Hchondrunnerktraffr 182.
fkl 1" Ausführlich» Profvecte >ea»t- und frauco.
Lpitruksgerivii-Lsst.
Er wrrtt besänsttgend, hustenslillend, reizmildernd, ichleim-
löiend, die Verdauung und Ernährung befördernd, den Körpei
kräftigend und stärkend. Preis: 1 Flasche mil Eiebrauchsanweisung
tiü kr.— 1 Krone und 60 Heller. Erhältlich: 207—1
Landschafts-Apstheke, Graz, Sackstrasse 4.
Ausschreibung.
Bei der Sparcafle der Stadt voitsberg gelangt die
Stelle eines Adjunkten mit einem JahrcSgehalte »o»
K 1200'— (zwölihundert Krone«), einem Quaniergeld« voa
br 200'— kzweihundert Kronen) und fortlaufeuden Quinquenuinr
per je K 200'— (zweihundert Krone«) sofort zur Besetzung.
Die Anstellung ist vorläufig eine provisorische; dieselbe
wird jedoch bei zufriedenstellender Berwendbarkett «ach Ablauf
cincS Jahres in eine dcfinitto« umgewandelt, woont die Anwart­
schaft aus seiner,eiüg« Penstoaeberechttgu»> «ach deo Nonne«
für Staatsbeamte verbunden ist.
Ersarderniffe: Deutsch« Nationalität, Alter »icht untcr 24
and nicht über 30 Jahre, entsprechende allgemeine Bildung,
Specialbildung im Verrechnungßfache und Nachweis der prak­
tischen Verwendung in einer Spmcafse oder ähnlichen Anstalt.
Absolventen einer höberea Handelsschule (HaadelS-Bkademie)
oder etueS kaufmännischen Lbüurienten-Turses erhalten den
Lorzug.
Die Herren Bewerber werden eingeladen, die mtt obigen
Rachweisungen instruierten Gesuche, in welchen auch daS Ver­
hältnis zum Militäroerband« anzugeben ist, spätesten- bis
20. December l. I. an die Direktion der unterzeichnete» Spat*
caffe zu richten. Periönliche Vorstellung erwünscht. Eine Ber-
gütuug der Zureisc-Spejeu findet jedoch nicht statt.
Sparkasse der Stadt Uottsbreg.
2743» Der Obmann: Josef Rcichman» m. p.
SBruffleiiieniicn
rT7>.V5H»»«^S?SlB^Ä
'm
U
und vlutbustendrn gibt ei» -ehrlltei l
Gastwirt^ [Cniftftonlet kostenfreie LuSkunit!
G-m7?Jud^b^g."Granat chS» FlnsH^Pöllau.-
Heim, Behacker L.. Klei» L.. Frischak L„ Sattl W» Süß I-, V^,m.»ae«ur.
Die fiberin* liebevollen Beweise herzlicher Theilnahme während der
langen Krankheit und anläaalich des mich schwer betroffenen Verlustes meiner
lieben thenren Oattin, bezw. Mutter, Tochter, Bohwester und Schwägerin, der
Frau
?j/A ?& Bertha Fröhlich, gob. Denk
Iß CaDit
4% Eisenbahn-Staatsschuld-Verschreihungen,
4% österr. Central-Boden-Credit-Bank-Pfandbriefe,
4% öst Creditinstitut f. öfftl Art. Obligationen,
4% löhm. Landssbank-Communal-Scliuldscliemß,
4% österr. Hypothekenbank-Pfandbriefe,
4% n.-österr. Hypothek.-Anst.-Pfandbriefe,
4% Bukowinaer Bodencredit-Anst.-Pfandbriefe,
4Va% mähr. Sparkasse-Pfandbriefe,
sämmtliche in Oesterreich pupillarsicher und rentensteuerfrel,
ferner
4Va7o Pester ung. Commercialhank-Pfandhriefe,
472% Pester hauptst Sparkasse-Pfandbriefe,
472% ung. Landes-Centralsparkasse-Pfandbriefe,
472% crcat.-slav. Landes-Hjrp.-Bank-Pfandbriefe,
47«% Pester-Comm.-Bank-Oblig. m. 10% Prämie
stets oonlantest n haben bei 109—82
E. (0. Mayer& Co.
Commandils derk.k.prii. Österreich. Länderbank
I Hsrrenossse GRAZ Herrengasss I.
sowie die vielen schönen Kranzspenden und das zahlreiche ehrende Geleite
der unvergosslichen Verblichenen zur letzten Ruhestätte verpflichten mich
zum wärmsten tiefstgefühlten Danke, welchen ich hiemit im eigenen wie im
Namen meiner Angehörigen allen und insbesondere meinem geehrten Chef
4 F. A. Läpp, dem Herrn Procnristen R. Pirker und den Herren Beamten der
Firma »Bruder Läpp“, der Radfahrer-Vereinigung .Grazer Harrenfahrer* und
•j meinen befreundeten Familien zum Ausdrucke bringe. 171-66
Der tieftrauernde Gatte Engs!bcrt FrChüch.
H
«1
f 4
**.'*''-' "7
Die gefertigte Firma gibt die betrübende Nachricht von
dem am 28. November L J. erfolgten Ableben ihrer lang­
jährigen, treuen und unermüdlich thätig gewesenen, ersten
Giessmeisterin, der Frau
Katharina JCöd
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 80. November
1. J. um 3 UhP nachmittags von der Leichenhalle vor dem
Paulusthore, allwo die Aufbahrung stattfand, aus nach dem
Central-Friedhofe statt. 141—165
Gra*, am 29. November 190o*
Jo/j. Hof mann
k. k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- und Gljcerin-Fabrik
in Graz.
Stetem. Bestattung»-Anstalt„ C02fC0HDIA ", Gratbachq. 42.


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 16 ]
16 9h.
)ahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 29. Noi mber 1900.
Die ^kleine» Lußeigen" kmmen ant und ohne
treffe rrlkdeme» und wird BttStunft m »»lerer
Berwalrunfi, Hrrrrngasie 3, errhr-.It. Snftagen
von auswärts ist ernt ©ricfmarte belzuschlrestc«.
SJricft mit Bezeichnuiigti» (Chiffre) werden üder-
oommcn u. geg. Lonoenungd.ClnichiUkungsicherned
ausgesolAt. Auskünfte werden von 6 bis 7 Uhr er­
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
©rtregrar gfmnklrilirr
sind #» »crfttotea Anfrage: Gesrgt-
gosie 2. 2. brock recht». l-’ 2 .s»
2 neue Kleider für A.adcken
von 10 —!• Jahren und ein flitbtn
altern mtt Kottnjtüdot zu vertäu,ru
Siofterwte«g»ste 12. 11223
Schöne Hütte
geeignet atz Wächterdütte, auch zum
Labal» oder Odiwerloust, 4 Auslage-
G°»lampen mtt Luerdeenuer. ein
Autlage^kckleste» und ein Kegelspiel
zu verlauten. Lust. Pseisengaffe I»,
tm Eompioir. 1 076
Schöner Zicqenbock
zu verlausen. Echönaugaffe> 32.
DaS beste
Tiroler FrWenbrot
der> Silo= fL 1. 20, belommt man
nur tu der Londttorei R. ktaffae,
Sackttraße 14. 21. 16»
Harzer Kanaricn
Edelroller, zu verlaufen. Wiener-
firake 6, 1. Stock linl».
(Llegaute Wiuterjacke
schwarz, fast neu. 10 fi. Brockmcmu-
gasie 13, 1. Stock recht».
FLlkt«, Kleider». Slujcn
billig zu verlausen. Jalvmttrigaste 10.
2. Stock. 12180
Kachelöfen
»nd Slaltbüre» mit Oberlicht« zu
deikauien Laimburggafie 18.
Wiuterrock
für mftielgrdßcn Herrn u» 5 ü. ju
verlauten. Warituaeraaffe 1, 2. €tod
foiB. 12201
von nur guter Ware
bei 112—29
A. iluÖCtEt
GRAZ
i Jakominiplatz 2.
Muster poststet.
Mtimttn«MntnMntimim»ir>iii»niMtntn
1 Dastt JJfetbJ
z» verlausen Langegofie 5. 12161
Anstatt auf d. Fetzenmarkt
verlause ich in meinem Geschälte
Shinafilber» nat AIvacca-Estdeneckc.
Suvpenschaleu, lasten, Thee» und
Miichlannen, Spetscwärmer. Tiee
teffcl, Zündsteine, D-tfeiaussähe ic
ane« gut erhalle», Hirschl, Reit.
schuigane 9. 12220
Iunqe Kanarienvögel
gute Sänger, «nd eine Handschuh«
Nähmaschine ^Fortuna" billig zu rerl
^ chorgelgasse Nr.> 8. 8. St 12)32
Feinste NM-Theebütter
empstehll Agathe Rumpf» Ltf-bos-
pia) 5. 12142
Schöne Kanarien
find billig zu verkausen. Leitnergaste
vtr. 20, Parterre.
Hochedle
Kcn-rteniängGr
mtt grad n gebog Hohito'le, Hostie
Hoiiiiitrgei, Klingelrolle
»norrolle, tiefer Picifc rc., d 6, st,
in, 12 u. Ist Mari gcg. Rachnabme.
Weibchen Mt 1. 50, mii Haube 2 Mt
Garantie für lebende Anlunck u. Sie.
sangSweri, Umtausch innerh. st läge
geüattci, event Betrag zurück. Brei».
liste stell 1204 !,
n. Züchter
Thäte i. Harz, vüttcnsttatze 2
Junge kleine Rattler
zn verlausen. SUnizgrabenftraße S.
Dachwohnung.
Wegen Trauer
find verschiedene Kleider n Hllie ju
verlausen. Lendlai 4 b, Parterre llnl«.
12183
Fnchrstute, »iersShrig, 156 Eenttmeter
hoch, stgurant und stamm, verlaust
Jegliisch in KranichSseid. 2- 00»
Concertzither
rot« neue Badewanne zu verlausen.
öchühenhosgafie 14 », Frau Mallerer.
Junger luftiger Mops
Männchen, zu verlause». Peinlich,
gaste t», ». Stock.
Drap-Jacke
wattiert, gut erhallen, billig I» der.
lausen. Gastellieidg. 34, l.Si.r. 12246
Schöner Kinderwagen
»ierraderig, sehr billig zu verlause«.
Paulurihorgaffe 9, L Stock.
Herren Ueberzieher
schwarzer Gebrock zu verlausen.—
vrockmaniigafie 22, Thür ».
LlhöneS ltbcndeö Geflügel
tiesert »«»««, ah Luttenberg
gegen Rachnabme. Per Stück
Indianer, Mnnnch. fl. 2.20 b. fl. 2.40
. Weidch.. 1.60.. 1.70
Gänse. 1.60.. 1.70
mte Hühner... .—65. .—.60
12096 Per Paar
Eulen fi. 1.50 d. fl 1.60
Lraihühner... ,—.90,, 1 ..
2 schöne Mantel
für Reisende aber Kutscher zu verl.
Hcrreugafle 6, ebenerdig l. 12221
zu verlausen.
Taballi afil.
Bude!
Hamerltnggasie Ist. 6,
garaniieri echter, reiner Pnma-
Schleuderhonig PostcvlliiBIechbüchses,
4 >, Kig. Jnhall fraoeo Post 6 fi.
Größere« Quant, billigst. Sins Wunsch
Garantteschein.
V/adLNkvnIg
in btühweißen Waben. 1 Postcollo
4 '/i Kig. netto Inhalt 9 K 20 h, eben.
lall» franko.— LandeSbieiie».
uchiervcrein, Budapest, 15 .,
lozielet. 13—149
Winterjacke«
für Mädchen zu verlause»,
ftraße 7, Parterre recht».
Leffing,
aclts-
ZmII«
Lgciic £Mce.
Praktikant
mtt guter Schulbildung wird für ein
groher» Geschäft auf dem Lande auf­
genommen Nudolf Laugerbauer
B^eyer a. d. Enng. \20iJ
ZlillMcmkilg 16
t und 4 Zimmer, Bad, E«4 ». elettr.
Veieachtvng, vom November oder fpürer
zu Derm. ftnfr* beu» Baupoüer u»d
vchillersirade »0, t. etod 1^7»
3 eleoante Zimmer
Küche, Dienerzinuner zn vermieten
Wutenbuggaffe 3. 12096
IlllterW-Kslkii-tt
auf Löschenr»
ton für
SInerkannr als d.
denenUnterlags
Kalender. Prelö
K 'f.Ä) und ouf-
art». Zu Re-
elame-mecken
emp'oblen.
.>lsch's ^lock-
^alenver rn
leinner Lhromo»
Rückwand von
80 d biS 1 K.
Post karten• LllbumS.
[üig oder zu bezlehen durch iede
Buch- od. Papierhandlung. Im Kalle
keine solche bekannt isi. wende man
sich direct an die Derlagsduchbond-
lung. Prospekte durch dieselbe üderaü-
bin koitenlo» und portofrel. Wieder-
verkauser gesucht.— Derlag k. u k.
pt. Unterlag»-Kalender Rainer
Hosoh, Neutitschein.
Reisende
füt Buchhandel sofon gesucht. Bevor­
zugt werden Damen. Lavellose» Vor­
leben und Fachlenntni» Bedingung.
Offerte unter ^Tüchriß" a» die Ver­
waltung diese» BlaneL. IdttS
Kleine- wöbl. Cabinet
zu vermieten. Schinaugaffe Nr. 2 «,
1. Stock.
Lommis
Gemtfisttworenhändler, deutsch
-llikrinft, vorwiegend Mann,
facrurift, AuSlogen-Arrangeur
und gewandter Berkaufer.
wird gegen günstige üediognn»
gen für I. Jänner 1901 aeeep-
l.crt. Adreffe tu der Verwalt,
dieses tgziatieS. 27 rO»
Feiner, geschickter, gut em<
psohlrner
Diener
wird gesucht, Adresse tu der Verwalt
lang bei Biaiie«.
versend-
50
t in Kisten von
iilo aufwärts
Josef Füatzack
Arnfcls.
^r'
tiriaMifaiiw■ i*£. iltfUaii
Zu fanico ges«A.
Photograph. Apparat
12 X J öVa» w. billig zu kaufen gel'-ich'
Anträfe mit Picisangabe: Lauell'eld-
gasie 84. I. Stock rechitz. \2K1
Praktikant
und dllbsche Berläuserrn gesucht.—
Pauker«, Sporgaste 32. 10—12 Uhr.
12182
iäl
ipismg
oder kräftiges Mädchen mit
guten Schulzeugniffen findet
2lufoastin„ in der (izemischt-
war, nhnndiung deS Friedr äi
Liztngir in Gamliy. 27
Gorretpflnäcni-
Lustiqe Witwe
sympathisch, wünscht freundlichen B*t»
lehr mtt einsamem älteren Herrn
oornebmem Charaster«. Priest unter
.Schicksal' -- d. «w. ». vi. 12243
Wohttttug
I. vez. Wormgaste 9, Part., 3 Zim­
mer. Pade-, Diener. ». Porzimmet
sofort zu »ermieien. 2566»
Zimmer
um 2 fi. fn der Nähe d. Herz Jesu.
Kirche zn verm. Anst. Hamerliag.
gaffe. Dabal-Drofih
Möbliertes Zimmer
licht, für einen siabileu Herrn oder
iur zwei Studierende zu vermieten
Krenng. 15. 2. Sü l.. Eckhaus. 12*216
Sonnwend 1898.
Innigsten Dank. Wie schad«, hitte
seicht verschieben sönnen; komme viel»
leicht Fedr. Hochj. B. Jir« dort mbg»
llch? Pille, schreibe bald. Alle» Gutes
12244
! Bitte heranSzuschueidenk
*rmnnrt.~:
.^
jedermann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
verieudet gegen monatliche Raten von
■'■‘"J! st. aufwart» Ludwig Mendl,
lldrmachermeister, Wie»,
Liuzerstraste iftn.01.— Pretklisie
überallhin groll» und stane». Reelle
Pedieunng wird garantiert. 12u68
Suchhaltungscurs
£0. Jihrti ftaeSerniH L 11179
Franz. Unterricht
ertheilt Fräulein, welche» die Staats­
prüfung absolv. hat. L i. d. V. d. Bl.
12107
Lehramts, Candidat
de» 3. Jadrgange« diilet. um Jnstrue«
lwn. RechdauertrlaFe 84 (alt
pir' wi r- -?*
Lehriräulein
für feine Damenschneiderei und un-
emgeltllch« Lehrmädchen werden
aufa. Anfr. t. d. verm. d. Bl. 1223«:
2 tüchtige deutsche Pferde-
Wartcr
iknd etn Mädchen für alle-, »om
Uande» tochkundlg. werden aufgenom
^ld'-esie in der Berw. d. Bl. lrll?
LcrißicütiicL.
tSummisiiiuhe
werden repariert: elegante Herren-
Damenschude werden viütßfr vertäust.
Martdeuinätze -0. 12185
Patent Pierflasclien
/, und l h Flaschen werden gekauft.
Prolopi^asse 12, GasrbauS.
Schön möbl. Zimmer
vollkommen rein. leicht heizbar, mtt
HauLlhorschlüsiel, für stabilen Herrn
sogleich od. m. 1. December, zu vez.
ttlosterwieSg. 55(49 011), 2. St. 2694a
Militär- und Civilkleider
Goldbotten, alles Silber wird
zu iaujen gesucht von Georg
Klöckl. MartahiÜ2rsst.23. 11811
--.tellageu und Budel
werden zu lauten gesucht. Sporgafic
Nr. 32 Paukert.
Liciiß'AiitrSgt.
Als Wirtschafterin
sucht eine grau Posten, geht auch
auiwäri». Antrüge unter „12100*
an die Lerwastung d. PI. 1210t»
Wäscherin und Neiderin
sucht Posten. Geic»p!atz Nr. 15, Hos,
gebaude, 3. Stock recht».
Krankenpflegerin
welchemafitercn versteht, emps.stchden
geebllen Damen Anträge erdeten I
Eggenbergergüriell/I I.Haurmeisterin.
Badewanne
aus Zinn zu verkouken. Peinlichgosie
Nr. 13, Hochpanerre rechts. 12U-H
garantierk sehr fein u. reinschmeckend.
versel!üek rn K!lo»Lallen franco und
verjt'llk. uqtu, fpefeitrrd nach jede:
_ 'iiojiitntion per Kilo
SaatoS, femil fi. i,2H
SHntmjf.i de Cnhe. m z.:k,.
Vertlon, feinst 1 4 1
Java, grün^
Oioiüjavti, feinst.... w 1.5<;
^erji':' tgeichiitt
)W1. Fritfch, Trieft.
aus dem Millstätter See
in Eärnten 2714»
im Gewichte von 1—5 Kilo u. mehr
per Stück werden täglich frisch mtttel-
bebördlich auiorifierten Lieferscheines
versendet u. da» Kilo Lachsforelle
ohne Gröbenunierschied de» Fische-
mtt S Kronen berechnet.
Fürst Porcia’ scllBS llicedomarat
der Graischaft Ortenbarg
iu Spital an der Brau.
junger Tis iiler
bittet um Posten in e. Möbelgeschäft.
Schgiiedg. 20, 1. St. Preiiner Mol»
Bedienerin
bittet sür den ganzen Tag untcrzut
Saikftrahe 38, 2. Stock,
Wäichcrin und Neiderin
sucht Stelle. Lnstage: Aiberstrah« 27,
Lelletwobunng recht».
,.ra«
sucht Stelle al» Bedienerin.
gasse 10, Kellerwohnung.
Moh»,
Lehrling
wünscht in eitlem Geschirrmagazin
unterzui. Ansragc: Josefigaffe H3, 5i
38-127
«Nie. Ovations-
I*ostkarte.
AuSIicserung iiir Lestetr-Ung,
on g/os S ol detsil, luo Stuck
. (WiederveN. Rabatt!.
Mädchen für alles
sucht Stelle. Attst. GrteSpIas 21—2^,
3. Si-, bei Frau Ochse,thoser, 3. St.
Lehrling
sucht Stelle in einer Tuchhandluug.
-'tt'.irage: Fo,efigasie b3.
Nette Bedienerin
ulckrt Posten für Vormittag CasteUi
feldsUine 1 21, Souterrain l. 12199
Versandt per Nachnahme oder
Lui jendungd-Beti. und Po'to
s anco. Per Stuck r» l\) Pf.
Hi Urr; noriäilag in
'i'pitsurfeniirmöluii0ei(. ftleii*,
Vovotlieenii li'e «. Wien.—.
-eh. «-.taTn »“ ij,?“ Jlnfroac:
j^g?TiLchonaugasse 9, bet der Gretßlerm
keil:» i'niiiie
Innner M rnu
icUe als Kanzleioiellcr od. dgl
kergaste 7i), 2 &tod. Pronger.
Kostplätze
für mehrere Sludenten zu vergeben
Gewinendafte männliche Aufsicht unt>
'l.ochNllse. beste «Lmpsedlungen. Anfr,,
in Urfchler's Äeinhaudlung. Land-1 Prawnr»«^» lf*
hauSga^c 4. 12234*
Hausschncidcrin
empsiehlt sich. Dlurplatz 8, 4. Stock,
e.iordt.
Sü'.önes Gewölb
bi’iir; zu vermieten. Rechbauerstreße
Rt. 43, Anstage 1. Stock. 1-211
Souterrain:
Große Weilsiatt. s. j. Gcschätt, auch
öolihandig. 1. Stock: Zimmer. Küche
pet» s. Zugeb Dachftock: Sparherd
zimmer. Reuboldaugaffe 22. Gckhau».
Anst.: Löenaick, Ddonclbos. 12231
BWffffigSBS BBfc.
|^öblZimmer
seh. Eingang, Dhorschl., od
1. Decemd. zu verm. Anst.:
Grazbachg. 21/23, 1. St. 1
nmjjwiigjg
•i schöne Zimmer
»ollsommeu elngettchic«, mtt eigenem
Eingänge, e», mit Bervfiegung, ab
I, December. Kormeltterplatz 4. 11233
Nett möbl. Zimmer
gofiensettig, separierter Eingang, bil.
lig zu vermiete». Keplerftraß« 53, 81,
2. Stock. 12254
Kellerwohnung
Zimmer mtt Sporherd. sür einzelne
Person zu verm. Preis 3 fl. 41 !r
Lchonzelgasse 8, 33. 12249
Möbliertes Zimmer
schön, ganz separiert, freie Auifichl,
Thorschlüfiei, sofort zu vermieten
PauIuSlhotgasse 1, 2. Stock 12251
Möbliertes Zimmer
»nd mübl. (tabinei zn vermieien
Murplay 9.
MöblicrteS Zimmer
groß, separiert, zu verm. Moisstedy,
frP'je 10a, 6. 6iieqe, I. Stock.
GkMtsImlk
In Reubauc, Jo mir umring 18, vom
Rooem c, oder später zu verm. Anst.
deim Baupoit« und Schillerstraße 30
2. Stock. 1906»
(»srohcS lichtes Zimmer
für zwei Personen um 6 fl. zu per
mieten. Wiencrstroße 21», 3. Stock.
Wohnung
3. St.. Zimmer, ziüche s. Zugehör.
abgeschll, so.ileich an imderi. Partei
zu verm. Jalominigafic 94. 12122
Hellt schone freundl. Wohnung
m 3 -4 Zimmern. Borzimmer. Küche
mit Balkan. Spei», Wassertest»!!»
zu denn. Ettieöpl. 1«, i. St. 121. i
sll-ön nioiil. Zimmer
filt 2 lolide Her,en sogleich zu veim.
Stegrergasse 13, 2. Stack tlm».
Ticken
norden zum Rahen angenommen.—
Wienctstraßc 73, 77.
Jederiulliiil kann!
Jiitti*u*», Si.Kt- C«gtuu, $U>
SINo »- ant doch,', cursache Weist
aus tattrm Wege IM»
selbst erzeugen
durch den Bezog meiner
vlirziigl. billigen ßücitjca
welchen ein letchcfai-lichcs Oratla»
Kecept dertteA.
HeinricliMüiler
r*Q|ia.nan nch an lliL.'
i.
Schönes bludlocal
mit separatem Eingang zu vergeben.
Lteyrergaste 60 neu.
drittes Bett
zu »ergeben bei allcinsiebender Frau
kür ei» Fräulein, welche» Ldern Dag
nicht zu Hause ist. Raffeimüuigafie 38,
Parierrc recht». 12240
Srrrtn- «. Fruieonlkidkr, Wäsche
bessert schön au» OderledrerSwmoe.
Lteyrergasse 26, 3. Stock recht».
Bere»nsloeal
Ist noch für einige Doge in d. Woche
zu vergeben. Prolopigaffe 12.
Häkelarbeiten
Schlingerelen, Knopslbcher w. schön
u. billig angesertlgt. Schönaugafie22,
1. Stock rtSjU.
Maschin-schreibarbeitcu
Betviessättigungen besorgt Hille,
»aiserieidgoffe 22. 12173
Hausnähcria
emdstehlt sich für »leider- ».Wäsche-
ouöbcffcrn. Schuwanngafi« 6. 1. St­
reckt». H. L. 12253
Frauen u. Mädchen
tenützen zur Erfrischung. Verschöne­
rung n. Berjüngung ihre» Deim« nur
Elvlilli's vcildllimev-Lciit
(Marke iSrolich» «»
«ui dem Estrorte der vom Pfarrer
Kticivp so vteisach verordneten, die
Haut erfrischenden und deicvenden
Hcudlumen erzeugt. Prei» i»0 st.
Lausttch tu iöraz: M. cki>cinkovs,
Murplatz: Marburg: Max
Lüoistam: CMi, 2os. Malte.
!WhiittilMil!
Harte Haut. etagowubtciu Nüqel. auch
bie harrn Lcktgftru. welche mtt tetaea
arideren «ttiet «ehr gedeitt werden
tdrmeu. werden, ohne zn schneiden and
ohne zu brennen, schmerzlos gebettt. bti
Buau4stftjit k.ä»
-tfsl-"
er
if
tLanveS-Museum
„Joaunnrm".
L. Naturbtstovisch« Sammlungen. A»
ttlen- u. vtünzenradtnct und prä»
histonlche Sammlung lalle» ^oaa«
neumgcbäude). Emtrttr an Sonn­
tagen frei, an Feiettagen u. Wochen­
tagen (mtt Ausnahme d. Llontagej
täglich von 10 611 12 Uhr oom
argen Eintrttisianen |» 40 Heller
für Erwachsene und 20 Heller HH
Kinder, welch« Sorten z. Besuch«
sümmU. oben angeführte» Sanun»
lungev berechtige»,
ö. Lutturhiswrtsche» u. Knnsigewerbw
Museum (neue» I^useolgedüude)
Eintritt an Sonntage» von tu bis
l Ndr frei. D(en»lag. vttnwoch.
Freitag nnd Samstag von» bti
1 Uhr ist eine EtntrtttSgedür von
5f> Hellern u. Lonnerslag von U' fril
2 Uhr eine solche von I Krone zu
enknäten. Piontog 'st das cultur-
uche u. Lunstgewerbe-Vkuseuw
oeni'lt'n«n.
t'nuMrfjaftl. Kupferftttd-
S.rniutinug, am und
Civ.i tüu von 10—1 Übt nach».
CmüiU'er von Perrnonenzkarten
buhen füi sich und zwei BelUetter
freien Etuttitt an ollen Einlassloaen
m (ommn'che Sanunlungen dch
Laiibcs-LiUseum»
0 konde-»Len!kbh:id« o?! siliert u. Sonw
ia«en voa I''' ll:ir gegen IU» tt.
Äntrtuc,.ebllr sinmalbnt» batm
heitheul PoeN-I.


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 17 ]
Donnerstag, 29. November 1900^
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. l7
Eingesendet.
„Barber’ s“ Sagrada-Pastillen
Magem'tLrkendeS Pur«iermitteU 25-111
Klinisch erprobt. AI- fidjor, mild u: d regulitfenb wirkendes
Absubrmiitel von dcn dervo rogcndnen Professoren und
Aerzten selbst gebraucht und empfohlen. Sch. K 2. 40, Probe
70 n. Wenn irgendwo nicht erhältlich zu beziehen durch die
Apotheke „Zum heil. Geist". Wien, l.. Op-^g-p- 16.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspmcoo der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 46üa
Drahtnachrichten
Hss „dirajet: CcrgblLrttes".
Ute Vahlbewegung.
Wie«, 28. November. Der deutschvölkische
Wahlwerber für den Trautenauer Wahlkieis, Josef
Herzog, Schriftleiter in Weipert, hat wegen des
von den Socialdemokraten als Flugblatt massenhaft
verbreiteten Aufsatzes der „Arbeiter-Zeitung",
worin er lügenhafterweise der Angeberei geziehen
wird, die Ehrenbeleidigungsklage wider
dieses socialdemokratische Blatt beim Wiener Landes­
gerichte eingereicht.
Wien, 28. November. Dr. E l b o g e n, der
Candidat der Socialdemokraten für den ersten
Wiener Wahlbezirk, sprach heute in einer W äh-
leroersammlung im Prater. Er machte nach
Angriffen auf Lueger die Eröffnung, dass, falls an
der Neuschule gerüttelt werden sallte, die Social­
demokraten auf die Straße gehen werden, wo es
blutige Kämpfe absetzen werde.
Laibach, 28. November. Am Sonntag fand
in Treffen eine Wählerversammlung statt,
wobei die Clericalen versuchten, die Versammlung
zu sprengen. Sie konnten jedoch nicht in den Ver­
sammlungsort gelangen. Ein Pfarrer wurde
dabei mifshandel t. In Piflin e bei Kallen-
berg halle der clericale, gewesene Abg. Dr. Zitnik
eine Wählerversammlung einberufen, doch wurde
seine Candidatur unter stürmischen Lärm abge­
lehnt. Pogatschnik musste das Versprechen
abgeben, sein Mandat niederzulegen, falls
P o v f ch e in seinem Wahlbezirke unterliegen
sollte.
Prag, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
VolizugsauüschusS der lungtschechi-
schen Partei beruft für den 16. December uach
Prag einen Vertrauensmännertag ein.
Gablonz, 28. November. Bei den gestern
und heute stattgefundenen Wahlmänner­
wahlen in die vierte Curie der Landgemeinden
wurden bisher 57 Deutschradicale, 19 liberale
und 5 Socialisten gewählt.
Trieft, 28. November. Bürgermeister D o m-
pieri erklärt durch. aueranschlag, eine allsäuige
Wahl in den Reichsrath nicht annehmen zn
können.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 28. November. Der Musikverein
in Mähtisch-Neustadtl beschloss, anlä slich des
fünfzigjährigen Bestandes der Stadt eine neue
Johne zu stiften. Die Bezirkshanptmannschaft
Littau verlangte die Vorlage der Zeichnung für
die Fahne. Die Fahne trägt auf der ersten Seite
das Wappen der Ltadt und auf der anderen Seite
die Insä.rift „Nordmähren— Heil! Im
Kampfe stark, durchbraust das Lied die deutsche
Mark". Wegen der politischen Bedeutung dieses
Spruches untersagte die Bezirkshauplmannschaft Die
Führung der Fahne. Der Verwaltungsgerichtshof,
cer sieh heute mit einer diesbezüglichen Beschwerde
zu betauen halte, w i e S dieselbe a b.
Prag, 28. November. Im LandeSaus-
schusse kam es heute wegen Flüssigmachung der
dem Deutschen Theater bewilligten Sub­
vention zu Differenzen. Während das tschechische
Theater, das um 100. 00 K. mehr bezieht als
das deutsche, dieselbe auch bereite erhalten
hat, ist dies be> dem Deutschen Theater nicht der
Fall. Bei der Abstimmung stimmten die Teutschen
Urban und Werunsky und die Tschechen
Dr. Herold und Tr. Gregr dafür, da­
gegen stimmten S k a r d a und A d a m e k und
die Großgrundbesitzer S chöuborn und Prazak.
Der Overstlaridmarschall dirtmierte gegen
die Deutschen. Es steht noch bei dem Landtage, die
Subvention nachträglich zu gewähren.
Prag, 28. November. „Radicalni Lisch"
melden, zum Nachfolger des in der Angelegenheit
Jansa vielgenannten Vräsidialtsten des Präger Ober­
gerichtes, Dr. P a n d u c z e k, soll der im Justiz­
ministerium in Verwendung stehende Gerichts-
secretär Dr. Victor Gall ernannt werden. Das
genannte radicale Blatt bemerkt hiezu: Dr. Gall ist
der Sohn des bei den Tschechen im traurigen An­
gedenken stehenden LandesschulinspectorS Dr. Gall.
Olmütz, 28. November. Gegen den öster­
reichischen Städtetag wendet sich das
„Mährifche Tagblatt" und fordert die
deutschen Städte Mährens auf, Bedingungen zu
stellen, dass dieser Tag erst nach den Reich s-
r a t h S w a h l e n in der zweiten Jännerhälfte
stattsinde und dass vorher alle Anträge im Wort­
laute mitgeiheilt werden. Eine solche Antwort thäte
dar, dass man anderswo als in Wien ernste Dinge
auch ernst nehme und nicht zu widerwärtigen
Wahlmanövern mifsbraucht sehen wolle. In
gleichem Sinne schreibt das liberale „Salzburger
V o l k S b l a t t", das die Hoffnung ausspricht,
Salzburg werde nicht zu jenen Städten zählen, die
einem Lueger auf den Leim gehen.
Czernowitz, 28. November. (K.k. Corr.-Bur.)
Bei der heutigen LandtagS-ErgänzungS-
w a h l der Handels- und Gewerbekammer wurde
der Brauereibesitzer Kammerrath Josef Steiner
mit allen gegen eine Stimme gewählt.
Aus deur ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 28.November. (Abgeordneten­
haus.— M^dung des Ung. Tel.-Corr.-Bur.)
Auf der Tagesordnung befindet fich die Verhand­
lung des Staatsbudgets pro -1901. Referent
j N e m e n y i betont, es könne als der schlagendste
Beweis für die Erstarkung des ungarischen Staats­
haushaltes angesehen werden, dass Ungarn trotz der
gegenwärtigen Depression imstande ist, ohne Gefähr­
dung des Gleichgewichtes nicht nur den früheren
Rahmen der Ausgaben beizubehalten, sondern noch
darüber hinaus für den Ackerbau, den Unterricht
und das Jusiizwesen um Millionen mehr als im
Vorjahre zu präliminieren und überdies auch noch
Investitionen zu machen. Der Referent schließt, in­
dem er den Voranschlag unter Berufung auf den
Bericht des Finanzausschusses zur Annahme em­
pfiehlt.
Abg. M o l n a r erklärte namens der Volks-
partei, das Budget abzulehnen. Nach der
Rede des Abg. M o l n a r, welche zwei Stunden
dauerte, wurde die Sitzung geschloffen. Die
Debatte wurde vertagt.
Krüger.
Köln, 28. November. Die „Kölnische Zeitung"
; meldet aus Paris: Krüger und L e u d S
waren vom Besuche Rocheforts nicht entzückt,
' aber gezwungen, ihn über sich ergehen zu lasten.
Rochefort plant eine große internatio­
nale Conferenz nach PariS, zu der Vertreter
, Cer Presse aller europäischen Großstädte und die
Vorsitzenden aller Burenausschüste geladen werden
sollen behufs Berathung der Mittel, um den Buren
Hilfe zu bringen. Desgleichen ist eine internationale
Sammlung beabsichtigt, die den Ankauf mehrerer
Kriegsschiffe ermöglicht, um Freiwillige nach Süd-
; afrika zu senden.
! London, 28. November. „Dailp Chronicle"
meldet aus Wien: Krüger habe bei allen
Mächten um ein S ch i e d S g e r i ch t im Sinne
' des Haager Beschlusses angesucht. Zwei Mächte
; hätten sich günstig geäußert, die übrigen abge­
lehnt.
London, 28. November. Die Unterredung, die
Krüger mit einem Berichterstatter der „Daily
-Mail" hatte, besagt Folgendes: Auf die Erklärung,
dass Frankreichs Anerbieten einer Vermittlung von
England als unfreundlicher Act angesehen
würde, sagte Krüger: „Desto bester, dann wer­
den unsere 30.000 Mann die Engländer im Schach
halten. Was wird denn dann aus England im
Kampfe mit einer starken Macht werden? Englan d
hat eine gerechte Ttrafe verdient, und wenn es einen
Gott gibt, wird es bestiail werden. Sehen Sie die
Masten, die draußen im Regen stehen? Die kommen
- nich: aus Neugier her, es liegt ein tieferer Grund
fvor. Die ganze Welt rechtfertigt untere Handlungen
! und den gerechten Krieg unseres Volkes."
l Paris, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.).
] Ueber Die gestrige Unterredung zwischen
j K r ü g e r und D e l c a s s e verlautet, Krüger habe
' fich darauf beschränkt, bezüglich der Stellungnahme
! Frankreichs zu verschiedenen Möglichkeiten z»
sondieren, die sich aus dem von ihm in
Europa zu unternehmenden Schritten ergeben könnten,
ohne etwas zu präcisieren.' Delcaffö hätte zu
verstehen gegeben, dass Frankreich keine Inter­
vention ergreife, sich jedoch jeder annehm­
baren Initiative, die von irgend einer anderen
. Seite ausgehen sollte, anschließen würde.
Krüger wird, wie versichert wird, demnächst nach
> Haag sich begeben, um dort den ersten oniciösen
! diplomatischen Schritt zu tdun, ohne dass bekannt
wäre, ob er Hollands Vermittlung für einen Schieds­
spruch oder für die Einleitung oAciöser Pourparler»
^ anzustreben gedenkt.
>
DU rumänische Thronrede.
- Bukarest, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.)
!Die Thronrede, mit welcher heute die ordent­
liche Parlamentssession eröffnet wurde, konstatiert,
dass die Beziehungen zu allen Mächten die fteund-
: schaftlichsten seien. Der König hoffe, dass das Miss«
. Verständnis, welches zwischen Rumänien und Bul­
garien obwalte, angesichts der vor Gericht festgestell-
; ten Thatsachen verschwinden werde. Es sei ein ge»
i meinsames Jntereste aller cioilisierten Gesellschafls-
kreise, sich gegen gewiffe Umtriebe zu vertheidigen,
welche die innere und äußere Ordnung des Staates
gefährden. Die Thronrede bedauert auf das tiefste
die anlässlich der Durchführung der neuen Steuer­
gesetze vorgekommenen ernsten Unruhen, welche die
Staatsgewalt zu Repreffiomaßregeln zwangen, und
schließt mit dem Ausdrucke der Ueberzeugung, dass
! in dem Maße, als alle Bürger die unbedingte Noth­
wendigkeit der pekuniären Opfer einsehen, welche
ausschließlich zu dem Zwecke gebracht werden, den
Staatscredit unversehrt ;u erhalten, jedermann
muthig die Lasten des Augenblickes auf fich nehmen
wird im Bewusstsein, durch die gegenwärtige Ein­
schränkung das Gedeihen die Zukunft zu sicher».
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.)
! Das heute um 11 Uhr ausgegebene Bulletin lautet:
Kaiser Nikolaus verbrachte den gestrigen Tag
gut und schlief während des Tages eineinhalb
Stunden. Um 9 Uhr abends betrug die Tempera­
tur 36'8, der Puls 68. Bei Nacht schlief der Kaiser
ziemlich ruhig. Am Morgen waren das subjective
Befinden und der Kräftezustand befriedigend. Um
9 Uhr morgens betrug die Temperatur 35'8, der
; Puls 68.
Paris, 28. November. Ein hiesiges Blatt
meldet, der Petersburger Hof beschäftige fich sehr
mit der Frage der Einsetzung einer Regent­
schaft unter dem Vorsitze des Großfürsten
Michael Nikolajewitsch.
Der Durenkrieg.
! London, 28. November. Das „Renter'sche
f Bureau" meldet aus Capsta d t vom Gestrigen,
dass die Entfremdung zwischen Holländern
und Engländern in der Capcolonie fortcauert
und die gegen die Engländer gerichtete Propaganda
zunimmt.
Paris, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
GeneralrNh nahm einstimmig einen Antrag dahin­
gehend an, dass die Regierung der französtschen
Republik die Initiative zu einem Vor­
schlage für ein Schiedsgericht zwischen
England und Transvaal ergreifen soll. Der Präfect
hat sich dagegen ausgesprochen.
1 Paris, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Mehrere Blätter behaupten, D e l c a s s e habe die
Beantwortung der Interpellation D e n i S haupt­
sächlich deshalb abgelehnt, weil er eine De­
batte über die TranSvaal-Frage im Hin­
blicke auf die Anwesenheit Krügers für
undenkbar halte. Doch sei Delcaffö der Ansicht,
dass über kurz oder lang sich die Nothwendig­
keit ergeben wird, die Vorgänge in Südafrika
zur Sprache zu bringen.
Der Krieg in China.
Berlin, 28. November.
„Wolff-Bureau"
meldet aus Peking vom Gesingen: „Mae deutsche
Mililärbehörve halte die st esqlagnahme des mtt
chinesischem Telegraphenmatertale unter englischer
Flagge fahrenden Dampfers „Irene" der Ehma-
Marchend-Linie veranlasst und dem Grafen Walder-
see hievon Meldung erstattet. Ter Aelömatidjatt
hat aber diese Maßregel sofort amtlich rückgängig
gemacht."
Berlin, '28. November. Das „Wclff-Dureau"
meldet aus T i e u t j i 8 vom 2L. d. M.; _Di«


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 18 ]
rS Nr. 331. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag 29 November 1900.
hiesige provisorische Regierung, in welcher Deutsch-!
land, Russland, England, Frankreich, 'Amerika und!
Japan vertreten find, beschloss mit Slimmenein-
helligk. it die S ck> l e i f u n g der Stadtmauern
und die Ausfüllung der BesestigungSgräben von!
Tientsin.",!
Nom, 28. November. Der Pekinger Bericht-!
erstatter des „Corr. della Sera theilt eine Unter-!
schwächt.
60jährigen militärischen DiennjubiläumS die Bril­
lanten des Schwarzen Arler-Orvens. Von Kaiser
Franz Josef, sowie von den Großherzogen von
Baden und Hessen sind dem Jubilar Glückwunsch­
schreiben zugekommen.
Belgrad. 28. November. (K. k. Corr-Vur.)
Ueber den gewesenen Minister des Inneren,!
G e n c i c, wurde die Untersuchungshaft
redung mit Li-Hung-Tfchang mit, der die!verhängt und die Angelegenheit der Strafkammer
Meinung verbreitet, China wäre a u ß e r st a n d e, des Belgrader Gerichtshofes übermittelt, welche über.
die von den Mächten geforderte Kriegsentschädigung; die Versetzung Gencics in den A n k l a g e z u st a n d £?P ierrcnie■•■
zu leisten. Die Aufnahme einer Anleihe von 1500i zu entscheiden haben wird. I^E'wenle..
Millionen Taels und die Verpfändung und Stel-! Sofia, 28. November. lK. k. Corr.-Bur.) §8! r.o,e..
lung der Zolleinnahmen unter Aufsicht der Mächte! verlautet bestimmt, dass die Demission des L,e>t. vronenrenle
bedeute das Ende der Unabhängigkeit' Kriegsministers Paprikow angenommen'
wurde. Er verbleibe jedoch im Amte, bis die
Sobranje die Aüressdebatte beendet und die Ver-
hävgung des Belagcruiigszusiandes über einige
Landtheile nachträglich genehmigt haben wird.
Sofia, 28. November. (K. k. Corr.-Bmeau.>
Anlässlich der heutigen Gedenkfeier der Schlacht
Der Volkswirt.
tDrahtnachnchten des „Erazcr Tagblattr-E^
Äliener Börse.
Wien, 28. November. An der Börse ge­
wannen heute vor allem Alpine durch DeckungSkäufe.
Schluss auf Berliner Bildungen etwas abge.
Chinas. Li versichert, Kaiser K w a n g- L u handle
in voller Freiheit. Er habe die Bestrafung der
Rädelsführer im Boxerausstande aus freien Stücken
verfügt.
London, 28. November. Der Washingtoner
Berichterstatter der „Morningposl" erfährt, Mac
K i n l e y habe erklärt, die von seinem Pekinger
Gesandten gestellten Forderungen nicht anzuneh­
men. Uebrigens sollen alle Mächte dem Vorschlage
zugestimmt haben, an China kein Ultimatum
zu stellen, die Hinrichtung hoher chinesischer Würden­
träger nicht zu verlangen und keine übertriebenen
Entschädigungen zu fordern.
London, 28. November. (K. k. Carr.-Bur.)
. Wie die „Morning Post" aus Portsmouth meldet,
beabsichtigt die Regierung, anzuordnen, dass anfangs
des nächsten Jahres vier neue Kreuzer für
die ostasiatischen Gewässer in den Dienst zu
stellen sind.
London» 28. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der .Morning Post" wird aus Washington
berichtet: In hohen Kreisen wird erzählt, dass der
frühere amerikanische Gesandte in Peking,
D u n b y, ein persönlicher Freund der Kaiserin-
Witwe von China, zum Nachfolger CongerS
ausersehen sei.
London, 28. November. Dem „Manchester
Guardian" zufolge wird in Washington die Zurück­
berufung des amerikanischen Gesandten C o n g e r
aus Peking ernstlich erwogen. Die Regierung
sei mit seiner Haltung nicht zufrieden. Man
empfinde, dass er bei der Belagerung von Peking
nicht unparteiisch vorgegangen sei. Statt seiner soll
ein besonderer Commissär nach Peking entsendet
werden.
Paris, 28. November. Wie die „Agence
Havas" von gestern meldet, hätten die V.rtreier
Belgiens, Deuts: lands, Englands, Italiens und
Öesterreich-Ungarns erklärt, sie seien von ihren
Regierungen ermächtigt, die Beschlüsse des
diplomatischen Corps zu Unter­
zeichnen. Die übrigen Gesandten seien noch
nicht im Besitze endgiltiger Inslructionen.
bei Flivnitza
Kriegsminister
fördert.
wurden zehn
Paprikow, zu
Ober st e, darunter
Generalen be-
Casse— .—
Oest. Golvrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditaclien
Oest. Creditactien
97.65
209.—
98.30
115.95
90.70
115.20
272.50
467.—
874.—
664.—
Deryarbciterausstand.
Brüx» 28. November. (K. k. Corr.-Bur.)
. „PIuto"-Schachte find von 160 Häuern vier und
110 Mann der Belegschaft 45 angefahren.
: den umliegenden Werken wird gearbeitet.
Brüx, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Ausstand auf dem „Pluto"-Scbachte dauert
‘ Nach der abschlägigen Beantwortung der bekannten,
von der Arbeiterschaft gestellten Forderungen durch die
Bergdirection der Deutsch-Oesterrciänschen Bcrgwerks-
' gesellscbaft hat da? Rcvierbergamt die Einberufung des
Einigungsamtes verfügt. Die Ruhe wurde nicht
gestört.
Im
von
Auf
Der
an.
Ung. Creditactien 671.—
Länderbank... 409.—
Oest.-!'.ng. Bank 1692.—
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Buschtiebr.-B.
Dampfschiss..
Elbethal...
Graz-Köslacber
Lemb.-eizern..
Lombarden..
Nordbahn..
Schlnss-burse.
98.05 Nordwestb.-Act.. 459.—
Staatsbahn.. 662.25
Mg. Baug... 153.—
Alpine .... 456.—
Locom.-F.Siegl —.—
Verlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1725.—
Rima-Mur... 488.50
Straßenb. 11t. a 246.—
„„ b 239.
Trif.Kohl.-W.. 465.—
Wanenfabr.- G. 288.—
Wiener Bauges. 150.—
Wienerb. Z.-F. 652.—
I. Waggonleide. 334.—
. 544.— Türk.Tab.-G..
. 428 .— Türken lose...
1138.— London Devise f.
.741.— 10Pfd. St..
. 468.— Paris Devise für
. 532.— 100 FrancS.
. 533.— 20-FrcS.-St.
. 114.— Neichsbanknoten
6220.— Pavierrubel..
Haltung: Ruhig.
284.—
105.50
240.50
95.80
19.17
117.62
254.25
Im
Grubenunglück.
Aniche, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.)
„St. Louis "-Schachte der Kohlengruben von Aniche
wurden infolge einer Explosion schlagender
Wetter fünfzig Personen getödtet.
Aniche, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.) Das
gemeldete Grubenunglück wurde dadurch herbei­
geführt, dass in der Tiefe des „FcneloM'-Schachtes,
welcher dem Schachte „St. Louis" benachbart ist, eine
Kiste Dynamit aus unbekannten Gründen explodierte.
Zwölf Leichen wurden bist,er agnosciert, überdies wur­
den acht Verwundete zutage gefördert. Achtzehn Per­
sonen werden noch vermisst. Die Bergungsarbeiten
dauern noch fort.
Wien, 28. Novemhxr. Ueber den Mordanschlag
Berlin, 28. Novemb. (Schluiscurse.) 4'20/g Papier-
rente 97.70, 4°/o Ungar. Goldrenle 96.80, Kronen­
rente 91.25, *Oesrerr. Creditactien 208.50, *Elbethal«
batmactie» 118. —, ^Lombarden 26.75, "Staatsbahn.
actien 141.75, Italiener 94.80 bis 95.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.85, Rubel (Casse) 216.35, Laura.
Glitte 209.75, Harvener 193-10, Dieconio 179.—,
Türkenlose 109.40, Deutsche 91.-21. 95.10, Preußische
St.-A. 87.50.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Schwächer.
Trieft, 28. November. 20- Frcs.- Stücke 19.19»
Wechsel auf London (lang) 240.50, (kurz) 210.30,
Italiener 92.90.
Frankfurt, 28. November. (SchlusscurseS 4'2°/o
Ungar. Goldrenle 96.8'',
10
Wie«, 28. November. (K.
Minister des Aeußeren, Graf
hegibt sich nachmittags nach Ofen-Pest.
Agrarn, 28. November. (Landtag.)
Auf der Tagesordnung stellt das Budget pro
1901. Der Entwurf betreffs Verlängerung des Fi­
nanzausgleiches mit Ungarn auf ein Jahr wird in
dritter Lesung votiert. Hieraus folgen Interpella­
tionen.
Berlin» 28. November. 'K. k. Corr.-Bur.)
Der Kaiser empfieng heute das Präsidium des
Reichstages. Jtn Gespräche wurde die Politik nicht
berührt.
Berlin, 28. November. Nach einer Mit­
theilung der „Sachsen-Altenburger Zig." verboten
die thüringischen Regierungen die fernere
Abhaltung von Gottesdiensten für fremdeFndilstrie-
und Bergarbeiter in tschechischer und pol­
nischer Sprache. Die österreichischen Geistlichen,
die in dieser Sprache amtieren, wurden ausge­
wiesen.
Berlin, 28. November. Nach einer Mittheilung
der „Nordd. Allg. Ztg." ist der Botschafter in
Paris, Fürst Münster, infolge seines hohen Alters
von seinem Posten zurückgetreten.
Dresden, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Im Auftrage des Kaisers Wilhelm erschien
heute vormittags der Flügeladjutant '-Oraf Mo ltke
beim König 'Albert und überreichte ihm den
I n t e r i m s- F e l d m a r s ch a l l st a b.
Kassel, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Auftrage des Kaisers Wilhelm schert eichte der
Commandeur des 1. GarderegimentS dem ehemaligen
Botschafter in Petersburg, v. Schweinitz, General
der Infanterie ä la suire des 1. Garveregimeuls
auf vcn Bezirkshauptmann von Podgorce, Grafen
Starzenski, schreibt die „N. Fr. Pr.": Nach
dem 2lnschlage fand man einen aus einer Feile her-
k. Corr.-Bur.) Der gestellten Dolch, dessen Griff in einer Nummer des
GoluchowSki, Krakauer socialdemokratischen Blattes eingewickelt war,
ferner österreichische und italienische Scheidemünzen.
Heute wurde ein Verdächtiger verhaftet.
Krakau, 28. November. Der wegen des An-
Papierrente 98.05,
Kronenrente 91.15, Oesterr. Creditactien 208.70,
Elbeloalbahnactien —.—, Lomvarden 26.80, Slaats-
bahnactien 141.80, 'Alpine Monran 228.—, Wiener
Wechsel 84.93 3.— Haltung: Fest.
Paris» 28. November. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.75, Italiener 95.10, Oesterr. Goldrente 98.25,
Ung. Golvrente 98.87, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—» Alpine —.—, Türkenlose 111.—.—
Haltung: Unregelmäßig.
London, 28. November.(Schlusscurse.) 2*/«% ®on«
sols 98 7 /i«, 4°/o ungar. Golvrente 97.—, Lom­
barden 5.50, Silber 29 u /n» Italiener 94.50.—
Haltung: Ruhig.
gegen den Bezirkshauptmann Grafen Star-!
zenski verhaftete Arbeiter heißt Szczyvka. Er BklksttllükN dtk VtktvüllUNA.
wm d-„ Mich,., »ich. h-b-n und
am Thatorte nicht anwesend gewesen zu sein. Im bleibe, gewiss hatten wir nichts dagegen, wenn er noch großer
Besitze des Verhafteten wurde thatsächlich ein Revolver wäie düncn aber doch zufrieden sein. Seit Neujahr l!M0 t>tß
gefunden. Der Zustand des Grafen Starzenski ist ein! 1673 (davon G. 2.^1). Für 1./1. li'Ol sind bereu« an
fahr ausgeschlossen. nehmen hat von der Südmart n>cht einen
i Paris, 28. November. Ein englischer Ossi- Kreuzer Darleihen bekommen. Sie übernahm eine
cier, der gestern aus seinem Hotelsenster oberhalb der> »• 3 l-- och unkündbare Forderung an untz. dc vvUuändia
•« ^--'-7 «r «*•*»*ysftSÄ Ä*S t
unter das Puolwnm geworfen halte, wurde heute fctjXofTcne Sache. Vielleichi tritt die Südm irk-^auvtleitung
von der Polizei ausgewiesen.! gelegentlich den boshafte» Ausstreuungen über diese Sache
London, 28. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der «ü der gebärend.,, Schärfe entgegen.
Staatssecretär von Indien erhielt vom Vicekönige von
Indien ein Telegramm über die 5) u n g e r s n o t h in
Indien, welches besagt, dass in einigen Bezirken!
seit längerer Zeit kein Regen gefallen sei, sonst aber
die Ernteaussichten befriedigend seien. Die Zahl der
Personen, welche Unterstützungen empfangen haben, be.
läuft sich insgesammt aus 420.000.
Äriefkaücn der Zchristleitung.
Hamrr>i«g-V«rehr ». Aber! Dieser Mensch leidet ja
icnitcm Marasmus.
Mhkilllügell m Heut Leserkreise.
und Generalad utant des Kaisers anlä slich de'
Bern, 28. November (K. k. Corr.-Bur.) Der
Berner Große Rath beschloss die Erhöhung des Grund-
capitales dcr Berner Eantonalbank von zehn
aus zwanzig Millionen Francs.
Bern» 28. 'Noveniber. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Buneesralh genehmigte unter Vorbehalt ver Zu­
stimmung der Bttndesvcrsammlung den Vertrag über
den freihändigen Anlauf ver C c n t r a I b a h n e n.
en
^VQU )e» DertagS-Änitalt Gra».— Lerantwortlich für die SchriftletNmg: Karl Ubell.—
- 2»iek Sorn.— Druck uob Salon da Domiche« Bereinck-Drmteret «m» >0ertaa»a«UaN-


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 19 ]
Zu Nr. 33t Wend A usga be. m.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
SLriftletruvg: Herreaqane Nr. 3. 2. Stock, .^ernlprecbüelle Nr. 733.
Verwoltu»s: Herreogaffe Nr. 8, ebeaerdig. LrrnfprrchSelle Nr. 734
L, rvocbrNragen zwei L»s-Lben. a» Somw »»d Setertogen rme Hlvrgmaas^ohc.
Äntäubiflongen werden in der renrmltnng, sowie in sännorüche» LLLwärngen
Ünfänöi^ana^li^öalttii «mqenovmnr».
Donnerstag.
29. November 1900
deAUgstirei^r tür Mrol: Hlonarlick» 2.90, pierttljiSbrig K6.00. baib]&£|TigK 13.36,
ganzjährig K 36.40.— Zar ZuSeNong monatlich 40 lt
Mit der Port: Monatlich K 3.40, vierteljährig K >.—. halbjährig K18,-, ga»^
jädrig K 36.—.
Einzelne Nummern körten; Morgeoansgaoe 6 b, 5otta* ss) Leiertago 16 3
Abend«»-abe 4 d.
Die VolKsmlilnng im
Deutschen Reiche.
p. Berlin, 27. November.
Dom 28. bis zum 30. November— in ein­
zelnen großen Städten ist mit dieser Thätigkeit be­
reits am 26. oder 27. begonnen worden— sind
im Gebiete des ganzen Teutschen Reiches nahezu
eine halbe Million Zähler damit befckäfligt, den
einzelnen Haushaltungen die Zählkarten zu über­
reichen, auf Grund deren am 1. December die all­
gemeine Volkszählung stattfinden soll. Durch die
Zählung soll der Personalbestand des deutschen
Volkes, wie er sich in der Nacht vom 30. November
zum 1. December darstellt, festgestellt werden. Es
wird also jeder dort gezählt, wo er sich in der Nacht
zum 1. December aufhält. Für solche Erdenbürger,
dl« sich gerade diese bedeutsame Nacht zum Beginn
ihrer Laufbahn erkoren haben, ist die Bestimmung
getroffen worden, dass diejenigen, die sich bis
Mitternacht eingestellt haben, mitzählen, dagegen
die, welche in Zukunft ihren Geburtstag erst am
I. December feiern werden, nicht. Betreffs derer,
die in der Nacht zum l. December ihr Leben be­
enden, ist bestimmt worden, dass nur jene ge­
zählt werden sollen, die nach Mitternacht verschieden
sind.
Die Ltslen sind von dem Haushaltungsvorstande
auszufüllen und zu unterschreiben, und es wird an­
genommen, dais dieser für die Nichtigkeit ihres
Inhalts die Gewähr übernimmt. Es darf erwartet
werden, dass jedermann für seinen Theil bemüht
sein wird, durch möglichst sorgfältige 'Ausfüllung der
Fragebogen zu dem Gelingen des Werkes beizu­
tragen und den Zählern, die ihren schweren Beruf
fast ausnahmslos ehrenamtlich ausüben, die Arbeit
möglichst leicht zu machen. Die gewifienhafte Beant­
wortung der gestellten Fragen kann umso ruhigeren
Herzens geschehen, als dieselbe lediglich statistischen
Zwecken dient und zu keinerlei Unannehmlichkeiten
oder Nachtheil für den einzelnen führen kann. Der
Zähler selbst behandelt, was er aus den Listen er­
sieht, als Amtsgeheimnis, und die statistischen
Bureaux veröffentlichen die durch die Volkszählung
gewonnenen Nachrichten weder, noch theilen sie sie
irgend welchen Beharren mit. Es ist also ausge-
schloffen, dass ^die Ergebnisie der Volkszählung
irgendwie zur Steuerveranlagung oder zu sonstigen
siscalischen Zwecken verwendet werden. Die aus den
Zählpapieren gewonnenen Ergebnisie gehen in all­
zeit, ine Tabellen über, in denen der einzelne keine
Rolle spielt. Für die statistischen Behörden ist die
Person nur eine Nummer, es bleibt die Zahl und
der Name verschwindet.
Nach mehreren Richtungen hin wird die Volks­
zählung diesmal in einer erweiterten Form vorge­
nommen. Einmal wird mit der Volkszählung eine
Viehzählung verknüpft, die bisher für sich aufge­
nommen worden ist. Ferner wird mit der Volks­
zählung eine Obstbaumzählung v'rknsipst, welche
bisher in dieser umfasienden Weise überhaupt noch
nickt stattgefunden hat. Endlich aber— und dieser
Feststellung kommt eine besondere politische Bedeu­
tung zu— wird bei der Volkszählung diesmal eine
genaue Feststellung der Muttersprache vor­
genommen werben. Es ist dies vor allem deshalb
dringend nothwendig, um für die vom national-
politischen Standpunkte aus nothwendige Feststellung
der Zunahme des Slaven thums im Deut­
sien Reiche ziffermätzige Unterlagen zu ge­
winnen. Man ist bei der Beurtheilung dieser Frage
bisher auf die durchaus veraltete Statistik vom
Jahre 1890 angewesen, aber mir wi'^en, dass in-
zDijchen durch das Herrüfftrömen slavischer Arbeits­
kräfte über die rusiische und die österreichische Grenze
eine starke Zunahme des Slaventhums stattgefunden
hat, und dass sich andererseits durch die Abwande­
rung slavischer Arbeiter nach den westlichen In­
dustriegebieten dort sehr bedenkliche slavische Sprach­
inseln gebildet haben. Für die Beurtheilung dieser
hochbedeutsamen Frage wird die diesmalige Volks­
zählung die wünschenswerten und dringend erforder­
lichen Unterlagen verschaffen.
Die WaWkmgung.
Städtewahlbezirk Judenburg Kuittelfeld.
Wie man uns aus Obdach rneldet, hat eine
dort stattgefundene Wählerbesprechung die Aufstellung
des Herrn Bezirksobmannes Grogger als Reichs-
rathscandidaten für das Judenburger Mandat in
Aussicht genommen Obwohl Herr Grogger ein
Vertrauensmann der Teutschen 'Volkspartei und ein
hochgeachteter Mann ist, würden wir doch dringend
wünschen, 'ass er bei dieser Wahlbewegung sich
nickt aufstellen lasie und dass von einer deutsch­
nationalen Gegencandidatur gegen den wohlbewähr-
ten bisherigen Abgeordneten -konrad v. Forcher
überhaupt abgese en werde. Herr v. Forcher hat
sich, obwohl kränklich, durch die dringenden Bitten
seiner Wähler bewegen lasten, noch einmal das
Mandat anzunehmen, seine Wahlwerbung hat auch
die steiriiche Parteileitung msiciell zu unterstützen be­
schlossen. Die stete Bereitwilligkeit des Herrn o.
Forcher lässt mit Sicherheit annehmen, dass, wenn
die Obdächer Wühler bestimmte Wünsche und Be­
schwerden auf dem Herzen hasten, sich ihnen Herr
v. Forcher zu Diensten stellen wird. Wir richten an
die Oberstcirer Gesinnungsgenosien die Bitte, die
Einigkeit der Partei zu wahren.
Wählerversammlunge«.
Lankowitz, 28. November.
Gestern fand in A. Prochers Gasthaus eine gut
besuchte Wählerversammlung statt, in der man sich über
die Wahl der Wahlmänner einigle. Die in Vorschlag
gebrachten Herren Hans Steiner, Ferdinand Nunncr
und Josef Weißensteiner verpflichteten sich, im Falle
ihrer Wahl ihre Stimmen dem Freiherrn v. R o k i-
tansky zu geben.
W i l d o n, 28. November.
Freitag den 30- d. findet um halb 8 Uhr abends
eine vom Bürgermeffter Friedrich U n g e r einberufene
Wählerversammlung statt, in der der Reichsralhswahl-
werber Gutsbesitzer Dincenz M a l i k erscheinen wird.
Gleisdorf, 28. November.
Am 25. d. fand in Frani Riedls Gasthaus in
Gleisdorf eine vom Genoffenschaftsvorstande Karl
Schäfer einberufene Wählerversammlung der Ge­
werbetreibenden anlässlich der bevorstehenden Wahl
eines Rcichsrathsabgeordneten für die vierte und fünfte
Curie statt. Die Versammlung wählte Karl Schäfer
zum Vorsitzenden, Aldis Mugitsch als dessen Stellver­
treter und Anton Rechberger und Franz Tanner zu
Schriftführern.
In einer dreistündigen Verhandlung wurden die
vom Vorsitzenden, sowie von den Herren Franz Wallner,
Heinrich Ritter, Aldis Mugitsch, Franz Tanner, Franz
> Feichtinger, Neubauer und Knaus vorgebrachten Forde­
rungen des Gewerbestandes eingehend erörtert, ebenso
auch die auf die §§ 37 und 38 des Gewerbegcsetzes
Bezug habenden Entschließungen. Es wurde eine voll­
ständige Einigung der anwesenden Gewerbetreibenden
erzielt. Hieraus wurde beschlossen, den künftigen Ver­
treter im Reichsrathe zu ersuchen, in einer hier cinzu-
1 berufenden Wählerversammlung das Versprechen abzu-
’ geben, dass er im Sinne des gewerblichen Programmes
| der Teulschösterreichischen Gewerbepartei wirke und dass
er insbesonders gegen die Einführung neuer directer
oder indirecter Steuern auftrete. Ferner soll der künf­
tige Abgeordnete gebeten werden, den berechtigten For­
derungen und Interessen des Kleingewerbestandes stets
seine volle Aufmerksamkeit zu schenken.
Zum Schlusie forderte der Vorsitzende die Anwesen­
den auf, sich möglichst zahlreich am Wahltage an der
Urne einzufinden.
Seeboden (bei Millstatt), 28. Nov.
In einer hier abgehaltenen Wählerversammlung, in
der der gewesene Abgeordnete Wernisch. und Land­
tagsabgeordneter Kotz unter großem Beifalle sprachen,
gelangte noch nachstehende Entschließung einstimmig zur
Annahme:
„Die heutige Wählerversammlung der Gemeinde
Seeboden spricht ihrem früheren Abgeordneten Herrn
Wernisch für seine ehrlichen, offenen Ausführungen den
besten Dank aus, versichert ihn des vollsten Ver­
trauens und hält an seiner Candidatur unbedingt
fest. Die heute in Seeboden versammelten Wähler
der vierten und fünften Curie verwabren sich mit
Entrüstung gegen die Candidatur des clericalen
Wahlwerbers Dr. Alexander Pupovac, der, ob­
wohl zur heutigen Versammlung geladen, sich vor
einer Auseinandersetzung mit seinem Gegner gescheut
hat. Ohne Unterschied der Partei und des Standes
betrachten sie diese Candidatur als eine ihnen ange­
thane Schmach und hoffen, dass die deutschen Land-
gemündenwähler von Oberkärnten den maßlos
frechenVersuch einer gewissen Wahlcligue, einen
landes- und volksfremden Advocaten von serbischer
Abstammung auf Umwegen als ihren Vertreter im
Reichsrathe einzuschmuggeln, entschieden zurück­
weisen werden."
Wahlmänuerwahlen in Steiermark.
Kindberg, 28. November.
Die gestern hier stattgehabten Wahlmänner«
wählen der Gemeinden Land Kindberg aus der vierten
Curie endigten mit einem vollständigen Siege der
deutschen Wahlwerber. Es wurden gewählt: Gemeinde­
vorsteher Anton Hackl, Grundbesitzer Peter Winkelmeyer,
Bureauchef Albert Schilcher und Gasthausbesitzer Fried­
rich Baumann. Diese Wahlmänner werden am Haupt­
wahltage ihre Stimmen für den gewesenen Abgeordneten
P o s ch abgeben. In der fünften Curie siegten die
Socialdemokraten.
, A l t- I r d n i n g, 27. November.
Bei der am 23. d. hier staltaefundenen Wahl­
männerwahl aus der vierten Curie siegten die Bauern-
bündler. Alt-Jrdning wählte bisher stets clerical.
O p l o t n i tz, 27. November.
Bei der heute vormittags vorgenommenen Wahl­
männerwahl aus der fünften Curie wurden sämmtliche
Wahlmänner der deutschen Partei mit zwei Drittel
Stimmenmehrh it gewählt. Nachmittags fand die Wahl
aus der vierten Curie statt und endete mit dem gleichen
Ergebnisse, trotzdem Pfarrer B e s e n s ch e k und sein
Adjutant Kaplan Veit Jansekovic schon seit drei
Wochen in der rührigsten Weise gegen die Deutschen
hetzten und selbst die Kanzel für ihre Zwecke benutzten.
Schon der Ausfall der Gemeindeausichusswahlen war
ein Anzeichen dafür, dass die Bacherer nicht mehr ge­
sonnen sind, sich von der clericalen Sippe am Gängel­
bande führen zu lasten. Hoffentlich haben die Clericalen
bei uns für immer ausgespielt.
Wahlmänuerwahlen in Kärnteu.
Klagenfurt, 28. November.
Bis einschließlich 28. d. M. waren aus der fünf­
ten Curie in Kärnlen 437 Wahlmänner gewählt. Hie-
von grhören 208 der Deuts chenVolkspartei,
91 der slovenischen und veulschcleriealen und 84 der
socialdemokratischen Partei an. Ausständig find noch
53 Wahlergebniffe. Die absolute Mehrheit aller Wabl-


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 20 ]
2 ftn Nr. 331. 10. Jcch rg.
«ftKtterfrtmmen beträgt 356. Die Aussichten für Dr.
Arthur Lemifch, der jetzt fast täglich Versammlungen
abhält, stehen fortgesetzt günstig.
Fries ach, 27. November.
Bei der heutigen Wahl der Wahlmänner für die
vierte und fünfte Curie erschienen nur Anhänger der
Deutschen Volkspartei. In der vierten Curie würbe
Karl v. Knapitsch, in der fünften Curie Johann Hödl,
Johann Lauchart, Josef Pernegaer und Joh. Zöhrer,
sämmtliche Anhänger der Deutschen Volkspartei, ein-
stimmig gewählt.
Grazer Tagesbericht.
29. November.
(Die Grazer Gemeinderathswahle» und die
Provinz.) Es war vorauszusehen, dass der Auegang
unserer Gemeinderathswahlen in Ober- und Untersteier­
mark einen lebhaften Eindruck hervorrufen würde. Eine
Niederlage der Deutschen Volkspartei, ein Sieg der
„ Patrioten liga" ver „Tagespost" wäre der natronalen
Bewegung im ganzen Lande höchst abträglich gewesen.
Die Freude, mit der ver deutschnationale Sieg in
Ober- und Untersteiermark aufgenommen wurde, spricht
sich in den Stimmen der Prefle aus. Die C i l l i e r
„Deutsche Wacht" (zur Beurtheilung des „Tages-
poft"-Candidaten HofratheS Lautner gewiss competent)
schreibt.°
„Unter den Candidaten der liberal-cleri-
cal-schwarz-gelben Patriotenpartei,
für welche sich die „T a g e s p o st" eingesetzt hat,
befand sich auch Hofrath Dr. Lautner, der in den
ersten Kämpfen um die C i l l i e r Bezirksver-
1 r e t u n g als selbstthätiger Wahlreclamator eine
sehr unrühmliche Rolle gespielt hat."
Das Brucker „Obersteirerblatt" urtheilt
nicht minder scharf:
„Bei den am Dienstag in Graz stattgehabten
Gemeinderathswahlen aus dem zweiten Wahllärper
erlitt die „T a g e s p o st"- C l i q u e eine
schwere Niederlage, die in allen wahrhaft
national gesinnten Kreisen mit lebhaftester Be­
friedigung aufgenommen werden wird. Die
„Tagespost" konnte es mit ihrem allerdings sehr
gedehnten Gewisien vereinbaren, u. a. den Hofrath
Lautner, der als Referent die Cillier Bezirksvertre-
tung den Windischen auslieferte, auf ihre Liste zu
setzen und dafür den hochverdienten gewesenen
Reichsrathsabgeordneten Profesior Dr. Paul Hof­
mann v. Wellenhof fallen zu lasien. Dieser abscheu­
liche Anschlag auf die nationale Gesinnung der
Grazer ist denn auch, wie vorausgesehen werden
musste, ganz kläglich gescheitert. Nicht nur Hofrath
Lautner, sondern die ganze Liste der „Tagespost"-
Clique ist schmählich durchgesaust... Ein Haupt­
verdienst an dem Siege der nationalen Liste er­
warb sich das unermüdlich wirkende „Grazer Tag­
blatt". —"
(Aus dem Verordnungsblatte für das
k. «. k. Heer.) Der Kaiser hat ernannt den Major
des Generalslabscorps Alexander S z u r m a y, Vor­
stand der XX. Abtheilung des k. u. k. Landesverthei­
digungsministeriums, zum Vorstände der I., und den
Oberstleutnant des Generalstabscorps Johann N i k i c.
Generalstabschef des Ofen-Pester I. Landwehr-Distru
Commandos, zum Vorstände der XX. Abtheilung «...
k. u. Landesverthcidigungs- Ministeriums.— Es
wurden transferiert nach Ableistung des Präsenzbienstes
die Reservc-Assistenzarzt-Stellvertreter, Doctoren der ge-
sammten Heilkunde: Josef tz e s ch g e l vom Garnisons-
jpitale Nr. 7 in Graz zum Jnfanterie-Regimente
Nr. 27; Ernst I a k l i n vom Garnisonsspitale in
Graz zum Dragoner-Regimente Nr. 5; Johann
Lenarcic und Ernst M o r o beide vom Garnisons­
spitale Nr. 7 in Graz zum Garnisonsspitale Nr. 26
in Mostar; Franz N e p e l vom Garnisonsspitale
Nr. 8 in Laibach zum Jnfanterie-Regimente Nr. 47;
Hermann B o d o vom Garnisonsspitale Nr. 9 in
Trieft zum Garnisonsspitale Nr. 19 in Pressburg;
Ernst D l a b a I vom Garnisonsspitale Nr. 9 in
Trieft zum Garnisonsspitale Nr. 26 in Mostar;
Friedrich Größwang vom Garnisonsspitale Nr. 9
in Trieft zum Jnfanterie-Regimente Nr. 27; Alois
3 o f l e r vom Garnisonsspitale Nr. 9 in Trieft zum
2. Regimente der Tiroler Kaiser-Jäger; Luigi N i c o-
l e t t i vom Garnisonsspitale Nr. 9 in Trieft zum
4. Regimente der Tiroler Kaiser-Jäger.— In die
Reserve wurde übersetzt der Oberleutnant A r e s i n-
F a t t o n des Uhlanen-Regiments dir. 5.— Mit
Wartegebür wurden beurlaubt der Ritlmeister Fricdruk.
Freih. v. Berger-Mondel des Dragoner-Re­
giments Nr. 3 auf ein Jahr, Urlaubsort Graz; dir
Militär-Rechnungs-Accessisten: Otto tzaupt der In­
tendanz des 3. Corps, auf ein Jahr, Urlaubsort Graz
und Heinrich K e s s l e r der Intendanz des Militär-
Commandos in Zara aus sechs Monate, Urlaubsort
Graze r Taqblatt
Graz; dann der Militär-Verpflegsofficial 8. Clasie
Rnpert N e d o m a n s k p, des Militär- Verpstegs-
magazins in Agram auf ein Jahr, Urlaubsort Graz.
Oeffentliche Vortrüge in Klagenfurt.) Wie
die „Fr. St." melden, beginnen moraen Freitag im
VortragSsaale deS LandesmuseumS die öffentlichen Vor­
trage. Sie werden während des Winters alle Freitag
mit Ausnahme der Feiertage von dem Vereine des
naturhistorischen Landesmuseum- abgehalten werden.
Zutritt haben Herren und Frauen, ferner die Schüler
der Fachschulen und oberen Clasien der Mittelschulen.
Die Reihe der Dorträge eröffnet Herr Profesior Stau*
müller über die Erweiterung unserer Kenntniffe von
der Erde im 19. Jahrhundert.
(Evangelischer Gottesdienst tu Dentsch-
Landsberg.) Sonntag den 2. December (Adventfest),
vormittags 10 Uhr, findet in Deutsch-Landsberg im
Saale des Herrn P o s ch ein öffentlicher evangelischer
Gottesdienst mit Abendmahlsfeier statt.
(Wenn man im Lande der StephanSkrone
reist.) Eine Dame auS Graz, die von Schäßburg aus
die Heimreise antrat, gab einem Bediensteten am dortigen
Bahnhöfe den Auftrag, ihren Koffer direkt nach Graz
aufzugeben. Mit der Meldung, dass dies nicht zuläsiig
sei, kehrte der betreffende Mann zurück. Da die Ab­
fahrtszeit schon nahe war, blieb der Dame nichts übrig,
als den Koffer ins Coups zu nehmen. Als sie dann
einen Platz im Schlafwagen verlangte, wurde ihr ein
ähnlicher Bescheid. Ueber die darauf eingebrachte Be­
schwerde gieng nun der Dame von der Betriebsleitung
in Klausenburg eine Antwort zu, die so kennzeichnend
für den ungarischen Globus ist, dass sie hier wieder­
gegeben sei. Sie lautet:
„Ihrer Wohlgeboren Frau Klara Quaßl
Graz
Heinrichstraße Nr. 18
I. Etage.
Bezugnehmend auf Ihre geehrte Eingabe vom
13. Oclober d. I. beehren wir unS, Ihnen mit­
zutheilen, dass laut Aussage der geklagten Casiierin
von ihr nicht gefordert wurde, dass der fragliche
Koffer nach Graz aufgenommen werde, da dieselbe
dieser Forderung jedenfalls entsprochen hätte, umso-
mehr, als sie am selben Tage ein anderes Gepäck
direkte nach Graz verrechnet habe und daher jeden­
falls es recht gut wisie, dass gegen die direkte Ab­
fertigung eines Gepäckes nach Graz kein Hindernis
obwalte.
Es lag jedenfalls im vorliegenden Falle ein
Missverständnis vor, welches einestheils dadurch her­
vorgerufen wurde, dass Sie, der ungarischen Sprache
nicht mächtig, eine dritte Person mit der Aufgabe
deS Gepäckes betrauten, die höchstwahrscheinlich das
Missverständnis herbeiführte.
Ebenso beruhte die angebliche Information be­
treffs Schlafcoups auf einem Missverständnisse, da
der betreffende Herr, der diesbezüglich beftagt wurde,
jedenfalls ein separiertes Halbcoups verstanden haben
muss, da bei der Casie der Stationen Billeten für
Schlafcoupes nicht ausgefolgt werden und letztere
nur beim Zuge erhältlich sind."
Der kurze Sinn der vielen Worte ist: Wer im Reiche
detz Paprikas und der gewichsten Schnurrbärte reist,
möge sich, falls er nicht ungarisch kann, einen Dol­
metsch mitnehmen.
(Staatsbeamtencasirro in Graz.) Die all­
wöchentlich am Dienstag in den Casinoräumlichkeiten
stattsindenden kameradschaftlichen Zusammenkünfte der
Mitglieder des Staatsbeamtencasinos haben sich rasch
eingebürgert und erfreuen sich eines stets zunehmenden
Besuches. Einen besonders anregenden Verlauf nahm
der vorgestrige Herrenabend. Das bekannte, aus Mit­
gliedern des Staatsbeamtencasinos bestehende Herren­
quartett st la Grinzinger wirkte über vielseitig geäußer­
ten Wunsch an dem Abende mit und gab seine vorzüg­
lichen Vortrüge zum besten. Besonderen Beifall fanden
„Der fromme Wunsch" von Komzak, „Babillage" von
Gillet und das große Original-Schrammel-Potpourri
von Anger. Die stür>nische Anerkennung der gediegenen
Leistungen des Quartettes nöthigten dieses zu Zugaben.
Herr Oberrechnungsrath S ch i n k o glänzte mit
mehreren Claviervorträgen, unter denen insbesondere
die „Kärntner Lieder" und der Pilgeichor aus
Wagners „Tannhäuser" hervorgehoben seien.
In einer formvollendeten Rede begrüßte der Präsident
des Staatsbeamtencasinos, Landesgerichlsrath Dr. Otto
R i t t l e r, die zahlreich erschienenen Gäste und betonte
die Beamtenfreundlichkcit des tzofrathes P o k o r n y,
der in thatkräftigster Weise die auf Förderung des
kameradschaftlichen Geistes gerichteten Bestrebungen des
Slaatsbeamtencasinos unteiftütze und schon zu wieder-
holtenmalen Anlass genommen habe, sein Interesse an
den Unternehmungen des Staatsbeamtencasinos durch
sein Erscheinen zu bekunden. In markanter Rede ge-
dachle Hofrath P o k o r n y der edlen Bestrebungen des
Staatsbeamtencasinos und hob insbesondere, vielfach
Donnerstag, 2V. November 1900£
durch Beifall unterbrochen, hervor, dass der Deren»
unter der zielbewussken und aufopfernden Leitung
des oermaligen Präsidenten einen außerordenttichen
Aufschwung genommen habe. Hoftath Ritter v. G utten«
b e r g nahm Anlass, in launigen Worten seinen besten
Wünschen für die Zukunft der Mitglieder deS StaatS-
beamtencafinos Ausdruck zu geben, wonach der Custos
der Universitätsbibliothek, kaiserlicher Rath Dr.
S ch l o s s a r, den Reigen der Trinksprüche mit einem
beifälligst aufgenommenen Hoch auf die Herren des
Qnartettes, die durch ihre künstlerischen Leistungen so
viel zum Gelingen deS Abendes beigettagen hatten» be­
schloss. Erst in vorgerückter Stunde löste sich die sehr
vergnügte Gesellschaft auf. nicht ohne sich das Ver­
sprechen zu geben, auch in Hinkunst zu den allwöchent­
lichen Herrenabenden deS Staatsbeamtencasinos wieder
vollzählig zu erscheinen.
(GrazerTheater.) FmStadttheater findet
heute die Erstaufführung von Ennas musikalischem
Märchen „Das Streichholzmädel" (Serie ll, weiße
Karten) statt; die Oper, welche in Kopenhagen ihre
Feuerprobe glänzend bestanden, dürfte auch hier ein
reges Jntereffe erwecken. Der Oper folgt ein« Wieder­
holung des neu einstudierten Ballets „Wiener Walzer".
Morgen gelangt Bizets „Djamileh" zur ersten Wieder­
holung. Den Schluss macht das Ballet „Wiener Walzer".
— DaS Theater am Franzensplatz bleibt
heute wegen nothwendiger Vorproben geschloffen;
morgen wird an dieser Bühne bei ermäßigten Preisen
SudermannS Schauspiel „Das Glück im Winkrl"
wiederholt.
(Auszeichnung.) AuS Zell am See wftd uns!
geschrieben: Der Fürst von Bulgarien hat dem Besitzer
des Hotels „Kaiserin Elisabeth", Herrn Josef
R a t h l e r, den St. Alexander-Orden verliehen. Die
Tochter des Hotelbesitzers, Fräulein Frieda Rat hier,
erhielt von der Herzogin Clementine von Koburg eiu«
goldene Brosche mit Brillanten.
(Thierärzte-Vereiu.) Die Landesgruppe „Steier-
mark" des Vereines der Thierärzte in Oesterreich hält
Sonnabend den 1. December, abends 7 Uhr, in Graz,-
Hotel „Erzherzog Johann", eine MonatSversammlung!
ab. Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der(
Mittheilungen des k. k. Bezirksthierarztes Herrn Her­
mann Haag« auS Marburg: „Die Reise nach Paris
und London."
(Tödlicher Sturz.) Im Elisabethinenkloster zu
Klagenfurt ereignete sich am 26. d. ein Unglück mit
tödlichem AuSgange. Ein Rossknecht stieg auf daS Dach,
um den Kamin zu besichtigen, da Feuerfunken heraus--
sprühten. Die Leiter war zu kurz, er bekam das Ueber«'
gewicht und fiel mit dem Rücken auf den Staketen»
zaun, brach drei Rippen und starb bald darauf
(Von der Rettungsabtheilung.) In der Neu«
thorgasie brach gestern nachmittags ein 79jähriger
Mann aus Schwäche zusammen. Er wurde von der
Rettungsabtheilung in seine in der Heinrichstraße ge­
legene Wohnung gebracht.— Gestern nachmittags er­
litt im botanischen Institute ein Gärtner durch einen
unglücklichen Fall bedeutende Verletzungen. Der Ver­
letzte, dem Herr Dr. P a ch e r die erste ärztliche Hilfe:
leistete, wurde mit dem Rettungswagen in das Allge- i
meine Krankenhaus befördert.!
(Der beleidigte Rauferstolz.) Aus K 5 flach s
wird uns geschrieben: Am 25. d. M. entstand im
Gasthaus« der Frau Juliane Wind! in Kemmetberg
bei Lankowitz anlässlich einer Tanzunterhaltung zwischen
den Bergarbeitern Franz Zach und Christian N e st-
l e r einerseits und Franz Pischler andererseits eine
Rauferei. Als der Letztgenannte in die Enge getrieben
wurde, griff auch Josef P i s ch l e r ein, um seinen,
Bruder zu unterstützen. Franz Pischler erblickte jedoch j
darin eine Beleidigung durch Unterschätzung seiner>
Kräfte, stürzte sich nun auf seinen hilfsbereiten Bruder!
und brachte ihm Messerstiche am Kopfe, am linken l
Handgelenke und in den Oberarm bei, welche nach,
Aussage des behandelnden Arztes Dr. L e ü a k schwere'
Verletzungen bedeuten. Außerdem wurde verletzt Chri-!
stian Nestler durch Stich- und Schnittwunden am>
linken Schulterblatte, an den Fingern der linken Hand
und oberhalb des linken Ohres. Franz Pischler, der
als gewaltthätiger Mensch in der Gegend bekannt ist
und wegen Raufhändel bereits sechsmal vorbestraft ist,
das letztemal mit achtzehn Monaten schweren KerkerS,
erhielt eine Stichwunde ist den linken Daumen. Die
Raufer wurden gestern verhaftet und durch die Gen­
darmerie dem Bezirksgerichte Boitsberg eingeliefert.
(Wa» gibt e» heute ?) Le ndes,nu ieum, Ne»'
tborgaste (ständige Ausiteaung und BerkaussbilK öeS Steier» j
märkiichen liunilgeweriv-JeieincS), geöffnet täglich von 10 Uhr 1
vormittags bis 4 Uhr nachmittags: an Sonn. und Feiertagen
von 9 bis 12 Uiir vormittags.— Staüttbeatcr:
„Das StruibboljmäDel". Hieraus: „Wiener Walzer." Ansang
7 Ubr abends.— D->8 Theater am Franzensplatz
bleibt heule geschlossen.— Im Grazer Orpheum in s
der Jakobigasie: Große Borst,ilung. Ansang 8 Uhr>
abends,— Im B a n v ra ma Jnter national, Jungfern»!
gaff« Rr. 3 (geöffnet täglich v«n 9 Uhr oormittagt bis


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 21 ]
9 K&r abenDS): Interessant»» ÄnnBqanp durch Törin »nd
Mailand. Außerdem: Neueste smsaücnrlle amerikanisch« Er-
siridany „Mut skop".— Lundschostlicher Ritter-
saa. 6 Uhr abends: Feie» deS 100. Geburtslage« von Frarz
Una:.— J t e i n s« l d« r S ä l e. 8 Uhr a^end«: Grußcl
Concert des vollständige« Srazer SymrhonieOrchesler«.—
Gafthof »Zum Sönigßtiger", Lcndiai, von 4 bis
8 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem Ei«trUt:
Zalon-Eoncerr der Diener Damen-Kapellc „Edelweiß".—
Gai'tho„Zum goldenen Lamm", Griesglatz, halb
8 Ubr abends bei sreiem Eintritt: Vorstellung der Ersten
Grazer Singspi»l-G»sellschast Ikarolin« Laster.— Oaitfjor
„Zur blaue» Weintraube", Sggenberae,gürtet, 6 Uhr
aoends bei sreiem Eintritt: Concert der „Oberlandler-Schram-
meln".— BersuchLhos in der Annen st raße:
Elektrische Gruttenbahn.— Jig-r.
club „H u b« r t u« »B r ü d e r", 8 Ubr abends in der
Ga wirtschaft „Zur Lradt Ren-Grat": MonatSversammlung.
Hotel „Florian", 8 Uhr abendS: Besprechung der
Vor,:Snbe und Ausschu'smitgl'eder der Handelsgenos'en«
schasien von Graz und Umgebung, betreffend die Candidatnr
drs Pcrrn O:tc Wilhelm.
Vom Taue.
i Die Juwelen der Kaiserin Charlotte.) Wir
lesen in der „New-Yorker Staatszeitung": „Ein kleines
Nachspiel zu dem geschichtlichen Drama, dos sich vor
33 Jahren in unserer Nachbar-Republik Mexiko ab­
spielte und mit Kaiser Maximilians Gefangennahme
und Tod in Oueretaro endete, beschäftigt augenblicklich
die Neu-Dorker Zollbehörde. Wie man wciß, weilte die
Kaiserin Charlotte, als die Mexikaner die letzte Festung
des ihnen aufgedrängten Herrschers einnahmen, in
Europa; die prächtigen Juwelen der Unglücklichen ge-:
riethcn zum größten Theile den siegreichen Republi­
kanern in die Hände und haben seither einen Theil
des mexikanischen Staatsschatzes gebildet. Ob nun!
einige derselben kürzlich gestohlen worden find, oder ob:
der jetzige Präsident, General Porsirio Tiaz, in starker
Geldverlegenheit ist, sei dahingestellt— Thatsache ist
jedenfalls, dass mehrere zu diesem Schatze gehörige
Schmuckgegenstände in die Vereinigten Staaten über
Laredo, Texas, eingeschmuggelt und hier zum Kaufe
ausgeboten worden find. Der Zollagent Theobald ließ
zwei Mexikaner namens Alejandro A. Maroucci und
Velins M. Precza, sowie den mexikanischen General
A. A. Moscoso zur Wache bringen. Man nahm ihnen
zwei kleine Pakete ab und fand in dem einen zwei
Tiamantringe, deren jeder einen herrlichen Soliiär im;
Werte von 5000 Dollars auswies, und in dem
anderen ein herrliches Schuckstück im Werte von,
40.000 Dollars. Dieses letztere hat einen Weltruf, 1
denn der von 1 8 kleinen Diamanten umgebene mittlere■
Stein ist von seltener Reinheit und wiegt 33 Karat.'
Kaiserin Charlotte soll dieses Prachtstück stüher an
einer Kette um den Hals getragen haben. Ueber ge­
nauere Einzelheiten wollten sich weder Agent Theobald!
noch Anwalt Th. A. Atkinson, der die angeblichen
Schmuggler vertritt, aussprechen, jedenfalls aber ver-.
spricht die Geschichte sehr interesiant zu werden, wenn
nicht etwa vielleicht höhere Gewalten schleunigst einen
goldenen Schleier über die Angelegenheit breiten und
sie so dem Auge der gewöhnlichen Sterblichen ent­
ziehen."
(Gebrochene Herzen.) In den letzten Tagen
find jenseits des Canals wieder zahlreiche Fälle von
„Bruch des Eheversprechens" vor den Gerichtshöfen zur
Verhandlung gekommen. Besondere Aufmerksamkeit er­
regten folgende zwei Angelegenheiten, die einen schla­
genden Beweis dafür liefern, mit welcher Geriebenheit
und Gewissenlossigkeit manche treulose Liebhaber zuwerke
gehen. Von dem Londoner Sheriff Court wurde ein
gewisser Herbett Boyes, Sohn ein höheren Officiers,
zur Zahlung einer Entschädigungssumme von 2300 Mark
an Miss Edna Hazell veruttheilt. Der Bestrafte kannte
die Klägerin schon seit ihrer Kindheit. Er gieng 1892
nach Kalifornien, blieb aber beständig mit dem Mädchen
im Briefwechsel und forderte es im Herbste 1898 aus,
ebenfalls „hinauszukommen", um ihn zu heiraten. Miss
Hazell war gerate mit ihren Vorbereitungen fertig und
halte bereits ihre Stellung als Buchhalterin aufgegeben,
um die Reise nach dem wilden Westen anzutreten, da
erhielt sie ein Schreiben ihres Verlobten, wann er ihr
auseinandersetzte, dass er plötzlich große Verluste er­
litten habe und nun wohl auf viele Jahre hinaus nicht
in der Lage sein werde, eine Frau zu ernähren. Er
könne von ihr nicht verlangen, dass sie sein armseliges
Einsiedlerleben mit ihm theile, und gebe sie daher frei.
Vor kurzem erfuhr die Betrogene, dass Boyes seit fast
einem Jahre mit der Witwe des englischen General-
consuls von Dokohama verheiratet ist.— Im zweiten
Falle sprach eine Birminghamer Jury einer 26jährigen
Correspondcntin der Cacaosirma Cadbury 2000 Mark
als Balsam für ihr gebrochenes Herz zu. Diese Summe
muss ein junger Farmer zahlen, der feit acht Jahren
Miss Coddard in dem Glauben hielt, dass er sie
heiraten werde. Als er sie in der That vor einigen
Wochen um ihre Hand bat und sie dadurch veianlasste,
ihr» Stellung zu kündigen und ihre Ersparniffe in der
Höhe von 480 Mark für Möbel und eine bescheidene
Aussteuer auszugeben, war er bereits mit einem
anderen Mädchen kirchlich aufgeboten. Die Trauung
mit jener anderen fand kürzlich statt, ohne dass die!
zum Narren gehaltene junge Dame eine Ahnung
davon hatte.
(Aus Meggendorfers „Humoristischen Blät­
tern".) Fataler Druckfehler. Das eben ist
der Liebe Zaubermacht, dass sie vereselt, wen ihr
Hauch berühtt,—— Unaristokratisch „Herr
Commerzienrath, eS find Zwillinge."— Frischgeadelter:
„(Sott, Rebekkaleben, was haste noch für plebejische
Gewohnheiten."—— Enfant terribie.
Fräulein: „Mein reiches, blondes Haar habe ich von
der Mama geerbt."— kleiner Bruder: „Gelt, und
ihre Zöpfe wirft Du später auch noch erben?"—
Auch ein Vegetarier. „Was? Sie wollen Ve-!
getaner sein?"— Cannibalen-Häuptling: „Freilich,
ich sreffe nämlich nur reisende Botaniker!"——
Hübsch gesagt. „Haben Sie schon gehött, der
junge Müller muss jeden Tag mit seiner Schwieger­
mutter Tandem fahren?"— „Allerdings, er wird von
ihr täglich mindestens zwei Stunden aufs Rad ge­
flochten!"—— Sonntagsjäger-„Pa­
tronen". Sonntagsjäger: „Sie klagen über schlechte
Munition— meine Patronen haben noch nie versagt."
— Förster: „Ja, warum sollte man gerade Ihnen
für Ihr gutes Geld keine Hasen verkaufen?"
Drahtnachrichten
des „örajjor (STaö&lattes“.
Hit Wahlbewegung.
Hitzendorf, 29. 'November. Die gestern hier
stattgehabten Wahlmännerwahlen endigten mit einem
Siege der Bauernbündler.
Cos von Oesterreich!
Ofen-Pest, 29. November. Das Ung. Tel.-
Corr.-Bur. meldet aus Kaschau: Die hiesige:
Handels- und Gewerbekammer hat sich
in einem an den Handelsminisier gerichteten Me-
morandum für die Errichtung eines selbst-
ständigen Zollgebietes ausgesprochen.
Die Destrebungen Lrügers und Frank­
reich.
Paris» 29. November. Die Hauptfrage, ob
! Präsident Krüger seine p o l i t i s ch e M i s s i o n
in Frankreich erfolgreich erfüllt hat, wird von
dem bisherigen Verlaufe der Tage von Marseille
und PariS beantwortet. Krüger hat unzweifelhaft
einen großen moralischen Erfolg
: errungen. Die Begeisterung des französischen
Volkes hat ihm gezeigt, wie groß die Svmvathien
sind, welche das tapfere Burenvolk hier findet. Aber'
auch die osficiellen Kreise, allen voran L o u b e t
! und das Ministerium, haben mit Beweisen von
! Sympathie und Bewunderung für die Buren nicht
zurückgehalten. Was aber den materiellen Er­
folg seiner Misiion betrifft, so kann von einem
solchen nicht die Rede sein. Krüger ist
zu viel Staatsmann, um annehmen zu
können, dass Frankreich oder irgend eine andere,
Macht einen Krieg mit England um der>
Buren will riskieren würde. Er war auch zu
klug, das zu verlangen. Krüger betonte in allen 1
1 Unterredungen mit französischen Staatsmännern,
dass auf die Annahme eines Schiedsgerichtes seitens
Englands hingewirkt werden möge. Zu eingehenden
politischen Auseinandersetzungen kam Krüger nicht,
i In den beiden kurzen Unterredungen,
welche er mit dem Präsidenten L o u b e t hatte, er­
mangelte Loubet nicht, mit ungeheuchelter Rührung!
,seine Bewunderung für den Heldenmuth der
' Buren auszusprechen. Loubet bemerkte, dass die Be­
wunderung der ganzen Welt dem Präsidenten und
seinem Volke zum Troste in dem schweren Unglücke
dienen könne. Krüger wies darauf hin,
wie unmenschlich es fei, dass ein großes mäch-■
tiges Reich ein kleines um seine Freiheit ringendes
Volk unterdrücke, und äußerte sich über die Bruta­
lität, mit welcher England den Krieg geführt hätte.
Loubet unterbrach ihn mit der Bemerkung:
! „Leider ist jeder Krieg grausam."
Auch Waldeck-Rousseau zeigte große
Rührung in den Unterredungen mit dem Präsidenten
Krüger. Was Delcaffe betrifft, so wird ve: sichert,
dass der Minister des Aeußern seine größte Theil­
nahme für das Schicksal des Burenvolkes ausdrückte..
Sein aufrichtiges Beileid, sowie seine Sympathie
für die Buren betonte Delcasse vom
menschlichen Standpunkte, aber als verantwort sicher
> Staatsmann, welcher die Politik eines großen
Reiches leitet, vermöchte Delcasis diese Gefühle
nicht in Thaten umzusetzen. So wird Krüger hier
nur den einen Erfolg erzielt haben, die Sache seines
Volkes moralisch gefördert zu haben.
Der Durenkrieg.
London, 29. November. „Reuters Office"
meldet aus Edenburg vom 24.: D e w e t hält
Dewetsdorp besetzt, was als ein Zeichen
dafür angesehen wird, dass er die Absicht habe, in
die Capcolonie einzudringen, um sich einen
Ersatz für seine Mannschaft zu verschaffen. Von den
Engländern werden deshalb alle Futten des Oranje-
flusies besetzt gehalten.
Der Krieg in China.
Berlin, 29. November. Das „Wolff'sche
Bureau" ineldet: Nach einem Telegramme des
Grafen W a l d e r s e e vom 25. d. sollte die Colonne
Mühlenseld an diesem Tage in Peking
eintreffen. Graf Waldersee meldet aus Peking vom
27. d.: Die zahlreichen, von allen Nationen unter­
nommenen S t r e i f z ü g e scheinen allmählich die
gewünschte Beruhigung des Landes her­
beizuführen. Häufig bitten abgelegene Dörfer um
die Entsendung von Truppen zum Schutze gegen
die Boxer.
Paris, 29. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Die Franzosen setzen
das Säuberungswerk in der Provinz Petschili
fort. Am 2l.d. bemächtigte sich eine kleine Colonne
nach einem heftigen Kampfe des Boxerdorfes Tali-
kotschu. Der Feind erlitt beträchtliche Verluste.
Auch die Franzosen hatten ungefähr zehn Ver­
wundete.— Die in einem Theile der Presse ver­
breiteten Gerüchte von seitens der französischen
Truppen begangenen Grausamkeiten find
vollständig falsch. Die französischen Truppen
gehen sehr human vor und die Chinesen aner­
kennen dies.
Washington» 29. November. (K. k. Eorr^
Bur.) In Regierungskreisea wird versichert, dass
die von den Gesandten in Peking fest­
gestellten Bedingungen in der gegenwättigen Form
nicht verwirklicht wei den. Einige Mächte, darunter
Japan, die Unionstaaten, Frankreich, RusSland
und vermuthlich auch England, treten für Mäßi­
gung ein.
Washington, 29. November („Reuter"«
Meldung.) Im Marineamt wurde heute erklärt,
dass die Entsendung des Kriegsschiffes „Kentucky"
nach Constantinopel keine feindselige Be­
deutung hat.
Grubenunglück.
Aniche» 29. November. (K. k Corr.«Bur.) Don
den bei der G r u b e n k a t a st r o p h e oerunglackten
Personen wurden bisher sechzehn als Leichen geborgen.
Vierzehn von diesen wurden agnosciett. Verletzt find
40 Personen, darunter vier schwer. Man weiß nicht,
wie viele Leichen sich noch unter den Trümmern be­
finden. Die bisher geborgenen find schrecklich ver­
stümmelt
Dergarbeiterausstand.
Brüx, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.) Nach­
dem der größte Theil der a u s st ä n d i s ch e n
Belegschaft heute ftüh angefahren ist, wurde die
Förderung auf dem „Pluto"-Schachte wieder auf­
genommen. Das Einigungsamt wird sich hier Sonn­
abend constituieren. Es bestehen vollständig ruhige
Verhältniffe.
Ofen-Pest, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.) Beim
Neubaue des Palais der „Adria"-Schifsahttsgesellschaft
stürzte beim Ausziehen eines eisernen Trägers das
Holzgerüst ein. Ein Arbeiter wurde g e t ö d t e t, fünf
Arbeiter theils schwer, theils leicht verletzt.
Neu-Zork, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach Depeschen aus Manila ist der Hilfskreuzer
„I o s e m i l e" am 14. d. infolge eines Taifun bei
der Insel Guam untergegangen, wobei fünf
Matrosen ums Leben kamen.
Ne»- 5)otf, 29. November. (K. k Corr.-Bur.)
Der zwischen Pittsburg und Cleveland verkehrende
Nachlexpresszug entgleiste in der Nähe von
Beaver (Pennsyloanien) infolge der Unlerwaschung des
Bahndammes. Die Locomolive, die Post- und Gepäcks­
wagen stürzten in den Ohio. Die Passagierwagen
entgleisten, blieben aber auf dem Damme stehen. Die
Passagiere kamen mit geringfügigen Verletzungen davon.
Ein Bediensteter ist ertrunken, vier Beamte wur­
den verletzt.


[ 2023-06-29 10:45:13.285 - 19001129 - Seite 22 ]
Zu Nr. 331 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 29. November 1908
Der Volkswirt.
sDrahtmuhrichtru t(t „(Suga TagblotteL'^
S^ieu, 29. November. (Vorbörse.)
Papierrenle... 98,05
Ceft-ßronenrenU —.—
Ung.Kronenrente 90.95
Ung.Golvrente. —.—
Anglobank... 272.50
Bankverein... 487.—
Oesl.Crevitactien 663.75
Ung. Credilacuen 671.—
Länderbank,.. 409.-
Lombarden... 114.—
Staatsbahn.. 661.50
Alpine 451.50
Ware —.—
Türkenlose... 105.50
Napoleons... 19.17
Elbethal .... 469.—
Reichsmark... 111.72
Brüxer .... —.—
Straßenb. lit. a —.—
Srraßenb. lit. b—
Haltung: Auf schwächeres Ausland und Berichte
vom deutschen Eisenmarkte lustlos.
Leoben, 29. November. Heute um halb 10 Uhr
vormittags fand im Sitzungssaale der Gößer Brauerei
die achte Hauptversammlung der Gößer Brauerei-Actien-
Gesellschaft (vorm. Max Kober) statt. Es waren 3357
Actien mit 330 Stimmen hinterlegt. Davon waren
anwesend 3217 Actien mit 317 Stimmen. Der Bericht
des Verwaltungsruthes erwähnt, dass die Biererzeugung
jm abgelaufenen Jahre um 11.525 Hektoliter gestiegen
ist. Der Betriebsüberschuss beträgt 660.976 K. 55 H.
Der Antrag, den Coupon Nr. 8 vom. 5. December
mit 7 v. H„ d. i. 28 K., zur Auszahlung gelangen
zu lassen, wurde angenommen. Dann wurde dem Ver­
waltungsrathe für die abgeschlossene Geschäftszeit die
Entlastung ertheilt. Die Auffichtsräthe Franz B l a s ch e k,
Johann G ö r n e r und Alexander Z e r k o w i tz wur­
den wiedergewählt, ferner als Ersatzmänner Geza P i ck
und R. P o l l i tz e r, beide aus Wien. Die ausschei­
denden Verwaltungsrätbe Friedrich Vogel und
E. Weinberger wurden wiedergewählt und darauf
die achte Hauptversammlung geschlossen.
Amsterdam, 29, November, (K. k. Corr.-Bur.)
In der heute abgehaltenen Versammlung der Inhaber
der Obligationen der südafrikanischen
Eisenbahn wurde, nachdem der Director der Eisen­
bahn Mittheilungen über die jetzige Sachlage gemacht
hatte, ein Ausschuss zum Schutze der Interessen der
Obligationsinhaber eingesetzt.
Frankfurt» 28. November. (Abe n db ö rs e.)Oest.
Credilactien 208.60. Lombarden 26.80, Staatsbahn
141.90, Italiener—.—»Disconto —.—, Laurahütte
207.75, Harpener —.—.— Haltung: Schwächer.
Neu-Dork, 28. November. Die Börse war anfangs
willig, im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig
und am Schlüsse sehr fest.— Wechsel auf London
481?/». Silber 64'/«.— Actienumsatz 625 000 Stück.
ü-cr den jetzigen hohen Bunerpreiseu prüfe »nd
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar-
garivbuttrr
jdeeblattmarke'
mit feinster Meiereibntter uud sie wird sich überzeugen»
bai$„Kleeblattbntter“, auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist uud beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Moikercibutrer,
zur Herstellung vou Mehlspeisen uud Backwerk aber
leck« Milchtoutter übertrifft. 2304a
Specialhandlung für Marqariu u. Eier.
II. Welisch, ©raj, Stemciftaafie 6— Frrisvrcchrr 748.
Getreidekünmael.
Reines Destillat aus holländischem Kümmeliameo, mag««»
stärkend, Verda uung befördernd, empnerlt 2«40»
Eduard Fünek’s Filiale
Schmiedgaffe Nr. 10, Graz.
Fra
Colonial-, Spezerci-
und.
Landesproducten- Geschäftj
„Zum Mohre»^
(bestehend fest 186»)
WESAE
§änS Elchs-Cajse iNea-
ßafe) Nr. §.
Telephon Bfr. 693.
Empfehle zur geneigten Abnahme ZU billigsten
Preisen und bester Qualität mein vollkommen
frisch sortiertes Lager ton:
Zucker, Kaffee, Reis, Raaber Dampf-
mehl, Erbsen, Linsen, Hohn, bosnischen
Pflaumen und Powidl, echten Znaimer Essig-
und Salzgurken in affeZn und Gläsern, feinstem
Aixer- und Tafelöl, lüßem Speise-Leinöl, so­
wie echtem störrischen und niederö'rerrttchrschcn Weinessig;,
frischen Sardellen, Häringen, feinsten Oel-
und russ. Sardinen, echter ungar. Salami,
Dalbemmcnthaler und Parmesankäse.
Niederlage von Drops-, Fondants- u-,f
Fonrre-Bonbons, von Cacao, „Bensdorp“ und
Stoilwerk, Choeolaten von Suchard, Stoll-
werk uno der f Insten Ilruch-Chocolate. Lager
von ApoSlo-j 5llohi-, Kaiser-, flilly-, Phöbus-
und Wagen-Kerzen, fernstem doppelt raff. ltüböl,
rusi. und amerunn. Salon-Peti’olenm, Sicherheits
Petroleum, .iistraline, >ow,e von allen übrigen
Colonial- und Spezereiwaren. 28ü6ia
Verkaufsstelle für Miglreder des Lehrerbaus-Vereines in
Wien, des VereineS der steierm. Landesbeamten, des k. k. Staats
beamten-CasinoS u. des flererm, Privateeamten.V reines in Graz.
SrufüeiiienÖen
und Blutdustenden gibt ein gekeilter
Biusttranker kostenfreie Äutzkantt
über sichere Heilung.  i. Wriiieffiit-Zadrik^
/llbert €ckcrt, 6 raz
empfeMt au* eigener Brennerei j
vorzüglichen keltischen ßognac
infolge seiner crarankierten Notnrechldeir alL Medicinak-Toanac
bestens zu verwenden.— Ferner altdewuhrlen. direcl importieNen.
französischen Cognac. »12. I
ititknligti: Murplatz 12,' aiser Josef-Platz S.!
Heule abends uud
morgen früh find
***" frische
Jfordse«-
Sische i
billigst zu haben.
st.ede Kunde erhälr ein aussrlhr»
tiches Seefiich-itochbuch gratis.
Alois Illig
tflZSSS
Bis t o'platz
a n >-».j m
-v-e, l^!- 1 ,1»" ,u,■■ 1
r
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem onerforsehlichen Rathschlusse gefallen, unsere
innigstgeliebte Mutter, Schwester, bezw. Schwiegermutter, Gross- und Urgrossmntter, Frau
Anna Janesch, geb. Herzmann
heute nachts um halb 1 Uhr in ihrem 84. Lebensjahre plötzlich abzuberufen.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 29. November um hslb 4 Uhr nachmittags
vorn Trauerhause, Petersstrasse Nr. 10, aus statt.
Die Seelenmessen werden in mehreren Kirchen gelesen werden.
Um. stilles wird gebeten«
Laibach, am 28. November 1900.
Johann Janesch
Sohn.
Franz Herzmann v. Sannwörd Marie Janesch« geh. Stare
Josef Herzmann Schwiegertochter.
Brüder.
Hans Janesch, Marie Krisper, geb. Janesch, Raimund Janesch, IVetta Galle,
geb. Janesch, Otto Janesch, Paula Janesch
Onkel
Hans Krisper Erich, Rosa, Trude Krisper
Hubert Galle Urenkel.
Schwiegerenkel.
Beerdigungsanstalt des Franz Doberlek in Laibach.
2811a
wm' M.S»
L
Herausgeber
..'■«51
j
Deutsche BereiuS-Druckerei mch verlagS-Auftalt lSraz.— Bermrtwortlich für die Schrlft»«k>o,: f!arl Ubell.— VeramworUlch für de»
2»!ef Sacri.— Druck «ch «erlog der Deutsche» Berrtup-Drucke«! uud Iverlaackaustatt vrak

