
[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 1 ]
Nr. 238.
ffi* FahrganA'
Worqm -AusgakL
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Herrolgaffe Nr. 3, S. Stock. 5 tntfpr«& 9 tIl»--Ä. 739.
DtthgItxn g: Hrrrcogaffc Nr. S, ebrarrdig. Qc 734.
2» r'iilinliiijn z»»t Kasgofco, am Samm. mmfc jttetage« kirn» inorgrnanvgnW.
KKrivn in der Omrxüüm^. sonn tu fAmaUÜ 4 *> omsttdöigr*
^.«»^■.^.^1^1.1^ aagemoommu
Dienstag,
-?8. August 1900
reise für E^raH: OlouitlicfcKiSO, Dioteljdbnq K 6.60, bali^stbri^K 13.30,
zintziädrig K 26.40.— Für Zsstellong tnonailicb 40 h.
Mit drr Dort: Mv»atüch K X.40, oierrelfährig K 9.—, halbjährig K18.—,
jährig E 88.—.
EtLAelue Nummer» koste» r Morgenausgabe 8 h, Sonn. and Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
Sollen die Deutschen den
Sedantag feiern?
P. Berlin, 26. August.
Seitdem Graf Waldersee zum Oberbefehlshaber
der verbündeten Truppen in China ernannt worden
ist, beeifert sich ein Theil der deutschen Presie, und
darunter auch merkwürdigerweise Blätter von un-
tadelhafter nationaler Gesinnung, dem deutschen
Volke plausibel zu machen, die Rücksicht auf die
deutsch-französische Waffengemeinschaft in Ostasien
erlege ihm die Anstandspflicht aus, in diesem Jahre
auf die festliche Begehung des Gedenktages der
Schlacht bei Ledan zu verzichten, Man dürfe die
Franzosen, denen es ohnehin schwer genug gefallen
sei, ihr Truppencontingent in China unter deutschen
Oberbefehl zu stellen, nicht durch die laute Be­
gehung eines Erinnerungstages kränken, der für sie
schmerzlicher sei als irgend einer des großen oder,
wie sie sagen, des schrecklichen Jahres.
Ohne die gute Meinung solcher politischer An-
stands- und Klugheitsprediger zu verkennen, ver­
mögen wir uns doch nicht zu ihrer Austastung zu
bekennen. Der nationale Geist in unserem Volke ist
— Gott sei'S geklagt!— nicht so lebendig und
stark, dass eS rathsam wäre, ohneweiterS auf ein
so vortreffliches Mittel zu seiner Kräftigung und
Anfeuerung, wie die Sedanfeier ist, zu verzichten.
Nie im ganzen Verlaufe eines langen Jahres wird
in der Nation die Erinnerung an die Tage, da
„die deutsche Kaiserkrone aus den Bajonnetten der
französischen Quarres herausgeholt wurde", so auf­
gefrischt wie am Sedantage, nie im ganzen Jahre
regt sich das Gefühl der Zusammengehörigkeit aller
Deutschen, die stolze Freude an der durch Ströme
edelsten Blutes verkitteten nationalen Einheit so
lebhaft. Und auf dieses unvergleichliche Mittel zur
Erhaltung des Nationalgeistes bei den Aelteren und
zu seiner Erweckung bei den Jüngeren sollten wir
verzichten, um Empfindeleien der Franzosen zu
schonen, weil zufällig in diesem Augenblicke im
fer«e« Osten Deutsche und Franzosen Schulter an
Sdfterfflehen?<
^DKse''ftckHösischen Empfindeleien, die übrigens
allem Anscheine nach mehr in der Vermuthung über­
trieben zartfühliger Teutscher als wirklich 'enseits
der Vogesen vorhanden sein dürften, sind vollkommen
unberechtigt. Schon Fürst Bismarck hat einmal
darauf hingewiesen, dass wir nicht den 1. Sep­
tember, den Tag der Schlacht bei Sedan, zum
Nationalfeiertag gemacht haben, sondern den 2. Sep­
tember, als den Tag der Besiegelung Her deutschen
Einheit; nicht die Niederlage der Franzosen feiern
wir, sondern unsere nationale und politische Auf­
erstehung. Man hat vorgeschlagen, den 18. Jänner,
den Tag der Kaiserausrufung in Versailles, zum
Nationalfesttage zu machen. Aber ganz abgesehen
davon, dass ein Wintertag wenig zur Veranstaltung
von Mastenfesten, wie sie zu einem Nationalfeiertag
nun einmal gehören, geeignet wäre, ist nicht zu ver-
gesien, dass bereits am 2. September 1870 die
deutsche Einheit geboren wurde, die am 18. Jänner
1871 die Taufe erhielt, und es entspricht deutschem
Brauche mehr, den GeburtS- als den Tauftag zu
feiern. UebrigenS haben d" .Franzosen umsoweniaer
Grund, an der Feier des ''•L September Anstoß zu
nehmen, als an diesem Tage die Republik, unter
der sie nun schon ein Menschenalter leben, gleich­
zeitig mit der deutschen Einheit geboren worden
ist. Höchstens die Bonapartisten kann diese Er­
innerung kränken, auf diese Rücksicht zu nehmen,
haben wir Deutschen aber doch wahrhaftig keinen
Grund.
Kein kluger deutscher Politiker verhehlt sich, dass
nicht nur mächtige Culturinteresten, sondern auch
Erwägungen zum Wohle der politischen Zukunft
Deutschlands wie Frankreichs den Wunsch nähren,
es möge der Hass, den die Revanche-Schreier gegen
das Deutsche Reich schüren, einer einsichtigen Ver­
bindung der Kräfte weichen. Das ist ein Ideal, das
mit jedem anderen Ideale vorläufig die Ferne und
die Gefahr gemeinsam hat, es könnten in seinem
Anblicke die Schwärmer den festen Boden unter
den Füßen verlieren. Die Deutschen sollten in Bis-
marcks Schule gelernt haben, in der praktischen
Politik niemals das Wünschenswerte über das Er­
reichbare zu stellen. So sehr man— nicht am
wenigsten im Hinblicke auf das Schicksal Deutsch-
ö st e r r e i ch S— das Bild des Zukunftstraumes
hegen und pflegen mag, so wäre doch eine unver­
ständliche Nachgiebigkeit im deutschen Nationalismus
der schlechteste Weg, sich ihm zu nähern. Die Sedan-
Feier will nicht herausfordern und verletzen, ihre
Aufrechthaltung soll nur dem natürlichen Gefühle
entsprechen und überdies beweisen, dass das Deut­
sche Reich nicht durch Selbsientäußerung um gnädige
Stimmungen zu betteln Ursache hat.
Die fllnpiinlrtlichkeit der
Südbahn.
Ein Zug der Südbahn, der zur fahrplanmäßigen
Zeit in den Stationen eintrifft, gehört zu den
größten Seltenheiten und verdiente durch Zeitungs­
berichte „verewigt" zu werden. Mehr denn je ist
in diesem Sommer das Sprichwort von der Fahr-
ordnung, die bloß angebe, wann die Züge bestimmt
nicht eintreffen und abfahren, gang und gäbe ge­
worden. Wer viel gereist ist, wird bestimmt ver­
sichern, dass eine derartige geradezu grundsätzliche
Unordnung nirgends, so weit daö Schienennetz die
Erde umspannt, systematisch so ausgebildet ist wie bei
der Südbahn. Schreiber dieser Zeilen hat im Ver­
laufe von zwei Wochen sechsmal die Kärntner Linie
der Südbahn benützt; in diesen sechs Fällen traf der
Zug nicht «in einzigesmal zur vorgeschriebenen Zeit
Iur Geschichte von ÄlürMschlag
in der Zeit der Gegenreformation.
Im Herbste 1599 sandte der Erzherzog Ferdinand II.,
der neue Landesherr in der Sleiermark, Commissionen
aus mit dem Auftrage, die landessürstlichen Städte
und Märkte zu besuchen und dort die Prädikanten zu
vertreiben, katholische Geistliche einzusetzen, die luthe­
rischen Bethäuser für den katholischen Gottesdienst ein­
zurichten oder zu zerstören, die lutherischen Bücher zu
sammeln und zu verbrennen und den Bewohnern den
Eid abzunehmen, dass sie von nun an wieder der
katholischen Religion zugethan und den Befehlen des
Landesfürsten treu gehorsam sein wollen.
Wenig schriftliche Berichte find hierüber vorhanden,
namentlich aus dem Mürzthale; umso willkommener
dürfte daher nachfolgendes Aetenstück einer derartigen
Religionseommisswn sein, welche zu jener Zeit in dem
landesfürstlichcn Markte Mürzzuswlag ihres Amtes
waltete, und „Richter und Rath" die nachbenannten
„Artikul ins werkh ;ue richten" anbefahl.
Selbe lauteten folgendermaßen:
„Bon der fürst. Durch!. rc. Herre, Herrn Ferdinands
Erzherzog zue Oesterreich unseres gnedigsten Herrens
weg, von derselben Räth und abgeordneten Resormations
Commisarien, als ihrer fürst: gn: .Herr: Herr Martina
Bischoffen zue Seggau, höchst gedachten fürst: durch:
auch Erzbischostlich srst: Salzburgerischen Rath, .Herrn
Angelo Custode beid: Recht: Toctor und N: Lest:
Regiments Rath, dann Herrn .Hansen Cristof von Franth
zue Frankh, Ritter, auch höchst gedachter fürst: Durch:
Truchsessen, dem Richter, und Rath allhie zue Mer-
zueschlag hiemit anzuzeigen, Sy werden sich ohn ge-
weiffel dessen, was inen zuevor durch die aussgangen
Landesfürstlich Bevelch, und auch gehalten Comission
ihres Ungehorsams fürgehalten worden, wol zu erindern
wie auch zu berichten haben, was ihnen vermeg gmainten
zwisten halberth auß h: göttlich schrifft mit stattlich
ausspuehrung und beständig auch wid kirchlich fundament
in den fürnembsten Artikel und Hauötstükh der katholisch
Religion der Leng nach eingbildet worden.
Ilnv weilen des denen bievor in Sachen abgangen
gnedigster und ernstlicher Anordnung nit allerdings
nachgelebt werden wolle, so seyn demnach offt höchst
gedachter Fürst: durch!: unser gnedigster Herr und Erb-
landstürst, bei so geschaffnen Sachsen, dahin geursacht
worden, dise namhaft Comission ins Werk zu richten.
Auf das nun aber vorgedachte Richter Rath und
gan^e Gemain allhie eigentlich wissen mög, wie sie sich
fürhin in ainem und dein andern ihrer Seelen Selig-
kbeit und gemainen wissen zum besten zuverbalten und
sich khünstig mit der Unwissenheit nii entschuldigen
mögen, haben die in Sachen zuvor wolgedachten Herrn
Resormations Comissarien ihnen dise hernach volgende
Punct schriftlich hindcrlaffcn wölleir. Und ist erstlich
im Namen mehr höchst gedachter fürst: Durch., iro der
Herrn Comissarien ernstlich Bevelch hiemit, das sich
nit allein die alhhiejge Gcmaine Burgschafft und in-
wohner sondern auch und sürncmblich die Raths Per­
sonen, als sürgesetzte Obrigkeit, nach welcher sich ge-
mainikiich der gemaine Marr zu reauliren pfhlegt derer
nun inehr abgeschafften scctifch Prcdicanten und ihres
Erercitii, sie scie nun wo sie wellen, für sich selbst
uird die gänzlich enthalten und sich allein zue ibrem
ordentlichen Pfarrer begeben und an sainer Seelsorg
sich bemüen lassen, im an sainer Pfarrlich Gerechtigkeit
nit allein nichts entziehen, sondern auch solches niemand
andern nit gestatten, da aber anich Prcdicant in ihren
Purckhfrid zu betretten, sollen sy solchen ihren Pfarrer
alspaldt anzeigen, auch in alweg dahin gedacht und
gefliffen sein, damit sovil möglich derselb zue Handen
gebracht und gefänkhlich eingezogen werde, Iro: fürstl:
Durch!: berichten und denen Herrn gnedigst beschaid
erwartendt werden.
Zum andern sollen sie sambt ihre weib khind und
hausgestndt an den Sonn und Feiertagen die orden-
liche Pfarrkhürch besuech, und aldort die heilsam Predig
hören— und den Gottsdienst bei und abwarten, also
auch die Copulationes und Zuesamengebung, khindtaus
und ander heilig Sacrament an kheinem andern Ortt
od Winkhl als in ihren odenlich gmelten Pfarrkhürch
und ihren geordneten katholisch Seelsorger noch.
Also auch für das dritte sich des sleischeffen in der
fassten und andern gbottnen fasstog, sondern die wirl
sambt ihr Gässt gänzlich enthallten, wie auch die Lu-
lerisch und seelisch Bücch und gesäng nit lesen und
sing— welche aber dis allen wie absteht zue wider
handle» und etwas entgegen tentiren werden, wie dem
aus die selbe guett acbtung geben und angezeigt werden
mücssen, die sollen an Leib und guett nach gelcghcir
ihrer Uibeitretlung und ihrer fürst: Durch!: gnedig
gefallen nach ernstlich gestrafft werden. Viertens aniche
Leich außen ihres ordentlich Pfarrer Borwiffen und
Bewilligung nit begraben lassen, sondern sich icder Zeit
vorher bei ihme annielden
Erfordert auch am sünsten die Ehre Gottes und
wolsard der beil: katholisch kürck, das die Zech Zunfft
od Bruederschafft welche eine zeit hero abkhomen, von
denen Bürgern und handl werkhslertn wie von attersher
gebreuchig, erhebt und aufgericht werdn.
Und weilen auch ium Sechsten ein sonderbar Not-
turil ist. dass zur Undiweißung der Iugcnt sovil möglich
ein guetter, geschikhter und katholisch Schuelmaister ge­
halten werde, als sollen sie auch ieder Zeit umb der»


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 2 ]
Grazer Tagblatt
Dienstag, 29. August ISOOä
S Nr. 239. 10. Jahrs.
_ ii mm i.»
in der Station ein, und die Verspätungen waren
keineswegs geringfügig; so konnte bei pielsweise am
12. August der Schnellzug, der Villach in der
Richtung gegen Franzensfeste um 7 Uhr 22 Min.
morgen« verlassen soll, erst um 8 Uhr 40 Min.
aus der Station fahren. Aber auch in Obersteier­
mark ist es nicht bester. Am 22. Juli wurden die
Grazer Ausflügler, die, um die Partie auf den
Erzberg zu unternehmen, Graz mit dem 4 Uhr
31 Min.-Zuge verlasten hatten, in ihrem Vorhaben
gehindert, denn als sie mit bedeutender Verspätung
in Leoben ankamen, war der Zug nach Leoben be­
reits abgelasten worden. Am 25. August wurden
die Reisenden, die nachts um 11 Uhr 50 Min. von
Bruck nach St. Michael fuhren, gezwungen, in dem
höchst unbequemen Wartesaale von St. Michael zu
übernachten und den Morgenzug zu erwarten, denn
als ihr verspäteter Zug in St. Michael eintraf,
war der Anschluss an den Schnellzug versäumt.
Das sind nur einige wenige Beispiele, heraus­
gegriffen aus einer Ueberfülle von Fällen. Wie
viel Schaden und Verdruss durch diese schauder­
hafte Unpünktlichkeit, die die Südbahn einzig kenn­
zeichnet, den Geschäfts- und Vergnügungsreisenden
bereitet wird, ist gar nicht zu ermesten. Dass außer­
gewöhnliche Zwischenfälle auf Eisenbahnen ZugS-
verspätungen bewirken können, darüber ist kein Wort
weiter zu verlieren; wenn in solchen Fällen auch
mancher schwer geschädigt werden mag, so muss er
sich eben unter die vis major beugen. Anders
aber, wenn die Unordnung die Regel und ein fahr­
planmäßig eintreffender Zug die Ausnahme bildet
und wenn man sich also augenscheinlich über die
Jnteresten des reisenden PublicumS mit beständiger
Rücksichtslosigkeit hinaussetzt.
Die Ursache dieser abscheulichen Zustände find
unschwer festzustellen, es sind zum Theile dieselben,
die auch den häufigen Eisenbahnunfällen zugrunde
liegen: die Südbahn hat einen unerlaubten Mangel
an Betriebs-Personal und -Material. In den
Stationen sind keine Fahrwagen, und wenn einmal
eine größere Tischgesellschaft gemeinschaftlich eine
Landpartie unternimmt, so kann möglicherweise ein
Stationschef schon in Verlegenheit gerathen, wie er
sie unterbringe. Auf der Kärntner Linie verkehren
zudem viel zu wenig Züge. Die knauserigen Er-
sparungen der Bahnverwaltung stauen sich dem
Fremdenverkehre, der zur Sommerszeit in diesem
schönen Lande blüht, hemmend entgegen.
Ueberall und immer rächt sich die üble Geld-
wirtschaft, die einst die Südbahn getrieben hat und
deren Opfer sie geworden ist. Zustände, wie die
hier wahrheitstreu geschilderten, schreien nach Ab­
hilfe. Wer aber wird sie abstellen, wenn die staat­
lichen Organe nach wie vor die Augen schließen?.
gleich bewerben und auch sonsten in alweg dahin ge­
dacht sein, damit ihr Kind an kheinem andern Ortt
dem allein zue katholisch Schuel gehalten werden.
Und nachdem ihro fürstl: Durch!: gänzlich dahin
entschlossen, kheinen hinfüro so nit der katholisch Religion
ist, im Raht zu gedulden oder in die Burgerschafft
underkhomen zu lassen, also sie auch zuwider disem
Bevelch nit allein khainen das Bürgerrecht verleihen
sondern auch sonst dahin gbundn sein, von niemand
die Aufkhindung des Bürgerrecht anzunemben und
diestelb jeder Zeit an höchst fürstl: Durch!: weisen.
Item fürs achte der gewöhnlich Procession als an
unser lieb Herrn Fronleichnambstag auch ander wohl
und Kürchfart vleißig und andechtig beiwohnen und
mit aller Ccrmonien ziern helffen.
Zum Neunten in alweg dahin gedacht und be-
flissig sein, damit nit allein denen Pupillen durch ihre
Gerhab wohlgehaust und richtige Raittung gehalt,
sondern auch denen Zech und Kirchbröbsten ire Kürchen-
raittung iedemals in mit und beisein ihres ordenliches
Pfarres aufgenommen und iustifizirt werde.
Also soll auch in Markht oder andre deren Bürger-
schaft ainichs Seelisch Buech in wenigsten nit gedulden,
sondern da sie ainichig betretten, solldasselbig Venen es
gehörig oder bei ihms befunden wird, für jedes Stükh
umd Zwelff Taler gestrafft und halber Theil der Kürch
halbe Theil aber dem Richter zuestehen und verbleiben
für das ailffte. würdet auch dem Richter und Raht
allhie ernstlich und bei Straff auferlegt, das sie hinfüro
ainichs hochzeitlichs Malzeit sie sein auch wer sie wällen,
in Markht nit halten lassen, sie sein das durch einen
ordenlichen katholischen Priester copuliert im widrig
und da sy durch einen Seelisch Predicant zuesamen-
geben worden, sollen sie mit ihren Hochzeit auß dem
Markht, wie angedeutet, gewiesen sein.
Die deutsche Bodenreform-
bewegung.
E« ist ein eigenartiges Bild, da» der „Bund
der deutschen Bodenreformer" unserer Zeit bietet.
Da stehen Männer zu gemeinsamer socialreforme-
rischer Arbeit zusammen, deren Anschauungen auf
anderen Gebieten weit auseinandergehen. Wir finden
in ihm namhafte Eonservative, Nationalliberale,
Deutschsociale. Freisinnige, Nationalsociale und süd­
deutsche Demokraten. Was eint diese Männer nun,
was ermöglicht es ihnen, in unserer so parteizer-
klüfteten Zeit sich über alle Hindernisse hinweg die
Hand zu gemeinsamer ehrlicher Arbeit zu reichen?
ES ist die Ueberzeugung, dass die Gestaltung unserer
socialen Kämpfe, wie sie sich heute fast allein in der
feindlichen Gegenüberstellung von Arbeitgebern und
Arbeitnehmern zeigt, einseitig und irreführend ist,
dass vielmehr in der lange vernachläffigten Grund-
und Bodenfrage eines der wesentlichsten Stücke des
socialen Problems zu suchen ist.
Tiefe Männer halten es alle mit ihren politi-
scheu Anschauungen durchaus für vereinbar, ja sie
finden darin zum Theil die sittliche Verpflichtung,
einzutreten für das Ziel des Bundes: „Den Grund
und Boden, diese Grundlage aller nationalen Exi­
stenz, unter ein Recht zu stellen, das seinen Ge­
brauch als Werk- und Wohnstätte befördert, das
jeden Missbrauch mit ihm ausschließt, und das die
Wertsteigerung, die er ohne die Arbeit des Einzel­
nen erhält, möglichst dem Volksganzen nutzbar
macht."
Die Bodenreformer behaupten, dass an der
Bodenftage das gesammte Volk— mit alleiniger
Ausnahme der Terrainfpeculanten und Boden­
wucherer— ein gemeinsames Interesse hat: der
Beamte, der Arbeiter, der Geschäfismann, der
Fabrikant, der Gelehrte, alle, die geistig oder körper­
lich thätig sind, dürfen nicht wollen, dass der Boden
unter ihren Füßen zu einem Mittel ihrer Ausbeutung
gemacht wird.
AuS der bisherigen Arbeit des Bundes der
deutschen Bodenreformer kann nur weniges hervor­
gehoben werden. Die Bodenreformer haben aner­
kanntermaßen in dem Kampfe um den Tchutz der
Bauhandwerker die Führung. Die Bodenreformer
treten für eine UeberftHtung der Kohlenberg­
werke in das Eigenthum des Reiches ein, damit
der wachsenden Kohlennoth, die die deutsche Industrie
und den Haushalt des kleinen Mannes in gleichem
Maße schädigt, ein Ende bereitet wird. Die Boden­
reformer treten in allen Gemeinden dafür ein, dass
die Grund- und Gebäudesteuer nicht mehr— wie
bisher— nach dem Nutzungswert, sondern nach
dem „gemeinen", d. h. nach dem Verkaufswert er­
hoben wird.
Die Bodenreformbewegung ist heute bereits eine
der größten Socialreformbewegnngen der Welt.
Nachdem sich auch auß glaubwürdig erfahrung offter-
mals zuetragen und auch noch zuetragen mecht das die
icnig. so sie aus der gnad Gottes wiederumb in die
katholische Kürch einstellen derweg von ander Ketzerisch
und Seelisch iniuriirt mit Schmachwort getost ge­
scholten und in mehrweg übel tractiert und außge-
schrien werden möchten, Jro fürstl: Durch!: aber kheines-
wegs gemaint dergleich ungebür lengs zue zusehen, so
ist deroweg der Herrn Comissarien ernstlich Bevelch
ebenfalls hiemit das ein Ruht alhic gegen dergleichen
ernsch'nder mit Bestraffung an Leib und guett für
gehen solle.
Schließlich und in ain Sume, sol Richter und
Raht alhie, auch für sich selbsten ob allen deren hie-
vorangezeigten Puncten und Ordnung von Obrigkheit
wegen, ftciff und ernstlich handhaben, auch hierin
niemand verschonen, und im fahl sie die obsteende
Artikul ins werkh zue richten zue schwach sein würden,
so sollen sie bei ihrer fürstl: Durch.: umb .Hülff under-
thänigst anlangen, die ihnen dann nit manglen und
denen ungehorsamen ir wideisezlichkeit schwer genueg
fallen.
Zuedem auch alle was etwa sonst vor dis und
ainer Zeit her vcrmüg des landesfürstlich an sie auß
gangen gnedigsten Bevelch geordnet und zur fort-
pflanzüng der h. kathol. Religion, auch erhaltung
guetter Pollicey und zue nuz und fromben mehr hechst
gedachter fürstl: Durch!: auch gemainen Markht auf-
nembung geraicht, fürgesehen und von alter Zeit hcro
in guetter gewohnhcit erhalten werden, und damit sie
nun aigentlich darnach zue richten, und aines und
anders gehorsambst ins Werkh setzen mügen, so hat
anfangg wolgedachte Herrn Comiffarien ainem Raht
allhie dife Jnftruction, welche sie alle halb Jar be-
vorab zue der Richter Wahl im Beisein ihres Pfarrer
In den anglosächsischen Ländem, in England,
Amerika und Australien ist sie als ,single-tax‘«
Bewegung zweifellos die bedeutendste. Henry George,
der Schöpfer von „Fortschritt und Armut", ist dort
ihr Lehrer. Bei der letzten Abstimmung im eng­
lischen Unterhause erhielt ein bodenreformerischer
Antrag 123 Stimmen. An der letzten englischen
Bodenreform-Conferenz (20. Oktober 1899 zu
Glasgow) nahmen 557 Delegierte theil, darunter
216 Mitglieder städtischer Behörden. Im County
Council von London haben die Bodenreformer die
Mehrheit; von 72 Stadtverordneten Glasgows
sind 55 Bodenreformer. In Neu-Seeland, der
englischen Colonie, die bekanntlich am schnellsten
aufblüht, beeinflusst die Bodenreform seit Jahren
die Gesetzgebung. In der slavischen Welt ist Graf
Leo T o l st o j der eifrigste Prophet der Boden­
reform.
Politische Nachrichten.
* Am 26. d. M. fand in Scheifling eine
zahlreich besuchte Versammlung der bündlerischen
Bauernpartei statt, zu deren Vorsitzenden der
Großgrundbesitzer Herr Zedlacher (Teufenbach) ein­
stimmig gewählt wurde. Freiherr v. Rokitansky,
der zum erstenmale im politischen Bezirke Murau eine
Versammlung abhielt, erntete mit seinen zweistündigen
Ausführungen großen Beifall, und es kann fteudigst
festgestellt werden, dass der bündlerische Gedanke auch
im oberen Murthale im siegreichen Fortschreiten be­
griffen ist. Der Redner warf zuerst einen Rückblick auf
die den Bauernstand betreffenden politischen Ereignisse
der letzten Jahrzehnte und gedachte dabei der Verdienste
des schlefischen Bauernsohnes Hans Kudlich. Dann be­
sprach Freiherr v. Rokitansky die traurige Lage des
Bauernstandes und die daran Schuldtragenden, beson­
ders die F e u d a l e n, die nach einem Ausspruche
ihres Organes den Untergang dieses Standes wünschen,
die österreichischen Regierungen, die
nichts zu dessen Erhaltung thun, und die C l e r i-
c a l e n, deren deutsch- und volksfeindliche Bestrebungen
er an treffenden Beispielen darlegte. Auch die Feigheit
der Clericalen, die es nicht wagen, hinter dem Rücken
verbreitete Beschuldigungen dem Verleumdeten ins Gesicht
zu wiederholen, erfuhr eine grelle Beleuchtung. Schließ­
lich gedachte Freiherr v. Rokitansky in schwungvollen
Worten seines Freundes Morre und forderte die An­
wesenden zur Selbsthilfe und Organisation auf. Nach­
dem sich nach der Rede Rokitanskys niemand zum
Worte gemeldet hatte, beantragte der Vorsitzende, dem
clericalen Abgeordneten 5z e r k, der den Bezirk im
Reichsrathe vertritt, daS tiefste Misstrauen
auszudrücken, welcher Antrag einstimmig ange­
nommen wurde.
* Die Wiener Tschechen rüsten mit allen
Mitteln für die bevorstehende Volkszählung.
Dass es dabei nach echt slavischer Art ohne Angeberei
nickt abgehen wird, beweist folgende Stelle aus einer
zue mennigklich nachrichtung publiciren sollen, undler
ihrer fertigung hindter lasten wellem.
Actum Mierzuschlag den 16. July 1600.
Martin Bischofs zue Seggau.— Angelus
G u st o d e- C h r i st o f f Prankh."
Dr. A. Kupferschmid. (Meran.)
Die Hungersnot!) in Indien.
Aus Indien kommen telegraphische Berichte, wonach
in den am meisten von der Hungersnoth heimgesuchten
Gegenden ausgiebige Regenfälle andauern und damit
die Lage in den centralcn Provinzen sich bessert;
wenigstens ist Aussicht, dass der Nothstand der Land­
wirtschaft und damit die Hungersnoth nicht noch um
ein weiteres Jahr verlängert werde. Die Schilderungen
von den Leiden der hungernden Bevölkerung wirken er­
schütternd und erbitternd. So sagt ein neuerer Mifsions-
bericht:
„Wir können uns von unserer Station nicht
weit entfernen, ohne auf Leichen und Sterbende zu
stoßen. Da sieht man Mütter, die ihre Söhne,
Männer, die ihre sterbenden Frauen auf dem Rücken
tragen. Wir sahen einen jungen Burschen, der den
Hals seiner Mutter nicht länger zu umfassen im­
stande war und plötzlich von ihrem Rücken auf die
Straße hinabsiel, um zu sterben. Ei» paar Schritte
weiter stießen wir auf eine Gruppe am Wege, die
um eine sterbende Frau herumsaßen, um gleichfalls
ihr Ende zu erwarten."
Die Einwohner ganzer Dörfer ziehen in die Wälder,
um Wurzeln und Rinde von den Bäumen zu effen.
Eine lange Spur von Todten und Sterbenden be­
zeichnet den Weg, den die Unglücklichen genommen


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 3 ]
Gramer Tagblatt
Dienstag. 28. August 1900.
tschechischen „Instruktion"! „Wir muffen ohneRück-
s i ch t alle jene Volksgenossen zur Anzeige
bringen, welche dies (die Anführung der tschechischen
Umgangssprache) nicht thun werden, um so eine Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes zu provocieren,
welche Sprache eigentlich die Umgangssprache ist. Die
Anzeige kann leicht erstattet werden, weil eine unrich­
tige Angabe im Beschreibungsbogen mit Geld- und
Arie st st rase bestraft werden kann." Das kann ja
recht gemüthlich werden!
* Der Erbprinz von R e u ß j. L., Heinrich
XXVII., hat in Bezug auf das diesjährige Sed an-
f e st an den Vorstand des Verbandes der Krieger­
vereine in Reuß j. L. folgendes Schreiben gerichtet:
„Da in diesem Jahre 30 Jahre seit dem großen
Kriege verfloffen find, so ist angeordnet worden, dass
2er Sedantag in Kirche und Schule ganz beson­
ders gefeiert werden soll. Ich erwarte, dass die
Krieger- und Militärvereine des Landes diesen natio­
nalen Festtag diesmals ebenfalls ganz besonders
feierlich begehen werden und bitte, diese meine Willens­
meinung den zum Landesverbände gehörigen fürstl.
reuß. Vereinen mitzutheilen. Es ist dringend nöthig,
dass die Erinnerung an jene große Zeit nicht ver­
loren geht, und dazu müffen besonders die Krieger­
vereine beitragen."
* Im Hinblicke auf das völkerrechts­
widrige Vorgehen des Lord Roberts
ftischt die „B. D. Z." eine zeitgemäße Erinnerung
auf: Als im Juli 1898 dieFriedensconfe-
renz tagte, erhob am 6. Juli der belgische Vertreter
Bernaert lehhaften Widerspruch dagegen, dass man
die Bevölkerung eines besetzten Landes vom Kampfe
ausschließe; die erste Pflicht des Bürgers sei, sein
Vaterland zu vertheidigen, und diese nalionalen Erhe­
bungen seien die großartigsten Blätter der Geschichte.
Darauf beantragte der englische General Sir John
A r d a g h, selbstverständlich gemäß den Jnstructionen
der englischen Regierung, den Zusatz: „Nichts in
diesem Capitel darf so aufgefasst werden, als bezwecke
es, das Recht zu schmälern oder zu beseitigen, das der
Bevölkerung eines vom Feinde besetzten Landes zusteht,
die Pflicht zu erfüllen, dem Feinde mit
allen erlaubten Mitteln den entschie­
densten patriotischen Widerstand ent­
gegenzusetzen." Damals hat also England fich für
die volle Freiheit der Bevölkerung eines besetzten Ge­
bietes zum Ergreifen der Waffen ausgesprochen—
und jetzt find die Buren, wenn fie das thun,
„Mörder" und werden nicht gefangen, sondern „ver­
haftet!"
Zeitmigsstimmen.
Zur Reichsrathswahl in Oberfteiermark
schreibt das deutschnationale „O b e r st e i r e r b l a 1 t"
u. a.:
„Mit obiger Verlautbarung der Deutschen Volks-
vartei in Steiermark hat dieselbe gleichlautend mit der
obersteirischen Gewerbepartei Stellung genommen und
ist dies umso begrüßenswerter, als hiemit zwei Par­
teien von ausschlaggebender Bedeutung fich gefunden
haben. Die Gewerbepartei braucht unbedingt Männer
in den gesetzgebenden Körpern, von denen sie über­
zeugt ist, dass fie fich in der Lage befinden, den For­
derungen des Gewerbesrandes vollen Nachdruck zu ver­
leihen, und macht daher nur von dem ihr zustehenden
Rechte, Candidaten zur Wahl in die gesetzgebenden
Körper aufzustellen und zu wählen, Gebrauch. Hoch-
erfteulich ist es aber, wenn die Wahl dieses Candi­
daten, wie im vorliegenden Falle, auch von einer
Seite gebilligt und unterstützt wird, an deren
radicalnationaler Gesinnung kein
Makel hafte. Fälle, in denen die Leitung der
Deutschen Volkspartei in Steiermark im radicalen
Sinne ausschlaggend war, find noch genug aufzu­
zählen, und dass daher einer solchen Körperschaft ein
gewichtiges Wort in einer Wahlangelegenheit zusteht,
ist mehr als selbstverständlich, der Umstand aber
. umso begrüßenswerter, als dadurch auch die Einig­
keit mit der obersteirischen Gewerbepartei immer mehr
gefestigt wird. Bedauerlich wäre es deshalb, wenn
trotz alledem der Kampf mit dem vom Vereine der
Teutschnationalen Oesterreichs aufgestellten Wahl-
werber ausgcfochten werden müsste Muss
dieser unnöthig heraufbeschworene Bruderkampf schon
ausgefochten werden, so werde er wenigstens geführt,
ohne gegenseitig tief zu verletzen. Die Wahlurne
allein soll entscheiden und dann die Möglichkeit ge­
boten sein, fich wieder die Hand zu reichen."
Die im Schlusssatze ausgesprochene Meinung findet
leider auf anderer Seite sehr mangelhafte Beachtung.
— Die Klagenfurter „Freien Stimmen" äußern fich:
„Wenn die Schönererianer darauf beharren, dem
altverdienten nationalen Kämpen Walz, welchem
Wolfs „Ostdeutsche Rundschau" selbst einst den
Ehrennamen „steirischer Winkelricd" gegeben hat,
den im Wahlbezirke ftemden Gutsbesitzer Berger
gegenüberzustellen, so ist dies eine Justamenterei,
welche niemandem mehr schaden kann, als dem
deutschen Volke selbst. Sammlung aller nationalen
Kräfte! heißt eines der obersten Gebote."
9 Graf TValdersee wird seit einiger Zeit von einem
Theile der rcichsdeutschen Presse, in erster Reihe natürlich
von „fteifinnigcn" Zeitungen, zum Zielpunkte recht nied­
riger Angriffe gemacht. Durch Zweifel an seiner mili­
tärischen Befähigung wollen diese reichsieindlichen
Blätter ihrer Verstimmung über den großen Erfolg der
deutschen Diplomatie Luft inachen. Diesen giftigen
Pressslimmen erwidert kräftig der „Reichsanzeiger":
„Schon die Rücksicht auf diese einzigartige Stel­
lung, wie fie bisher niemals einem deutschen Heer­
führer zutheil ward, sollte hinreichen, um ihren
Träger gegen parteipolitische Befehdungen zu schützen.
Es kommt hinzu, dass Gras Waldersee nicht in der
Lage ist, sich der Angriffe von Gegnern zu erwehren,
die dem fern der Heimat Weilenden jetzt in bett
Rücken fallen. Eben deshalb muss an dieser
Stelle mit Entschiedenheit dagegen Verwahrung ein­
gelegt werden im Namen der Tausende von deut-
10. Jahrg. Nr. 3^. 3
schen Eltern, deren Söhne draußen vor dem Feinde
stehen, wie im Namen dieser unserer braven Trup­
pen, die getreu ihrem Eide den von den Väwrn
übernontmenen Ruhm der deutschen Waffen erhalten
und erneuern werden!"
In ähnlichem Sinne äußert sich die „Nord­
deutsche A l l g e m e i n e Z e itu n g".— Die
vergebliche Jagd auf Tewet wird in den englischen
Blättern mit leicht begreiflichem Unbehagen besprochen. So
schreibt die „Daily Express":
„Der schläfrige Bullenbeißer, der in der Sonne
liegt, schnappt faul nach einer Fliege, die um ihn
herum summt. Wenn er durch die hartnäckige Fliege
gereizt wird, so ist seine Ohnmacht manchmal spasS-
haft. Das Gleichnis mag nicht genau treffen, aber
die britische Armee spielt bis zu gewiffem Grade die
Rolle des Bullenbeißers gegen die Fliege Tewet.
Dieser unangenehme und hartnäckige Burencomman­
dant hat sicher dadurch sein Meisterstück geliefert,
dass er innerhalb einer greifbaren Entfernung von
Prätoria Bivouak bezogen hat, nachdem er die ganze
Armee beunruhigt hat. Alle bemerkenswerten Generale
der britischen Armee find hinter ihm her, und er ist
so oft „vollständig umzingelt", „abgeschnitten",
„eingeschloffen" und „in die Enge getrieben" wor­
den, um nur an anderer Stelle gesund und lächelnd
wieder zu erscheinen, dass wir ihn bald mit einem
Gespenst identificieren werden. Wirklich die Operatio­
nen Tewets verlangen eine nicht unwillige Aner­
kennung seiner Waghalfigkeit und Beweglichkeit.
Aber sie werfen auch die Frage auf, was soll ge­
schehen, wenn Methuen, Hamilton, Kitchener und
Baden-Powell mit ihm in Berührung gelangen und
nicht nur nicht imstande find, sein Commando zu
fangen, sondern ihm auch nicht einmal ernstlichen
Schaden zufügen können? Tewet hat sie alle über-
troffen."
Grazer Tagesbericht.
Wtv versteht denn etwas von
den Zchadenabschahungen?
Der von uns schon erwähnte ErlasS der
Grazer Bezirkshauptmannschaft hat,
wie man uns schreibt, in den Gemeinden der Umge­
bung eine lebhafte Beunruhigung hervorgerufen.
Der Erlass ist an sämmtliche Gemeindevorstehungen
deS politischen Bezirkes Graz Umgebung gerichtet, be­
trifft die Schadensaufnahme und Abschätzung der durch
militärische Uebungen an den Culturen ver­
ursachten Schäden durch gemeindeämtliche Commis­
sionen und lautet:
„Laut Erlaffes des k. k. Ministeriums für Lan­
desvertheidigung vom 27. Juli 1900, Z. 19.742
II b, intimiert mit Statthaltereierlass vom 4. August
1900, Z. 27.001, wurde in der letzten Zeit zu
wiederholtenmalen wahrgenommen, dass bezüglich der
durch mflitärische Uebungen an den Culturen ver­
haken. Aus einigen Dörfern sollten mehrere hundert
Kinder zur besseren Verpflegung nach der Bezirkshaupt­
stadt gebracht werden. Bevor fie alle zusammengeholt
waren, war schon über die Hälfte gestorben, binnen
drei Tagen; weitere Todesfälle ereigneten sich auf dem
Transporte. Ein Stationsvorsteher äußerte, als er die
Schar sah: „Ich habe schon Dutzende von Schlacht­
feldern gesehen, habe das Röcheln der Sterbenden, das
Wimmern Verwundeter gehört; aber rürwahr, ein grau­
sigerer, mehr herzzerreißenderer Anblick als der, ist noch
nicht dagewesen."
Nun, nachdem viele Tausende direct Hungers ge­
storben, wird die unglückliche, ausgemergelte Bevölke­
rung der Nothdistricte weiter durch die Cholera
dahingerafft. Obgleich diese zu den endemischen Krank­
heiten Indiens zählt, ist fie doch keineswegs immer
von gleicher Bösartigkeit. Diesmal aber tritt fie mit
einer nur selten beobachteten Intensität auf, was fich
auch nur zu leicht begreift, wenn man erwägt, wie
gründlich der Seuche durch die entsetzliche Hungersnoth
des letzten Jahres vorgearbeitet worden ist. Allein unter
den Nothleidenden, die aus Regicrungsmitteli: Unter­
stützung empfangen, bezw. mit Nothstandsarbeitcn be­
schäftigt werden, sind neuerdings mehr denn 7000
Todesfälle verzeichnet worden. Noch schlimmer sieht es
in den Vasallenstaaten aus. In einem einzigen ver­
liefen von 5414 Cholerafällen über 3000 tödlich.
Dieser ungebeure Procentfatz von Todesfällen ist nur
erklärlich, weil die vorhergegangene Hungersnoth als
erschwerender Umstand hinzutritt Jedenfalls find die j
Aussichten für Indien sehr schlimm, da das von der
Hungersnoth heimgesuchte Gebiet ein sehr umfangreiches
ist und die der Regierung zu Gebote stellenden Hilfs-
mittel nicht entfernt hinreichen, die Empfänglichkeit der,
halbverhungerten Bevölkerung für den Ansteckungskeim
wirksam zu paralysieren.
Es ist vor dem Forum der Menschlichkeit eine
furchtbare Anklage gegenEngland, das
reichste Land der Welt, dass es seine wertvollste Colonie,
aus welcher das Mutterland am meisten seine Reich­
thümer gezogen, gegen die schreckliche .Heimsuchung der
.Hungersnoth nicht besser gescbützt hat. Die jetzt aus
England zur Linderung der Noth gespendeten Mittel
find beschämend ungenürend. Aber Englands Fehler
gegenüber Indien sind schon viel älter und größer.
In einer Nummer der angesehenen englischen Fach­
schrift „Engineering" vom 27. März 1874
findet sich ein sehr lehrrcicker Artikel über die Hungers­
noth in Bengalen. Er stellt, wohlgemcrkt schon vor
mehr als einem Vierteljahrhundert,
den Grundsatz auf, „dass nahezu allen indischen
! Hungersnöthen vorgebeugt werden kann". Aber die
Unfähigkeit oder der böse Wille der englisch-indischen
Beamten stehe im Wege; sie hegen eine entschiedene
Abneigung gegen alles, was möglicherweise ihre Classen-
intercssen, welche der Ergreifung der natürlichen
Mittel zur Vorbeugung dieser Hungersnöthe stark ent­
gegenstehen, berühren könnte. ..Mit anderen Worten,
sie würden es vorziehen, dass die Volksmassen gele­
gentlich dem Halbverhungern ausgesetzt und gezwungen
sind, mit kriechender Unterwürfigkeit zu ihnen um
Futter zu kommen, als dass die Uebel der Hungers­
noth vollständig verhindert iverden auf Kosten des Ver­
lustes ihres eigenen Einfluffes auf daS Volk, und dass
sie zu den gut abgegrenzten und bescheideneren Pflichten
von Beamten und Steuereinnehmern herabsinken sollten.|
Die Höheren Beamten dagegen sind ängstlich besorat,!
die Verwendung alles öffentlcchen Geldes in ihrer j
eigenen Hand zu behalten und find intolerant eifer­
süchtig auf jede auswärtige Einmischung." Die Wirkungen
der englisch-indischen Beamtenhierarchie seien schrecklich.
Aber nun, so verlangte diese unverdächtige englische
Stimme vor 26 Jahren weiter, sei eine entschloffene
und systematische englische Intervention absolut noth­
wendig. Es müsste etwas mehr geschehen als Geld­
sendungen und Regulierung von Reistransporten. „In
fast allen Fällen ist Dürre die Ursache der Hungers­
noth und die Nutzbarmachung der disponiblen Regen­
menge die einzige Abhilfe." Verbefferung der Verkehrs­
mittel würde nur eine Milderungsmaßnahme bedeuten,
aber kein gründliches Heilmittel. Es sei gar kein Zwei­
fel. dass ein solches nur in der besseren Bewässerung
liege, und gar kein Zweifel, dass, wenn die indische
Regierung vor vier oder fünf Jahren die nun gefor­
derten zehn Millionen für Bewäfferungscanäle her­
gegeben hätte, das beiier gewesen wäre, als die Summe
während der Hungersnoth zur Vertheilung von Lebens­
mitteln zu verwenden. Allerdings würde jene Abhilfe
der .Hungersnoth englisches Capital in hohem Betrage
und eine große Zahl englischer Ingenieure erfordern.
Der Artikel schließt: „Die Sache ist eine gigantische;
aber der Aufschub der Inangriffnahme wird nur Un­
glück bringen... Die Erfahrung der Vergangenheit
sollte endlich uns lehren, die Wiederholung der großen
schon begangenen Fehler zu vermeiden."
Es genügt festzustellen, dass heute, nach mehr als
einem Vierteljahrhundert, weder die englisch-indische
Verwaltung gründlich reformiert und noch weniger das
große Bewäfferungswerk durchgeführt ist. Dafür find
die Hungersnöthe in Indien, während der englische
Reicbthum stetig und großartig wächst, in unserer
höchstcultivierten Zeit fast schimmer als je zuvor!


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 4 ]
4 5Ä 238. 10. Jahr^
ursachten Schäden eine Schadensaufnahme und Ab­
schätzung durch gemeindeämtliche Commissionen er­
folgte. Diese Schadenserhebungen können für die
nach den Bestimmungen des§ 56 der Einquartie-
rungsgesetz-Novelle vom 25. Juni 1895, R.-G.-Bl.
Nr. 100, bezw. des sd§ 56 der Durckifübrungs-
bcstimmungen zu den Einquartierungsgesetzen vom
27. Juli 1895, R.-G.-Bl. Nr. 119, durch die
Militärorgane diesfalls anzustrebenden Verein­
barungen, sowie auch für ^die— im Jolle des
Nichtzustandckommens eines Ausgleiches— durch die
gemischte Localcommission durchzuführenden Er­
hebungen von keinerlei Einfluss sein, weil bei diesen
Amtshandlungen die Constatierung und Bewertung
des Schadens den behördlichen (militärischen) Or­
ganen selbst, respective den beizuziehenden beeideten
Schätzleuten (Sachverständigen) obliegt. Nachdem
diese gemeindeämtlichen Schadenabschätzungen sohin
für die nachfolgenden Verhandlungen der zu diesen
Amtshandlungen ausschließlich competenten militäri­
schen, beziehungsweise politisch-administrativen Or­
ganen und Behörden von keinem praktischen Werte
find, dagegen aber infolge der zumeist hoch gegrif­
fenen Abschätzungen geeignet erscheinen, unbegründete
Entschädigungsansprüche zu wecken oder zu nähren
und auf diese Weise die anzubahnenden Dergleichsver-
suche zu erschweren, eventuell sogar in Frage zu stellen.
Die Gemeindevorstehungcn werden angewiesen, in
Hinkunst derlei im Einquartierungsgcsetze nicht vor­
gesehenen Schadensaufnahmen und Abschätzungen zu
Unterlasten."
Wenn daS k. k. Ministerium für Landesvertheidi­
gung mit seiner Verfügung erreichen will, dass dem
Bauer, der im modernen Staate kein Spielzeug der
Soldateska ist, für seine zertretenen Felder und
Fluren eine «och geringere Entschädigung geleistet
werde, als bisher geschah,— dann verstehen wir
wenigstens den Anlass zu diesem Erlaste. Die Schaden­
aufnahme und Abschätzung der Gemeinden erfolgte bis­
her stets durch beeidete Schätzmeister, die allerdings
heimisch in den Gemeinden waren und den Boden,
auf dem sie den Schaden abzuschätzen hatten, sowie
dessen Ertragsfähigkeit genau kannten. Wenn künftig
die k. u. k. Officiere ihr agrarisches Verständnis
beweisen oder fremde Schätzmeister in die Gemeinden
gebracht werden sollen, so hat der Bauer, der den
Staat und auch die Armee erhält, den Schaden.
28. August.
(Personalnachrichteu.) Im Hotel „Erzherzog
Johann" find angekommen der Hofopernsänger Franz
Costa aus Wiesbaden und der Schauspieler Richard
M e tz l aus Wien.— Im selben Hotel hat der Groß-
industrielle und Gutsbesitzer Albert Eduard I o n e s
aus Wien Aufenthalt genommen.
(Uebersetzuug im Postverkehrsdienste.) Der
Postastistent Jgnaz Fleck in Knittelfeld wurde über
sein Ansuchen nach Graz übersetzt.
(Penfionierung.) Wie uns aus Marburg mit­
getheilt wird, wurde der dortige Oberpostvermalter Herr
Anton Langer, Vorstand des Hauptpostamtes und
der fahrenden Eisenbahnpostämter, über eigenes An­
suchen in den bleibenden Ruhestand versetzt. Herr
Langer hat diesen Dienstposten seit 1893 inne und
war sowohl durch seinen liebenswürdigen Verkehr
mit dem Publicum als auch durch sein humanes Vor­
gehen gegenüber den unterstehenden Beamten eine hoch­
geachtete Persönlichkeit.
(Von der Staatsanwaltschaft.) Herr Staats­
anwalt A m s ch l ist von seinem Urlaube zurückgekehrt
und hat die Leitung der Geschäfte der hiesigen Staats­
anwaltschaft wieder übernommen.
(Das Wohlthätigkeits-Concert,) das die Bür-
gercorps-Kapelle vorgestern in Materleitners Gastgarten
in Judendorf zu Gunsten der Ueberschwemmten Steier-
marks veranstaltete, nahm einen in jeder Hinsicht
günstigen Verlauf. Da der Besuch des Concertes ein
äußerst guter war, wird dem wohlthätigen Zwecke ein
namhafter Betrag zugeführt werden können.
(Die Genossenschaft der Holz- und Kohlen­
händler) hielt vorgestern vormittags in Japls Brauhaus­
saal die Halbjahresversammlung ab. Der Vorstand
Herr Gustav Wörndle erstattete eine Reihe von
Berichten. Zunächst besprach er die Kohlenfrage
für Graz und polemisierte Hiebei gegen einen in der
„Lagespost" erschienenen Artikel, der sich mit dieser
Angelegenheit befasste. Er bemerkte, dass die Genossen­
schaft der Holz- und Kohlenhändler in Graz alles
Brennmaterial in den größten Mengen beziehe und
schon seit elf Jahren den großen Kohlenfirmen zum
Wohle der ganzen Bevölkerung von Graz eine wirk­
same Concurrenz biete, die eine Preissteigerung möglichst
hintanhalte. So beziehe die Genossenschaft angesichts
ver Preiserhöhung der Trifailer Kohl- auch Pibersteiner
Kohle. Ein derartiger Vertrag wurde schon abgeschlossen,
»ur mussten alle Mitglieder, die diese Kohle zu beziehen
Grazer Tagblatt
Dienstag, 28. August 1900.
wünschen, eine Caution von je 50 Kronen
erlegen. Die Pibersteiner Kohle könne man in großen
Mengen schnell erhalten, so dass eine Kohlennoth kaum
mehr zu befürchten sei. Diese Kohle sei etwas billiger
wie die Trifailer Kohle und entspreche allen Anfor­
derungen. Dann legte Herr W ö r n d l e einen Vertrag
mit den neuen Frachtern der Genossenschaft vor, der
genehmigt wurde. In ausführlicher Weise besprach Herr
W ö r n d l e darauf die Erhöhung der Holzpreise durch
die Producenten, die eine kleine Preiserhöhung im Klein­
verkäufe zur Folge habe. Die Frage der Sonn­
tagsruhe rief thcilweise sehr erregte Wechsclredcn hervor.
Schließlich wurde das von Herrn Wörndle für den Aus-
schuss vorgelegte Gutachten angenommen, wonach sich
die Genossenschaft für eine gänzliche Sonntagsruhe in
der Zeit vom 1. Mai bis 1. October ausspricht und
es den Mitgliedern freistellt, in der übrigen Jahreszeit
die Geschäfte an Sonntagen im Falle der Nothwendig­
keit bis 11 Uhr vormittags offen zu hallen. Zum j
Schluffe machte Herr Wörndle die Mittheilung,!
dass für die Krankenversicherung der vorübergehend be-;
schäftigten Arbeiter die Bezirkskrankencaffe den Mit-!
gliedern große Begünstigungen habe zuthcil werden!
lassen, was mit Dank zur Kenntnis genommen wurde. 1
(„Die Lüge ums Glück",) das mit Erfolg auf
mehreren Bühnen und auch in Graz aufgeführte Volks-|
stück von Julius R ö w e n (Dr. Kuschar), ist in!
hübscher Ausstattung bei Hans Wagner (Graz) in Druck
erschienen.
(Grazer Theater.) In Ergänzung des bereits
veröffentlichten Mitgliederverzeichniffcs an den städtischen
Bühnen werden wir von der Theaterkanzlei ersucht,
mitzutheilen, dass Herr Franz H a i d auch weiterhin
als Regisseur wirken wird.
(Kneipp-Verern.) Der Ausschuss des hiesigen
Kneipp-Vereines hat dem Gemeinderathe der Stadt
Wien. der den Beschluss gefasst hatte, einem neuen
Straßenzug den Namen „Sebastian Kneipp-Gasse" zu
geben, für die Ehrung und Anerkennung der uneigen­
nützigen Thätigkeit des Altmeisters Sebastian Kneipp
den wärmsten Dank des genannten Vereines übermittelt.
Ein besonderes Dankschreiben wurde auch an den
Wiener Stadtrath Fiedler gerichtet, der diese Straßen-
bezeichnung angeregt und im Stadtrathe vertreten hat^
Der Grazer Kneipp-Derein zählt bereits über tausend^
Mitglieder.
(Ein netter Hausierer.) Seit einiger Zeit treibt
sich in Graz ein Mann herum, der vorgibt, alte Kleider
kaufen zu wollen. Wird er in Wohnungen eingelassen,
so besichtigt er alle vorgewiesenen Kleider genau, bis
er, einen unbewachten Augenblick benutzend, irgend einen
Gegenstand in einem mitgebrachten Tucbe verschwinden
lässt. Kürzlich erschien der Mann bei einer älteren
Frau, welche ihm in ihrer Wohnung etliche Kleider
und Schuhe zur Ansicht vorlegte, dann jedoch einige
Augenblicke in die nebenstehende Küche gieng. Als die
Frau zurückkehrte, bemerkte sie den Abgang eines Paares
Schuhe. Die Frau, in der Meinung, der Händler
wolle diese Schuhe kaufen und beim Weggehen bezahlen,
macbte keine weitere Bemerkung. Da trat der Sohn
der Frau aus einem benachbarten Zimmer heraus,
worauf der Mann sichtlich erschrak und mit der Be­
merkung, dass er nichts kaufe, weggehen wollte, jedoch
am Weggehen dadurch verhindert wurde, dass Die Thüre
verriegelt war. Die Frau fragte nach den Schuhen,
der Händler aber erklärte keck, von denselben nichts zu
wiffcn. Da riss der Sohn demselben das Tuch weg,
so dass die Schuhe auf den Boden kollerten. Entlarvt
und obwohl ihm mit Verhaftung gedroht wurde, fieng
derselbe noch zu schreien an und entfernte sich mit der
Bemerkung, dass es eine Schande sei, wenn man einem
armen Juden nichts zu „verdienen" gäbe.
(Grazer Orpheum.) Das Gastspiel des Magiers
B e n- A l i- B e r>, der die Aufgabe hatte, die Ferial-
zeit an der hiesigen Varivt^bühne auszufüllen, geht
am Freitag zu Ende. Unter den am 1. September
auftretenden neuen Kräften befindet sich u. a. Fräulein
Risa N o r d st r ö m, die noch vom Vorjahre her im
besten Andenken steht.
(Unglaubliche Roheiten.) Ein sehr edles
Sonntagsvergnügen verschaffte sich vorgestem nachmit­
tags ein am Jakominigürtel wohnhafter Beamter
namens Georg Weiß. Er nahm seinen erst drei
Monate alten Hund und wollte ihm in einigen
Augenblicken allerlei Kunststücke beibringen. Als dies
nicht gieng, wurde der Mann wüthend, schlug und
würgte das arme Thier, so dass diesem das Blut aus
dem Maule und aus der Nase quoll. Nach kurzer Zeit
verendete oas arme Thier. Gegen den rohen Menschen
wurde die Anzeige bei der Sicherheitsbehörde erstattet.
— Eine Frauensperson, namens Leopoldine F e l-
k i t s ch. die in der Kindermanngasse wohnt, schlug vor
einigen Tagen einen Neufundländerhund, der noch dazu
gar nicht ihr gehörte, derart, dass er wie todt liegen
blieb. Die sonderbare Vertreterin des zarten Geschlech­
tes meinte noch, sie habe überdies beabsichtigt, den
Hund mit Terpentin zu übergießen. Auch sie witd sich
wegen ihrer rohen Handlungsweise zu verantworten
haben.
(Grazer Gastwirtegenossenschafl.) Die Mit­
glieder der Grazer Gaftwirtegenoffenschaft veranstalten
heute einen Ausflug nach Lieboch, an dem sich auch
der Gesangverein der genannten Genoffenschast be-
theiligen wird. Die Abfahrt erfolgt um 1 Uhr mittags
vom Südbahnhofe. Jene Mitglieder, die den Ausflug
mittels Rades zu machen beabsichtigen, treffen sich um
12 Uhr mittags in Strohmaiers Gasthaus in der
Neuholdaugasse. Der Ausflug findet bei jeder Witterung
statt.
(Die „Wieuer Schwalben") veranstalten heute
nachmittags in der Schlossberg-Gastwirtschast ein be­
sonderes Concert. Auf vielseitiges Verlangen wird das
humoristische Potpourri „Ein Tag am Lande" zur
Aufführung gebracht.
(Genossenschaft der Delieateffenhäadler
u. s. w.) Sonntag den 2. September hält die ge­
nannte Genoffenschast um halb 3 Uhr nachmittags im
Gasthofe „Zum schwarzen Adler" in der Leonhardstraße
ihre ordentliche Vollversammlung ab.
(In der Landes» Curanstalt Rohitsch»
Sauerbrunn) sind bis 25. d. M. 1751 Patteien
mit 2664 Personen zum Curgebrauche eingettoffen.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes, anhaltend warmes
Wetter voraussichtlich.
(Grazer Tageoanzeiger.) Joanneum. L, Altes
Joanneumq ebäuve in cer Staul'ergaff« (naturhistorische
Sammlungen, Antiken» und Münzcabinct), geöffnet täglich
außer Monlaz von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 10 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neust,orgaffe ' ittogs bis 9 Uhr abends): Hochintercffante Reise in die
Eißregionen.— Grazer Orpheum, Jakobigaffc, 8 Uhr
abends: Gastlviel'Dorstelluug deS Magiers Ben-Ali-Bey.— In
der Gastwirtschaft am Schlossberg, Nachmittags»
und Abend-Concert der Wiener Dameu-Kapelle „Wiener
Schwalben".— H i l m t c i ch, halb 5 Uhr nachmittag» (auch
bei zweifelhafter Witterung): Promenade-Concert.— A. Wolf»
Gasthof „Zur Stadt Fürst enfeld", Jakomimgaffe,
7 Uhr abends bei freiem Eintritt: Zigeuuer-Coueert, verbun­
den mit Confettifchlacht.
vom Dücherllsche.
* In einem schneidigen und doch gerechten Tone
der Kritik behandeln die „Freien Worte", tzalb-
monatsschrift (Verlag: Dortmund, Zimmerstraße 2),
die „Los von Rom !-Bewegung in ihrer eigens darnach be­
nannten „Los von R o m !"- N u m m e r. In ihrer
Grundtendenz stellt sie die Frage: „Bloß von Rom?"
um als Antwort zu ertheilen: „Los von Rom!",
„Los von Jerusalem!" und in diesem Sinne wünscht
man auch eine Weiterentwickelung der „Los von Rom !"-
Bewegung. Die zwölf Seiten starke Nummer enthält
folgende Beiträge: Ich hab's gewagt (Ulrich v. Hütten).
— Zur Frage einer Teutschen Volkskirche.— Licht
und Schatten der „Los von Rom!"-Bewegung in
Oesterreich.— Einige Bemerkungen gegen die Halben.
— Die Handschrift der Curie.— Rom und die
Könige der Erde.— Los von diesem Rom.— Der
Pfarrer von St. Nikolai.— Cölibat und Keuschheits­
Eid.— An Oesterreichs deutsche Männer.— Eine
deutschnationale Bibel.— Römer und Römling.—
Probenummern versendet die Geschäftsstelle (Dort­
mund, Zimmerstraße 2) frei. V.
* Ueber das Rothe Kreuz zur See, eine Frage,
die angesichts der Ausrüstung des LloyddampferS
„Gera" zum Lazarethschiffe für die deutsche China­
expedition von großer tagesgeschichtlicher Bedeutung ist,
macht der MarinestabSarzt Dr. Reinhold Runge in der
soeben erschienenen Nummer der „Gartenlaube"
fesselnde eingehende Mittheilungen. Von gleicher Be»
dcutung ist der reich illustrierte Aufsatz über das
Straßenleben in Peking und die nach dem im Besitze
ves Kaisers befindlichen Gemälde von C. Wuttke her­
gestellte Abbildung der Insel Tocha-lien-tao mit dem
ersten deutschen Leuchtfeuer an der ostasiatischen Küste.
Mit dem dritten der „Spaziergänge durch die Welt­
ausstellung in Paris", Der wieder mit zahlreichen
Bildern geschmückt ist, erweitert I. C. .Heer das
packende Gemälve, das er uns von dem Treiben in
der Scinestadt entrollt. Aber auch für Freunde er«
zählender Kunst ist reich gesorgt! Nach wie vor feffclt
Ludwig Ganghofcrs neue Schöpfung „Der Dorf»
apostel" alle Freunde des süddeutschen Bauern-
Romanes, während Charlotte Niese ihre schlichte Er»
zählung „In der Sundsstraße" am Strande der Nord»
see spielen lässt. Für Freunde des Humors sorgt Ernst
Clausen mit seiner launigen tzundegeschichte „Tacitus".
Auch an Bilderschmuck ist diese Nummer in höchstem
Grade reich.


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 5 ]
Dienstag, 28. August 1900? Grazer Tagblatt 10. Jcchrg. Nr. 238. ö
0anototium %t. Wiesler
für chirurgische und interne Kranke
iSraz. Heinrichstraffe SS
VoizüaiiLe Ptltye. mäßige Dreise.— Die Wahl dcS PiosenorS oder Arzte-
steht jedem Patienten vollkommen frei.— Proipecte gratiL. —Täglich zu
beftchltgten von L—-H Udr. lLL—8S
28—6
üasseriiatiteti
llir industrielle Zwecke,
Welir-, Turbinen-, Scbleusen-
Anlagsen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung
Hydrotechnisches Hydrotechnisches
U\Z, Landstrasse 105.
Vertretungen: OKU,Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weiteßtgohende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Teclmlsckes ISuremi
Ing’enieiar
II. Sfaileiiiiaiiii
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bauunternehmung
Ackermann& Madile
Klagenfurt. 10—114
Offener Sprechsaal.
Ein akademischer Vorschlag.
Wäre es nicht angebracht, die berühmte „Gleich­
berechtigung" unserer siebzehn Nationalitäten im Lichte
ihrer Beiträge zur Staatsverwaltung in Ihrem
bewährten Blatte zu zeigen und darzutbun, dass in
deren Vertretung imReichscathe diese „Gleichberechtigung"
zum Ausdrucke zu kommen habe?
Da die Deutschen laut Statistik 58 v. H. der
Steuern zahlen, haben sie 58 v. tz. der Abgeordneten
zu wählen, die Tschechen glaublich 27 v. H., also 27
von je 100 Abgeordneten.
Schmerling, mit dem mein seliger Vater viel
persönlich verkehrte, und bei dem auch ich als Student
in Wien Zutritt hatte, erklärte diese Idee meines
Vaters als vollkommen richtig, konnte sie aber bei Ver­
fassung des Februarpatentes nicht verwerten aus tausend
damals stichhältigen Gründen— meinte aber„ dass
dies die nächste Generation durchsetzen müsse und
werde. So meinte vor vierzig Jahren ein österreichischer
Staatsminister.
Mit vorzüglicher Hochachtung ein Verehrer Ihres
Blattes. R. M.
Zur Turnfehde.
Vcrehrlicie Schristleitung!
In Nr. 229 Ihres geschätzten Blattes vom
19. August l. I. war unter obiger Marke ein Bericht
über eine vom Turnvereine Voilöberg abgehaltene freie
Versammlung enthalten, welcher offenbar von turner-
bündlerischer Seite zu dem Zwecke Ihnen übersandt
wurde, um den Glauben zu erwecken, der Teutsche
Turnverein Voitsberg, welcher seit seinem Bestände
dem Verbände „Deutsche Turnerschaft" angehört, sei in
seiner Mehrheit nunmehr dahin einig geworden, dem
der „Deutschen Turnerschast" gegnerischen „Deutschen
Turnerbund" beizutreten.
Dem gegenüber müssen wir, ohne in die Einzel»
Heiken des viele Unrichtigkeiten enthaltenden Berichtes
einzugehen, nur das eine feststellen, dass die Mehrzahl
der Mitglieder des hiesigen Turnvereines ganz ent­
schieden auf Seite der völkischen Richtung des Ost-
mark-TurngaueS des fünfzcltnlen Kreises der „Teutschen
Turnerschaft" steht und nicht gewillt ist, trotz der
Klärungsarbeit des Herrn Weitzer („Turnerbund") ihre
Ueberzeugung letzterem zuliebe preiszugeben. Das im
genannten Berichte gedachte „treubrüdcrliche Zusammen­
gehen in der gemeinsamen Turnsache" bezieht sich auf
den Antrag des genannten sperrn, der Turnverein solle
der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr eine Schutzmann­
schaft stellen, womit auch die „Turnerschaftler" selbst­
redend einverstanden sind. Im übrigen hat Herr
Weitzer wiederholt in Versammlungen genügend Auf­
klärung gegeben und die im obigen Berichte erwähnte
„Klärung" bereits geschaffen, indem die Mehrheit der
Mitglieder des hiesigen Turnvereines die fortwährenden
„Aufklärungen" gründlich satt bekommen haben.
Mit treudeutschem Heilgruße
Mehrere „Turnerschaftler" in Voitsberg.
(Die Namen der Emsinder sind der Schristleitung bekannt.)
Theater sind Kunst.
— Ein Process, der von besonderem Interesse
für jene Pariser ist, die sich der ersten „Dame aux
Cam^lias“, der vor kurzem verstorbenen Eugenie Doche
erinnern, spielt vor dem Seinctribunal. Keinem ihrer
Angehörigen war ihr romantisches Verhältnis zu einem
gewissen Lord ein Geheimnis. Eines Tages, vor etwa
vierzig Jahren, saß Lord 3E. seiner Gewohnheit gemäß
in dem reizend ausgestatteten Boudoir eines kleinen
Hotels in der Chaussee d'Antin seiner vergötterten
Eugenie zu Füßen, als plötzlich die Thüre aufgerissen
wurde. Der wohlbekannte Schauspieler M. Dormeuil
stürmte mit einem Bündel Papiere in der Hand in das
Gemach. Stirnrunzelnd sprang der Lord auf, doch Mme.
Doche empsieng ihren alten Freund mit der größten
Liebenswürdigkeit. Dormeuil hatte den kühnen Plan,
die Tirection des Palais Royal-Theaters zu
übernehmen; da er aber nicht über die nothwendigen
Mittel verfugte, wollte er sie bei seinen Bekannten auf-
treiben. Den besten Erfolg versprach er sich bei der
Doche und wollte sie überreden, ihm einige Antheil-
scheine abzukaufen. Mit einer ungeduldigen Bewegung
riss ihm der Verehrer der Künstlerin das ganze Bündel
aus der Hand. „Schon gut, wie viele von den Lappen
haben Sie da?" „Vierzig zu 1000 Francs, mein Lord,"
entgegnetc der erschrockene Komödiant. Der Engländer
nahm sein Portefeuille und unterzeichnete einen Check
über 40.000 Francs, den er dem verblüfften Dormeuil
reichte. Tann deutete er auf die Thüre und sagte eisig:
„Und nun machen Sie, dass Sie fortkommen!" Die
hübsche Schauspielerin kümmerte sich nicht weiter um
die Papiere, die sie achtslos in ihren Schreibtisch warf.
Als der Tirector des „Palais Royal" mehrere Monate
später starb, erinnerte sich Eugenie, dass sie doch eigent­
lich die hauptsächlichste Theilhaberin an den glänzenden
Erfolgen des Theaters sei. Vergebens aber durchsuchte
sie ihr Haus nach den Scheinen und schließlich gab sie
es auf. Die Papiere waren jedoch nicht verloren und
sind nun kürzlich von den .Hinterbliebenen in dem Ge­
heimfachs eines Marie Antoinette-Möbcls gefunden
worden. Daraufhin haben jetzt die Erben die Admini­
stration des „Palais Royal" auf Auszahlung der Zinsen
und Antheils verklagt, die während der verflossenen
vierzig Jahre eine nette Höhe erreicht haben dürften.
— Eine neue Oper soll in Palermo in Scene
gehen, und zwar „Theodor Körner" von Stefano
Tonady.
— Ueber die bevorstehende Theatersaison in
Spanien macht die Madrider „Epoca" Mittheilungen,
die auch bei uns einiges Interesse erregen dürfte», da
die Namen Echegaray, Galdos, Ticenta, Guimera,
Blasco u. s. w. auch in Deutschland einen guten Klang
haben. Das Madrider Blatt weist vor allem darauf
hin, dass die „Poesie von morgen" das Versdrama
sein wird. Der Realismus und der Symbolismus auf
der Bühne haben abgewirtschaftet (!), und der Roman-
ticismus, natürlich ein „modernisierter" Romanticismus,
trage auf der ganzen Linie den Sieg davon. Die un­
geheuren Triumphe, "ie Rostands Versdramen „Cyrano
de Bergerac" und „L'Aiglon" erzielt haben, seien ein
bedeutsames Zeichen der Zeit. Auch in Spanien zeige
sich eine Wiedergeburt der dramatischen Poesie in dem
angedeuteten Sinne.
— Herr May Mart ersteig, der langjährige
Tirector des Stadtthcaters in Riga, ist von Frau
Agnes Sorma für die Leitung der künstlerischen Vor­
bereitungen ihrer Tournee gewonnen worden. Frau
Sorma studiert bereits die Hauptrolle in Suder­
mann s neuem Drama „Johannisfeuer", die sie
anfangs Lctober in Rotterdam zum erstenmale spielen
wird.
Der Krieg in China.
Die Krankheit des Kaisers von China.*
Kehlkopfleiden scheinen nachgerade eine fürstliche
.Heimsuchung zu werden. Solche Erkrankungen der
Athmungswege von wirklich krebsigem oder tubcrculösem
wie luetischem Charakter, welch letztere freilich oft aus
Loyalität anders diagnosiert werden. Auch bei dcm ab­
gesetzten oder doch kaltgestellten jungen Kaiser von
China schwankt die Diagnose noch zwischen tubcrculösem
Carcinom und erworbener oder ererbter Lues— und
zwar hier aus dem einfachen Grunde, weil der Sohn
des Himmels von rcligions- und staatswegen jeder
ärztlichen Untersuchung unzugänglich ist. Nickt nur die
europäischen Aerzte, die in den Augen der Mandarinen
und jedes gerechten Chinesen Ignoranten sind, sondern
auch eingeborene Heilkünstler dürfen den geheiligten
Monarchen nur par distance behandeln. Ein solcher
chinesischer Arzt hat uns unlängst von seiner anbe­
fohlenen Consultation am Pekinger Hofe allerlei Er­
bauliches erzählt. Es wirft ein helles Streiflicht auf
die Culturhöhe am Mandschu-Hofe und dürfte auch jene
naiven Compromissler stutzig machen, die noch immer
die von jedem wirklichen Chinesen verhasste Dynastie
einer Reform nach abendländischen Begriffen fähig oder
geneigt glauben. Denn dass die degenerierte Dynastie
beseitigt werden muss, wenn China zu geordneten Zu­
ständen kommen soll, das ist jedem Kenner der Ver­
hältnisse klar. Die von mancher Seite vorgeschlagene
Wiedereinsetzung des Kaisers Kuang-Sü ist aber ein
Unding, wie aus der hübschen Schilderung des chinesi­
schen Arztes hervorgeht, die auch culturhistorisch von
Bedeutung ist und uns manches erklärt.
Im October 1898, einige Wochen nach dem
Staatsstreiche, mit dem die Kaiserin-Witwe die Zügel
der Macht in Peking wieder ergriff und den Kaiser
Kuang-Sü in einem versteckten Pavillon der ver­
botenen Stadt unterbrachte, verbreitete sich die
Kunde, der unglückliche Fürst sei ermordet worden.
Die Kaiserin wollte das Gerücht zum Schweigen
bringen und zugleich beweisen, dass Kuang-Sü zwar
am Leben, aber sehr schwer erkrankt sei. Sie erließ
also ein Edict, worin die Vicekönige und Gouverneure
aufgefordert wurden, die berühmtesten eingeborenen
Aerzte nach Peking zu entsenden, wo eine große Con­
sultation über den Gesundheitszustand. des Königs
stattsinden solle. Ein Arzt von Su-Scho, Scheng-Liang-
Fang, erhielt von dem Gouverneur ebenfalls den Be­
fehl, sich ungesäumt in die Hauptstadt zu begeben. Der
Auftrag war dem siebzigjährigen und kränklichen Ge­
lehrten umso unangenehmer, als er wohl wusste, wie
schlecht der anbefohlene Dienst bezahlt würde. Aber er
musste gehorchen und seine Patienten im Stiche lassen.
Er empsieng vom Gouverneur einen Lorschuss von
6000 Taels für die Reisekosten und als Anzahlung
auf das Honorar und reiste nach Peking ab.
In der Hauptstadt stellte er sich gleich dem kaiser­
lichen Hofe zur Verfügung. Hier traf er mit drei
Collegen von großer Berühmtheit zusammen, die eben­
falls zu dem kaiserlichen Kranken berufen worden waren.
Der Arzt der französischen Gesandtschaft, Dr. Tethere,
hatte bereits seinen Besuch beim Kaiser gemacht. Die
alten chinesischen Aerzte spotteten natürlich über diese
Consultation und machten sich zumal über die verord­
nete Jnunctionscur lustig. Scheng-Liang-Fang wurde
nun ebenfalls vor den Kaiser geführt und gab in ge­
heimnisvollen Ausdrücken die Erklärung ab, dass der
Kranke teuflischen Einflüssen und bösartigen Zufällen
ausgesetzt sei. Seine Diagnose lautete auf Erkrankung
der Athmungsorgane, deren Anfänge schon ein Dutzend
Jahre zurück liegen, auf ein fieberhaftes Allgemein­
befinden, hervorgerufen und begünstigt durch eine Gehirn-
lähmung, und allgemeine physische Schwache.
Nach der Erzählung Schcngs, die jetzt erst bekannt
geworden, war die Consultation folgendermaßen abge­
laufen. Vom Tschung-li-Iamen in den Palast gerufen,
musste der Arzt schon in der Gallerie, die zum kaiser­
lichen Thronsaale führt, sich auf die Knie werfen und
mehreremale mit der Stirn den Boden berühren, ganz
nach der heiligen Vorschrift des Kantn. So rutschte er
in den Saal, an dessen äußerstem Ende der Kaiser und
die Regentin auf einem Podium an einem niedrigen
Tische saßen. Der Kaiser war sehr blasS und offenbar
vom Fieber verzehrt; mit seinem länglichen und schmalen
Gesichte, seinen feinen Zügen und der Adlernase glich
er eher einem Fremden, wie Scheng versichert. Die
Kaiserin dagegen kam ihm als eine merkwürdig wohl-
conserviertc und sehr intelligente Frau vor, die über
die Gesundheit des Kaisers sehr besorgt und vom leb­
haftesten Wunsche beseelt schien, wenigstens eine Linderung
seiner Leiden herbeigeführt zu sehen. Die Vorschrift ge­
stattet es dem Arzte nicht, seine Fragen direct an den
Kranken zu richten. Statt seiner beschrieb die Kaiserin
* Aus der „Gegenwart" von Dr. med. Wachmann in
ÄbönnfcaL


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 6 ]
r-v. 0^0
Ui
10. SwSrg.
...
V> v-
;cr
^Licr.itag, 28. August 1 $CC
b’.c Symptome seiner Krankheit, deren Nichtigkeit der
Kaiser von Zeit zu Zeit mit einem lci'cn Worte oder
einem stummen Nicken bestätigte. Während dieses Mo­
nologes musste der Arzt seine Augen zu Boden schlagen.
Nur "einmal, als die Kaiserin es ihm gestattete, durste
er, noch immer kniend, seine Hand auf die des Kranken
legen und deren Innenseite betasten, aber ohne den
Puls zu fühlen. Unterdessen fuhr die Kaiserin in ihrer
Schilderung des Krankheitsbildes fort, beschrieb das
Aussehen der Zunge und sprach von den Geschwüren
im Munde und am Kehlkopfe. Der Arzt starrte noch
immer zu Boden, und eine Prüfung der Zunge war
ihm ebenso untersagt, wie eine Auscultation der Brust.
Dann durfte er sich zurückziehen. Sein Gutachten über
die Krankheit und deren Behandlung sollte er dem
Tschung-li-Aamen einreichen.
Scheng gab also die Diagnose schriftlich ab. Er
empfahl den Gebrauch gewisser Pflaster und Salben
von chinesischer Mache und verordnete zugleich ab­
soluteste physische und moralische Ruhe. Von einem
Palastbeamten hatte Scheng vernommen, dass die Nah­
rung des Kaisers fast ausschließlich aus Reis in ver­
schiedenartigster Zubereitung bestand. Nach Schengs
Meinung wäre es allerdings bester, eine mäßige Fleisch-
ernährung an besten Stelle zu setzen, aber die Etikette
verbot ihm ja, eine so kühne Neuerung in Vorschlag
zu bringen. Auch erkannte er wohl, dass diese Art,
die medicinischen Größen zu consultieren, gleichbedeu­
tend war mit einer völligen Ueberantwortung des kaiser­
lichen Kranken an die „blinde Vorsehung". Zwar schien
er fest von der Aufrichtigkeit überzeugt, womit die
Kaiserin die Heilung des jungen Souveräns herbei­
wünschte, doch gegen die Hofetikette, welche jede Unter­
suchung des Kranken, das bloße Fühlen seines Pulses,
ja sogar einen Blick auf sein Gesicht strengstens verbot,
vermochte auch die Regentin nichts.
Scheng wurde noch ein zweitesmal an den Hof
berufen. Wieder hörte er demüthig im Staube die Er­
klärungen an; er glaubte bei dem Kranken ein Sinken
der Körpertemperatur und Nachlasten der Fieberhitze zu
konstatieren, zugleich aber auch eine größere Nieder­
geschlagenheit. Am folgenden Morgen erhielt er zwei
reiche Kleider zum Geschenk. Da er aber den Wunsch
hegte, die ärztliche Behandlung den Händen jüngerer!
Collegen anzuvertrauen, so richtete er ein Gesuch an
die Regierung, worin er auseinandersetzte, dass ihn die!
Erkrankung seiner sehr bejahrten Mutter zu der Bitte s
nöthige, nicht wieder an den Hof gerufen zu werden
und in seine Heimat zurückreisen zu dürfen, damit er
seine Sohnespflichten erfüllen könne.
Die Entschuldigung schien verdächtig, und man
ordnete eine Untersuchung darüber an, ob der Ver­
wand der Wahrheit entspreche. Es gelang Scheng
nicht ohne große Mühe und noch größere Kosten—
er behauptet, es habe ihn 18.000 Tai-ls gekostet!—
sonnenklare Beweise zu liefern, dass seine Mutter
wirklich noch am Leben, aber krank sei. Der Gou­
verneur seiner Provinz bestätigte die Richtigkeit seiner
Angaben. Scheng erhielt also endlich die Erlaubnis,
Peking zu verlaffen, was er ohne Verzug ausführte.
Seine Börse war zwar erleichtert, wie er meinte, aber 1
der Ausgang des nicht ungefährlichen Abenteuers be-!
friedigte ihn doch, schon weil die Theilnahme an der!
Consultation seinen Patienten imponieren und seine
Praxis vergrößern musste.
nadcn, schöne Straßen mit geräumigen Häusern und
prächtigen östentlickcn Gebäuden, ausgedehnte Speicher
und sonstige Geschäftsbaulichkeitcn besitzt. Am ganzen
Flussufer entlang zieht sich eine Reihe von herrlichen
Kais und geräumigen Docks, welche allen modernen
Anforderungen entsprechend eingerichtet sind und es
Shanghai ermöglicht haben, eines der größten Centren
des Schiffsverkehres der ganzen Welt und der be­
deutendste Handelsplatz in Lstasien zu werden. Auf der
anderen Seite stirbt die alte Chinesenstadt, gelähmt
durch die Misswirtschast der Mandarine, in Alters­
schwäche, Verderbtheit und Trägheit langsam dahin.
Die unternehmenderen Einwohner wandern allmählich
aus, um in den europäischen Niederlassungen, als ge­
setzlichen Schutz genießende Bürger, ruhig und sicher
sich der reichen Früchte ihrer Begabung und ihres
Fleißes zu erfreuen. An den anderen, besonders an
den herrschenden Classen, geht auch dieser unmittelbare
Erfolg, dieser greifbare materielle Vortheil der euro­
päischen Cultur spurlos vorüber. Ein Beispiel dafür
ist folgende charakteristische Thatsache: In dem Be­
streben, die Gefahren zu mindern, welche aus der Nähe
eines solchen Herdes aller Krankheiten und Infektionen
erwachsen müssen, versuchte der Magistrat der europäi­
schen Stadt das überhaupt der chinesischen Stadt zu
überreden, wenigstens gesundes Wasser aus den euro­
päischen Wafferwerken hinüberleiten zu lassen. Man
stellte die günstigsten Bedingungen und wandte auch
eifrig den Druck der Regierung an— alles umsonst.
In europäischen Cisternen gefiltertes Wasser darf
nicht das Weichbild einer chinesischen Stadt berühren.
Shanghai.
Die jetzt mehr denn je in den Vordergrund des
politischen Interesses getretene Stadt Shanghai, die,
seitdem sie 1842 Verlragshafen wurde, zum größten
Handelsplätze in Ostasien erblüht ist, war vor 1842
ganz unbedeutend. Zu ihrem Emporblühen hat ihre
sehr günstige Lage, 20 Kilometer von der Küste ent­
fernt am Wusung, einem Zuflüsse des Jangtsekiang,
wesentlich beigetragen. Obwohl eine Sandbarre der
Schiffahrt noch immer Schwierigkeiten verursacht, ist
der Fluss dort doch für Seeschiffe noch tief genug,
und in Verbindung mit ihm erschließt ein ausgebrei­
tetes Canalnetz die wichtigsten Provinzen Chinas dem
europäischen Handel. Shanghai besteht aus der alten
chinesischen Stadt, die von einer hohen Mauer um­
geben ist, und aus der europäischen Niederlassung,
deren Häuser nördlich von der Stadtmauer unmittel­
bar am Flusse liegen. Um eine chinesische Stadt mit
allen ihren Greueln kennen zu lernen, muss man un­
mittelbar aus der Reinlichkeit und der Symmetrie der
europäischen Niederlassung in den Schmutz, den Gestank
und das Chaos der Chinesenstadt kommen. Die beiden
Stadttheile find nur durch die zerbröckelnde Stadt­
mauer von einander getrennt. Auf der einen Seite ist
während der letzten vier Jahrzehnte unter einer eigen­
thümlichen, äußerst praktischen Municipalverwaltung
eine regsame und blühende Stadt erstanden, die mit
vorzüglicher Wasserleitung und Drainage versehen, gut
beleuchtet und gut gehalten ist und hübsche Prome-
Wann wird Waldersee in China ein­
treffen?
Graf Waldersee reist mit seinem Stäbe zwar nicht
den kürzesten Weg, wohl aber benutzt er die raschesten
Verbindungen, indem er seine Fahrt nach China über
den Suezcanal macht. Von Berlin gelangt man auf
diesem Wege nach Shanghai in 33 Tagen, während
die Fahrt über Nordamerika und den Stillen Ocean
38 Tage in Anspruch nehmen würde. Der Weg über
Italien durch das Mittelmeer, den Suezcanal und das
Rothe Meer an Indien und Ceylon vorüber hat ge­
wichtige Vorzüge. Während der ganzen Fahrt verbleibt
der Reisende auf demselben Schiffe, gewissermaßen also
auf deutschem Boden. Dagegen sind bei der Fahrt über
Amerika allerlei Umstände zu überwinden, insbesondere
wiederholte Umladungen, Zolluntersuchungen und Ueber-
gänge vom Schiffe auf die Eisenbahn, wie umgekehrt,
ganz abgesehen von den Mehrkosten. Man hat jüngst
wieder auf die sibirische Eisenbahn hingewiesen. Diese
stellt allerdings die kürzeste Verbindung dar. Auf diesem
Wege hat man von Berlin aus nach Wladiwostok etwa
10.500 Kilometer zurückzulegen, während der Seeweg
durch den Suezcanal etwa 21.775 Kilometer lang ist.
Allein die sibirische Bahn hat noch eine erhebliche Lücke
auszuweisen, und zwar jensrits des Baikalsees zwischen
Sretensk und Chabarowsk in einer Länge von 2240
Kilometer. Nun wird zivar diese Lücke durch
die Dampfschiffahrt auf dem Schilka und dem
Amur ausgefüllt. Diese Verbindung ist indessen vor­
läufig noch sehr unzulänglich. Nach der amtlichen Denk­
schrift über die große sibirische Bahn, herausgegeben
von der Kanzlei des Ministercomitös (Petersburg 1900),
würde die Reise von Tscheljabinsk nach Wladiwostok
nur zweieinhalb, also von Berlin nach Wladiwostok
annähernd drei Wochen beanspruchen. In Wirklichkeit
war aber Freiherr v. Goltz, der erste Dolmetscher bei
der deutschen Gesandtschaft in Peking, der unlängst die
Rückreise nach Berlin über Sibirien machte, insgesammt
37 Tage unterwegs, also über fünf Wochen hauptsäch­
lich infolge von Störungen der Dampfschiffahrt auf
dem Schilka und Amur.— Graf Waldersee wird also
unter allen Umständen erst gegen Ende September in
China eintreffen. Wie sich die Dinge bis dahin in China
gestaltet haben werden, kann wohl heute noch niemand,
auch nur in Bezug auf Wahrscheinlichkeit voraus­
sagen.
**
*
Das Alter des chinesischen Buchdruckes.
Dass die Chinesen den Buchdruck vor Gutenbcrg
gekannt haben, ist unbestritten. Dagegen war es zweifel­
haft, ob sie den directen Druck mit beweglichen Lettern
gekannt und ob sie nicht vielmehr die altchinesischen
Typen zuerst auf Wachstafeln gedruckt haben, wie sie
noch heutzutage bei der Herstellung des Pekinger Resi­
denzrapports üblich sind. Im „Globus" bringt nun­
mehr Cohn-Antenorid einen chinesischen Text auS dem
11. Jahrhundert in Uebersetzung aus dem Werke
„Traum-Thales Pinsel-Unterhaltungen". Darin heißt
es: „Der Glücksperiode Mitte besaß stoffbekleideten
Handwerker Bi-sching mit Namen. Der machte leben­
dige Tafeln. Er benützte geleimten Lehm und schnitt
Schriftzeichen dünn wie Münzenränder. Jedes Zeichen
bildete eine Type. Feuerbrand ließ sie härten. Nachdem
er erst aufgestellt ein eisernes Brett, klebte er jene auf
dasselbe aus mit Fichtenharz, Wachs sammt Kalkessorte
bestreickend dieselben" u. s. w. Aus diesem kurzen
Auszuge aus dem „G!obus"-Berichte über den Hand­
werker Bi-sching gebt schon hervor, dass nicht der Kopf
der Typen im Wachs abgedruckt wurde, sondern dass
deren Fuß durch ein Bindemittel, in dem Wachs ent­
halten war, am Boden der Form befestigt wurde.
Diese Typen aus gebranntem Lehm sollen sich bis
gegen 1280 erhalten haben. Erst gegen Ende des
16. Jahrhunderts hört man wieder von Druck mit
beweglichen Lettern, u. zw. durch das Buch von den
„Goldenen Terrasse berichteten Erkundigungen". Da
werden auch Metalltypen gebraucht; in Japan wurde
schon im 8. Jahrhunderte von Metalltafeln abgedruckt.
— Der Druck mit beweglichen Lettern war übrigens
in China nie von übermäßig großer Bedeutung; der
Holztafeldruck, der dort für 593 unserer Zeitrechnung
nachgewiesen ist, stand immer im Vordergründe. Der
erste Holztafeldruck in Europa stammt von 1423; hier
war China um ein Jahrtausend voraus; aber auch
im beweglichen Typendruck war Bi-sching Gutenberg
um 350 Jahre voran. Cohn-Antenorid verweist noch
auf Herders „Ideen zur Philosophie der Geschichte der
Menschheit", der das Porzellan und die Seide, Pulver
und Blei, vielleicht auch den Compass, die Buchdrucker­
kunst, den Brückenbau und die Schiffskunst nebst vielen
anderen Hantierungen und Künsten den Chinesen lange,
ehe Europa solche kannte, zuspricht.
^richte aus Lc» idira Almlänlitlr.
Herbst-Trabrennen.
Marburg, 26. August.
Um fast einen Monat früher als in den voraus­
gegangenen Jahren veranstaltete der Marburger Trab-
rennverein heute nachmittags auf dem Thesener Exercier-
felde das Herbst-Trabrennen. Dem Unternehmen kam
das prächtige Wetter besonders zustatten, da sich ein
sehr zahlreiches sportsfreundliches Publicum eingefunden
hatte, um sich das Schauspiel anzusehen. Eine Anzahl
vornehmer Equipagen mit Vertretern der Aristokratie
von Marburg und Umgebung bot ein hübsches und be­
wegtes Bild. Während des Rennens spielte die
Veteranen-Kapelle muntere Weisen, und um die auf­
gerichteten Zelte, welche mit Erfrischungen für das
leibliche Wohl der Zuseher sorgten, entwickelte sich so­
zusagen ein kleines Volksfest.
Das Präsidium auf der Zielrichtertribüne führten
die Herren Gutsbesitzer Ritter v. Rossmanit als Ob-
mann des Rennvereines und Karl Pachner. Die übrigen
Obliegenheiten besorgten die Herren des Ausschusses.
Das Rennen, mit dem ein Totalisateur verbunden war,
bestand aus sechs Nummern und begann mit dem
I. Eröffnungsfahren. Für 3- bis 8jährige,
in Steiermark geborene und gezogene Hengste und
Stuten. Pferde mit einem Kilometer-Record von
2 Min. 5 See. oder schlechter giengen vom Start, für
jede bessere Secunde 15 Meter Zulage, 3jährigen
50 Meter. 4jährigen 25 Meter erlaubt. Die Distanz
betrug 2000 Meter. Vier Preise mit zusammen
250 K., gegeben vom Ackerbauministerium. Zu diesem
Rennen waren acht Nennungen erfolgt. In der ersten
Runde war das Bild sehr wechselnd. Anfangs behaup­
tete sich der 3jährige steirische Hengst „Pluto" des
Herrn Eduard Trümmer in Radkersburg (1950 Meter)
gegen die 3jährige Stute „Lotti" des Matthias Kreinz
in Obrisch (1950 M.), und es entstand zwischen diesen
beiden ein interessanter Concurrenzkampf. Schließlich
aber traten beide zurück im Kampfe zwischen Alois
Costellas in Gösting 3jähriger Braunstute „Get-Away"
(2070 M.) und dem 4jährigen Schwarzschimmelhengst
„Sandor" des Herrn K. Philos in Graz (1975 M.),
welcher Kampf mit dem Siege ,,Get-Aways" endete.
,,Get-Away" 4 Min. 2 Sec., „Sandor" 4 Min.
3 Sec., ,,Lotti" 4 M. 6 Sec., „Pagat Ultimo",
5jähriger Hengst des Herrn Alois Costella (2165 M.),
4 Min. 9 Sec. Totalisateur 1: 4. Hieran schloss sich
II. das Fahren um den Badener
Preis. Für Pferde aller Länder. Pferde mit einem
Kilometer-Record von 1 Min. 45 Sec. oder schlechter vom
Start für jede bessere Secunde 20 Meter Zulage.
Distanz 3000 Meter. Drei Preise zusammen 350
Kronen, gegeben vom Trabrennvereine in Baden bei
Wien und vom Trabrennvereine in Marburg. In die
Schranken traten drei Concurrcnten. Von diesen über­
nahm anfänglich die siebenjährige steirische Fuchsstute
„Vercse" des Herrn Franz Vollgruber in Cilli (3000
Meter) die Führung. In der zweiten Bahnlänge ge­
wann die sechsjährige italienische Schimmelstute „Elsa"
des Herrn Oberleutnants Czeipek, Graz (3180 Meter)
über „Vercse" und den fünfjährigen Rapphengst „Or-
sini" des Alois Costella bedeutende Vortheile und gieng
schließlich als erste nach 5 Min. 23 Sec. durch das


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 7 ]
Dim?tag, 28. August 1800.
Grazer Tagblatt
10. ?icchrg. Nr.' 238. 7
Ziel, gefolgt von „Dercse" mit «inem Zeitunterschiede
von einer halben Secunde (5 Min. 23 See.) und von
„Orfini" in 5 Min. und 27 See. „Elsa" wurde
jedoch wegen einer Unregelmäßigkeit disqualisiciert und siel
daher der erste Preis der „Derese" zu. Totalisateur 1: 3.
10. Preis von Luttenberg für drei- bis
achtjährige in Steiermark geborene und gezogene Hengste;
und Stuten im Besitze bäuerlicher Züchter. Pferde nüt|
einem Kilometer-Record von 2 Min. 10 See. oder
schlechter vom Start, für jede bessere Secunde!
15 Meter Zulage. Dreijährigen 50 Meter, vierjährigen j
25 Meter erlaubt. Distanz 2000 Meter. Bier Preise j
mit zusammen 250 Kr., gegeben vom Ackerbau-!
ministerium und vom Wiener Trabrennvereine. „Lotti" j
(1950 Meter) hatte mit dem fünfjährigen Hengst!
„Toni" des Anton Slaric in Grabendorf;
(2000 Meter) und mit der vierjährigen fteittschen!
Stute „Luca" des AloiS Sagai (1975 Meter) eine.
scharfe Gegnerschaft zu bestehen, doch wusste sie die j
Führung zu behaupten und lief nach 4 Min. 11 See.
als erste durchs Ziel. „Toni" 4 Min. 12 Sec.,
„Luca" 4 Min. 20 See., „Betti", vierjährige
steirische Stute des Johann Perschak in Jgedsdorf;
(1975 Meter), 4 Min. 50 See.; zwei Concurrenten
fuhren aus der Bahn. Totalisateur 1:3.
IV. Marburger Fahren, offen für Pferde
aller Länder und jeden Alters im Besitze von in Mar- j
bürg ansäffigen Herren. Inländern 50 Meter erlaubt.;
Distanz 2000 Meter. Drei Ehrenpreise, gegeben vom;
Marburger Trabrennvereine. Um den Preis rangen!
der 5jährige steirische Wallach „Prix" des Franz!
Vogler, die 3jährige ungarische Stute „Olga" des;
Karl Jellek, die 5jährige steirische Stute „Zebra" desi
Ritter v. Nowakowski, die 7jährige ungarische Stute!
„Julcst" des Andreas Krois und die 7jährige steirische!
Stute „Laura" des R. v. Nowakowski. Alle fünf
giengen vom Start. Das Rennen bot bis zum Schluffe
dasselbe Bild, nur zwischen „Olga" und „Julcst"
entstand schließlich ein Wettbewerb, in welchem sich i
„Olga" den dritten Preis errang. Rccord: „Zebra" j
5 Min. 14 See. (erster Preis); „Prix" 5 Min. i
16 See. (zweiter Preis); „Olga" 5 Min. 18 See. I
(dritter Preis). „Julcst" legte die Bahn in 5 Min.|
28 See. und „Laura" in 5 Min. 35 See. zurück.!
Totalisateur 1:1.!
V. Wiener Preis, für dreijährige und älterej
in Oesterreich-Ungarn geborene und gezogene Pferde.
Pferde mit einem Kilometer-Record von 1 Min.
50 Sec. oder schlechter vom Start für jede beffere
Secunde 20 Meter Zulage, dreijährigen 50 Meter,!
vierjährigen 25 Meter erlaubt. Distanz 3000 Meter,!
vier Preise, zusammen 400 Kr., gegeben vom Wiener!
Trabrennvereine. Dieses Rennen gestaltete sich sehr!
intereffant. Die sechs Concurrenten waren von wechseln­
dem Glücke begünstigt, daher erschien das Feld bald
geschloffen, bald wieder weit auseinandergezogen; nichts­
destoweniger blieb die Reihenfolge der einzelnen Pferde j
beim dreimaligen Durchlaufen am Statt dieselbe. Als i
erste langte „Verese" am Ziele an (3000 Meter),
5 Min. 29 Sec. Die übrigen Recorde waren „Pagat
Ultimo" (3000 Meter), 5 Min. 34 Sec.; „Get-Awap"
(2950 Meter), 5 Min. 35 Sec.; „Ovina", füns-
jähttge steirische Schimmelstute des Oberleutnants Czeipek
in Graz (3000 Meter), 5 Min. 47 Sec.; „Sandor"
(2975 Meter), 6 Min. 11 Sec.; „Pluto" (2950
Meter). 6 Min. 13 Sec. Totalisateur 1: 4.
VI. Fahren um den Thesen-Preis für
in Oesterreich-Ungarn geborene und gezogene Pferde,
deren Besitzer in den politischen Bezitten Marburg,
Pettau, Luttenberg, Cilli und Radkersburg ansäffig
find. Pferde mit einem Kilomtter-Record von 2 Min.
10 Sec. oder schlechter vom Statt für jede beffere
Secunde 20 Meter Zulage. Pferde, welche in diesem
Rennen schon einen ersten Preis gewonnen haben, find
ausgeschloffen. Dreijährigen 50 Meter, vierjähttgen
25 Meter erlaubt. Distanz 2000 Meter. 1. Ehren­
preis (Renngig) im Werte von 260 K., 2. Ehren­
preis (Giggcschirr), 3. Preis 30 K., gegeben vom steier-
märkischen Landtage und vom Marburger Trabrenn-
oereine. Die dreijährige steirische Schimmelstute „Ella"
des Johann Komauer in Schleinitz (1950 Meter)
konnte den gewonnenen Borsprung nur in der ersten
Runde behaupten; „Soni" (2000 Meter) überholte sie
schon in der zweiten halben Bahn und gieng zum
Schluffe in scharfem Spurt vor. Zwischen „Bercse"
(2380 Meter) und „Zebra" entstand in der zweiten
Runde ebenfalls ein interessanter Kampf mit wechseln­
dem Erfolge, der sich aber dann immer mehr auf Seite
„Vercses" neigte. „Toni" hatte alle seine Concurrenten
überholt, da er nach 4 Min. 7 Sec. als erster durchs
Ziel lief. „Ella" folgte mit 4 Min. 9 Sec., „Lercse"
mit 4 Min. 21 Sec., „Zebra" mit 4 Min. 28 Sec.
Totalisateur 1 :2.
Mit dem heurigen Herbstrennen war auch eine
Tistauzfahrt (zweispänniges Herrenfahren) verbunden.
Daran betheiligten sich Frau Ella v. Hoffinger
aus Schloss Neuftist bei Graz mit der fiebenjähttgen
ung. Braunstute „Mira"; Herr Oberleutnant C z ei-
p e k in Graz mit der sechsjährigen ital. Schimmelstute
„Elsa" und dem vierjähttgen ttsleith. Braunhengst
„Giufto"; Herr Baron Schilling aus Schloss
Klingenstttn mit der achtjährigen steir. Fuchsstute „Why-
not" und dem fiebenjähttgen ung. Wallach „Pountsch"
und Herr Gutsbesitzer Alfred R. v. Rossmanit
aus Schloss Rothwein bei Marburg mit dem sieben­
jährigen steir. Wallach „Jllo" und der siebenjährigen
niederösterr. Schimmelstute „Stojan". Die Tistanz-
fahtt gieng vom Rennplätze weg über
Thesen, St. Johann am Draufelde, Haidin
btt Pettau, Kranichsfeld, Schlttnitz und zurück
zum Statt auf dem Rennplatz und betrug 46°4 Kilo-
meter. Für das Rennen wurden vier Prttse gewidmet
mit zusammen 1700 K., gegeben vom Wiener und
Marburger Trabrennvereine, vom Wiener Herrensahrer-
Club und Herrn Ernst Herzfelder. Die Tistanzfahrer
wurden, je ttner von einem Mitglied« des Marburger
Trabrennvereines als Zeugen begleitet, nach dem dritten
Fahren (Preis von Luttenberg) abgelaffen, und zwar
in der obangegebenen Reihenfolge. Frau Ella v. Hof­
finger fuhr um 4 Uhr 37 Min. ab, die anderen drtt
Wagen folgten in Zwiscbenräumen von fünf zu fünf
Minuten. Als erste traf wieder Frau v. Hofsinger ttn;
sie hatte zur Fahtt 2 St. 10 Min. 8 Sec. gebraucht;
als zweiter langte an Herr Baron Schilling mit einer
Fahrzeit von 2 St. 4 Min. 32 Sec.; als dtttter
Herr Alfred R. v. Rossmanit mit 2 St. 4 Min.
14 Sec. Herr v. Rossmanit hatte also die kürzeste
Fahrzeit gebraucht, da er einen Kilometer durch­
schnittlich in 2 Min. 3 5'/s See. zurücklegte. Dem
Gefährte des Herrn Oberleutnants Czeipek war unter-
wegs ein Unfall zugestoßen und musste daher die
Weilerfahtt aufgegeben werden.
Leobe«, 27. August. (Personalnachricht.)
Herr Bergrath Klein hat einen vierwöchentlichen
Urlaub angetreten und sich nach Patts begeben.
Während seiner Abwesenheit vettrilt ihn Bergcommiffär
Holler.
Leobe», 27. August. (Schurfbewilli-
g u n g.) Dem Bergarbeiter Heinrich Jedelsky in
St. Kathrein a. d. L. wurde eine allgemeine Schurf-
bewilligung für den polittschen Bezirk Bruck und
Leoben mit den gesetzlichen Beschränkungen auf die
Dauer eines Jahres ertheilt.
Leobe», 27. August. (Sträfliche Unvor­
sichtigkeit.) Die Werksarbeitersgattin Therese
Dorauer in Donawitz gieng am Sonnabend nach
Leoben und nahm auch ihren 4Vsjährigen Knaben
mit. Am Hauvtplatze ließ sie ihn stehen und besuchte
einige Bekannte in der Sauraugaffe. Dem Kleinen
wurde jedenfalls die Zeit zu lange, er unterzog den
Bergmannsbrunnen einer näheren Besichtigung und
siel in das Bassin. Zum Glücke bemerkte dies ein
Bauarbeiter, der das Kind alsbald aus dem Waffer zog.
Leoben» 17. August. (Verhaftung.) Der
berüchttgte, steckbtteflich wegen Diebstahles, Betruges
und Brandlegung verfolgte 32jähttge Friedttch Praß-
hofcr wurde in Mautern verhaftet.
Leoben, 25. August. (Ein Fass Bier ge­
st o h l e n.) Ein Knecht des Spediteurs Withalm war
vorgestern abends damit beschäftigt, vom Südbahnhofe
zum Reininghauser Bierdepot volle Bierfäffer zu über­
führen. In der Vordernbergerstraße rollten einige Fäffer
vom Wagen, darunter eines gegen das sogenannte Berg­
haus neben der Mur. Mehrere Bergarbeiter standen
vor dem Hause, unter denen sich auch der Arbeiter
Josef Brajdic befand. Dieser nahm das heranrollende
Fass, trug es in ttn Burschenzimmer, wo nun ttn
feuchtfröhliches Gelage begann, das aber nicht lange
dauette, denn Brajdic wurde bald verhaftet. Die übrigen
lustigen Zecher werden sich auch noch zu verantwotten
haben.
Fohnsdorf, 27. August. (Unglücksfall.)
Der beim hiesigen Bergbaue beschäftigte Häuer Johann
Kotar verunglückte dadurch, dass ihm bei der Arbeit
ein massiges Kohlenstück auf die Füße siel. Er erlitt
einen Oberschenkelbruch und wurde in das hiesige
Werksioital überfühtt.
St. Stephan ob Leobe», 27. August. (Kaiser­
feier.) Der Geburtstag des Kaisers wurde auch hier
durch einen feierlichen Gottesdienst, durch Beflaggung
und Beleuchtung des Ottes begangen. Den »Hauptpunkt
der Festlichkeit bildete die am 19. d. stattgefundene
Aufführung der Petz'schen „Jahreszeiten" durch die
Schuljugend. Vor Beginn des Liederspieles hob Ober­
lehrer Häuser die Bedeutung des Tages hervor. Wie
schon das Liederspiel durchgcfühtt wurde, beweist der
Umstand, dass es auf allgemeines Verlangen gestern
zur Wiederholung gebracht wurde. Jedesmal war der
Festraum bis auf das letzte Plätzchen besetzt.
St. Larabrecht, 27. August. (Männerge­
sa n g o e r e i n.) Sonntag den 2. September, nach-:
mittags 4 Uhr, hält der hiesige Männergesangverein seine
Sommerliedettafel in Reiters Gasthoflocalstäten ab, wo­
bei nachstehende Chöre zur Aufführung gelangen: Sänger-
marsch von Johannes Bache, „Blümlein auf der Haide",
„Im Frühling", „Sie is so viel sein" von Josef
Gauhy, Rochhaatta ist mein Schätzelein", „T'Hozat",
„Stilleben" von Adolf Kirchl, „Zu Vallendar am
Rheine" von Charles Vernag, „Mtt Hoamat" (St.
Lambrecht gewidmet) von Franz L. Rubisch und das
stttrische Volkslied „Greane Fensterl", vertont von Dr.
Josef Pommer.
Birkfeld, 27. August. (Kaiserfeier.) Der
Graf Franz Wurmbranü-Stuppach-Militär-Deteranen-
verein in Anger begieng am 19. d. das Gebuttsfest
des Kaisers in Birkfeld. Anger war am Vorabende
beleuchtet und die Veteranen und die Feuerwehr veran­
stalteten einen Fackelzug. Bei diesem Anlaste wurden
dem Bürgermttster, dem Pfarrer und zwei hohen mili­
tärischen Würdenttägern i. P., die gegenwättig als
Sommergäste in Anger weilen, ein Ständchen gebracht.
Am Sonntag um halb 9 Uhr früh erfolgte unter
klingendem Spiele, von der hiesigen Feuerwehr herzlich
begrüßt, der Einzug des Veteranenverttnes in unseren
Markt. Hierauf wurde der vom Protector des Angerer
Veteranenverttnes, Grafen Wurmbrand, für den Verein
und die Musik bestellte Frühschoppen in Hutters Gast-
hof ttngenommen. Hierauf zog der Verein unter klin­
gendem Spiele zum Schlöffe Bittenstein und brachte
dem Franz Grafen Wurmbrand, dem Spender der
Vereinsfahne und deffen Gemahlin, der Gräfin Gabttele
Wurmbrand, welche die Fahne mft ttnem Bande ge­
schmückt hatte, ein Ständchen. Der Vorstand des Ver­
eines, Kaufmann K. Keller, hielt eine Ansprache an den
Protector, die dieser mft ttnem Hoch auf den Kaiser
erwibette. Nun geleiteten die Veteranen unter Voran-
ttttt ihrer Kapelle die gräfliche Familie zur Kirche, wo
ein Hochamt gelesen wurde. Nach beendigtem Gottes­
dienste wurden der Protettor und dessen Familie zum
Schlöffe zurückgeleitet. Die Veteranen brachten noch
dem Dechant Kappel ttn Ständchen. Nachmittags con-
cettiette die Deteranenkapelle in Röthels und abends in
Hutters Gasthof.
Sachseuburg in Oberkärnten, 27. August.
(K a i s e r f e i e r.) Die Feier des Geburtsfeftes des
Kaisers wurde am Vorabende durch eine allgemeine Be­
leuchtung des reich beflaggten Diteä eingeleitet. Am
darauf folgenden Tage fand ttn Feftgoüesdienst statt,
an dem die Gemttndevettretung, die Vertretung der
Forst- und Domänenverwaltung, die Gendarmette, die
hiesige Feuerwehr, sowie zahlreiche Sommergäste und
Ortsinsaffen theilnahmen. Sonntag den 19. d. veran-
ftalttte der Festausschuss im nahen Bürgerwalde ttn
Kaiserfest, das mit ttner Anspräche des Bürgermeisters
Jos. Zmölnig eröffntt wurde. Für die Erheiterung des
Publicums sorgten die Mühldorfer Knappenkapelle unter
der Leitung Plankenauers, der Mühldorfer Gesangverttn
unter der Leitung des Oberlehrers Koller, das Sachsen-
burger Schrammel-Ouartett, eine Juxtombola, ttn
Kapselschießen, ttne Juxsischertt u. s. w. Für den
günsttgen Verlauf dieses Festes gebütt besonders Herrn
Joh. Leiter, Haus- und Villenbesitzer in Sachsenburg,
besondere Anettennung. Erftischungen wurden geboten
in der zu diesem Zwecke ttgens erttchttten „Enzian­
hütte" von den Damen Frau Ada v. Haits und Frl.
Pöninger. Küche und Keller besorgten in allsttrs voll­
kommen zufriedenstellender Wttse die Gasthofbesitzer
Franz Lampersberg und Anton Pichler. Zum Schluffe
fand eine allgemeine Beleuchtung des Feftplatzes statt.
Gerichtssaal.
Graz, 27. August.
(Lebens- oder Unfallversicherung.) Am
8. September 1889 erschienen im Gasrhause des Alois
Tirnbauer in der Ungergaffe die beiden Versicherungs­
agenten Josef Seemann und Nikolaus S i m i c.
Letzterer war damals Agent ttner Unsallversicherungs-
Actiengesellschaft. Nach anfänglicher Unterredung mit
der Wirtin Matte Tirnbauer bewogen die beiden
Agenten den Wirt zum Abschluffe eines Versicherungs-
verlrages und zur Zahlung einer Angabe von 5 fl.
Dieser Betrag wurde von den beiden theilweiie zur
Zahlung der Zeche verwenktt. Alois Tirnbauer glaubte,
er sei eine Lebensversicherung eingegangen und erfuhr
nach dem Weggehen der beiden Agenten zu seinem
größten Erstaunen, dais er sick nur gegen Unfälle ver­
sickert habe. Als die betreffende Versicherungsgesell­
schaft von Alois Tirnbauer die erste Halbjahisvrämie
von 14 fl. 30 kr. einbeben wollte, weigerte er sich
entsckieden, diese zu zahlen. Die Folge davon war ein
Civilprocess, in dem Alois Tirnbauer behauptete, die
beiden Agenten hätten ihn zu ttner Lebensversicherung
bewogen, denn Seewann hätte sich ihm als Vertteter
einer solchen vorgestellt Auf den Einwand Dirnbauers,
dass er wegen einer inneren Krankheit bei der Ver­
sicherungsgesellschaft nicht angenommen werde, hätten


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 8 ]
3 Nr. 238. 10. Jahrg.
ihm die Agenten erwidert, sie würden schon dahin
wirken, dass er von einem Doctor als aufnahmsfähig
befunden werde. Auf daS hin hätte er den Versiche­
rungsvertrag unterschrieben. Dirnbauer beeidete seine
Aussage, dagegen sagten die beiden Agenten ebenfalls
unter ihrem Eid aus, dass sie mit dem Wirt nur von
einer Unfallversicherung gesprochen und daher nur auch
eine solche Versicherung abgeschlosien hätten.
Da die Aussage des Wirtes glaubwürdig schien,
wurden die beiden Agenten wegen des Verbrechens
des zweifachen Betruges, begangen durch listige Vor­
spiegelungen zur Eingehung einer Unfallversicherung
und durch falsche Aussage vor Gericht, angeklagt. Bei
der heutigen Hauptverhandlung unter dem Vorsitze des
Oberlandesgerichtsrathes Dr. Ri 1 tler erklären sich
beide Angeklagten als unschuldig. Seewann betont, er
habe dem Dirnbauer die Verficherungsbedingungen vor­
gelesen und dabei immer ausdrücklich bemerkt, dass es
sich um eine Unfallversicherung handle. Simic gibt an,
er habe bei der ganzen Sache eine ziemlich passive
Roll« gespielt, aber ebenfalls nur von einer Unfall­
versicherung gesprochen. Seewann ergänzt seine Ver­
antwortung mit der Mittheilung, dass er den Wirt
ausdrücklich gefragt habe, ob er Radfahrer sei, da er
in diesem Falle für die Unfallversicherung eine höhere
Prämie zu zahlen hätte. Der als Zeuge vernommene
Wirt Dirnbauer wiederholt heute, dass es sich damals
nach seiner Meinung nur um eine Lebensversicherung
gehandelt habe. Der Vertheidiger des Simic, Dr.
P a l t a u f, weist darauf hin, dass dem Wirte ja die
Prospekte und der Vertrag nicht nur vorgelesen, son­
dern auch vorgelegt worden seien. Aus allen diesen
Drucksorten sei aber deutlich ersichtlich, dass sie von
einer Unfallversicherung herstammen. Alois Dirn­
bauer erwidert darauf, er könne wohl etwas
schreiben, aber fast gar nicht lesen. Auch gibt Dirn­
bauer heute zu, dass die Angeklagten damals auch
etwas von Unfällen gesprochen haben. So habe einer
der Angeklagten gesagt, wenn er (der Zeuge) todt sei,
bekomme er 10.000 fl., wenn er halb todt sei,
5000 fl. u. s. f. Diese unwahrscheinlichen „Ver­
sicherungen" erregen im Gerichtssaale einige Heiterkeit.
Nach Vernehmung weiterer ziemlich unwichtiger Zeugen
ändert Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Wilhelm
die Anklage dahin, dass die Beschuldigten den Irr­
thum Dirnbauers in sträflicher Weise ausgenützt haben.
Dr. Schmied als Vertheidiger Seemanns weist wie
Dr. Paltauf auf die glaubwürdigen Verantwortungen
der Angeklagten, sowie auf die dem Wirte vorgelesenen
und vorgelegten Drucksorten hin und betonte, dass
Dirnbauer heute selbst zugegeben habe, es sei damals
„auch von Unfällen" die Rede gewesen. Der Ge­
richtshof spricht beide Angeklagten mit der Begrün­
dung frei, dass sie an dem Irrthume Dirnbauers
weder schuld seien, noch ihn benützt haben und dass
daher auch ihre Aussagen vor Gericht nicht als falsch
angesehen werden können.
(Ein Anarchist?) Der Vorfall, der sich am
9. August l. I. um 6 Uhr morgens auf dem Haupt­
platze zugetragen hatte, bildete heute den Gegenstand
einer geheimen Verhandlung vor dem Landesgerichte.
Damals erschienen, wie wir seinerzeit berichteten, auf
dem Hauptplatze einige jüngere Leute, die die Nacht
durchschwärmt halten. Von ihnen trennte sich der be­
trunkene 28jährige Kellner Ferdinand S ch ö b e r l,
trat auf den am Luegg stehenden Wachmann Karl
Wachschitz zu und sagte ihm: „Sie Herr, Wachmann,
ich verherrliche die That des Königsmörders Bresci.
Hoch die Anarchie! Eviva!" Der Wachmann fragte
den Kellner, ob er wohl wiffe, was er sage. Darauf
antwortete der Kellner: „Na, natürlich! Hoch die
Anarchie!" Diese Hochrufe wiederholte er auch nach
seiner Verhaftung auf dem Wege zur Wachstube in die
Raubergasse. Ferdinand Schöberl wurde dem Landes- als
Untersuchungsgerichte eingeliefert und wegen des Ver­
gehens gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung nach
8 305 angeklagt. Das Urtheil lautete auf einen
Monat Arrest. Der Angeklagte, der theilweise ge­
ständig war, hatte sich hauptsächlich mit Volltrunkenheit
verantwortet. Nach der Aussage des Wachmannes und
nach seinem ganzen damaligen Benehmen war er wohl
angeheitert, aber nicht unzurechnungsfähig.
(Im Wartesaale der Maria-Troster
Bahn.) Am Vormittag des 8. Juni l. I. geriethen
im Wartesaale der elektrischen Bahn Graz—Maria-
Trost in der Zinzendorfgasse der Photograph Jakob
Ofner und der Hilfsarbeiter Ernst Planken st einer
in Streit. Letzterer war dem ersteren von früher her
aufsässig. Auf eine harmlose Bemerkung Ofners sprang
Plankensteiner auf ersteren los, entriss ihm den Stock
und hieb ihn damit zweimal über den Kopf. Ofner
erlitt eine leichte, jedoch mit einer Gesundheitsstörung
von über dreißig Tagen verbundene Kopfverletzung. I
Plankensteiner wurde deshalb wegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Er
gestand, den Ofner geohrfeigt zu haben, leugnet« aber
Grazer Tagblatt
die Stockschläge. Die einvernommenen Zeugen sagten
aber im Sinne der Anklage aus. Plankensteiner wurde
zu drei Monaten schweren KerkerS mit
einmal hartem Lager alle Monate verurtheilt.
(Wegen des Blumenstockes.) Am 24. Juni
l. I. nachmittags hatte die Taglöhnerin Anna Schiefer
mit dem ihr bekannten Gemeindearbeiter Johann
Baratschko im Gasthause „Zur Stadt Graz" in
der Merangaffe einen Streit. Anna Schiefer gerieth
in Zorn, gieng zur nahe gelegenen Wohnung des
Baratschko, riss dort einen Blumenstock vom Fenster
und begab sich damit zurück. Auf halbem Wege be­
gegnete ihr Baratschko, der ihr wegen deS Blumen­
stockes mit seinem Stocke Schläge auf den linken Arm
versetzte. Die ärztliche Untersuchung ergab einen Bruch
der linken Elle. Baratschko, ein 74jähriger Mann,
wurde wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung angeklagt. Bei der heutigen Hauptver­
handlung behauptet der Angeklagte, dass sich Anna
Schiefer die Verletzung wahrscheinlich zugezogen habe,
während sie aus dem Gasthause hinausgeworfen wurde.
Da die Möglichkeit dieses Thatbestandes nicht ausge-
schloffen ist, wird die Verhandlung zum Zwecke der
Vorladung eines Zeugen vertagt.
Vom Tage.
(8«ge«kal»»der.) 23. August. Katholiken und
Proteüanten: Auaustin, Alberich, Elmar, Ekwacd.— Son­
nenaufgang? 5 Uhr 14 Minuten.— Sonnenuntergang:
6 Uhr 47 Minuten.— Togeslänge: 13 Stunden 36 Min.
(Krdeuktagr.) 88. August 676: Ludwig d-r Deutsche
stirbt in Frankfurt.— 1619: Ferdinand II. wird deutscher
Kaiser.— 1646: Hugo Grotius stirbt in Rostock.— 1749:
Goethe wird in Frankfurt am Main geboren.— 1781:
Friedrich Wilhelm Grävell wird in Belgrad geboren.
1802: Karl Simrock wird in Bonn aeboren.— 1846: Der
Dichter des RheinIiedeS, Nikolaus Becker, stirbt in Köln.—
1870: General Trochu, der Gouverneur von PariS, befiehlt
die vollständige Austreibung aller noch in PariS befindlichen
Deutschen binnen drei Togen.
(Hrheuswürdlirsteiten.) Steiermärki sch-S
cult u r b i st ori j ch es und Kunstgewerbe» Muse u m,
Neutborgaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-Zeughaus, Herrcngafse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Nesactium.) Wie uns berichtet wird, weiden die
Ausgrabungsarbeiten auf dem zerfallenen Nesactium,
der alten legendären Hauptstadt Jstriens, am 1. Sep­
tember aufgenommen werden.
(Von den deutschen Burschenschaften.) Zur
Zeit bestehen auf den deutschen Hochschulen l 20 Burschen­
schaften, von denen 60 auf die Universitäten, 26 auf
die technischen Hochschulen und 33 auf die österreichi­
schen Universitäten entfallen. Jede dieser drei Gruppen
bildet einen besonderen Verband. Der A.D.C. ist der
Verband der Universitätsbursckienschasten, der R.D.C.
der Verband der technischen Burschenschaften und der
L.D.C. der Verband der österreichischen Burschenschaften.
Der A.D.C. umfasst jetzt 2068 Mitglieder gegen
1958 im S.S. 1899, 1784 im S.S. 98, 1605 im
S.S. 97. Von den Alten Herren der A.D.C.-Burschen-
schaften sind 2700 Juristen, 1887 Mediciner, 1527
Philologen, 1262 Theologen, 537 Techniker, 81 Militärs
und 617 befinden sich in anderen Lebensstellungen.
Unter den alten Burschenschaftern nehmen sehr viele
hohe Staatsstellungen ein. So finden wir unter ihnen
z. B. nicht weniger als 24 Minister. Die 26 technischen
Burschenschaften haben etwa 650, die österreichischen
Burschenschaften 825 studierende Mitglieder, so dass
also die Gesammtzahl der studierenden Burschenschafter
ungefähr 3600 beträgt.
(Ein deutsches Riesenwerk.) Vor kurzem ist
der 45. und Schlussband eines deutschen Riesenwerkes
erschienen, dessen Fertigstellung länger als ein Viertel­
jahrhundert beansprucht und an dem ein Heer von
nicht weniger als rund 1400 deutschen Gelehrten mit­
gearbeitet hat. Es ist die „Allgemeine deutsche Bio­
graphie", die in ihren vielen schweren Bänden die
Lebensbeschreibungen aller irgendwie bedeutenden Deut­
schen— insgesammt über 28.000 Artikel— enthält.
Im großen Publicum weiß man von diesem gewalti­
gen Denkmal deutschen Geistes äußerst wenig. Umso
erwünschter dürfte manchem eine größere Darstellung
der „Allgemeinen deutschen Biographie" und ihrer Ent­
wicklung sein, die wir im 9. Hefte der .Halbmonats­
schrift „Das literarische Echo" (Berlin, Fontäne) fin­
den. Die erste Anregung zur „A. d. B."— wie die
allgemein übliche Abkürzung lautet— gieng von
Ranke aus, der seinen königlichen Schüler Maximi­
lian II. von Baiern zur Stiftung der historischen
Commission bei der königlich bairischen Akademie der
Wissenschaften bewog und unter den zahlreichen Auf­
gaben, die sie zu erfüllen hätte, auch diese nannte.
Im October 1868 erklärte sich die Commission für
Rankes Vorschlag. Als Redacteur deS Unternehmens
gewann man einen vielseitig verdienten Forscher, den
Freiherrn RochuS v. Liliencron (geb. 1820 zu Plön
in Holstein), der nach einer längeren akademischen
Dienstag, 28. August 1900.
Laufbahn damals als Cabinetsraih in Mriningea
wirkte und nun nach München übersiedelte. Die Vor­
bereitung des Riesenwerkes, die Sichtung und Der-
theilung des Arbeitsstoffes, die Gewinnung der rich­
tigen Mitarbeiter u. s. w. beanspruchten allein über
fünf Jahre. Einen hingebenden und treuen Gehilfen
fand Liliencron kurz nach Beginn des Unternehmens
in dem 1897 in Würzburg verstorbenen Historiker
Franz v. Wegele. Liliencron selbst (beiläufig bemerkt,
der Schwiegervater des gegenwärtigen preußischen
Ministers des Innern, Freiherrn v. Rheinbaben), der
nun schon seit Jahren wieder in seiner Heimat— als
Stistspropst in Schleswig— ansässig ist, hat den
gesammten Verlauf und Abschluss des von ihm so
trefflich geleiteten Werkes erleben dürfen; die Besor­
gung der künftigen Nachtragsbände hat er nun jünge­
ren Händen überlaffen. Bemerkt fei übrigens noch, dass
die „Allgemeine deutsche Biographie" nur verstorbene
Deutsche in ihre Walhalla aufnimmt.
(Reue Schnellschreibmafchine.) Eine Aufsehen
erregende Neuheit in Schnellschreibmaschinen bringt seit
einiger Zeit die hiesige Firma Franz Jamnik, Haupt­
platz 16, auf den Markt: die „Unterwood"-Schnell-
schreibmaschine. Während bis vor kurzem die hervor­
ragendsten Schreibmaschinentechniker die Construction
einer Schnellschreibmafchine mit vor den Augen des
Schreibenden entstehender und sichtbar bleibender Schrift
ohne Nachtheile gegenüber den sogenannten „blinden"
Maschinen, bei welchen die Schrift während der Arbeit
verborgen ist, für technisch geradezu unmöglich hielten,
trat vor kurzem ein deutschamerikanischer Ingenieur
Wagner mit einer neuen Construction auf den Markt,
die allgemein geradezu verblüffte und sofort zur Bil­
dung eines großen Syndikates, der Wagner Type-
Writer-Compagnie in New-Iork führte, welche sich aus­
schließlich mit der Verwertung der großartigen Wagner'-
schen Erfindung beschäftigt. Die Wagner'sche Schnell-
schreibmaschine, welche unter dem Namen „Unterwood"
auf dem Markte erschien und die wir bei der Firma
Jamnik auch im Betriebe zu sehen bekamen, ist ein
reizendes kleines Maschinchen von thatsächlich genialer
Construction. Wie durch einen Zauber sieht man Buch­
staben für Buchstaben blitzartig schnell auf dem Papiere
erscheinen, Buchstaben sich an Buchstaben, Silben an
Silben und Worte sich an Worte zu Sätzen reihen,
das alles mit einer solchen Schnelligkeit, Ruhe und
Sicherheit, dass man thatsächlich vor einem Wunder zu
stehen vermeint. Dabei hat die Maschine gegen die
allerersten blinden Maschinen thatsächlich keine Nach­
theile, sondern bietet durch die glückliche Eigenart ihrer
Construction sogar bedeutende Vortheile. Da ist ein
sogenannter Tabulator, der ein ungemein schnelles
Tabellenschreiben ermöglicht, eine ganz großartige, bis-
ber nicht gekannte Durchschlagskraft, eine besonders
einfache Tastatur u. s. w. Die auf dieser Maschine er­
reichbare Schnelligkeit ist eine ganz enorme und hat
ein hiesiger Besitzer einer solchen Maschine nach ganz
kurzer Uebung schon einen Record von 86 Worten in
der Minute aufgestellt. Als bester Beweis für die Vor­
züge dieses Systems gegenüber allen anderen Maschinen
muss wohl der Umstand gelten, dass das Rcgierungs-
Marinedepartement Washington im Februar d. I. die
Wagner Type-Writer-Compagnie mit Contract auf
Lieferung von 200 bis 250 „Unterwood"-Maschinen
verpflichtete. Mit Stolz können wir Deutschen auf diese
hervorragende Erfindung blicken, die ein neuer Beweis
deutscher Tüchtigkeit und deutschen Erfindungsgeistes ist.
(Vom Schlosse Fredensborg.) Aus Kopen­
hagen schreibt man: Nach siebenjährigem Schlafe ist
das Schloss Fredensborg zu neuem Leben erwacht.
Seit 1893 war das große Gebäude gänzlich unbewohnt,
das Gras blühte üppig zwischen den Steinen des
Schlosshofes, und der öde, verlassene Park machte mit
seinen blaffen Marmorstatuen einen wehmüthigen Ein­
druck. Jetzt ist ein ganzes Heer von Arbeitern und
Handwerkern eifrig beschäftigt, alles für die Ankunft
der fürstlichen Gäste in Stand zu setzen. Das Schloss
hat vierhundert Zimmer, und dennoch wird kein Plätz­
chen übrig sein, wenn alle die Gäste, die mit Gefolge
und Dienerschaft erwartet werden, einigermaßen
standesgemäß einquartiert werden sollen, da man für
mehr als dreihundert Personen Raum schaffen soll.
In den letzten Jahren hatte König Christian mebrmalS
den Wunsch geäußert, wenn seine Kinder, Enkel und
Urenkel sich bei ihm versammelten, die Residenz von
Bernstorff, wo die Räumlichkeiten sehr beschränkt sind,
nach dem weit geräumigeren Fredensborg zu verlegen.
Aber die Zarin-Witwe widersetzte sich bisher stets diesem
Wunsche, weil sie in Fredensborg nach dem Tode ihres
Gemahls, der dort im letzten Jahre seines Lebens so
sehr gelitten, nicht mehr wohnen wollte. Die Zeit, die
alle Wunden heilt, hat auch in dieser Beziehung ihren
mildernden Einfluss ausgeübt, und die Zarin-Witwe
hat nun eingewilligt, nach Fredensborg zu kommen.
Sie soll dieselben Zimmer wie früher bewohnen und
wird sie auch ganz unverändert finden, nur der ganz


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 9 ]
Dienstag, 28. August 190& Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 238. v
einfache Arbeitstisch, den der Zar Alexander III. immer
mit sich zu führen pflegte, ist verschwunden. In der
Fensterscheibe des Arbeitszimmers hat der verstorbene
Zar mit einem Diamanten seinen Namen und den der
Zarin mit russischen Buchstaben und der Jahreszahl
1883 eingeritzt. An der Wand hängt ein prachtvolles
Bild der Kaiserin Katharina II., ein Geschenk an die
Königin-Witwe Juliane Maria. Don diesem Zimmer
hat man eine prachtvolle Aussicht über den großen
Schlosspark und auf die reizende Villa, die der ver­
storbene Zar kaufte und prächtig einrichten ließ, und
wo er glänzende Feste für die Mitglieder der KönigS-
familie zu geben pflegte. Nun ist die Villa geschloflen
und wird wohl nie mehr bewohnt werden.
(Der Kampf gegen die Cigarette in der
Schule) wird jetzt von den Schulauffichtsbehörden
Englands eröffnet. Die Schulauffichtsbehörden von
Perth und London haben den Anfang gemacht, und
nun ist auch Edinburg gefolgt. Vor einiger Zeit er­
schien in der wöchentlich erscheinenden „Gazette of the
London School Board" folgende Notiz: „Die Auf-
fichtsbehörde ist auf daS Vorherrschen des Rauchens
unter Schülern und auf die fich daraus ergebenden
körperlichen und geistigen Uebelstände aufmerksam ge­
worden. Den Lehrern sei es daher dringend ans Herz
gelegt, durch Ermahnungen und andere rathsam erschei­
nende Mittel alles zu thun, was in ihrer Kraft steht,
um die Schüler von der üblen Angewohnheit des
Rauchens abzuschrecken." Die Aufsichtsbehörden von
Edinburg und Perth find noch weiter gegangen, sie
haben Eltern und Vormünder durch ein Rundschreiben
darauf aufmerksam gemacht, dass sie alles versuchen
müssen, um die Knaben von diesem Laster zu heilen.
Das verfehlte nicht seine Wirkung. Vor Erlass dieses
Rundschreibens war das Rauchen unter den Knaben in
Perth sehr verbreitet. Jetzt haben die Schuljungen as
Rauchen fast ganz eingestellt» und andere, die die
Schule schon verlassen haben, rauchen viel weniger. In
Edinburg ist das Rundschreiben erst jetzt erlassen
worden und über den Erfolg ist noch nichts bekannt."
(Das gestohlene Haus.) In Stettin ist, so
unglaublich dies klingen mag, ein Haus gestohlen
worden. Das der Stadt gehörige Gebäude Frauen-
straße 3 sollte in nächster Zeit abgebrochen werden und
war von den Mietern bereits geräumt. Die Kinder der
Umgegend benutzten es als Spielplatz und begannen
allmählich, Thüren und Fenster auszuheben und als
gute Beute fortzubringen. Tann gieng es an die
Oefen, deren Kacheln ebenfalls auf diese Weise ver­
schwanden. Als das Innere ausgeräumt war, stiegen
die Knaben aufs Dach, lösten die Ziegel los und
warfen sie aus die Straße. Hieraus kamen Dachsparren
und Balken an die Reihe, die von den Müttern als
gutes Brennholz in Empfang genommen wurden. Als
auch das Dach verschwunden war, nahmen Knaben und
Mädchen die aus Fachwerk errichteten Wände in An­
griff. In Gegenwart vieler Zuschauer wurden von
Kindern und Erwachsenen die Wände niedergelegt und
die Balken herausgestoßen. So ist in kurzer Zeit die
eine Hälfte des Gebäudes bis auf einen kleinen Schutt­
haufen vom Erdboden verschwunden. Den weiteren
„Abbruchsarbeiten" ist jedoch durch einen dort auf­
gestellten Schutzmann ein Ende bereitet worden.
.—, Mehl per September 26.85, Mehl
per September-Octobcr 26.80, Mehl per vier letzten Monate
27.55, Weizen per laufenden Monat 20.20, Weizen per
August 20.30, Weizen per Septembcr-October 20.70, Weizen
per letzten vier Monate 21.40, Roggen per laufenden Monat
14 25, Roggen per August 14.50, Roggen per September-
October 14.75. Roggen per vier letzten Monat« 15.15.—
Spiritus per laufenden Monat 34.—. Spiritus per Septem»
der 84.50, Spiritus per Eextember-Ortober 34.25, SpirüuS per
vier letzten Monate 33.75.— Haltung: Mehl ruhig, Weize»
stetig, Roggen ruhig, Spiritus tröge.— Wetter: Bewölkt.
Breslau, 27. August. Weißer Weizen 15.40, gelber
Weizen 15.30, Roggen 15.—.
Prag, 27.August. (Zuckermarkt.) Rohzucker, promvt
—.— nominell, neue Campagne 25.30 Geld. pro März
—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Trieft, 27. August. Eentrifugal PileS ruhig, prompt
29.25 bis 29.75, per Lieferung 27.— bis 27.50, Contos
—.— bis —.—, Rio —.— bis —.—.
Hamburg, 27. August. (Kasseemarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 43.— bis 43.50, reell ordinär 44.— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SanioS Good Average
per Juli —.—, per September 40.75, per December 41.50,
per März 42.50, per Mai 43.— (Geld).
Berlin» 27. August. (Preis der Cursmaller.) SpüituS
Siebziger loco 51.—.
Wien, 27. 2u..ust. (R i n d e r m a r k t.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 6195 Stück Ochsen, worunter sich
2218 Stück Beindlvieh befanden. Es notierten pro Meter-
centner Lebendgewicbt: Prima ung. Mailochsen von 72 bis
76 Kr. (ausnahmsweise 77 bis 78 Kr.), Prima galizische 72 big
76 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.), Prima deutsche Mast-
ochken 78 bis 82 Kr. (ausnahmsweise 83 bis 84 Kr.)— Haltung:
Ziemlich behauptet.
Ofen-Pest, 27. August. (Borstenviehmarkt.) Ungar,
alt« schwere Mastwar« Prima 96 bis 97 H., alte mittlere
96 bis 97 H., junge schwere 95 Ö. bis 96 H., junge mittlere
96 bis 93 H., junge leichte 96 bis 97 H., serbische
schwere Ware 95 bis 93 H., mittlere 95 bis 93 H.,
junge— bis— H.— Varrath am 25. August 38.899 Stück,
Austrieb am 26. August 863 Stück. Abtrieb 573 Stück, somit
verblieben 39.189 Stück.— Haltung: Unverändert.
(Miene» Marru- und productenmarkt.) En
gros-’ÜJtiie vom 25. August. Spiritus. Die Durch-
schniusprcisc der Woche sind: Für Frucht- und Kartoffel-
Spiritus 44.30 biß 44.70 K.; für Melaffen-SpirituS 43.30
bis 43.70 K. Heutiger Tagespreis 44.60 bis 45.— 8.—
Blaun. Pro 100 Kilo werden 20 ß. notiert, somit besteht
ein» Avance von 1 K.— Tannin-GalluS. Seit Beginn
der chinesischen Wirren bis heute ist Tannin um 30 v. H.
gesticgen.— Soda und Weinstein. Verkehr geringfügig,
Preise ohne Aenderung.— Chinarinde. Von in Amster­
dam angebotenen 456 280 Kilo japanischer Chinarinde wurden
425.540 Kilo verkauft. Gegen die Presse in der Auction zu­
vor ist eine Avance von 1 Cent zu verzeichnen. AuctionS-
preis ll 3/ t Gents.— Düngemittel. Schwefelsaures
Ammoniak votierte 1.80 K. pro Kilo-Procent, Knochen­
mehl, gedämpftes 12 bis 13 St., entleimtes 10 bis 11 K.
pro 100 Kilo.— Schweinefett, Tagespreis 56 K. pro 50
Kilo erste Kosten.— Speck. Mrrkt unverändert. Ungesalzene
Ware notierte 49 K. 50 H. bis 50 K., gesalzene 52 K.,
R ü ck e n w a r e 55 K. 50 H. bis 56 K. pro 50 Kilo erste
Losten ohne Packung.
Wien, 25. August.> H ü l I e n s r ü ch t e und Lan-
deLproducte.) Linsen. Der Verkehr bewegt sich in
engen Grenzen, da di« Klufcr gerne die Ankunft russischer
Ware, welche besserer Qualität und Farbe ist, abwarten. Die
ersten Waggons dieser Ware dürften Ende dieses MovatS
hier eintreffen. Es ncticrlen beule: Sortierte Nr. 5 0 56 bis
60 K., Nr. 4 0 42 bis 50 K., Nr. 3,0 40 big 46 K..
Nr. 2 0 30 bis 40 K., Nr. 0 26 bis 30 K.— Erbsen.
Zufuhren neuer Waren fehlen bislang.— Fisolen. Einiges
in neuer Ware ungarischer Provenienz kam im Wochenlause
zu Markte und erzielte schöne Ware 18 bis 19 K., minder«
16 bis 17 K.— Mohn ist wenig gefragt uns stauer. Neuer
Blaumohn 50 bis 52 K., alter 46 bis 48 K. Neuer Grau»
moh» ist noch nicht zugeführt.— Kümmel. Der Artikel
verfolgt seit M>lle Juni stetig steigende Tendenz. Heut«
notierten: Primaware holländischer Herkanst 82 biS 83 K.
ob Berladestation, galiziicher 70 bis 74 St.— Fenchel ist
ieffer notiert, 43 bis 50 K. iür galizische und 52 bis 56 K.
für levantinrsche Ware.— Anis ist unverändert, russischer
40 biS 44 K., Lsoanliner 70 bis 76 K.— Rübsen 28 biS
30 K-— Sonnenblumen 13 bis 20 K.— Majoran
120 bis 180 K. ab Wien Caffe ohne Sconto.— Reis fest
und steigend.
Mir«, 25. August. (Lebensmittelmärkte.) Die
Gesammtzuiuhren in dieser Woche beliesen fich auf 6132
Wagen, wovon 4631 Wagen auf dem Markte Am Hof und
1501 Wagen auf dem Kärntnerthormarkte zugeführt
waren. Gegenüber der Vorwoche haben die Zufuhren um
mehr als 1100 Wagen zugenommen und speciell Melonen
waren in reichlichen Mengen zugeführt. Dem erhöhten Angebot«
stand jedoch namentlich in den letzten Tagen der Woche
auch eine gesteigerte Nachfrage feiten? der Lanvkäufer gegen­
über, und insolgedeffen hat sich das Geschäft in ziemlich leb­
hafter Stimmung abgewickelt, wie denn auch Preisabschwächun gen
nur in einzelnen über Bedarf stark zugeführten Artikeln vor­
gekommen sind. Notiert wurde», alles so detail: Kohl 2 bis
8 H., Kohlrüben 2 bis 0 H., weißeS Kraut 10 bis 20 H.,
rothes Kraut 10 biS 40 H., Carfiol 10 bis 60 H., Häuptel­
salat 4 bis 10 H., Endiviensalat 2 biS 8 H., Einlchneide-
gurken 3 bis 10 H., Spetsekürbiffe 20 bis 30 H., Zucker­
melonen 20 H. bis 2 K., Wassermelonen 60 H. bis 2 K.,
Mai» am Kolben 2 bis 6 H.. alles pro Stück; Kartoffeln,
rund« 5 bis 10 H., Kipfler 10 bis 16 H., Zwiebeln 12 bis
18 H., Knoblauch 30 bis 48 H., Sauerkraut 32 bis 40 H.,
Spinat 40 H., Vögerlsalat 1 K. 60 H., grüne Fisolen 10 bis
30 H., Paradiesapfel 20 bis 30 H., Pilzlinge 1 K. 40 H. bis
2 K., Kirschen 1 8. big 1 K. 20 H., Aprikosen 40 H. bis
1 K. 60 H., Pfirsiche 50 H. bis 1 K. 60 H„ Pstaumen
und Zwetschken 20 bis 40 H., Aepfel 15 bis 60 H., Birnen
10 bis 1 K., Gartenerdbeeren 3 S., Walderdberrea 6 St., Him­
beeren 60 H. bis 1 K. 60 H., Johannisbeeren 30 biS 60 H.,
Stachelbeeren 40 bis 50 H., Heidelbeeren 30 bis 50 D.,
Preiselbeeren 16 biS 50 H., Weintrauben 70 H. bis 1 K.,
italienische bis 1 S. 60 H„ Hafclnüff« 70 H. bis 1 K., Nüsse
48 H. h.is 1 K. 20 H., Kastanien 64 H., Erbsen 24 bis
48 H., Linsen 36 bis 64 H., Butter 1.80 bis 2.80 K.,
alles pro Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 10 bis 28 H.
pro Kilo und ausgelöst 40 H. bis 1 K. 60 H. pro Liter.
Einlegegurken 70 H. biS 1 K. pro 100 Stück. Von frischen
Eiern wurden 33 bis 42 Stück, minder« 42 bis 44 Stück
für 2 K. zugezählt.— Auf dem Fisch markte war die
Zufuhr gleichfalls eine höhere als in der Vorwoche und
waren insgesammt 9690 Kilo verschiedener Fischgattungen,
darunter 4360 Kilo Seefische und 4700 Stück Krebse zuge­
führt. Verlaust wurden: Lebende Karpfen zu 1.90 bis 2.20 St.,
lebende Hechte zu 1.60 bis 2,60 St., Barben zu 1.30 bis
1.60 K., Forellen zu 10 K., Lachse zu 10 L.» Seehechte za
1.20 bis 1.40 K., Schellfisch« zu 56 bis 90 H., Kabeljau
zu 60 H., Weißfische zu 50 bis 80 H., alles pro Kilo.
Krebse zu 6 biS 60 H. pro Stück.
Mir» (R u d o l f s h «i m), 95. August. (5 i e 16 8* f«.)
Weder in der Tendenz noch in den Preisen ist ein« nennens­
werte Aenderung zu «onstatieren und wurde«» die Ankünst«
bei relativ guter Kauflust schlank ausgenommen. Die Mel­
dungen von den auSwärtigen Absatzgebieten lauten befriedi­
gend und find in absehbarer Zeit CurSschwavkuvgeo nicht
zu gewärtigen. London andauernd behauptet, Berlin während
der zweiten Woche für normale Ware sester. Letzter Curs 2.75
Mark biS 3 Mark pro Schock (60 Stück). Verkaoft wurden:
Prima Strvhwagen-Eier 38 bis 39 Stück, Prima Fass-Ei«
40 Stück, Eeeuuda 41 bis 42 Stück sür je 2 2. exklusiv»
Packung. Kisteoware (ä 1440 Stück): Prima Lacskoer 67
bis 68 K., Prima ander« ungarische 64 bis 66 K., Sieben­
bürger (Original) 61 bis 63 St., soÄiert 65 bis 67 St., bul­
garische 64 bis 66 K.» russische 67 bis 69 K. und Serunda-
Quakitäten 50 bis 52 K. inelusive Packung.
Mieu, 25. August. (Fleischmarkt in der Groß-
markthalle.) Unt« dem Drucke des reducterteu Bedarfes,
wie auch mit Rücksicht aus die mied« eingetreten» Hitze ver-
kehrte der Markt in flauer Stimmung und verfolgten die
Preise auf der ganzen Linie die rückgängig» Richtung. Rind­
fleisch wurde wenig beachtet und gestaltete fich der Absatz
hierin infolge des gesteigerten Angebotes von untergeordneten
Qualitäten schwerfällig. Kalb« waren besondttS gedrückt und
haben gegen die Vorwoche 10 bis 14 H. pro Silo »tngebüßt.
Schweine und Schweinefleisch anhaltend stationär. Dir Ge-
sammtzusuhren beliesen sich aus 266.224 Kilo Rindfleisch,
17.349 Kilo Kalbfleisch, 5538 Kilo Schaffleisch, 65.892 Kilo
Schweinefleisch, 196? Stück Kälber, 127 Stück Schafe und
350 Stück Schweine. Man zahUe je nach Qualität und Pro­
venienz inclufive Verzehrungssteucr: Rindfleisch, vorderes
64 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 80 H. bis 1 St. 40 H.,
englisches 1 S. 20 ö. biß 2 S., Kalbfleisch 80 tz. bis
1 K. 40 H., Schaffleisch 70 H. bis 1 K. 10 H.» Schweine-
fleisch 1 K. 8 H. bis 1 «. 40 H., Kälber 64 H. bls 1 K.
8 H., Schale 80 H. bis 93 H., Schweln« 1 K. bis 1 K. 20 H.
> wi» iijp, j'.'jip ..yußp. »««
AlüMtt
As-*'
l ei
.1
.-l
L\' -f
L-■
1
r'
'1
Vorn tiefsten Schmerze erfüllt, geben wir im
eigenen und im Namen aller Verwandten die traurige
Nachricht, dass Herr
Freitag abends plötzlich verschieden ist.
Um stilles Beileid wird gebeten.
01111, am 26. August 1900.
lass, Familie Rakusch.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
4
j


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 10 ]
10 Nr. 238. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 28. August 1900.
Verstorbene in Graz.
Sotn 20. August 1900.
Rutar Josef, TischlerSkind. 8 M., Leitnergaffe ß, Darm­
katarrh.
Salzinger Peter, städt. Sicherheitswachmann, 26 I., Kepler
straße 49, Herzfehler.
R i c o l i Elife, königl. italien. HauptmannSwitwe, 75 I.,
Raubcrgaffe 16. bösartige Neubildung.
Rufs Anton, Keffelfchmicdskind, 6 M., Hackbergafse 26, Lungen
cntzündung nach Diphtherie.
Fried! Leonhard, Knecht auS Klein-Lobming bei Indem
bürg, 47 I., Tuberkulose;
Stryzek Joses, Saalmeister auS Andritz bei Graz, 82 I.,
Altersschwäche;
RosSbacher August, Kcuschler auS Oberwald bei Deutsch
L-ndsberg, 5S I.» Gedärmbrand; alle drei im Barmherzigen.
Spital.
Fremöen-L iste.
Hotel „tont Sle-haute»-.
Graf und Gräfin Silverio de Bagner, Diplomat, Görz-
— Baron Solymosy de LooS 8-, Gutsbes., Nagy-Loos.—
Gräfin Gyuely-Solymosy I.» Kiß-Teremy <Ung.).— Frau
Baronin Bockmann M., Wien.— Baron Ooeltzke C., Diplomat,
Florenz.— Rohrer R. v., kön. Tasclrichter, s. Gem., Györ.—
Mors v. Clotten, Rentier, München.— Stadler-WolNersgrün
I. v., Gutsbes.. Schloss Poppcndorf.— Bogucki I. v., Pros.,
Lemberg.— Bcck F., kais. Rath, Göding.— Dr. Levi ©.,
Arzt, Florenz.— Brückn« SB., Jng,, Wien.— Musitza I.,
Jng., Leoben.— Hemetzb«ger M„ Priv., Wien.— Philipp
H., Fabriksbes., Wien.— Löwy F. A., Oberbmt., Wien.—
Scheur« L., Geschäftsleiter. Wien.— Frimmel A., Kfm.
Benden a. S., Deutsch S., s. Farn., Budapest.— Dr. Roth W.,
prakt. Arzt, s. Fam., Wien.— Dr. StranSko G., Hos< u. G«.-
Adv., Wien.— Dr. Banze C., s. Gem. u. Tocht«, Wien.—
Spitalsky, Dir., Berlin.— Dr. Kohn A., Bmt., Wien.-
Mayrgündt« F., Stud., Ober-Waldersdors.— Dr. Fins I.,
Ado., Zala-Egerßeg.— Fürst A„ Gutsbes., Zala-Egerßeg.—
Dr. Fürst B., Arzt, Zala-Egerßeg.— Sasso I., Gymn -Pro'.
Rotor.— Dr. Krizanic I., Pros., Spalato.— Wellenberg, r
SB., Kfm., WieSbaden.— Danicheli 21., f. Gem., Trau (Dal-
matien).— Koleda R., Oekonomieverw., Zaikowitz.— Fuche
I., Rentier, Budapest.— Miran C., Kfm., Berlin.— Krau
L„ Fbkt., s. Gem., Wien.— Kassel E., Priv., Wien.— Dr,
Tenkhoff F., Pros., Pad«born.— Hoffhau« A., Baumstr., s,
Tochter, Budapest.— Ried!« I., Baumstr., Judenburg.—
Kiß I., Kfm., s. Gem., Budapest.— Frau v. Lipporey I., s
Tochter, Raab.— Frau Kirchmeir I., s. Fam., Linz.— Frl
Koch B., Opernsängerin, Braunschweig.— Frau Pielelka M..
Gutsbes., Lemberg.— Frau Hubner E.» s. Söhnen, Lemberg.
Hotrl „Klortas".
Dr. Unt«lugauer I., Reg.-Rath, Serajewo.— Szomlcr
M., Jnsp., Budapest.— Koweindl A., f. k. Bmt., Cilli.—
Sterbak I., Pfarrer, Wien.— Orosz L., Priv., s. Gem., Buda
pest.— Klammer W., Priv., Wien.— Kaluhn« E., Fbkt.,
Politz.— Maltausch R., Fbkt., s. Gem., Wien.— HaaS 21.
Schallst 31., Bmt., f. Gem., Wien.— Schufts I., Jng., Wien.
— HauSvater C„ Ingen., s. Gem., Budapest.— Beuse I-,
Brennereibes., s. Sohn, Gran.— Klimosch E., Priv., s. Fam,,
Wien.— Sklanossky I., Bmt., Wien.— Bossck R., k. k. Steuer-
einnchm«, s. Gem., Kirchbach.— Polnis I., Pros., s. Fam..
Gulan.— Sinbürger I., Pros., Schöden.— Matzar L„ Pros..
Budapest.— Dr. Gehn 21., Wien.— Mieli E., Comptablc,
Alcxandrien.— Halmann A., Holly W., Hübscher H., s. Gem..
Kaust., Wien.— Gochmaun A., Kfm., Tetschen.— Ecker L.,
Kfm., Düsseldorf.— Kranz« C., Kjm., Boston.— Blciler F.,
Kfm., s. Gem-, Boston.— Schmieg« G., Kfm.. Schönfeld.-
Stölzle A., Kfm., Köflach.— Fink F., Kfm-, Jlz.— Ghigoll
B.. Med., Wien.— Prinz 21., Pfarrer, St. Georgen.— Fr.
Sag« F., Fr. Sag« B., Fr. Jentschitsch A., Fr. Arie E.
Fr. Mrak H., Priv., Laibach.
Hotel „zum gold. Engel".
Frau Fontaine von Felsen H., Priv., Budapest.— Ritter
von Uchatius C.» s. Fam., Wien.— Frau Stabilc-Seiln-
berg C. v., Priv., Budapest.— Dobernig C., Reichsraths-
abgeordneter, Klagenfurt.— Philipps L.. Fabrikbesitzer
s. Gem., Wien.— Dr. Pipitz E. F., k. k. Ministerialsccretär,
Wien.— Breinl F., k. k. Pros., Reichenb«g.— Kosonac
F.. Bürgermeister, Semlin.— Reinos« K., k. k. Gerichts-
adjunct, Klagenfurt.— Tangel G., Jng., Szeged.— Pakais
K., Jng., Szombathely.— Baldi F., Med.«Dr., Salzburg.
— Freund M., Bmt., Wien.— Bai« R., Kfm., s. Gem.,
Wien.— Milanich C., Priv., Trieft.— Klinenberger L.,
Bmt., Wien.— Oechs W., Bmt., s. Frl. Tochter, Cilli.—
Legast K., Abt, Ungarn.— Schoderböck F., Bmt., Wien.—
Klaus« W., Budapest.— KstinuS H., Riga.— Gottlieb M..
Bmt., Familie.— Liftl I., Lebzelt«. Pichler, Weiz.—
Fanto F., Schaf« F., Herschmann G., Neubauer H., Kaust.,
Wien.— Frau Liftl R., MajorSgattin, München.— Frl
Schmidt I., Priv., Wien.
Hotel „zum gold. Stoss-,
Mertausch Michael, Werksbeamter, s. Fam., Brück a. M.—
Franck M., Kfm., München.— Kürschner E., Kfm., Jglau.—
Renavar C., Pros., Melk.— Dörer G., Restaur., St. Veit.—
Gärtner A., Pfarrer, Wien.— Fr. Künyvey H., Prof.-Wilwc,
s. Tochter, Wien.— Granner P., Bmt., s. Gem., Villach.—
Pollack S., Kfm., Prag.— Höflcr A., GschftSm., Weiz.—
Gröbstem« 25., Bauunternehmer, Bozen.— Globcck F., Ober­
lehrer, s. Gem., München.— Borgemann H., Bmt., s. Gem.
Berlin.— Biückl F., Krcuzwirt, Semriach.— Philipp I.
Wertheim H., Glückselig S., Schütz I., Theurer F., Ralhncr
I., Eder A., Wilhelm W., Kreidl I., Neunner W., Rsbe. u.
Kaust., Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Dr. Keserü L., Staatsanwalt-Stellvcrtrcter, Budapest.—
Kautzhammcr K., Bürgermeister, s. Gem-, Friedau.— Fischer
W., k. k. Pros., Komotau.— ©rotier R.. Bahnbmt., Wien.
— Gemp«le I., Seht«, Wien.— Eder F.. Mitglied de?
Opernorchesters, s. Fam., Wien.— Potpeschnigg E.. Bmt.
Stainz.— Storch E„ Kfm., W.cn.— Christianus St., Kfm.,
B'klitz.— Becske I.. Kfm.. Budapest.- Wildner E.. Kfm..
Berlin.— Borstnik I., Dircctor, Hartberg.— Wcrbenschegg
3-, Procurist, s. Gem., Villach.— Frau Unterberger M..
Cafetlnsgattin, s. Töchter, Pbbs.— Frau Kaiser R., Priv..
Klagenfurt.- Frau Lorbek E., Priv., Klenovuik.- Frl.
Deschmann C., Priv., s. Nichte, Klagenfurt.— Frl. HaimbSck
P., Priv., DbbS.
Sasttzof „zum Schwav.
Bauer A.» k. k. Postofficial, f. Fam., Leoben.— Smepkal
O-, k. k. Stcueramtsadjunct, s. Gem., Wmdisch-Graz.—
StufiiCfo F., k. k. Staatsbahnbmt., Blansko.— Kokaly 21..
k. k. Postbeamt«, Laibach.— Hatt! O.. Oberrevident.
'. Gemahlin, Wien.— Bock H., WerkSbeamter, f. Fam.,
Zcltweg.— Web« St., Lehr«, Freiberg« W.< Lehrerswitwe,
Unterlamm.— Karowitz A., Buchhalter, s. Gem., Cilli.—
Decrinis I., Handelsmarine, Abbazia.— Stick« I., Priv., s
Nichte, Cilli.— Weißenstciner I., Priv., s. Gem.. Lankowitz.
Schwarz E-, Commis, Trieft.— Pototschan I.. Hausbcs., s.
Gem., Knittelseld.— Tunncr C-, HauSbes., s. Tocht«, Lankowitz.
— Marthner A„ Priester, Offegg.— Heigel Th., StationSches,
s. Sohn, Deut'ch-LandSb«g.— Wisniak F., Verwalt« s. Gem.,
Ober-Radkcrsburg.— Guggi I., Beamt., s. Tochter, Wien.—
tollwtzg« S., k. k. SteueramtSadjunet, Feldbach.— Weiß 3.,
Bnchhalt«. Wien.— Huebec L., Priv., Wien.— Mefenaritsch
F., kfm., Kreuzdorf.
Hasrhos „zuru Schimmel-.
Dirnb«gec S., Fabritabmt.. St. Leonhard.— Paglitsch
A, Gcschäflsm., Ungarn.— Srückler M.. P.iv., Glogznitz.—
Christ St., Monteur, Wien.— Voller M., Ritbs., GnaS..—
Reicher B., HanSelsm.. Wien.— Kob« I.. Rltbs., St. Marein.
— Kager F., Priv., Hitzendorf.— Schmidt F-, Geschäftsuu,
Untn-Rogisch.— Prau« I., Rltbs., St. Margarethen.—
Brandslettec C„ GeschäftSm., Feillritz.— Heininger ®.,
Rltbs., s. Gem., Kirchbach.— Kuvianschitz A., Rltbs., s. Fam.,
Dreifaltigkeit.— Alm« I., Priv., Marburg.— Grebula G.»
Priv., Wundschuh.— Kaufmann 6., HandelSm., Wie«.—
Baumann I, Rfd., Budapest.— May« M-, Rltbs.»
St. Stephan.— Sommer D., Handelsmann, Tricst.
von
Oesrerreich-Ung arns, Deuhschlands el-c.einpfohlen
BesieiBmiqsisNahrungfürqesunde unddarmkranke Kinder
KäufL in ApohheKen, ProguerierTund^von der Fabrik R.KUFEKE. WIEN VIA
20—47
V--
}
- :•*: --^ •- ********* ^attfflr i j
t.
k -'A
Die Grazer Vasserversorgungs-sieseilschafi
gibt hiemit die schmerzliche Nachricht, dass ihr hochverdienstvolleB Ver-
•waltungsraths-Mitglied, der hochwohlgeborene Herr
Michael Wunderbaidinger
kais. Rath, Subdirector der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft,
Besitzer des Franz-Josef-Ordens etc.
aus dem Leben geschieden ist.
Das Leichenbegängnis des Verblichenen findet Dienstag den 28. August
um 5 Uhr nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus
nach dem Steinfeld-Friedhofe statt. 1981»
Graz, am 27. August 1900.
Der Verwaltungsrath.
WJMJKI
P-.W ■ipwjtni
uh Um
.- ..ö
liiiu ifium
V UMM^
r
j..-
M-
Tief erschüttert geben die Unterzeichneten im eigenen nnd im Namen aller
übrigen Verwandten Nachricht von dem erfolgten Hinscheiden ihres innigstgeliebten
Gatten, beziehungsweise Vaters, Grossvaters, Schwiegervaters und Bruders, des Herrn
kaiserlichen Rathes, Subdirectors der k. k. priv. SüdbahngeseUschaft, Ritters des
Franz Josef-Ordens, Besitzers des goldenen Verdienstkreuzes mit der Erone, der
Erinnerungsmedaille und der Ehrenmedaille für vollendete 40jährige Dienstzeit,
Officiers des königl. serb. Takowa-Ordens etc.
welcher nach längerem schweren Leiden im 65. Lebensjahre von dieser Erde schied.
Die entseelte Hülle des unvergosslichen Verbliebenen wird Dienstag den
28. d. M. um 5 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin
dieselbe behufs Aufbahrung überbracht wurde, feierlich eingesegnet und auf dem
Steinfeld-Friedhofe im Familiengrabs zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 29. d. M. um 9 Uhr vormittags
in der Marienkirche bei den ehrw. Lazaristen gelesen.
Graz, am 27. August 1900.
Panline Wnnderbaldingrer, geb. YFaltner
Gattin.
Michaele Edle von Kodolitscb Theodor Edler von Kodolitsch
geb. Wuuderbaldinger k. u. k. Oberlieutenant
Paula Wuuderbaldinger Schwiegersohn.
Kinder. Karoline Bauer, geb. Wunderbaidinger
Walther Edler von Kodolitsch Schwester.
Enkel.
it
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse Nr. lO.
84-120
I «IJ» II
■mTnatm


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 11 ]
Gerkage -es „Grazer Tasökatterft^.
Nr. 238. Dirssias, »8. August. 1900.
„ Drei Theilhaber.
Roman von Br«t Horte.
Stacy sah rasch in die Höhe und sagte kurz
auflachend: „Ich fürchte. Du würdest nicht klüger
daraus werden, wollte ich's Dir auch sagen. Ein
berittener Eilbote ist eben mit Nachrichten aus
Neu-Dork gekommen. Weißt Du noch, als wir an
unserem letzten Abende hier in der Hütte beisammen
saßen und Barker vorschlug, wir sollten ein Zeichen
oder Losungswort verabreden, womit wir einander
von den fernsten Enden der Erde zu Hilfe herbei­
rufen könnten in Noth und Gefahr? Stelle Dir
einmal vor, ich hätte einen Geschäftsfreund in
Europa und einen anderen in Neu-Pork. Das war
die Losung, die mir der Bote brachte."
„Hoffentlich keine wichtigere als unsere," be­
merkte Demorest.
Stacy schüttelte lachend den Kopf; doch wollte
die Unterhaltung nicht mehr recht in Fluss kommen.
Auf die ausgelaffene Lustigkeit, mit der ste den
Abend begonnen hatten, war ein Rückschlag gefolgt,
von dem ste stch nicht wieder erholen konnten.
Schweigend saßen sie da und schauten bald ins
Feuer, bald nach der dunklen Mäste des Black-
Spur-Gebirges. Die Stimmen der Spaziergänger
auf der Veranda, die dann und wann zu ihnen
heraufschallten, verstummten zuletzt, auch die schweren
Hausthüren wurden geräuschvoll geschloffen. Plötzlich
stand Barker auf:
„Verzeiht, Kameraden, aber ich muss jetzt
meinem kleinen .Sta' Gute Nacht sagen und sehen,
ob ihm auch nichts fehlt. Ich habe ihn seit meiner
Rückkehr noch gar nicht begrüßt. Aber morgen sollst
Du ihn sehen, Phil, wenn Kitty kommt. Wollte ich
wagen, ihn Dir zu zeigen, ehe sie ihn für präsentabel
erklärt, es gienge mir ans Leben." Nach einer
Pause fuhr er fort: „Bleibt nickt etwa auf, um
mich zu erwarten. Manchmal lässt mich der kleine
Kerl nicht wieder los. Gerade als dächte er, nun
Kitty fort ist, dass ich alles bin, was er hat. Aber
morgen stehe ich in der Frühe auf, um nach Euch
zu sehen. Du und Stacy, Ihr habt gewiss noch
eine Mäste Geschäftliches mit einander zu verhan­
deln, öa werdet Ihr mich nicht vermissen. Ich will
Euch daher lieber gleich Gute Nacht sagen." Mit
seiner alten Herzlichkeit schüttelte er ihnen lachend
die Hand und verließ das Zimmer; es wurde
düsterer darin, nachdem er fort war. Dass Barker
zuerst einen Ort verließ, wo seine Gegenwart
Mensck oder Thier erfreute, war noch nie dagewesen.
Es siel beiden Freunden auf. „Wenn das nicht
wäre, würde ich finden, dass der liebe Junge ganz
unverändert ist," äußerte Demorest, als sich die
Thür geschloffen hatte. „Nur schien er mir heute
abends etwas unruhig im Gemüth."
„Das mundet mich nicht. Es liegen ihm zwei
Frauen am Herzen— als ob eine nicht schon übrig
genug wäre."
„Mir ist die Sachlage nicht recht klar. Tu sagst,
er hat ein thörichtes Weib, und diese andere —"
„Ach, last' das jetzt ruhen," unterbrach ihn
Stacn, indem er aufstand und seine Pfeife hinlegte.
„Reden wir lieber von Geschäften; das andere
Zeug hal keine Eile."
„Ach ja," sagte Demorest und lehnte sich müde
in den Stuhl zurück, „die Geschäfte hatte ich ganz
vergesten. Auch muss ich Dir noch Glück wünschen,
Jim. Sogar in Neu-Iork srricht man viel von Dir.
Alle Welt sagt, dass Du der Mann bist, der das
ganze Finanzwesen am Stillen Ocean jetzt in Händen
hält. Und ich wüsSte auch niemanden," fuhr er mit
liebevollem Blick auf seinen alten Theilhaber fort,
„der durch Rechtschaffenheit, Geradheit und Muth
bester geeignet wäre, eine solche Verantwortlichkeit
zu tragen als Du."
„Ich wollte nur," sagte Stacy und blickte De­
morest nachdenklich an, „dass nicht auch fast eine
Million von Deinem Gelde zu den Finanzen am
Stillen Ocean gehörte, die ich in Handen halte."
„Weshalb denn," fragte Demorest lächelnd, „ich
bin ja ganz zufrieden damit."
„Aber ich nicht. Entweder hast Du keinen
Grund, zufrieden zu sein oder ich bin ein Dumm­
kopf, der seinen Beruf verfehlt hat. Als Du mir
Auftrag gabst. Deine Weizeu-Trust-Antheilscheiue zu
'verkaufen, wusste ich nicht recht, was ich thun sollte.
Ich kenne Dich als einen vorsichtigen Mann, der
genug von Geschäften versteht, um sich weder durch
seine eigenen Neigungen noch durch die Ansichten
anderer Leute bestimmen zu lasten, zu denen er kein
felsenfestes Vertrauen hat. Deshalb nahm ich an.
Du hättest einen heimlichen Wink erhalten, aber die
Sache blieb mir unverständlich. Als Dein Ver­
trauensmann durfte ich mich aber durch Dich nicht
irre machen lasten und musste mehr Wert auf mein
eigenes Urtheil legen als auf das Deinige. Meinst
Du nicht auch?"
„Deine Logik ist unanfechtbar, alter Freund,"
sagte Demorest belustigt, „aber Deine Prämisten
leuchten mir nicht ein. Wann habe ich Dir Auftrag
gegeben, meine Antheilscheine zu verkaufen?"
„Vor zwei Tagen. Du schriebst mir gleich, nach­
dem Tu gekommen warst."
„Ich habe Dir seit meiner Rückkehr noch gar
nicht geschrieben, sondern nur telegraphisch angefragt,
wo wir uns treffen könnten, und Deine Botschaft
erhalten, Ihr würdet mich hier erwarten."
„Aus Sän Francisco hättest Du mir nicht ge­
schrieben?"
„Bewahre!"
Stacy sah seinen Freund mit besorgter Miene
an. Hatte er den Verstand verloren? Es waren ihm
verschiedene Fälle bekannt, in denen schwermüthigeS
Brüten über einer fixen Idee Gedächtnisschwäche
erzeugt hatte. Ohne ein Wort zu sagen, zog er
mehrere Briefe aus seiner inneren Rocktasche, wählte
einen derselben und reichte ihn Demorest.
Dieser betrachtete das Schreiben, wandte es hin
und her, las den Inhalt und sagte dann in ernstem
Tone: „Hiebei ist irgend etwas nicht in Ordnung.
Tie Schrift' gleicht zwar der meinigen, aber der
Brief stammt nicht von mir— ich habe ihn jetzt
zum erstenmale in der Hand."
Stacy trat rasch an seine Seite. „Also ist es
eine Fälschung I"
„Das müsste sich beweisen lasten." Demorest,
der zwar sehr ernst, aber doch weniger erregt war
als sein Gefährte, nahm am Schreibtische Platz
und griff nach Papier und Feder. „Nun dictiere
mir einmal den Brief," sagte er.
Stacy that es, und Demorest schrieb:
„Lieber Jim!
Gleich nach Empfang des Gegenwärtigen ver­
kaufe meine Weizen-Trust-Antheilscheine um jeden
Preis, der geboten wird. Nach den GeschäftS-
conjuncturen in Neu-Dork zu urtheilen —"
„Halt!" unterbrach ihn Demorest.
„Was gibt's?" ftagte Stacy ungeduldig.
„Aber liebster Jim," erwiderte Demorest in
komischem Klagetone, „hast Du wohl je erlebt, dass
ich nüch ^ncS Ausdruckes wie .EeschäftSconjuncturen'
bet ente?"
..^r.ss mich doch erst zu Ende lesen," sagte
Stacn, dem diese Wortklauberei in solchem Momente
wie kleinliche Pedanterie vorkam.
„Nach den Geschästs-Conjuncturen in Neu-
Pork zu urtheilen," fuhr Stacy fort, „und infolge
von privaten Rathschlägen, die mir zutheil wurden,
scheint mir dies das Klügste zu sein, ehe man
vielleicht zu viele Haare lasten muss. Möchte Dich
'mal wiedersehen und das gute alte Nest am
Kieferberg. Grüße Barker von mir. Was ist denn
die neueste Dummheit, die der gute alte Junge
ausgeheckt hat?
Dein
Phil. Demorest."
Als Demorest fertig war, legte er sein eben be­
schriebenes Blatt neben den Brief, welchen Stacy
erhalten hatte. Beide Schriftstücke glichen einander
und waren doch wesentlich verschieden. Nur die
Unterschrift schien ganz dieselbe zu sein.
„Bei Fälschungen kommt dieser Irrthum häufig
vor," sagte Demorest. „Der Betrüger vergisst immer,
dass der Namenszug doch auch mit der Schrift des
Textes übereinstimmen muss."
Stacy schien diese Worte kaum zu hören; offen­
bar bedurfte er keiner weiteren Beweise. Sein Ge­
sicht war aschgrau geworden, und er presste die
Lippen so fest zusammen, dass sein dichter Bart sie
ganz bedeckte, während er unverwandt zum Fenster
hinausstarrle. Theilnehmend und jetzt zum ersten­
male ernstlich besorgt, legte ihm Demoreü leise die
Hand auf die Schulter.
„Sage mir, Jim, bringt Dir das großen Schaden
— abgesehen von meinem Verluste? Den laste nur
ganz aus dem Kopfe."
„Ich weiß noch nicht," erwiderte Stacy lang­
sam. „Das ist das Schlimmste. Auch kann ich e8
nicht erfahren, bis ich herausbekomme, wer dahinter
steckt. Weiß irgend jemand etwas von unserer Ge­
schäftsverbindung ?"
„Kein Mensch."
„Nicht etwa ein vertrauter Freund— besame
Dich!"
„Nein; niemand."
„Weiß auch keiner um Deine Geheimniste?
Vielleicht irgend eine— Frau?— Du musst die
Frage entschuldigen, Phil," fügte er hinzu, als er
bemerkte, welchen eigenthümlichen Ausdruck De-
morests Züge annahmen— „doch hier handelt es
sich um Geschäfte."
„Ich weiß," erwiderte jener, „aber das ver­
stehst Du nicht. Ihr Weltmänner sagt immer:
.Cherchez la femme‘, wenn Ihr mit Eurer Weis­
heit zu Ende seid. Betrachte den Brief doch einmal
genau," fuhr er lebhafter fort. „Es ist ja klar, dass
ihn ein kaufmännisch gebildeter Mann geschrieben
hat. Redewendungen wie ,Empfang des Gegen­
wärtigen', ,Geschäfts-Conjuncturen' und dergleichen
gebraucht keiner, der nicht zur Handelswelt gehört
— ich am allerwenigsten. Ferner ist der Stil höchst
nachlästig, und zwar mit allem Vorbedacht, um
einen unbefangenen, vertraulichen Ton anzuschlagen
— eine Absicht, die man auf den ersten Blick durch­
schaut. Das ist aber ganz und gar nicht meine Art,
an Dich zu schreiben. Was endlich die Aeußerung
über Barker betrifft, so kann sie recht wohl von
jemandem stammen, der meine Briefe gelesen hat,
ohne das geringste Verständnis für meine Gefühle.
So ist denn die Reihe zu ftagen jetzt an mir: hat
irgend jemand meine Briefe an Dich zu Gesicht be­
kommen?"
„Keine Seele. Ich halte sie in meinem Schreib­
tische verschlosten und mache mir nur Notizen über
Deine geschäftlichen Anordnungen, die ich meinen
Beamten mittheile. Deine Briefe bekommen sie nie
zu sehen."
„Aber sie können beobachten, wie Du die Notizen
machst?"
„Das wohl; doch wäre keiner von ihnen im­
stande, dies gefälschte Schriftstück abzufaffen; auch
würden sie niemals Gelegenheit haben, Nutzen
daraus zu ziehen."
„Und kann sich auch keine Frau Einblick in
meine Briefe und Deine Geheimnisse verschafft
haben?— Glaube mir, lieber Jim, dass ich nicht
etwa Gleiches mit Gleichem vergelten will— mir
scheint jedoch, als spräche aus dem gefälschten
Briefe die Schlauheit und Beschränftheit eines
Weibes. Im ersten Augenblicke führt Weiberlist
stets zum Ziele, aber bei näherer Prüfung durch­
schaut man sie leicht."
Auch Stacys Gesicht nahm jetzt einen verächt­
lichen Ausdruck an, wie vorhin Demorests Züge.
„Hältst Du mich für einen Narren, der seine Ge­
schäftsgeheimnisse Frauenzimmern auvertraut?"
ftagte er in geringschätzigem Tone.
„Gut, dann erwäge nur noch eines. Dass nach
meiner Ansicht der Fälscher kaufmännisch gebildet
ist, weder mich noch Barker genau kennt und meine
Schreibweise schlecht nachgeahmt hat, habe ich bereits
erwähnt. Dazu kommt noch, dass der Mensch ent­
weder ein Feigling ist oder noch andere Zwecke ver­
folgt, außer dem Plane, sich zu bereichern. Er hätte
ja mit seiner Kunst durch die bloße gefälschte Unter­
schrift auf einem Wechsel oder einer Zahlungs­
anweisung den zwanzigfachen Betrag aus Deiner
Bank entnehmen können. Das wird Dir wohl auch
schon eingefallen sein. Nun sage mir aber, Jim,
wie hoch belauft sich mein Geldverlust infolge der
Fälschung?"
„Der ist nicht groß; wenn man bedenkt, dass
Papiere, welche plötzlich in solcher Menge auf den
Markt kommen, gewöhnlich fallen, hast Du einen
recht guten Preis für Deine Actien erhalten. Ich
wies meinen Makler an, langsam und nur in kleinen
Partien zu verkaufen, weil ich eine Panik fürchtete.
Aber oer eigentliche Schaden besteht darin, dass ich
keine Controle mehr über das Papier habe."
„War denn mein Antheil bedeutend genug, um
das zu bewirken?"
„Nein, aber ich besaß selbst die meisten Actien,
und wir beide zusammen beherrschten den Martt."
„Und Du hast ausverkauft, trotz Deiner
Zweifel?"
„Eben deshalb," erwiderte Stacy, seinem Ge­
fährten fest ins Auge blickend. „Unsereiner darf
keinen Zweifel haben. Mir blieb nur die Wahl,
Deinem Briefe keine Folge zu leisten und Deine
wie meine Actien zu behalten— oder zu thun,
was ich gethan habe. Zwar hätte ich mich nach
beiden Seiten decken können, wenn ich nur Deine
Papiere verkaufte, aber das ist nicht meine Art.
Für einen Börsenmann, der an der Spitze der Ge­
schäfte bleiben will, gibt es keinen Mittelweg. Wer
nicht mit aller Entschiedenheit auftritt, wird nie­
mals große Macht oder einen großen Erfolg er­
ringen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 12 ]
12 Nr. 238. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 28. August 1900.
j Grazer Grpheum. i\
Spen-lltätki-Theater L Jto# gts. m-4* Dir. >. Saitmicher.
gs^f“ Nur ttocty vier
Gastspiels des weltberühmten Magiers
fckHcftmtrant am Schlossbrvg
Heute Licustag um 4 Uhr nachmittags:
Ben-
Bey
Ext r a- C o.ncB r t S,! e .! ailB,Co L c ?l!
Neu! Die Geisterzeiclinung. Eine mit
Kreide gezeichnete Figur beginnt zu tanzen. Das? eS nur
Kreidestriche sind, kann sich jedermann überzeugen.
0GT Neu! ~X£HB ffiSF* Neu! "SS3
Die Phönix-Urne.— Indische Seifenblasen.
Originell! Die Kopsabnahme.
Ko-ve«tchi» japanische Zaubcrspicle.
v. 1 a 2 41. mit ehren indischen
^UlclUlIlU; Fakirkünsten.
Uufafsbar! Adomey, die Götterbraut.
Caffe« Eröffnung Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Samstag de« 1. September 1900
Eröslnnn^ der Wintersaison
mit sensationellem Specialitäten-Programm.
des Original Wiener Oamsn-Concert-Ensembles
1 --~€J»Wiener Schwalben“, iß—'
Auf vielseitiges Verlangen:
Ei» Spakicrgang durch den Mreuer Prater
großes bumoiisiisches Votpourri.
Abends 8 Uhr: 226-22
Grosses Concert.
T i■ «wiw
Die Handels-Agenlur
Richard£ M. £ied)tcnödtei'
Grar. Leffrugstraße*
erlaubt sich höflichst bekanntzugeben, dass vom 23. d. M. ange­
fangen das Bureau für den hohen Adel, sowie P. T. Publikum
behufs Entgegennahm« von Beitrittserklärungen zu dem franzö
fischen ConversationSclub, als auch zum Abschlüsse von Ein
bruch-, Diebstahl-, Unfall- und Lebensversicherungen, sowie Bei
tritt zum Krankenverein „Union" vermöge geschäftlich entsprun
geuer Nothwendigkeit von 8 Uhr früh bis 2 Uhr nachmittags
an Wochentagen und von 9 Uhr früh bis 11 Uhr vormittags
an Sonntagen geöffnet ist. 1982s
Concurs- Ausschreibung.
Bei dem Ktadtrathe der Landeshauptstadt Kregrnz
^Uorarlbrrg) gelangt die Stelle des
Stadt-Seeretärs
zur Besetzung.
Die Stelle ist mit dem Bezüge von K 3400.— verbunden
und wird für das erste Jahr provisorisch verliehen. Bei zu­
friedenstellender Dienstleistung erfolgt die definitive Bcictzung
unter Regelung des Gehaltes und Pensionsanspruches. Bewerber
um diele Stelle, die deutscher Nationalität sein müffcn. wolle,-
ihre mit Nachweis ihres Alters und ihrer bisherigen praktischen
Verwendung, Zeugnissen über die vollendeten juiistischen
Studien und die mit Ersolg abgelegten theoretischen, juridischen
Staatsprüfungen oder das erlangte Doctorat der Rechte, wo­
möglich auch über die praktisch-politische Prüfung und mit
einem ärztlichen Zeugnisse versehenen Gesuche bis 30. September
d. I. bei dem Ktadluathr Kregenz einreichen.
Bregeuz, am 22. August 1900.
Der Bürgermeister:
3. girier.
Beobachtungen
an der meteorologischen Station des physikalischen Institutes
der Universität von Samstag den 18. August bis Freitag den
24. August 1900.
Sag
Luftdruck
TageSm.
(Auf 0°
meter»
stand in
mm)
Temperatur «ach
LelstuS
i *■
f'T> 1
eS=
111
Aumerkuugeu
Maxi-
Mtnt»
mutn
Mittel
Samstag
732 7
21'0
165
17-9
6
Sonntag
32-8
230
122
17-6
3
Montag
300
229
123
18 5
5
Dicnsiag
280
22«
137
17 4
5
0-4
Miltwocb
27-7
20 0
133
17-0
9
7-5.
Vormittags Regen
Donilers
log
29 6
25-0
12-3
191
3
Freitag
29-6
27 5
14*3
22-1
5
4 7
Nachts Gewitter
Zahl der Tage mll
Ntederschlag I, Regen 3, Schnee —. Hagel —, Gewitter I-
M
n Panorama International,
Neu! Hochinteressante Reise in
die Eisregionen. 1877a
Die Handels-Agentur Richard
L. M. Lieehtenöeker sucht
tüchtigen Weisenden
gegen £irum per 200 Kronen. Anträge unter
„Handels-Agentur 400“ an die Verwaltung
des „Gra;er Taglilattes".— Ässecuram-Agenten
ausgeschlossen. igssu
Heute DicnStag -auch bei zweiiclhaster Witterung):
Eintritt 10 kr. Kinder unter 10 J-bren frei.
8571 Ach:ungsroll Franz Langer.
Ä. Wolfs Sdjli jüf „Zur Ltal it UrKellseld".
tsseuie, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
G'iosscs
Zigeuner-Concert
Confetti-Selilaelit.
Anfang 7 Uhr. 8535 Eintritt frei.
Concipient
für Advocatur, substitutber. ältere routinierte Kraft, mehrjährige
Notariats-, zuletzt zehnjährige AdvocatenpraxiS, sucht ab 1. No­
vember l. I. dauernden Posten in einer Advocaten- oder
NotariatSkanzlci in Graz, eventuell Umgebung. 1977»
Anträge unter „I. H. G." an die Verwalt, d. Bl. erbeten.
K. ü. österr. Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
grttig ab L Juui 1900.
Die folgend angeführten Lmkunits- uu» Libfahrrszetren stufe nach mtttrl»
europäischer Zeit angegebene
a.dlahrt von Graz (SQdb.)
Rildtui.g über Lcode».
Qm 4 Uhr 31 Minuten früh nach Doroernberg, Eisenerz.
Um 7 Uhr früh nach Wolf»berg. Klageufurr.Aletn-Giöbllitz,Dtllach. Pontafel.
Um 0 Uhr 35 Minuten früh nach Bordernderg. Eisenerz. Maraa
Mauterndorf^ Nlagenfuri, Dillach. Dontafel. Denedig. Matlanv, Florenz
Rom: über Lclzrdal nach Ausser. Jschl. Salzburg. Lend-Gastetn Zell am See
Innsbruck (Gruz-InnSdruck u. Graz-Salzburg directer Wagen l.u. 2. Elaste?
u' er Kiein-Nl.tftmg nach Slevr. Lutz.
Um i2 Uhr 3v Minuten nachmittags nach Dorvern feerg, Eisenerz. Woli?-
berg Murau. Kiaaenmrt Dillach, LarviS. über Setz that nach Salzduro und
Innsbruck über Klein-Acifli'lg nach Stcpr. Linz (Graz—Linz directer Wagen
1. u. 2. Classe) VuüweiS, PUien, Marienba^ Sger, FranzenSbad, LariSbar
Prag Lecp^g.
Um 6 Uvr 10 Minuten abend» nach Judenburg.
Um» Übt 13 Miauten abend» nach Jufeenburg, Dillach, Magenfurk
Vontofcl. Sei-lbal. (Brück a. M^-Salzburg u. Bruck a. M.-JnnSbruck. directer
Wagen 1. uns 2. Classe.»
Um 10 Uhr 3 Minuten abend» nach Llagenfurr. Billach. Pontafel, Venedig.
Mailand. Florenz, Rom; über Selzthat nach Salzburg, Senb-Gastetn. Kei.
am See. Innsbruck, Bregenz, Ziirich. Genf, Parts. über KI^Reisting, SMvr.
Lui^ Buvweis. Pilsen, Marienbab. Eger, FranzenSbad. Larltbad, Prag.
Leiiztg.
Nickuung nach Budavefr.
Um o Uhr 42 Minuren früh Bersonenzlig nach Weiz, s^eldbach
ab, Sger, Marien bad Pilsen. Budwet» Salzburg (Salzburg-Bruck a. M.
>. ^nn-sbruck-Bruck a. M. directer Wagen 1. und 2. Elaste), Linz, Stevr.
i aric. Genf, Zürich. Bregen^ 5lmt»druck. Zell am See, Lend-Gasretn.
,(grenz, Niarland, Denedig, Pontafel, Dillach, Klagenfurt. Judendurg.
Um 12 Übe 45 ÜUmuten nachmittag» au» Eisenerz, Dordernberg. Juden-
urg. Setzidal- Salzburg.
Um 3 Uhr 67 Minuten nachmittag» au» Leipzig, !Jrag Franzens bad
'lnisdad, Eger. Marrendad, Pilsen, Budwei», Linz (Lin^Graz directer
Lüageu 1. u. 2. Classe). Stepr, Tarnt». Dillach. Liagenfurt. Mauterndorf
'.'uiall. Wolf-berg- Eisenerz.
Um 7 Uhr 46 Minuten abeud» au-Innsbruck. Zell am See, Lenb-
' astetn Salzburg Liaz Steyr- Austee Jschl, Eisenerz. Dordernberg. Rom
Uorenz. PiaUand. Deuedtg. Pontafel. Biüach, Klagenfurt. Murau (Salzburg-
- raz und JnnSbruck-Graz biricter Wagen 1. u. 2. Elaste).
Um 11 Uhr— Min. abend» au» Eisenerz. Bordernderg.
Richtunfl von Vndaveft.
Um 7 Uhr 3 Minuten früh Perionenzug au» Wetz. Fehrtng. Feldbach
-.(eichenberg). GieiSdorf.
Um 10 Uhr 30 Minuten vormittag» Perionenzug au» Budapest. Raab.
lrieinamanper. Hartberg, Neubau. Fürsienfeld. Fehrtng. Feldbach (Gleichenderg).
(nur an Sonn- und Feiertagen).
Um 3 Ubr 3ü Mrnumn nachmittag» Persrnenzug au» Sietnamanger.
' hring, Felddach (Gieichenberg), 'Wetz.
Um 7 Uhr 35 Minuten adendS Personenzug au» Budapest, Raab
leinamanger,Hartberg,Sleudau.Furstenfeid, Fehrmg,Feldbach (Gleichender^)
^eiz.
Um 2 Uhr 69 Minuten abend» Personenzug au» Budapest. Raab
teiiiamanger. Fehring, Hattderg, Neuvau.Fürsleuseld, Feldbach (Gieichenberg)
Weiz (nur an Tonn- u. Feieltagen).
Außerdem an jede« Sonn« und Feiertage in Graz Staatsd. an um
* Uhr 25 Min. abend» Personenzug au» Gleisdorf. um S Uhr 36 Mi».
ibcndS Perionenzug au» Fehring, Felddach (Gieichenberg).
Die mitieleuropüische Zeit ist gegen die Ortszeit mm Wien um 6 Miauten
nach und gegen die Ortszeit in Praa, Alagenfun und Laibach um t Minuten
im Dillach um 4 Minute«, in Triest um 6 Minuten vor. ferner in Graz um
Minuten nach.
'Siehtsebmelrent
Specialität\
Rohesset'«j
ßfrton voa 1256 rat 5 T
Ü'M lift.. m imnnci
Zu babtiQin unserer KiLiale: Uraa, Uerren^aw» i Ibaastbol) uack
in äsn äurcd unssrs ?lL0Ltv erLsnntllabsn (lesodhttsn. 17-6
Kmrdwachnng.
D>e Stelle eines Forstarztcs für den landsckiaftl.
Forstbezirk St. Gallen mit dem Wobnsitz« in Sl. Gall-n
IN Obcrsleier kommt mit 1. November l. I- rur Besetzung.
Der betreffende Arzt bat die Verpflichtung, die landjchait-
lichen Förster, Forftarbciter und Prooisionisten, sowie deren
Angehörige im Sinne der Statuten des Kiankcn- und Alicis-
versorgungSfondes für die landschaitl. Forstarbeitcr unenl-
gelliich ärztlich zu bebandelu und unentgeltlich die erforderlichen
Medikamente beizustellen.
Hiesür erhält derselbe:
1. eine Remuneration von jährlich 600 K.
2. Raturalquartier im Werte von 600 X.
3 d--n Beiug von 9 rm. hartes und 13 rm. weich-S yolj,
jährlich im Werte von 108 K und
4. ein Mtdicamenienpauschale von jährlich 400 1t.
Bewerber um diese Stelle müssen Doktoren der ges.immlcn
Heilkunde sein und wollen Ihre diesbezüglichen Gesuche bis
längstens Ende September l. I. beim steiermärlischen LandeS-
Äusschuffc überreichen.
Graz» am 21. August 1900.
97-31 Kom stkiemärkischt« landrs-Ausschllsse.
Offert-Ausschreibung.
Bei der Sparcaffe der Stadtgemeinde Ran» kommt
die Stelle eines
Zparcasse-Secretlirs
mit einem Inhresgehnlte von 2000 Kronen vom 1. Oct. d. I
an zur Beietzung.
Bewerber, deutschcr Nationalität, welche in allen Fächern
des Spar- und Vorschusscasscwciens selbständig zu arbcilcn
v.rstchcn und der slovcnischcn Sprache in Wort mächtig sind,
babcn den Borzug.
1952 Die Direetion.
mit wagreeiiter und senkrechter Achs^.
Höchste Leistungsfähigkeit
L-- j| j i p va f .t|, für alle Oefiille.
lyJji mCmB i| „Oesterr.Piw.Nr. 48 i 706 .Uni.Patent 11. 972 ."
Ll LmJ bJ Präcisions-Regulatoren.
J. M. VoitSi, Maschinenfabrik, Meidenlieim a. Brenz, Württemberg.
Bjsy Bis Jetzt Turbinen für insKcsaramt 96.000 PS nasgeftthrt.— Prospecte zu Diensten. -WI“
Verteter: Ingenieur PEITZ Samj-XjTES, WIEN, IV/ 2, Wiednergürtel Nr. 28.
1731
gfcsgHsasa-üaHas^ eg^ma^jmaigaaHBiBgaB gagM


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 13 ]
i_
Dim-tag, 28. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 238. 13
- i
J| Jflltl IZ»»WIM>W
saew*Fr .■■■■": 7';- --v-r
■ ,r>r- !^* 5! -7 ,j
•esJ
...jlsiV,'-
- i
Die liebevolle Theilnahme während der Krankheit, als auch
anlässlich des Ablebens unseres unvergesslichen guten Gatten, bezw.
Vaters, Sohnes und Bruders, des Herrn
Christian Ortner
Bäckermeisters
sowie die vielen Beileidskundgebungen, die vielen prachtvollen Kranz­
spenden und die ausserordentlich zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse lindern uns einigermassen den Schmerz, wofür wir hiemit
allen, insbesondere der löbl. Bäcker-Innung und Genossenschaft der Mehl­
händler unseren aufrichtigsten herzlichsten Dank anssprechen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
► -H! ?'
',,1 h ,1
137-138
,>D,l>F,WW>U
Litt! .’ iX-'iÜiLl
t ,J
7', r: ‘V
Frau Mari» Kchellnrgger, geb. Marek, gibt fchmerzgebeugt im
eigenen, wie im Namen ihrer Rinder und sämmtlicher verwandten allen 1
Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem hinscheiden ihres
innigstgelieblen guten Sohnes, bezw. Bruders, des Herrn
i>r. Moch SchellMM
lr. d. ^ina»r-Loucst>istttr
welcher Samstag "den 25. d. M. um >o Uhr abends na<^ langem Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 26. Lebensjahre ruhig und
sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische hülle des theuren Entschlafenen wurde von Ligist nach
dem Grazer Central-Frirdhofe überführt, allwo Dienstag den 28. d.
W. »m 5 Uhr nachmittag« die Einsegnung und Beisetzung im eigenen
Grabe erfolgt.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 29- d. M. um ö Uhr früh
in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum heil. Blut gelesen.
Gras, am rs. August I900.
Einreln« Anzeigen »erde» nicht ausgesehen.
Cteiennitt vestLttuiigr-Snkalt „(TonevtlSa*, Nrazbachgasie 4L
r,'
:pgwMvaw
WPJ'/MUIPW
187—13»
1MMW"
...Li
1-..
-•:
':^;-“
•i'*:
' -1.7
f
Oas üetiieiis-liispeGtorat iraz
der k. k. priv. Küdjl-s^ir- Gkesrellsreksft gibt tief erschüttert die
schmerzliche Nachricht, dass sein hochverehrter Vorstand, der hochwohl-
geborene Herr
kaiserliche Rath
Mchoe! Vunderhaldingcr
Suüdirector, Ritter des Franz-Joses-Ordens, Besitzer des goldenen Verdienst-
treuzes mit der Krone und der Jubiläums-Erinnerungs-Medaille für vierzig­
jährige treue Dienste, Offleier des serbischen Takowa-Ordens IV. Classe
plötzlich verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 28. August um 5 Uhr
nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore nach dem Stein­
feld-Friedhofe statt.
Die heilige Seelenmesse wird Mittwoch den 29. August um 9 Uhr
vormittags in der Marienkirche gelesen.
Graz, am 27. August 1900. 1979a
I J I I «>,-» H .VMVU
I
i
I r i jiii
“L v *;
V<'


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 14 ]
14 Ne. 238: 10. Jahrz.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 28. August 1900.
fit Bajrie«»* Bluten mit «mb ohne
Ldrrße «rfcheuw» «ob wirb Lnekmrst in nnfatr
Soattlhnig, f«*tn*nfi* S, ertheilt SnfroQes
von «rSwSrtS ist ernt Sricfmarf* heizufchli«vttt.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bqachmms» (Lbtffer) werde» über»
nommeu u. geg. Korweijnn-b. Sinschaltuiitzrfcheines
ausgeiotgt. LnSkünftr werde» von 8 bis 7 Uhr er­
theilt. grfgnbtgttngcn »erben «es Wunsch verfallt.
Modisten-Geschäft
wegen Toderfall sofatt billig zu ver-
laufen, Leonhardstrahe 9. 8510
17oclavige Claviere
mit Normalsttmmung B. 80 st, aufto.
Neue Harmoniums
Von «0 fl. aufw. I. Stolz. Tlaoier-
hanbtnng u, »Leihauftalt, Mehlplotz 1.
2. Siod. 6588
Nachweisbar gut gehendes
Kleider-, Wäsche-,
Haniifactnr- lä
ffirkwaren-Geseliäst
ist unter gflnfHaen Bedingun­
gen zu der kanten. Anfragen
unter .,C. B. 1743“ an die
Berwaltnng d. BlatteS. I8S7»
Altbrstannte« Gast Haus
mit Fremdenzimmern urrd Fleisch
Hauerei, an einem Marttplatz gelegen,
ist unter oünft. Bedingnisfen zu verk
Naher.b.Plltschek,Leudplatz8. K538
7
$ötte Realität
25 Joch, wegen Krankheit bei Be­
sitzer? billig. Zach, Paradeiigaffe I
2. Stock. kill»
Realität be» Gleisdorf
mit stockhobem Hause, 8 Zimmern,
2 Küchen, Keller, Spei«, Wtttschaft»-
gebäuden, Kellerftock mit Preff«, Obst.
garten, laufendem Quellenbrunnen u
22 Joch Stund, zu Bcrlaufen. Prei«
nur 5800 fl Anzahlung 2000 fl. Antr,
unter .Realität 2000“ «» die
Verwaltung deS Blattei. 1000
KZLlstaus
sammt kaockns ms'raotas in d. Nähe
der Stadt RadkerSburg, nebst 3 Joch
Grund sofort zu verlaufen. Anzu­
fragen beim Eigenthümer Felix
Klobatza in Alldörfl bei Rad-
^ersburg. IS46L
Abjilästil.
fjleine Kälkcrki
gut gehend, ist abzulösen. Anftogen
an Setbt in Krteglach. 835«
3« rrrrpodittn.
Gastgeschäft
auf vorzüglichem Posten im Markte
Wtldon in der Nähe der Pfarrlirche
ist sogleich oder bis l. November zu
verdachten. Anfr. im Hause Nr, SO,
I, Stock, Wildon. 8482
Sttfäaft.
Vorjahr, gute« Apfelmost
1800 Liter sammt Seschirr, S Kreuzer
hr, Liter, zu verk. Schloss Osam-
litz bei Ehrenhausen. 8 485
2 Gestntspferde
vjährtg. 16 Faust hoch, fehlerfrei, gute
Geher. Leitnergaffe 23, Thür 2
Eiserne Caffette
l 1 /* Meter hoch, 1 Meter breit, dann
Brunnenbestandtheile, Röhren u. dgl.
zu vert. Moferhofgafse 18. 8520
Apfelwein
zweijährig, dorzllglich, unversälscht,
bei Liter 6 ft. Miglttz. Egydi-
Tunnel. 8480
Diener Landauer
elegant und leicht gebaut, sehr billig,
zu verl. Ansr, Lettnerg, 23, Thür 2,
10 Kreuzer
ein Stück Herrenkragen, gute Quali­
tät, jede Faoon und Haiswette, nur
beim Leicht, Neutborgasie 2b. 1789»
3ü Wer Wfeinen Wein
garantiert echt, sehr billig zu vert.
Rchmann, Grazbachgaffc 48. 84S5
Schöner Steirerwagcn
billiger GeschastSwagcn, billiger Zwei.
sdäuner-Phaclhon. Leiinergaste 23,
Alterthümlichcr LchubladkaLk»
zu verlausen. Jakominig. 24. 2. St
Itnta.
Eleganter Phaethon
zweispännig, wie neu, billigst zu berl.
Leitncrgase 23, Tbllr 2
^ Fensterstöcke
Fenster, Jalousien zu verlaus. Ansr.
Jalomtntgoffe 28, I, St. r. 8481
Halbgedeckter Einspänner
Stützen-Pboetbon mit abnciunbarem
Kutscherb ock Ansr, Leiinergasse 23,
Großer neuer Aiarmortisch
auf eisernem Bestell zu verkausen
Mehlplatz 1, 1. Stiege, 1. Stock.
Wettermantel und Hofe
billig zu verkaufen. Schneiüergeschäst
Joanneumring 11.
2 Strickmaschinen
wegen Ausgabe zu verkauf. Schiller-
platz 3. Dortselbst wird ein Zimmer-
college gesucht. Monatlich 3 fl. Zins
sammt Bedienung.
Billiges starkes Fahrrad
zu vertäuten. Mandellstrabc 148,
Schöne Pendeluhr
mit Schlagwerk ist billig zu verkauf.
5ttnderrnanng. 31, beim Schneider.
Kein staub mehr.
Desiniiciemdes farbloses
Pneumatik-Fadrrad
um 28 st. zu verkausen. Brockmann-
gaffe 4.
Waschgeschirr
2 Häfen, Küchentlsch. Wasserbank zu
verk. Humboldstr. 3?. Kellerwohnung.
Schöne Eompot-Acpfel
per Kilo 10 Kreuzer. GrieSpIatz 7c.
Parterre. 8573
Täglich frisch geschnittene
Rosen-
Blumen
Arbeiten aus frischen Blnmen
kcsl- lä TraeeiÄ
Kraaz-Scllfea
Gärtuttki„5ollijt!cheim"
GRAZ isü-»
Fricdrichgaffe Nr. 19 und
Wiclandgasse 2H.
Stadt: Schmicdgafse Nr 2
Hau? der Steierm. Sporcasie.
Platzsckirm
wird zu kausen f.esucki. Armenhautz-
gaffe N, bei Rcinprecht'
2 blühende Oleander
zu verkaufen. Anfr. Schörgelgafse 61,
l. Stock links.
Confetti
billig zu haben bei Paukert, Bür
gergaffe 13, 2. Stock.
Fahrrad
billig zu verkaufen. Grabenstraße 34,
beim Tischler.
Schöne Afriqne-Matratze
Nobleder-RosShoarpolster. Reiseluft-
polster. billig. Harrachgaffe 2.
Aeltcre Frau
mit eig Einkomm, sehr prakt., empf
sicb z Pflege e. alt. Herrn. Amr. unt
..Ausgezeichnete Köchin* an die
Lern». dieses BkatteS.
Kupfer-Geschirr
und Verschiedener zu verlausen.—
Schulgaffe 14, 4. Stiege I. Stock i.
Aeltcre Köchin
wünscht zu zwei älteren Personen
unierzukommen. Stevrcrgasse Nr.
rückwärts im Hof, Thür 2. 8588
Puchrad
älteres Modell, um 30 fl. zu verkaufen
Jakominigaste 29, Parterre.
Bedienerin
die gut bügeln kann. sucht Stelle
ackstraße 64. 2 Stock
Eiserner Sparhcrd
zu verkaufen.— Anfrage: Friseur,
Fischmartt.
Zunge Kellnerin
sehr tüchtig im Geschäft, sehr fleißig
sucht sofort Posten, ^endkai 41
Billiges Fahrrad
zu verkaufen. Alberstraße Nr. 16,
Hochparterre rechts.
Schöne Gaslyra
sammt Aucrbrenncr und Tulpe zu
verlaus. Ansr. b. Friseur, Fischmartt.
Moderne HerbstjaSe
und Verschiedenes zu verkauf. Burg-
ring 18, 3. Stock rechts.
Tafeltrauben
edelster 8—8 Sorten, in 5 Kilo-Post-
littchen 2 fl,, feinster Blüten-
Honig, 5 Kilo-Büchse 3 st,, versende!
portofrei Andreas von Langet,
Bersecz, Ungarn. 8375
Schöner billiger Tisch
zu verlausen. Sackstrabe 27, eben­
erdig
Möbel
Pendeluhren, Hängelampen billig zu
verlausen. Maricngasie 3, Wolftr.
Glaswand
und tragbarer Sparhcrd sind zu ver­
lausen. Murplatz 9, (Kttmayer.
MvtmrMW
||j. Goriopll
* Gör*.
M »eh«. BUUtft __
aad Seiünbeh.
> 212»
Leere Flaschen
zu verlausen. Ansr., Casö Radetzlh.
Pfauhadn
sofort zu verlausen, 2ldr, Schonau,
gaffe 39». 3. Stock.
Allere Möbel
billig zu verkausen. Ruckerlberq,
Rudotistrabe 34. 8308
Dunkelgrane« Kare»
sehr billig^zu verlausen. Jalomtnt-
ift
Iplatz 22, 2. Stock.
, dar» und SüuUumMM».
|Ut« iuffprin»n, krii: Ans-
mafäitt i urehr. Rch>eg«,ua»« Lust.
ltdeeeujcheaoe Wut»»». PieU per Kilo
«0 tr. Poiicoüi 3 st. jraac».
Ist»» ttuhr, Lielerant» t u. C.
Neichr-Kriegemintst^iu»«. M 1 u. I
miltiür.geograohischea JnsNNUel. bei
L.uummc tioien ». »c. ivisn r/h
WieutraiiH 77.— In G.'ai
M A. Frans Krostiv, Unnpt
ni»ts \r. 8. 239,
oB fanfco gefüllt.
Unbrauchbare falsche 8531
Zähii6 und Gebisse
kauft um jeden Preis Älmert
kaner, Speeiakist. Hattptplatz 7
u. 8. Eingang: Davidgassc
2. St. r. Von H—t) Uhr abds.
Möbel, Bettzeug
Bodenk:am werden zu kaufen gesucht.
Scdnnedgasse 26. 1. Stock
Verschiedene Gasthau»-
- rinrichtnngrn »540
Geschirr, Gläser:c. werden zu kaufen
gesucht. Ortner. Reit'chnl.iasse 4
vausmcisterlente
verläsSlich nwrden aufgen. Anfrage
Karlaue^gurtel 114.
Iieiiß-Aiiträlie.
Jäger
mit IabreSzeugnisie, der verschiedene
Kenntnisse besitzt und sehr strebsam
seinen Dienst verrichtet, bittet um
eine Stelle. Pnchmann, Maria-
hllferstraße 11. 8545
Kellnerin
wird sofort ausgenommen. Andrä.
^asse Nr.
I Jiemr
sebr geschickt, der beste Zeugnisse vor
ireisen kann, wird aufgenommen.
Mettahof, Babenbergerstroße 2. 65VS
Junge Bedienerin
nahe wodnend, wird ausgenommen.
Ublanfegoffe 2 Thür 3.
Tüchtigen Meier
u Knecdre für Demgarten sucht Paüi,
A,>nenürFße 15.
Alleinstehende Witwe
wkl.be gut ungarisch sprechen und gut
lochen tonn, wünscht aus« Land als
HauSbäiterrii unter,ulommen. Bries«
erbeten unter »Klemeut 15* an
die Verw. diese« Blatte«. 85»?
Aeltcre Köchin
die bäusl Arbeiten vevrtchtet, bittet
baldigst unterz. Schmiedg. 10. 3. St.
Jüngere Bedienerin
bittet um Posten. Jdlhosgasse Nr. 48,
1. Stock.
Wäscherin und Neiderin
wünscht untcrzulommen. Jalomini-
gaffe 23, 2. Stock. Pall.
Mädchen vom Lande
für aües sucht Posten. Alaersdorf,
U»iauvers,cherllng»hau«-'b<, Mittel»
lehuer.
Tüchtige
Coiiditorei»
Verkäuferin
Wienettn, mit JahreSzeugiiiS, bittet
um Posten Zuschriften erbeten unter
K. R.» rl^ien, 8. Bez.. Strozzi»
nasse 3i>, im Topezterergeschäft. 8348
Bedienerin
sucht Stelle für den ganzen Dog.
^-eplerstraße 6, im Schuhgeschäft.
Schreiber
sucht Pollen. Anträge an As. (ft
Alt-Egacnberfl 23
Mädchen für olles
sucht Posten. Sackstropc 24. 2. Stock,
HauSwaschcrin
die rein wäscht, sucht Arbeit. Lange-
gasse II. Parterre rechtS.
Aeltere Köchin
sucht Dienst geht auch zu Kindern.
Pctersgasie 18» 2. Stock.
Ulolcherlu «. Deibrrin
mpfiel'lt sich den geehrten Damen
Jakominiplatz 22, 2. St.
Lediger Gärtner
in allen Zweigen der Gärtnerei be­
wandert, 31 I. alt, sucht Stelle A.
Lyrowatka bei Harter» Feld­
bach, Steiermark- 8456
Fran
empfiedlt sich zuln Obstemtochen u. geh'
auch alS AuShttfSkvchm. Anna Kraper
Llebenau Nr. 116. 8546
"£pe Stelen.
Lehrmädchen
für Schneiderei wird sofort ouigen
Grazdachgaue 10, Parterre. 64V3
Ein Mädchen
(am liebsten vom Lande), welches ein­
fach kochen, schön waschen, aufräumen
und -rmmerdürsren kann. fleißig und
reinlich ist. wird per 1. September in
ein Geschäftshaus aufgenommen.An­
trage in der Derw. d. Blattes. 858.
Wohnung
3 schöne, große, sonnseiirge Zimmer,
Küche, Waffcrleitung, Ganendege»
buug, zu vermickcir.— .Loutseu»
heim*, Fricdrichgaffe Nr. >9 ober
Wielaiidgaffe Nr. 28. Telephon im
Hause. 8592
tarker Jleischerlebrjunge
wird ausgenommen. Reiischulgaffe 5,
I. Stock.
Lehrmädchen
für Schneiderei wird ausgenommen
Zweiglgast'e II, 2. Sl. 6563
Clavicrspielerin
gut ausgebildet, wird gegen festes
Honorar a^sürlfSweise od. für mehrere
Monate per sofort gesucht. Antrage
unter ^Pianrnm" an die Verwal­
tung des BlatteS. 8514
Praktikant
mit guter Schulbildung wird in einem
Lpezerei» u. L'todewarrnäeschäft auf
dem Lande mit ganzer Verpflegung
ausgenommen bet And. Langer-
baaer, Wetzer d. Ennr. iv46»
Berläsülicher Hausknecht
zugleich Lchsentreiber, wird aufget
nouimen. Reftsch.ilgasse 5. 1. St.
Extraniadchen
und Küchenmädchen werden sofort
aufgenommen Kärntnerkeller. Mur
platz Nr. 2. 859»-
Kutscher
für Omnibus gesucht. Anfrage: Gast-
bor ...flo ttgsllger-.
Schön möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Rettschulgaffe
Nr. 16, 1. St.
Junges eintaches Mädchen
wnd ausgenommen. Lendplatz Nr. 8.
rm GaitbauS.
Tüchtige Kellnerin
Ivild aufgenommen. I lkoiiilnigasse 5.^
Selfactor-Spiiner
oder guter
Anleger
wird sofort aufgenommen.
Jörs&Klug,Brixen,
Südtirol. 8583
Mädchen für alles
gesucht. Jalvmtnigaffe 32, Pfeiffer.
Ehrliches Mädchen
für alle« von I «—18 Jobren wird in
einem Geschäfte für 2 Personen aus­
genommen. itnft. in der Berwallung
bei Blaue«, 8478
Sehr erfahrene feine
Kindsfrau
mit besten Empfehlungen wird zu
einem neugeborenen Kinde, welche«,
auch Amme bat, sofort aufgenommen,
.wiettahof", Badcndergerstrabe 2,
8800
Gasilocal
»u vermieten. Ansr, Karlauergürtel
Nr, 114.
Tchön möbliertes Zimmer
eparierl. zu vermieten. Lloüenoietz-
gaffe 43. L. Stock rechtS.
Mittelschüler
wird is gute Pflege aemmrm. Unger-
gaffe 5», 1. St., Tdür Nr. 18. 854»
im Neubau«, Joanneumring 16, vo»
August oder spür« zu verm. Anfr.
beuu Baupolier und Schtllerstraße 30
2. Stock. 1906»
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche s. Zugehör,
Hosballon, sogleich zü vermieten.-
SInnenstrahc 25, Anfrage beim Haui-
besorger. 8S0I
2 möblierte Zimmer
zu vermieten. AttemSgaffe 3, 2. St.
8570
IHoblirrtrs Jimmrr|
grob, licht, goflenseitig, mft Badebc^
r.üpung. sofort zu vermiet. 3. Bez
Bergmann-Wosilergaffc 5, 2. Stock.
Näherin
empffebll ffch z. Äußbeffern d. WLsch«
u.LIelder.Tonrtnicanerg.6,2. St.,Th.6.
Sehr guter Kostplatz
für neugeborne« Ktnt, beste Nach.
ftage. Sleprergaffe 59, 3. Stock.
Lehr guter Koftplatz
für Studierende, vrockmaungaffe i>,
Tetchmaun.
Zum Jetzeumarkt k
Kleider u. Schade werden zu» 8er-
lausen übern. Wurmbranbg. 4, ». St.
Badewanne»
werden billigst auigeltehe». Neu»
thorgafse 80, Parterre.
Schneiderin
empfiehlt sich zum Kleiderherrtchte».
Schmicdgofie 19, 2. Stiege, 3. St.
Praktischer Maurer
empfiehlt sich für all« Neparaturr».
St. Petertgafi« »,
Wäsche
wirb zum Auibefiern angenvmmen.
Grazbachgaffe 38, 2. Stock Itn».
Guter Koftplatz
für neugeborne» Sind. Steyrergaffe
Nr. 59. 3. §t. rechtS.
AiöblierteS Zimmer
zu vermieten. Lendplotz 8.
Möbliertes
Zimmer
separiert, mit ganzer oder
tdeilweiscr Berpftegung zu
vermieten.— »Lonilruhrim",
srriedrickigafse 19 oder sti>ic.
landnasse 88. 8508
Eleg. wöbt. Zimmer
opletch zu vermtetrn. Neutdorgafi« 47.
^lnmöbl. Zimmer
separ,, mit «uchenantheil, zu vermieten.
Gruzbachgafse 17, 1. St.
2 Zimmer
laffenseitig, und 1 Zimmer, boisertia.
parterre, zu verm. Mandellstratze 7.
Uülcrrujt
Buchhaltungscurs
20. Jahre« &»oberr»s»« U 6649
Latein-Unterricht
für Mädchen lev, auch in anderen
Gtzmiiasialgegenstäiiden) wird gründ­
lichst ertbeili. Antrage unt. ^Latei-
nerin" an die Berw. d. BI. 8417
L!iitsitkrrkchllliit»nilsellsil:»st
unterrichtet K. Markt, k. k. Fin.-
RechwüLffictal, Keplerslr. 15, l. St. r.
Adsolvtert»
Pädagogistin
an« sehr gutem Haus« sucht Stellung
allt Erzieherin; dieselbe übernimmt
den vollständigen Prsvotunterrichl für
die Anjangirlaffen der Lolkischule,
Offette ersucht unter tldreffe I. B.,
Junsbrnck sTirol), Saggengafie 3,
neben der Eio, Anbetung. 8597
Gründ!. Biolinunterricht
wird ertheUt: Grazbachgaffe Nr. 33.
2 Stock links.
Sprachen und Schönschrift
Titulatur., Fremdwötter, Eorresxon
denzen nach allen Ländern s. Export
und Import lehtt schnell und bündig
Mme. Vchltlk, Siempserg.9, 1. Si,
Abendstund. f. Herren ». 8 —10 Uhr
8682
Bioliu Unterricht
billig. Grazbachgaffe 33, 2. St. links.
Blendendweiße
jurte Haut. Jugend-
rilche, keine Falte«
bei stetem Gebrauch
von Kuha'S
Kronen-Erdme
fl. 1 10 u. fl. 2 20. Kuhu's
Ersme-Seise 50 und 80 kr.
Echt nur von Frz. Kuh»,
Nürnberg. Hier I. P»rg>
leituer'S „Hirfchapotbeke",
H Eeron. Karl?udwi;-Nino.
ßmefpniien].
Jene beiden Fräuleins
welche Eonntog abend« tn der Annen»
sttake aus da« „-6
WWdeil!
der feschen Mriitochtcr Frl. Guftt
,Zur schonen Luificht" am Roscnberg
zu ihrem wetten Nrmeniieste.
Ungenannt, aber doch gut
8595 bclannt
KeintlaiitrSgk.
Suche
alleinstehend« Frau oder Fräusein mft
tebenisähigem Seschift zu heiraten,
«en. Zuschr. unter »Genügendes
Capital 40" an die Verwaltung
de» Blatte«. I00l
Üeiwtwip.
llohiiungs-
uermittler
für Grat werden ersucht, ihre
Adresse bekannt zu geben un­
ter ..Möblierte Wohnung
Adresse bekannt zu geben on
Grai" postlagernd Tüten, IV..
Neumanngasse. 8579
Wohnung
Schützenhosgoss« Kr. 2, 4 Zimmer
uud Dieucrzimmer tm 2, u. 3 SlocI
s. Zugeh. m. I. Sept. zu verm. 5551
3iHini!funiring 16
5 und 4 Zimmer. Bad, GaS u. clcftr
BAeuchtung, vom August od. später
zu verm. Anft. beim Ba,ipofter und
Schillerstrahe 30. 2. Stock k9>~
3 Zimmer und Küche
I Zimmer und Küche mit Waffertcii,,
t. Stock, zu verm. Ansr.: LazareN-
gaffe 25, belm Haugmetfter. 8649.
VersWentj.
Elkgavt möbl. Iimmkr
mit Pension bei distinquierter Fa>
mitte Badezimmer- und Gürtende^
uützung Lestingstraße 8. 1. St. 8490
Gummischuhe
jeder Art werden sclmell und billig
repariert. Manbellstraße I4V.
1 oder 2 Fräulein
werden in Berpfleguug genommen
Gartenbenützung u. eiavierunterricht
\m Hause. Uvlandgaffe 1, 1. Slock
^cke der SparberSdachgaffe. 8584
Möbliertes Zimmer
auch Verpflegung. Pestalozzistraße I,
3. Stock. 8487
Znm Verkaufen
IM Fetze,lUiortt (31. Aug.) übern. gr.
Marterer, Schütze,ihoig 14X, 2. St
Verläs<>liche Frau h, "i
übernimmt Kleider und alle Gegen,
künde für den Markt zum Verkaufe
an. Andrügaffe Nr. 11, im Gewüld.
Heirat
Pttvaibeamter tn mittleren Jahren,
gut fituiett, reich a. Semülh n. edlem
Herzen, fühlt sich unendltch verein,
samt und sucht daher Anschluss an
ein gesetztere« Fräulein oder jüngere
Witwe, au»gehend von dem Wahr-
spruche:
,,E« Ist nicht wahr, das» fich zum
Seesenbuude
Nur wahre Liebe an einander schliehl;
Die Jugend lrtt, zu rasch ist ihr tftU»
flammen.
Nur reise Menschen subret Sott zu»
summen."
Geneigte ernste Anträge unt. .Met»
Ideal" an die Verwattung des
»Grazer Tagblatte«". 1000
AllTallben.Achllikrhörigr.
Seitdem unser neues Derfabren
in Europa eingeführt ist, hat es be­
deutende Erfolge auszuweisen und
iinantastdare Zeuguiffe deutscher
Patienten stehen darüber -ur Verfü­
gung. Ohrensausen sofort beseitigt;
Püttenten gekeilt, die selbst von Kind­
bett an taub waren. Koilen gering.
Jeder kann sich selbst behandeln. Wem»
Sie uns Ihren Fall genau auseinan­
dersetzen, werden wir densekben kosten­
frei untersuchen und unsere aufrich­
tige Meinung darüber sagen. Taub­
stumme sind jedoch auSgeschlosien.
Man adressiere: lu—121
Deutsche Ohrenklinik
135 West 123. Etr., «ew.
4>vrl. ülmerila.
Bruftleiiitn-eil
und Vlutdustenden gibt ein geheilter
Brustkranker kortenfreie Auskunft
Über sichere Heilung. 1k. Auvke,
Berit», vrt»sefft»»e»fer. S.


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 15 ]
Dienstag, 28. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 238^ 15
Drahtnachrichten
des „Kvcrzev
ersah verlangen. Mehrere von ihnen waren bereits
zwanzig Jahre in Transvaal Bergarbeiter. Das
Auswärtige Amt wandte sich an das englische
Consulat, damit die Habseligkeiten der Arbeiter aus
Transvaal nach Oesterreich gesandt werden. Vor-
3UT ragt. läufig wird die Wiener Polizeidirection die Arbeiter
Wien, 27. August. Aus I s ch l wird dem verpflegen.
„91. W. T." gemeldet: Ueber die bevorstehenden> Wien, 27. August. Die gestern aus Trans-
JnformationSverhandlungen des Mi- vaal in Wien eingetroffenen 56 Kroaten bestätigten
nisterpräsidenten Dr. v. Kö r der mit den d e u t-! auf Befragen, dass die Engländer in TranS-
schen Parteien gilt in den leitenden Kreisen dieser v aal unerbittlich jeden Uitländer (Ausländer), der
nicht das Heimatsrecht besitzt, aus Transvaal fort­
schafften, und zwar mit solcher Brutalität,'
dass sie nicht einmal das Nöthigste mitnehmen!
konnten. Ohne Rücksicht auf alle Proteste haben bie,
Engländer die 56 Kroaten in forcierten Tagmärschen;
an die Küste gebracht, wo sie ein englisches Kriegs-'
schiff ausnahm. Tie Behandlung daselbst war idoI^
Parteien folgender Standpunkt: Die Obmänner-
conferenz allein(?) ist das competente
Organ für die Haltung der deutschen
Parteien. Wenn der Ministerpräsident Fühlung
mit ihnen nehmen oder sich Aufklärung erbitten
will, darf er keine Einzelmeinungen hören. Daher
werden die einzelnen Persönlichkeiten, wenn sie ge-.
fragt werden, dies sä rektzrenämn nehmen und' nicht gerade schlecht, aber die Kost selbst für diese
die Obmännerconferenz wird eine gemeinsame Ant- einfachen Leute ungenießbar. In London wäre.: sie
wart geben. Daher wird, falls Dr. o. Körber an! f e i n d s e l i g e n Kundgebungen ausgesetzt, an denen
einzelne deutsche Führer herantreten sollte, sofort die! sich auch Kinder betheiligten, die sie mit höhnischen
Clubodmännerconferenz zusammentreten, die bekannt- Zurufen belästigten. In London fragte man die 56,
lich beim Schluss des Reichsrathes beschloffen hat, wohin sie reisen wollen. Sie entschieden sich für
permanent zu bleiben, um auch in der Zwischenzeit^ Wien, wo sie hofften, ihre Ersatzansprüche an die
in wichtigen Fällen zusammenzutreten. Es steht mit englische Regierung nellen zu können. Dann erhielt
Sicherheit zu erwarten, dass die Führer in Würdi-, erhielt jeder eine Fah: karte und ein Pf. Sterling
gung der politischen Wichtigkeit eines gemeinsamen. Reisegeld. Die 56 Kroaten verließen heute
taktischen Auftretens der Lage auf Grund reiflicher/Wien. Sie wünschten nach Trieft zu fahren. Die
leidenschaftsloser, ernster und eindringlicher Prüfung Südbahn stellte ihnen zwei Wagen zur Verfügung,
gegenübertreten werden, und zwar in vollster, In Trieft schinen sie sich wieder nach Transvaal
Einigkeit. ein. Die Polizei gab jedem noch einen Unter-
stützungsbeitrag.
Innerpolitische Vorgänge. Wie», 27. August. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
Nachod, 27. August. Hier fand gestern nahe den von der „Pol. Eorresp.» eingezogenen Erkundi-
d-r preußischen Grenze eine große t s ch e ch i s ä> e, gungen sind dre aus Transvaal° u s g-w,- s e n e n
Versammlung statt, wobei u. °. Herolds h.er emgetroNenen °"erre.ch:sch -ungarischen
eine große Hetzrede hielt. Er wies darauf hin,) dass! Staatsangehörigen nur ein kleiner Bruchtheil der ge-
die Versammlung an der preußischen Grenze statt- ^gentllch der Leietzung aus ^Johannesburg aus-
finde. Die Tschechen führen einen Kampf g e ge n gewiesenen .zremden. Euch Leuffche, Franzosen
die Ausbreitung des Deutschthums. Das sei kein!und. Holländer ,eien von der gleichen
Kampf um Böhmen oder Oesterreich, sondern um
ganz Europa, das keine deutsche Domäne werden
Schließlich wurde eine geharnischte
gegen KörberS Entwürfe ange-
dürfe
Entschließung
nommen.
London, 27
Engländern so schändlich
C 0 r d u a verlautet noch
alt und ein gebürtiger Hamburger, deffen Pater
vor einigen Jahren starb und desien Mutter noch in
Schwerin lebt. Vor vier Jahren war er Einjährig
Freiwilliger im preußischen Heere, dann gieng er
nach Prätoria zu seinem Bruder. Im Kriege
zeichnete er sich bei Glencoe so aus, dass er
sofort Leutnant wurde.
London, 27. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
statt- ^genUich der Besetzung aus
gewiesenen Fremden. Auch
und Holländer seien von
Maßregel getroffen worden, welche in
militärischen Bedürfnisien ihre Begründung findet.
Das Ministerium des Aeußern zog, sobald es Kennt­
nis davon erhielt, über den Sachoerhalt bei der
j zuständigen Stelle Erkundigung ein, deren Ergebnis
' abzuwarten sei. Es ist nicht zu zweifeln, dass das
gleichzeitig gestellte Verlangen wegen Nachsenduna
der von den Ausgewiesenen in Transvaal zurück-
von den 1 gelassenen Hibe die vollständige Berücksichtigung
hingemordeten Leutnant' finden wird.
Cordua war 25 Jahre
Der Durenkrieg.
August. Ueber den
Der Driea in China.
Friedensverhandlungen?
Brüssel, 27. August. Der hiesige „Petit Bleu"
erfährt aus London, R u s s l a n d kenne genau die
! Zufluchtsstätte des chinesischen Hofes und führe
! bereits Friedensunterhandlungen, wo-
Blätter veröffentlichen eine Depesche aus P r ä t 0 r i a,' Russland, das Deutsche Reich und Frankreich
wonach Lord Roberts eine Proklamation
erlasien hat, welche besagt, dass jeder Eigenthümer
von Grundstücken, auf denen sich Minenanlagen be­
finden, die von den Engländern besetzt wurden,
möge er anwesend oder abwesend sein, verpflichtet
ist, die der Transvaal-Regierung schuldigen Ab­
gaben an die von Roberts eingesetzten siscalischen
Beamten zu leisten.
London, 27. August. „Reuters Bureau" mel­
det aus Geluksarm von gestern: „General P 0 l e-
C a r e w kam Sonnabend, nachdem er Belsau be­
setzt hatte, mit der Hauptmacht des Feindes bei
größere Vortheile erringen, aber Eng­
land fast leer (!) ausgehen soll. Die drei erst­
genannten Mächte sollen über die Friedensbedingun­
gen vollkommen einig sein.
London, 27. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Shanghai vom 26. d. M.:
Li-Hung«Tschang erhielt von dem japanischen
Minister des Auswärtigen ein Telegramm, worin
es heißt, Unterhandlungen seien unmöglich, so
lange nicht China Bevollmächtigte ernennt,
die von den Mächten als solche acceotiert werden.
Der Minister bezeichnet sodann die Ernennung der
Tailmalute in Berührung. Seine Artillerie jVicekönige von Nanking und Wuschang zu Beisitzern
zerstörte eine Pflanzung östlich von Belfast. 7 ie^L'-"ung-7schangs als genehmigt und macht schließ-
Buren erwiderten das Feuer. General French auf die Nothwendigkeit aufmerksam, dass China
steht in der Flanke der Truppen Bullers. Die Ge-: sein Bedauern über das Geschehene ausspreche, for-
schütze des Feindes sind in starken Stellun- mell sein Unrecht ^mgestehe^ und freiwillig die
gen. Der Feind beabsichtigt augenscheinlich, um das^ Leistung des vollen Schadenersatzes anbiete. Schließ-
Gebiet zwischen Geluksarm und Machadodorp aufs■^ lleißt es in der e epcsche, wenn diese Rathschläge
schärfste zu kämpfen/
London,
Lord Roberts
„Wir waren
Umkreis von
wickelt. Die
Widerstand.
27. August. (K. k. Corr.-Burcau.)
meldet aus Belfast vom 26. d.:
den größeren Theil des Tages im
30 Meilen in ein G e f e ch t ver-
Buren leisteten hartnäckigen
Das Gelände ist für die Buren­
taktik geeignet, jedoch ungünstiger für die englische
Cavalleric."
Wien, 27. August. Gestern trafen hier 5 6
Kroaten ein, die von der englischen Militär-
regierung aus Johannesburg ausgewie-
s e n wurden, <-ie wurden vorderhand in der
Rudolfsheimer Schule untergebracht. Sie werden
beim Minister des Aeußern Beschwerde führen und
durch diesen von der englischen Regierung Schaden«
befolgt würden, sei Japan bereit, bei den Verhand­
lungen jede mögliche Unterstützung zu gewähren.
Nachträgliches zur Eroberung Pekiugs.
London, 27. August. Die Sonniagüblätter ver­
öffentlichen eine Pekinger Drahtung vom 16. August,
die am 23. von Taku abgreng: „Der Schluss­
kampf im Zusammenhange mit der Besetzung
Pekings fand heute früh in der Nachbarschaft
der etwa 1 ',z ffilometer von den Gesandtschaften
gelegenen Peilangcr Kathedrale statt. Während der
Belagerung hielten etwa hundert fremde Soldaten
das Gebäude aufs tapferste. Heute früh noch griff
es der Feind an. Die verbündeten Truppen ver­
trieben aber die Chinesen ganz leicht. Der Feind
soll die verbotene Stadt gänzlich geräumt haben.
Die letzte von ihm aufgegebene Stellung war der
kaiserliche Palast. Die verbündeten Truppen um­
ringten ihn. Tie Generale sind entschloffen, den
Palast vor Plünderung zu schützen. Die fremden
Gesandten und Befehlshaber der verbündeten
Truppen nahmen jetzt darin Wohnung. Kein
Soldat darf die verbotene Stadt betreten."
Paris, 27. Augusi. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Regierung hat eine Depesche des Generals Frey
erhalten, welche besagt, dass er sich am 16. d. im
Vereine mit einer ruffijchen Abtheilung des von
einer starken Mandschu-Abtheiluug vertheidigten
Schuentschemen-Thores bemächtigt habe. Sodann
nahm er, unterstützt von einem japanischen Bataillon,
nach langem Widerstände das Sihschemen-Thor,
und besetzte hier die Peitang-Kalhedrale. Im ganzen
Stadttheile zwischen dieser, dem kaiserlichen Palaste
und der Marmorbrücke waren Schanzen aufgeführt,
welche von den Chinesen hartnäckig vertheidigt
wurden. Frey, welcher den französischen Gesandten
und das Gesandtschaftspersonale zur Seite hatte,
hatte den ganzen Tag die härtesten Straßenkämpfe
zu bestehen. Schließlich besetzte er den Kohlenberg.
General Frey zollt dem Feuereifer der Truppen,
welche ben Chinesen einen Verlust von mehr als
500 Mann beibrachten, volle Anerkennung.
**
*
Graf Waldcrfee.
Port Tard, 26. August. lK. k. Corr.-Bur.)
Der Dampfer „Sachse n" ist heute mittags hier
angekommen. Der deutsche Consul begab sich an
Bord des Dampfers, um dem Feldmarschall Grafen
W a l d e r s e e die Jnstructionen seiner Regierung
zu übermitteln. Graf Waldersee besuchte hierauf
den Consul, worauf er die Reise fortsetzte.
-»*
*
Wien, 27. August. (K. k. Corr.-Bur.) Sr. M.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
meldet betreffs der Verwundeten in Peking:
Verwundete und Rost Horn kommen mit dem
ersten Transport nach der Taku-Rhede. Tetachemenl-
Seecadet L e s ch a n 0 w S k y ist mit dem Deutjch-
land-Tetachement am 18. d. in Peking einge­
rückt.
Wien, 27. August. (K. k. Corr.-Bur.)^ In
Ergänzung der heutigen Meldung von Sr. M. schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" theilt die
„Wiener Abendpost" mit: „Tie Nachricht von der
Absendung der Verwundeten aus
Peking nach Taku stammt vom Linienschiffs-
Leutnant Theodor R. v. W inte r h a l t e r,
welcher bekanntlich in Begleitung des Fregatten-
capitäns v. Thomann nach Peking gekommen war
und nach besten Heldentod als rangSältester See-
officier das Commando des kleinen österreichisch­
ungarischen Tetachements in Peking innehatte. Die
Verwundeten dürften einige Zeit in Taku bleiben.
Das am 18. d. M. in Peking eingerückie Detache-
ment der k. u. k. Kriegsmarine gehörte unter dem
Commando des Seecadetten Leschanowsky von
der „Zenta" der combinierten Abtheilung des kaiser­
lichen deutschen Capitäns P 0 h l an. Ein anderes
Detachement zählt zu den verbündeten Truppen in
Tientsin und hatte mit diesen mehrere Affairen be­
standen. Sr. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Elisabeth" mit dem Commandanten der Escadre
für Ostaffen, Contreadmiral Montecucoli, an
an Bord, und „Aspern" werden morgen von Hong­
kong nach Shanghai und von dort voraussichtlich
nach Taku abgehen. Schiffsleutnanl Parolini
wird mit den Verbündeten von Peking nach Tiemsin
zurückkehren. In Peking stehen jetzt fünf Compag­
nien üalienischer Seesoldaten. Die von Hongkong
abgegangenen italienischen Truppen unter dem Com­
mandanten Obersten Garioni werden am 29. b.
erwartet".
London, 27. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Correspondeitt der „Times' meldet aus Shangha:
unter dem Gestrigen über die jüngste in Hankau
entdeckte Verschwörung durch Chinesen, die Bewe­
gung sei nicht gegen bie Fremden gerichtet gewesen,
sondern habe einen revolutionären Charakter ge­
tragen.
London, 27. August. (K. k. Corr.-Bur.) Na h
einer Meldung des „Daily Telegraph" aus Tien-
tstn vom 24. d. M. ist eine aus Rüsten, Deutschen
und Japanern gebildete Abtheilung von 1000 Mann
von Peking vorgegangen, um, wie man
glaubt, die Kaiserin-Witwe zu verfolgen.
London, 27. Augusi. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„Daily Telegraph" aus MateoS unter dem 20. d.
berichtet, sei die feindselige Stimmung
der chinesischen Bevölkerung gegen die


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 16 ]
16 Nr. 238. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 28. August 1900.
Boxer im Zunehmen begriffen. Die Land-! Trieft» 27. August. (K.
< c r r rr t• er» i i W a-— (cl-
Koyddampfer „Semiramis"
k. Corr.-Bur.) Der
erhielt heute libera
bewohner sollen die Boxer angreifen und todten.
Berlin, 27. August. DaS „Wolff-Bureau" ipratiea. Der an Lieber leidende Sudanese, Lcffent-
meldet aus Tientsin? Große Scharen Boxers wegen das Schiff zurückbehalten wurde, ist an einer
sammeln sich fünf deutsche Meilen nordöstlich von BronchitiS erkrankt, die auf eine Erkältung zurückzu-
Dangtsun. Die Eisenbahnlinie Tientsin-Iangsun ist führen sein dürfte.
wiederhergestellt.! Trieft, 27. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Rom, 27. August. Die „Agenza Stefani" Wloyddampfer „Kleopaira" ist am 25. d. von
meldet von gestern: In Peking werden Barbe- Alerandrien nach Trust, „AmpHit rite" am selben
reitungen getroffen, um die verwundeten Frauen
und Kinder sicher nach Tientsin zu bringen.
Die Familie des italienischen Gesandten wird sich
anschließen, um sich einige Zeit nach Japan zu be­
geben.
Petersburg, 27. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Am 2. September geht aus Kiew eine aus
.'800 Mann Infanterie und 300 Mann Artillerie
bestehende Schutztruppe mit 24 Geschützen nach
Port Arthur ab.
Wien, 27. August. Der Synodalrath
der altkatholischen
beschloss, die 20. Synode Heuer für den 8. und
9. September nach Wien einzuberufen.
Wien, 27. August. K. k. Corr.-Bur.) Graf
Goluchowöki begibt sich morgen an das Hof­
lager in Jschl.
Berlin, 27. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Nordd. Aag.-Ztg." schreibt: Die Zeitungen lasten
nicht ab, die baldige Einberufung des
Reichstages zu fordern und zwar erheben den
Ruf am lautesten gerade solche Blätter, welche im
Juni diese Maßregel bekämpften. Bezüglich des
BedürfuiffeS nach Versammlung des Reichstages
liegen die Dinge gegenwärtig nicht anders als
damals. Auch jetzt ist kein Grund vorhanden, die
parlamentarische Ruhepause vorzeitig zu unter-!
brechen.
Brüssel, 26. August. (K. k. Corr.-Bur.)
„Message? de Bruxeiles" meldet: Als unter den
Ossicieren und Soldaten, welche zu dem belgi­
schen Freiwilligencorps gehörten, die
Auflösung des Corps bekannt wurde, liefen sie
schreiend und lärmend durch das bei dem Uebungs- i
läget von Beverloo gelegene Torf Bourg Leopold!
und begiengen in mehreren Kaffeehäusern Gewalt-!
thätigkeiten. Polizei, Gendarmerie und Militär'
mussten energisch einschreiten, um die Ordnung her­
zustellen.
London, 26. August. „Reuters Office"' meldet'
aus Dokohama: Marquis I t o erließ gestern
eine Kundgebung, inwelckerer die Ziele seiner
„Neuer constitutioncller politischer Verein" genannter
Partei, aus welcher das neue Ministerium entnommen
werden dürfte, darlegt. Jto sagt in diesem. Manifest,>
dass die Ernennung und Entlaffung der Minister 1
zu den verfassungsmäßigen Rechten deö Herrschers
gehöre und dass, so lange die Minister im Amte
sind, die Mitglieder ihrer Partei sich in die amt- j
lichen Pflichten der Mitglieder nicht einmischen!
dürfen. I
Vokohama, 27. August. (K. k. Corr.-B»r.)
Nachrichten aus S o e u l zufolge theilte der korea­
nische Minister des Aeußern dem japanischen Ver­
treter mit, die koreanische -'Legierung habe in
Uebereinstimmung mit der Anregung des
letzteren eine Streitmacht zur Wahrung der Ord­
nung an die Nordgrenze entsandt. Zugleich gab der
Minister die Versicherung, dass der A u s b r u ch
der Unruhen nur durch örtliche Zustände ver­
anlasst worden und nicht auf eine feindselige
Gesinnung gegen die Ausländer zurückzuführen sei.^
Constantinopel, 27. August. <K. k. Corr.-
Bureau.) Der deutsche Botschafter Freiherr von
M a r s ch a l l wurde gestern nach dem Diner vom
Sultan in Audienz empfangen.
Lage von Constantinopel abgegangen, „T r i e st e" am
25. d. von Kobe in Bombay und „Styria Lloyd"
am 26. d. v n Trieft in Zanzibar eingetroffen.
Lusfinpiccolo, 27. August. Hier wird laut Ge­
meinderathsbeschluss die Anlage einer elektrischen
Straßenbeleuchtung in Angriff genommen
und wurde die Dresdener Elektricitäts-Gcsellschaft mit
den bezüglichen Arbeiten betraut.
Sefsana, 27. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Festcomite des Frauenzweigvereines
vom Rothen Kreuz veranstaltete gestern aus
Anlass des 400jährigen Jubiläums der Einigung der
Kirche in Oesterreich! gefürsteten Grafschaft Görz
und Gradiska mit dem
Hause Habsburg, sowie zur Feier des 70. Geburts­
tages des Kaisers ein großes patriotisches Fest, an
welchem sich die Bevölkerung von Sesiana und Umge­
bung und viele Gäste aus Trieft und Görz betheiligten.
Troppau» 27. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
beim Bahnhöfe gelegene Oelfabrik brennt seit
gestern 9 Uhr abends. Den Bemühungen von neun
Feuerwehren gelang es bereits, den Brand zu loca-
lisieren. Der Schaden wird auf circa 80.000 Gulden
geschätzt.
Teplitz Schönau, 27. August. Der General-
truppeninspector Windischgrätz ist sammt Stab
hier eingetroffen und wird heute den Schlussmanövern
in der Umgebung der Stadt anwohnen.
Gitschin, 27. August. Bei der Wegübersetzung
vor dem hieftgen Bahnhöfe fuhr gestern mittags der
einfahrende Zug über drei Personen, die auf
den Bahnkörper gerathen waren. Eine Person wurde
getödtet, zwei schwer verletzt. Ihre Identität
konnte noch nicht festgestellt werden, da die Schwer­
verletzten bewusstlos sind.
Der Volkswirt.
IDrahln-chrichtcn deS „Grazer Tag blatte»*^
Wiener Dorfe.
Wien, 27. August. Die Börse eröffnete
in
vollster Zurückhaltung bei schwachen Cursen, dann
still. Schluss unverändert.
Lchlnfs-Curse.
Plpierreute... 97.65
Silberrente... 97.30
1864er Lose.. 193.50
Oest. Kronenrente 97.70
Oest. Goldrente. 117.05
Ung. Kronenrente 90.60
Caffe— .—
Ung. Goldrente. 115.—
Anglo-Austr.-B. 276.—
Bankverein... 493.—
Bodencreditactien 855.—
Oest. Creditactien 657.50
Ung. Creditactien 678.—
Länderbank... 416.—
Oest.-Ung.Bank 1703.—
Der Mord in Konitz.
Berlin, 27. August. Zum Konitzer Morde
wird gemeldet, dass die Verhandlung gegen
I s r a e l s k i wegen Begünstigung der Ermordung des
Gymnasiasten Winter am 8. September vor dem
Konitzer Landgerichte stattfindet.
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal..-
Graz-Köflacher
Lemb.-Ezern.•
Lombarden..
Nordbahn..
550.—
. 420.—
1069.—
. 764.—
. 456.-
. 517.—
. 528.—
. 109.25
6120.—
Haltung:
Nordwestb.-Act.
Staatsbahn.
Mg. Baug..
Alpine ....
Perlmooser.
Präger Eisen.
Ware —.—
Rima-Mur...
Straßenb. lit. a
»,»^
Trif.Kohl.-W..
Waffenfabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
l. Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Ruhig.
450.—
649.—
154.—
452.—
1835.—
511.—
283.—
275.—
458.—
325.—
153.—
680.—
336.—
287.—
106.25
242.25
96.25
19.30
118.25
255.75
tritt am 29. August d. I. in Kraft. Ein neu erlassenes
Gesetz bestimmt, dass bei der Ausfuhr von Hanf-
und Flachsproducten aus Russland in das Aus-
land die Zollgebüren zurückerstattet werden, die von
diesen Erzeugnissen erhoben werden, wenn ausländische
Materialien oder Maschinen bei der Fabrication benützt
worden sind. Der Betrag der zurückzuerstattenden Ge­
bären 'beläuft sich auf 30 Kopeken bis 1 Rubel
40 Kopeken pro Pud.
Neu-Hork, 25. August. Die Goldausfuhr be­
trug in der vergangenen Woche 1,155.875 Dollars,
die Silberausfuhr 45.347 DollarS.
Stllcke 19.28,
(kurz) 242.25,
Trieft, 27. August. 20-Frcs.
Wechsel auf London (lang) 242.25,
Italiener 92.50.
Berlin, 27. August. (Schlusscurse.) 4-2"/, Papier­
rente 96.80, 4"/, Ungar. Golvrente 96.—, Kronen­
rente 90.40, *Oesterr. Creditactien 205.25, *Elbethal»
bahnactien —.—, "Lombarden 25.25, "Staatsbahn-
actien 137.40, Italiener 94.30 bis 94.40, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40. Rubel (Caffe) 216.55» Laura»
Hütte 200.75, Harpener 176.75, Disconto 173.25,
Türkenlose 108.25, Deutsche R.-A. 86.20, Preußische
St.-A. 94.90.— Haltung: Schwach.
Frankfurt, 27. August. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 96.05,
Kronenrente 90.40, Oesterr. Creditactien 205.10,
Elbetbalbahnactien •—. —, Lombarden 25.20, Staats-
bahnactien 137.40, Alpine Montan 224.—, Wiener
Wechsel 84.45.— Haltung: Ruhig.
Paris, 27. August. (Schlusscurse.) 3°/, Rente
100.82, Italiener 93.45, Oesterr. Goldrente 100.—,
Ung. Golvrente 96.75, Staatsbahn 690.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.50.—
Haltung: Fest.
London, 27. August. (Schlusscurse.) 2®/*% Con-
iom-
Ungar. Goldrente —.—,
sols 98 15 /ie, 4°/o ungar
Karden 5.—, Silber 28 "/i,,
Haltung: Ruhig.
Golvrente 95.50,
Italiener 93.—.
Wien, 26. August. Exkönig Milan reiste
Ofen-Pest ab.
Trieft, 26. August. Der Dampfer „Dubrovnik"
langte gestern von Zara mit 30 Bcrurthcilten aus
Dalmatien hier an, unv zwar 26 Männern und vier
Weibern. Die Männer würben sofort in vaS StrafheuS
nach Capovistria, die Weiber nach Bigaun überführt.
Trieft, 26. August. Gestern vormittags wurve
hier von vec Polizei ein gewisser Antonio L a n d i
aus Cervi verhaftet. Derselbe steht im Verdachte,
der a n a r ch i st i s ch e n Partei anzugehören.
Berlin, 27. August. Ueber die Firma C. Behrens
Sohn in Ostcrwieck, eine der bedeutendsten Hand-
schuhfirmen des Deutschen Reiches, wurde gestern der
C o n c u r s eröffnet. Vor einige» Monaten fallierte; Einfuhr
die Handschuhfabrik C. Behrcn in Osterwieck mit
i 80.000 Mark.
nach! London, 27. August. Hier schweben Verhand­
lungen, um die S p i tz c n f a b r i k e n Nottinghams
zu einer Actiengesellschaft mit drei Millionen
Pf. St. Capital zu verschmelzen.
Petersburg, 26. August. In Anbetracht der Er­
eignisse in Ostasie» und der dadurch hervorgerufenen
außerordentlichen Ausgaben wirb die Brantwein-
und Spiritus -Accise auf 11 Kopeken pro Grad
oder 10 Rubel pro Eimer wasserfreien Spiritus, die
Accise für Tabakfabrikate auf 4 Rubel pro Pud oder
10 Kopeken pro Pfund zeitwillig erhöht. Die Erhöhung
(Petroleummangel.) Wie unser Consulat in
Valona berichtet, herrscht am dortigen Platze seit
einigen Monaten Petroleummangel und wurven be­
reits versuchsweise größere Mengen aus Italien ein­
geführt.
(Der Kriegsznstand in China und die Ge­
schäftslage in Shanghai.) Das Geschäft in Shanghai
liegt naturgemäß infolge ves KriegSzustandes im Norden
und der unsicheren Lage in den übrigen Theilen Chinas
seit Wochen vollständig darnieder. Schon vor Beginn
der Kriegsoperationen wurde, wie unser Generalconsulat
in Shanghai schreibt, jeder Schiffsverkehr mit den nörd­
lichen Häfen Tientsin und Niutschwang eingestellt, wo­
durch jeder Handel mit dem Norden unmöglich wurde.
Die Chinesen in Shanghai trachten die bereits ertheilten
Aufträge zu annullieren oder mit mehr oder weniger
großem Verlust rückgängig zu machen. Infolge der
großen Geldknappheit und des hohen Zinsfußes der
chinesischen Banken <30 bis 35 Procent) weigern sich
dieselben auch, die einlangenden, durch Vermittlung
der europäischen Firmen bestellien Waren zu über­
nehmen. Da aber die ausländischen Firmen gezwungen
sind, diese über Auftrag ihrer chinesischen Kunden be­
zogenen Waren zu halten und den Fabrikanten in
Europa zu bezahlen, sind auch seitens europäischer
Firmen, falls die Krise länger anbält, Zablungs-
einstellungen zu befürchten. Wie die Erfahrung lehrt,
heißt es dann im Berichte weiter, dürfte nach Beendi­
gung des Krieges eine neue Aera des Aufschwunges in
ganz China beginnen. Unsere Industriellen sollten schon
jetzt dem hiesigen Markte die größte Aufmerksamkeit
zuwenden, um beim Eintritte der günstigen Geschäfls-
periode für ihre Produkte einen sicheren Absatz zu ge­
winnen.
(Deutschlands Handel mit China.) Nach An­
gabe des deutschen statistischen Amtes hat im Spe-
cialhandel Deutschlands mit China im Jahre 1899
betragen die Einfuhr 29 Millionen Mark (ohne Edel­
metalle 21'3 Millionen Mark) und die Ausfuhr 50'6
Millionen Mark (mit und ohne Edelmetalle). Die
ist gegen das Vorjahr um 10'5 Milk. Mark,
gegen 1897 um 28'5 Millionen Mark, hauptsächlich
wegen des Ausfalles von Gold (1897 29'5, 1898
17'8. 1899 7'7 Millionen Mark) und Rindshäutcn
zurückgegangen, während die Ausfuhr um 2'6 Milk.
Mark gestiegen ist. An der von der chinesischen Han­
delsstatistik festgestellten Zunahme des Außenhandels
scheint Deutschlands unmittelbarer .Handel mit China
wenig betheiligt zu sein. Haupteinfuhrwaren sind Bett-
federn, Thee, Borsten, Gallapfel, Kampfer, Rohseide,
Strohbänder, Hauptausfuhrwaren Anilin- und andere
Theerfarbstoffe, Nähnadeln, Kricgsgemehre und anderer
Kriegsbedarf, Posamentier- und Knopfmacherwaren,
eiserne Dampfschiffe, wollene Tuchivaren.
Herausgeber der Lerem: Deutsche Bereino-Druckerei und Verlage«.Anstalt Graz.— VeraiUwonlich für die Schristleitung: Karl Ub.ll.— VeraruwarUlch jür den tlnzeigechell:
Joses Luerr.— Druck unb Verlag der Deutschen Vereina-Druckere» und Bertagsaniialt (»»rat.


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 17 ]
Z» Nr. 238. Wend-Ausgake. K.Iahrganff.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
EchptfNelr»»-: Herveaqafse Nr. 3, 2. brock. ZrrnsprechSelle ZU. 739.
V)rrftMiItovg: Her«»gasse Nr. 3, edenerdiq. Lernsprrch-«L» ZU. 754.
Am V«ch»«taye» zwei Zlas^abcm, am So*m» «nd Leieaagem rtmc Moryrnaarqabe.
Kpfwnfrffl tt Pflni werde« m der venrxilrung. sowie m sämmrlüchern «ttwärli-e«
^ A»küodi-»»qs.AnLa1te« angenommen.
Dienstaq,
28. Auqust 1900
Vezagsvrrrse für Mroz: MonorlichL.Z0 vierrrljädrig l^H.60, halbjährig lL 13^0,
gonDährig K £6.40.— Zür Za-ellang monaUich 40 h.
Mit der Post: MornorÜch K 2.40, merreljährig K, halbjährig K18.—, gan>
jähng K 36.—.
Einzelne Nirmmeru koste»: Morgenausgabe 6 ü, Sotto* and jeierrogs 10 b
Adenbausgabe 4 h.
Hie innerpolitische Vage.
Die Aufregung einiger Wiener liberaler und
großgründlerischer Blätter, in die sie durch die An­
kündigung der Winisterbesprechungen mit einzelnen
Parteiführern geriethen, hat zunächst eine komische
Frucht gezeiügt: mit Pathos wird das Recht, zu
„unterhandeln", lediglich für die deutsche Club-
obmänner-Conferenz in Anspruch genommen. Du
lieber Gott! Dieses „Recht" gönnt man gerne jeder­
mann, hat doch die Bevölkerung allein die Macht,
allen Abmachungen die Sanction zu ertheilen oder
zu verweigern. Und von dieser Macht wird, wenn
auch nur um Haaresbreite jemals gewichen und
nachgegeben werden sollte, Gebrauch gemacht werden
— allenfalls ohne die geringste Rücksicht auf das frag­
liche Mandat der Clubobmänner-Conferenz. Uebrigens
ist vorläustg keine Ursache zur Besorgnis. Die
„Conferenzen", die zum Inventar aller rathlosen
Regierungen seit Taaffe gehören, sollen bis in den
September hinein verschoben sein. Vielleicht ließ
Körber die Oeffenilichkeil durch leine Officiösen nur
„uzen", denn— „man macht sich populär", sagt
Bulwer, „indem man glauben macht, harmloser im
Geiste zu sein, als man ist". So harmlos
im Geiste ist Herr v. Körber wahrschein­
lich doch nicht, sich von der Besprecherei
etwas zu versprechen. Ein parlamentarischer
Gewährsmann brachte uns kürzlich aus Karlsbad,
wo Bärnreither und Chlumecky weilten, die aus
KörberS Munde stammenden Worte, es sei die feste
Absicht des Ministers, „gar nichts zu thun".
Ein herrliches, ein echt österreichisches Programm!
Jndesien „thut" doch jemand etwas, u. zw. alles,
was er will, das ist der§ 14... Wer es nicht
wüsste, dem sagen wir es wieder einmal: Oester­
reich ist— Spats beiseite— ein Versannngsstaat.
Der Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass der
„Pester Lloyd" es für zweifelhaft erklärt, ob der
Reichsrath im Herbste zu einem Eintagsleben wirk­
lich einberufen werden wird, und dass das „Wiener
Tagblatt" eine Minisierkrise an den Himmelzeichen
erkannt haben will, was Herr v. Körber in Rück­
sicht auf die gegenwärtige späte Sauregurkenzeit
dem Blatte nicht verübeln wird. Selbst wenn etwas
Wahres daran wäre, käme unser Blut nicht in
Wallung; denn ob das System Körber oder wie
immer heißt, bleibt sich gleich.
Las tschechische Älprnschut!-
haus in Närnten.
In einem Aufsätze, den die Klagenfurter „Freien
Stimmen" der unerhörten Herausforderung des
Kärntner Deutschthums durch den Bau eines tschechi­
schen Alpenschntzhauses in Seeland widmen, erörtert
das genmnte Blatt mit Recht das Verhältnis von
Ursache und Wirkung, indem es auf den „beson­
nenen und abgeklärten", das heißt altliberalen und
national schwächlichen Geist hinweist, der die Mehr­
heit der Section Klagenftirt des Deutschen und
OesterreichischenAlpenvereines beherrscht. Die „Freien
Stimmen" besprechen die Vorgänge bei der Jahres­
versammlung dieser Section, die Ernennung eines
Tschechen zum Bauleiter der Glocknerstraße und die
unfreundliche Haltung, die man der deutschbewussten
Minderheit gegenüäer eingenommen hat. ,'Pzu rasch
ist die bittere Belehrung erfolgt, wie unsere slavi­
schen Feinde auf dem Boden des Alpinismus
arbeiten, und aus dem beschämenden Gegensatze möge
nun jeder wenigstens erkennen, wie er künftig seine
Pflicht zu thun habe. DaS deutschnationale Blatt
schreibt:
„Die Ereignisse haben rascher und deutlicher ge­
sprochen, als wir erwarten konnten. Und es klingt wie
ein Treppenwitz der Tagesgeschichte, dass gerade die
mit so liebevoller Rücksicht behandelten Tschechen es
sind, welche jetzt die T o u r i st i k als H i n t e r 1 h ü r
benützen, durch welche sie ihre nationale Agita­
tion in Gebiete hineinschmuggeln, die bisher davon
glücklich fteigehalten werden konnten, woran allerdings
die Section Klagenfurt des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereines, bezw. deren national „abge­
klärte" Leitung kein Verschulden trifft. Bereits seit
längerer Zeit bringt die tschechische Hetzpreffe Berichte
über ein tschechisches Schutzhaus, das die
tschechische Section des S l o v e n i s ch e n Alpen»
vereines auf Kärntner Boden, nämlich bei
Oberseeland in den Sannthaler Alpen, im Juli
dieses Jahres eröffnet hat. Was für eine Be­
wandtnis es mit diesem Schutzhause eigentlich
hat, darüber bringt ein Aufsatz der Präger
„Politik" volle Aufklärung. Es wird in diesem Aufsätze
offen herausgesagt, dass die Eröffnung des tschechischen
Hauses in den Kärntner Bergen auch in nationaler
Beziehung von großer Bedeutung sei. Der Slovene
— heißt es dann in dem tschechischen Blatte weiter—
sei nicht nur im Amte, in der Schule und in der
Kirche der Entnationalisierung ausgesetzt, auch seine
heimatlichen Berge und Thäler hätten durch ungeheuer­
liche Ramensverunstallungen und Uebersetzungen einen
fremden Anstrich erhalten. Die bescheidenen Abwehr­
mittel des slovenischen Volksstammes seien kaum im­
stande, dem Anpralle der Germanisation in demjenigen
Lande zu widerstehen, in welchem seine Lage verhältnis­
mäßig noch am günstigsten sei, nämlich in Krain. Nur
derjenige, dem die Verhältniße nicht unbekannt seien,
werde daher die Begeisterung begreifen, mit
welcher die Errichtung der tschechischen Hütte,
welche zugleich das erste slavische Alpenschutz-
haus auf KärntnerBoden überbaupt ist, begrüßt
wurde... Schließlich wird dieses Schutzhaus noch als
ein „weithin sichtbares Wahrzeichen der brüderlichen
Gemeinschaft zweier slavischer Volksstämme" und als
ein „festes Bollwerk gegen die verheerende Sturmflut"
bezeichnet.
Diese Auslasiungen eines führenden Tschechenblattes
sprechen ganze Bände. Während unsere Halbdeutschen des
Deutschen undOesterreickischenAlpenvereines sich ernstlich be­
mühen, jeder nationalen Regung vorsichtig aus dem
Wege zu gehen, um nur ja da oder dort nicht anzu­
stoßen, stellen Slovenen und Tschechen ihre junaen
alpinistischen Gliederungen mit trotziger Rücksichtslosig­
keit voll und ganz in den Dienst der allslavischen Pro-
Zum ,,ltoijengrin"-Iubilaum.
Wie bereits ermähnt, fand die erste Aufführung
des „Lohengrin" am 28. August 1850 zu Weimar
unter Liszls Aegide statt. Die „W. Abpst." schreibt
aus diesem Anlasse: Es mag erwünscht sein, einen
Blick in die Wcrkstätte des Dichler-Componisten zu
werfen, der sich später über seinen Seelenzustand bei der
Concipierung des Dramas folgendermaßen geäußert hat:
„Ich litt wirklichen tiefen, oft in heißen Thränen mir ent­
strömenden Jammer, als ich unabweislich die tragische
Nothwendigkeit der Trennung, der Vernichtung der
beiden Liebenden empfand." Wagner hatte sogar eine
Zeit lang die Möglichkeit eines „versöhnenden" Schlusses
in Erwägung gezogen und schrieb am 30. Mai 1846
einen ausführlichen Brief an Dr. Hermann Franck
in Breslau, einen ebenso gelehrten als geistvollen mu­
sikalischen Sonderling: „Die Idee der Trennung er­
schien mir beim ersten Bekanntwerden mit dem Stoffe
als das Eigenthümliche, besonders Bezeichnende des­
selben, und nachdem ich jede andere Möglichkeit einer
Lösung durchlaufen habe, komme ich immer deutlicher
wieder auf diese Trennung zurück, die, wenn sie aus­
fallen sollte, eine totale Umgestaltung des ganzen
Stoffes verlangen und wohl nur die Beibehaltung der
äußersten Aeußerlichkciten desselben gestatten würde.
Als Symbol der Fabel kann ich nur festhalten: die
Berührung einer übersinnlichen Erscheinung mit der
menschlichen Natur und die Unmöglichkeit einer Dauer
derselben."
Wagner hatte, wie aus demselben Briefe zu ent­
nehmen, noch andere Motive ursprünglich dem Werke
einverleibt, die er später der künstlerischen Einheit des
Planes opferte. Lohengrin sollte beim Abschiede noch
zu Elsa sprechen:
„O Elsa! was hast Du mir angethan!
Als meine Augen Dich zuerst ersah'n.
Fühlt' ich, zu Dir in lüebe schnell entbrannt.
Mein Herz des Grales keuschem Dienst entwandt.
Nun muss ich ewig Reu' und Buße tragen.
Weil ich von Gott zu Dir mich hingesehnt,
Denn ach! der Sünde muss ich mich verklagen,
Dass Weibeslieb' ich göttlich rein gewähnt."
Der Dichter bezweifelte die Nothwendigkeit dieser
Verse. „Halten Sie es dazu nun noch für nöthig, dass
er eines besonderen Gralgesctzcs erwähne, welches der­
gleichen Ausschweifungen den Gralsrittern zwar nicht
verbiete, aber auck> nicht vergönne?"— Der nun als
stumme Person „auftauchende", entzauberte Knabe Gott-
ftied sollte nach der ursprünglichen Faffung fingen:
„Leb' wohl, du wilde Wassersflut,
Die mich so weit getragen hat!
Leb' wohl, du Welle blank und rein.
Durch die mein weiß' Gefilder glitt!
Am Ufer harrt mein Dchwesterlein,
Das muss von mir getröstet sein."
Diese Zeilen hatte Wagner auch bereits componiert.
Die Einführung einer neuen Person knapp vor Schluss
des Dramas erregte aber doch die Bedenken des bühnen-
erfahrenen Künstlers. Auch die letzte Enthüllung der
Ortrud soll um 37 Zeilen länger gewesen sein, als in
der jetzigen allgemeinen Fassung. Die ursprüngliche
Grals-Erzählung war doppelt so lange wie die heute
bekannte. Auf die Worte „bin Lohengrin genannt"
folgten die Verse:
„Nun höret noch, wie ich zu euch gekommen!
Ein klagend Tönen trug die Luft daher.
Daraus im Tempel wir sogleich vernommen.
Dass fern wo eine Magd in Drangsal wär'.
Als wir den Gral zu fragen nun beschickten.
Wohin ein Ritter zu entsenden sei—
Da auf der Flut wir einen Schwan erblickten.
Zu uns zog einen Nachen er herbei.
Mein Vater, der erkannt des Schwanes Wesen,
Nahm ihn in Dienste nach des Grales Spruch:
Denn, wer ein Jahr nur seinem Dienst erlesen,
Dem weicht von dann ab jedes Zaubers Fluch.
Zunächst nun sollt' er mich dahin geleiten,
Woher zu uns der Hilfe Rufen kam.
Denn durch den Gral war ich erwählt zu streiten,
Darum ich muthig von ihm Abschied nahm.
Durch Flüsse und durch wilde Meereswogen
Hat mich der treue Schwan dem Ziel genaht.
Bis er zu Euch daher ai Ufer mich gezogen.
Wo Ihr in Gort mich alle landen saht."
Diese ganze Stelle befand sich in der fertigen
Partitur, bis Wagner am 2. Juli 1850, wenige
Wochen vor der ersten Aufführung, an Liszt den


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 18 ]
9 3» Nr. 288. 10. Jahry:
Grazer Tagblatl
Dienstag, 28. August 1V1XL
paganda und verlachen den deutschen Michel, dessen
zarter, selbftpreisgeberischer Rücksichtnahme sie ihre Er­
folge verdanken.
Die Eröffnung der tschechischen Schutzhütte in den
Sannthaler Alpen ist übrigens nicht der erste Versuch,
panslavistische Agitation in unsere herrliche Bergwelt
zu tragen. Im vorigen Jahre wurde bereits, natürlich
unter werkthätiger Förderung undeutscher Rompriester,
im Gailthale eine Section des Slovenischen Alpen-
vereines gegründet, und diese Gründung dürfte bei der
keck ausgreifenden Taktik unserer unruhigen Nachbarn
jenseits der Karawanken nicht lange vereinzelt bleiben.
Der Deutsche und Oesterreichische Alpenverein befindet
sich also heute geradeso wie das deutsche Volk in(
Oesterreich im Zustande der Nothwehr; werden seine!
Mitglieder auch jetzt noch auf die redegewandten
„Bremsen" hören, welche aus „praktischen" Klügeleien
das Recht aus Halbheit und Zagsinn ableiten möchten,>
während auf dem weiten Gebiete der Touristik wie'
überall nationale Thatkraft und Ueberzeugungstreue
die unerlässliche Vorbedingung für ein gedeihliches
Wirken find!? Wer sein Haus sorgsam schützt und
ftemden Angriffen mit frischem Muthe begegnet, ist
noch lang« kein Hetzer."
Der Durcnlirieg.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze steht
dermalen ein größerer Kamps bevor. Die Buren;
haben sich in einer starken Stellung zwischen Geluk-
farm und Machadodorp verschanzt und erwarten hier
in aller Ruhe den combinierien Angriff der Eng­
länder. Lord Roberts meldet, dass das Gefecht auf
einem Umkreise von dreißig Meilen begonnen habe,
setzt aber, um gleich von vorneherein einen etwaigen
englischen Misserfolg zu bemänteln, gleich hinzu,
dass das Gelände für die Burentaktik vorzüglich
geeignet fei. Besondere Lorbeeren dürfte also Lord
Roberts in den bevorstehenden Kämpfen nicht ernten.
Besonders angenehm war feine Lage in Transvaals
Hauptstadt überhaupt nicht, aber die jüngste Zeit
ließ fast fürchten, dass die Erfolge mehrerer Monate
verloren gehen. Da man aber vorderhand nicht an­
nehmen kann, dass die Buren nach Zurück-
weisung eines Angriffes Roberts' einen
kühnen Vorstoß aus Prätoria wagen werden,
so wird der englische Feldherr noch weiter im Be­
sitze der Hauptstadt Transvaals verbleiben, wird
aber, um allen Möglichkeiten vorzubeugen, das
übrige Transvaal von einem großen Theile seiner
Truppen entblößen müffen, was an und für sich
schon schlimm genug ist. Die Ursache der für Prä­
toria liegenden Gefahren liegt in dem unberechen­
baren Wagemuthe des genialen De Wet, der den
tölpelhaften unbeholfenen Engländern mit einer
Kriegslist nach der anderen gründlich heimleuchtet,
dass es eine wahre Freude ist. Seitdem De Wet
in Transvaal ist, haben sich wieder ganze Scharen
von Buren unter der Fahne dieses schneidigen Ge-!
nerals gesammelt. Man schätzt die Zahl der gegen- 1
wärtig in Transvaal kämpfenden Buren auf
10.000 bis 11.000 Blaun. Die nächsten Tage
können uns sehr interesiante Nachrichten bnngen. i
Für die unangenehme Lage, in der sich Lord>
Roberts besindet, rächt sich dieser Gentleman durch 1
Proclamationen. War die öffentliche Meinung über!
das bisherige „humane" Verhalten des englischen!
Wunsch richtete, sie wegzulassen. „Ich habe mir alles!
oft vorgetragen und mich überzeugt, dass dieser zweite j
Abschnitt der Erzählung einen erkältenden Eindruck her- i
vorbringen muss. Diese Stelle soll daher auch sogleich
in den Textbüchern ausgelassen werden." Dies ist nicht i
geschehen; in dem jetzt seltenen, für die erste Auffüh­
rung gedruckten Textbuche in Großoctav stehen jene
Verse.
„Geht es mit Ihrem Gewissen, so geben Sie mir
nun Ihren Segen zu meiner Arbeit, denn ich gehe
jetzt mit unsäglicher Lust und großer Hoffnung daran:
meine Musik soll Ihnen diesmal Freude machen; ich
glaube wieder viel gelernt zu haben." So lesen wir
in dem vorher erwähnten Briese Wagners an Dr.
Franck. In Groß-Graupe, zwischen Pillnitz und Pirna,
schritt Wagner an die Composition des „Lohengrin".
Als er 1846 in Dresden an die Ausarbeitung gieng,
begann er mit dem dritten Acte, der den Kern und
die Wurzel des Dramas enthielt: Zwiegesang im
Brautgemache und Erzählung Lohengrins vom heiligen
Gral. Wie Wagner im „Fliegenden .Holländer" zuerst
die Ballade der Senta in Musik gesetzt hatte, die ja
den Keim der ganzen „Holländer"-Musik einschließt,
wie in der nichtcomponierten Oper „Die Snraccnin"
eine alte arabische Romanze im Mittelpunkte stehen
sollte, so bildet die Enthüllung des Gralsritters gleich­
sam den Stamm, dem die motivischen Aeste und Zweige
der „Lohengrin"-Musik entsprießen.
Führers und seine Truppen schon früher einig, so
wird die englische Humanität durch diese Vroclama-
tionen noch schärfer beleuchtet. Wir erinnern hiebei
an die Ausweisung der 56 Kroaten aus Johannes­
burg, die gestern in Wien ankamen. Es ist für
unser freundschaftliches Verhältnis zu England über­
aus bezeichnend, dass die ofsiciöse „Volit. Corr."
diese Ausweisungen damit entschuldigt, dass sie in
„militärischen Bedürfniffen ihre Begründung" finden
und dass das gleiche Schicksal auch Deutsche, Fran­
zosen und Holländer getroffen habe. Wie herrlich
nimmt sich nicht in dieser Darstellung die auswärtige
Politik Goluchowskis aus, der den Briten so willig
Handlangerdienste leistet!
**
*
Die englischen Berichte vom Kriegsschauplatze find
noch immer großartig im Vcrschweio'en der Wahrheit.
Wie hart am Sandriver, vor Johannesburg und Prä­
toria gefochten wird, wird man nicht erfahren. Glück­
lich, dass wir auch Berichte von der anderen Seite er­
halten «wie, sei beffer nicht erwähnt). Vierzehn Tage
nach der Einnahme von Johannesburg brachten die
Ambulanzen noch Verwundete von dem Schlachtfelde
nach Johannesburg, und dann lagen auch noch die
Leichen der gefallenen britischen Soldaten haufenweise
unbegraben in nächster Nähe der Stadt. Es war eine
große Enttäuschung für Lord Roberts, dass der Feind
sich nicht in Prätoria wollte einschließen lassen, und
nun macht gar der Feind gelegentliche Miene, ihn in
Prätoria einzuschließen. Und dazu liegen gegen 30.000
Mann krank in den verschiedenen Hospitälern, wöchent­
lich kehren 800 Invaliden nach England zurück, die
Pferde crcpieren zu .Hunderten, die Munition für die
großen Kanonen bleibt aus. denn diese hat Dewet ge­
nommen und rerstört, die großen Schiffskanonen hat
Roberts wie Buller wegen der Unruhen in China zur
Armierung der Kriegsschiffe zurücksenden müssen. Genug,
die Lage kann kritisch werden Da muss denn Kriegs­
list bellen. Lord Roberts wird sehr galant, holt die
Frau vom General Both, eine irische Dame, die in
Prätoria zurückgeblieben, zu Spazierfahrten ab. Wozu
alles doch ein englischer Generalissimus nicht Zeit hat!
In den Depeschen wurde das Publicum auf das
Kommende vorbereitet: Botba sei ganz muthlos und
wolle sich ergeben. Die Thatsache aber war: die Frau
Generalin sollte eine kleine Mission zu ihrem Manne,
der vor den Thoren Prätorias lag, unternehmen. Botha
aber lässt Lord Robens kurz wiffen, falls er mit
ihm unterhandeln wolle, möge er selbst kommen.
Lord Roberts, der den Wink nicht recht verstehen
wollte, sandle dann einige Ofsiciere, die Botha
jährlich 10.000 Pfund Sterling (200.000 Mark) und
ähnliche Summen seinen Ossicieren anboten, wenn sie
die Waffen strecken würden. Damit märe der Feldzug
auf eine für England billige Weise so gut wie beendet.
Aber welche Enttäuschung für den Generalissimus, dass
sich Botha nicht bestechen lässt und ihm nur kurz und
auf gut afrikanisch sagen lässt: Ga jy mef jou geld
en al na jou mo6r. (Gehe Tu mit Deinem Geld
und allein zu Deiner Mutter.) Ohm sind aus Furcht,
dass die Buren nächtlich in Johannesburg einfallen
und Unterstützung bei den Einwohnern Johannesburgs
finden könnten, gegen 400 der angesehensten Bürger
dort. die den Eid der Neutralität abgelegt hatten, des
'Nachts aus ihren Häusern geholt und in offenen
Kohlenwagen in bitterkalter 'Nackt nach East London
abgeführt worden.
Politische Rundschau.
Eine Episode von der Kaiserfeier in
Mähr.-Kromau
erzählt das Brünnen „D. Bl.": „Am Abende des
17. Erntings erstrahlte die Stadt im hellen Lichte.
Von den Häusern flatterten die österreichischen
schwarz-gelben Fahnen. Auf einmal entstand
eine Bewegung; es dauerte nicht lange, und von
den Giebeln vieler Gebäude grüßten die Farben
schwarz-roth-gold. Was war geschehen? Der
tschechische Advcat Dr. S t o l l hatte aus seinem
Hause am Platze eine tschechische Fahne heraus­
gesteckt, der Herr Bezirkshauptwann hatte nichts
dagegen, und so schritten denn die Deutschen von
Kromau zur That und ließen schwarz-roth­
gelb von den Häusern flattern. Es wäre wohl er­
freulicher gewesen, hätten sie eS gleich gethan,
doch auch so muffen wir es anerkennen: auf die
tschechische Herausforderung eines Eingewanderten
gehört die deutsche Antwort der Einheimischen."
Bankrott einer galizischen Unternehmung.
Die bekannte Schlachzizenwirtschaft, welche schon
manche hoffnungsvolle Unternehmung in Galizien in
den Tod getrieben, hat nun abermals ein Opfer
gefordert, und zwar ist es diesmal der ..Handels-
verein der galizischen Viehzüchter" in Lemberg, der
von dem Zusammenbruche ereilt wurde. Der
„CzaS" berichtet hierüber: „Auf der jüngsten
Generalversammlung des Handelsvereines der gali­
zischen Viehzüchter wurde der Bankrott dieser Unter­
nehmung constatiert, trotzdem man ihn bescheiden
bloß als die Nothwendigkeit einer Sanierung be­
zeichnete. Die Gesellschaft ist in der ordinärsten
Weise betrogen und ausgeplündert worden. Sie
gab Vorschüffe auf Ochsen und man lieferte ihr
Kälber und sie führt in ihren Büchern eine
lange Reihe von Fleischern, denen große Credite
gewährt wurden und die so unglückliche
N a m e n h a b e n, dass man sie in ganz Galizien
nicht ausfindig machen kann, als ob sie gar
nicht existieren würden I Einer der Directoren, der
ein galizischer Reichsrathsabgeordneter
ist, richtete ein offenes Schreiben an die General­
versammlung, worin er sich damit entschuldigt, dass
es ihm die parlamentarischen Geschäfte in Wien
unmöglich gemacht hätten, die nöthige Aufsicht aus­
zuüben und dass er nun die ganze Sache in die
Hände der Staatsanwaltschaft legen werde."
Zum Präsideuten-Wahlkampfe in Nord­
amerika.
Ueber die imperalisrische Politik Mac Kinleps
schreibt die ,^3raunschweigische Landes­
zeitung": „Die Mac Kinley'sche Politik hat sich
in Bezug auf die Philippinen zweifellos einen Treu-
bruch zuschulden kommen laffen, und sie hat ferner
insofern eine entschiedene Niederlage erlitten, als
die Amerikaner noch heute von der wirklichen Er­
oberung der Insel weit entfernt sind. Auch auf
Cuba stehen die Sachen keineswegs günstig. Es be­
sieht dort eine unabläffig wachsende Partei von Un­
zufriedenen, die die Hinausschiebung der endgiltigen
Anerkennung von Cuba libre mit entschiedenen
Mißtrauen betrachten. Man darf also Mac KinlenS
imperalisiischer Politik mit gutem Grunde denVor-
wurf der Ungerechtigkeit und der G e f ä h r-
lichkeit machen." Das Blatt hält den Sieg
Bryans unter dem Zeichen des Anti-JmperialiSmuS
für nicht auSgeschlosien, glaubt aber, dass die demo­
kratische Regierung zwar von überseeischen Unter­
nehmungen absehen, sich dafür aber umso ent­
schiedener auf die Staaten Mittel- und Süd-Amerikas
werfen würde.
England in Nordamerika.
In allen Städten der Vereinigten Staaten
werden jetzt britisch-amerikanische Ver­
eine gegründet, die den ausgesprochenen Zweck
haben, den Gedanken eines britisch-ameri­
kanischen Bündnisses zu fördern. In den
Kundgebungen dieser Vereine, die zunächst nur
Engländer oder Leute von englischer Abkunft zu
Mitgliedern haben, wird vorab stets die Raffen-
gemeinschaft der beiden Völker betont. Nun ist
zwar zu unzähligenmalen bewiesen worden, dass
nur die Minderheit des amerikanischen Volkes aus
Menschen angelsächsischen BluteS besteht, doch diese
Thatsache verschlägt nichts bei den Engländern.
Ihnen genügt der Umstand, dass die englische
Sprache die amerikanische Landessprache ist, voll­
ständig für ihre Voraussetzungen. Gegen diesen
ungeheuren Einfluss, den England lediglich durch
den Umstand, dass die englische Sprache auch die
amerikanische ist, auf die öffentliche Meinung in
Amerika ausübt, lässt sich wenig thun. Daran wird
auch durch directe Kabelverbindungen zwischen dem
europäischen Continente und den Vereinigten
Staaten nichts geändert werden können, denn wie
viel man auch der amerikanischen Preffe direct
kabeln mag, es wird immer verschwindend wenig
bleiben gegenüber der alles beherrschenden Mäste deS
englischen Lesestoffes, der mühelos auf den ameri­
kanischen Marft kommt.
zer Tagesbericht.
28. August.
(Veränderungen im Verwaltungsdienste.)
Der Hofralh bei der Landesregierung in Laibach,
Alexander S ch e m e r l, wurde anlässlich der erbetenen
Uebernahme in den Lauernden Ruhestand in Anerken­
nung seiner vieljührigen pflichttreuen und vorzüglichen
Dienstleistung in den Ädclsstand mit 'Nachsicht der Taxe
erhoben.— Der Seetionsrath im Ministerium des
Innern, Dr. Andreas Graf Schaffgotsch, wurde
zum Hofrathe bei der Landesregierung in Laibach er­
nannt und dem dortigen Landesregicrungsrathe Dr.
Reinhold R u e l i n g Edl. v. R ü d i n g e n der Titel
, und Charakter eines Hofrathcs mit 'Nachsicht der Taxe
' verliehen.
(Auszeichnung.) Dem Lehrer an der Volksschule
j in Modriach, Johann Jaul, wurde das silberne Ver-
dienftkreuz mit der Krone verliehen.


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 19 ]
DiküStag, 28. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 238. 8
(Personalnachrichten.) Der Oberinspektor der
Südbahn, kaiserlicher Rath Sirach, und der Sta­
tionschef R. v. Fresuken find aus Innsbruck hier
eingetroffen unv im Hotel Daniel abgestiegen.
(Trannng.) In Innsbruck hat gestern die
Trauung des Herrn Dr. Georg Lippert, Bezirks-
commiffärs der Statthalterei in Trieft, mit Fräulein
Paula v. Kindinger, Tochter des Ministers a. D.
und Obeilandesgerichts- Prävfienten in Trieft, Dr.
Eduard Ritter o. Kindinger, und der Frau Lina
v. Kindinger, geb. v. Haumeder, stattge­
funden.
(Kaiserlicher Rath Wuuderbaldiuger f.)
Die Leiche des kaiserlichen Rathes Wunderbal­
di n g e r wurde von der Ersten steiermärkischen Be­
stattungsanstalt in der Leichenhalle vor dem Paulus­
thore prächtig aufgebahrt. Im schwarz ausgeschlagenen
Gemache ist fie in einen Metallsarg gebettet, über
deffen Kopfende fich ein Baldachin erhebt. Auf dem
Sarge liegen vie duftenden letzten Grüße, die dem
Todten seine Familie widmete. Die Wänve des Vor­
gemaches find mit prächtigen Kränzen bedeckt. Der schöne
Kranz, den die Generaldirection ver Südbahn gesandt,
trägt auf schwarzen Schleifen die Worte „Dem treuen
Mitarbetter als letzter Gruß— die Generaldirection".
Weitere Kränze, die fich an Schönheit übertreffen, be­
merkten wir vom Betriebsinspectorate in Graz, von
den Beamten der Südbahnstationen Graz, Bruck,
Marburg, Pragerhof, Cilli u. s. w., von den
Conducteuren in Marburg, von den Oberconducteuren
des gleichen Ortes, vom Club der Unterbcamten der
Station Graz, von den Gepäcksträgern in Graz. Die
A. Stav, F. I. Schrottmüller, F. Herga»
n i t s ch und des Kellermeisters Leon B o l z e r in un­
ermüdlicher Weise nicht nur alle Räumlichkeiten der
Befichtigung zugänglich machte, sondern auch das
Wesen und Entstehen des Champagners, von der ma­
schinellen Flaschenreinigung angefangen bis zur Der-
kaufsfähigkeit des Produktes in theoretischer, sowie
praktischer Weise vor Augen führte. Um dies voll­
kommen zu ermöglichen, trug .Herr L. Kleinoscheg
Sorge, dass behufs Temonstrierung zu den Erläute­
rungen von jeder Abtheilung berufene Arbeiter die be­
züglichen handlichen Arbeiten praktisch durchführten und
somit alle Vorgänge, wie erste Füllung, Rütteln,
Spülen, Verkorken und Adjustieren, zur Anschauung
gebracht wurden. Auf das Gesehene zurückkommend,
geben wir hierüber einen kurzen Ueberblick, wobei vor
allem die Hauptmomente berücksichtigt werden mögen.
Der Marchelhof, der in erster Linie befichtigt wurde,
dient— wie vorher bemerkt— hauptsächlich als
Lagerkeller. Von dessen groß angelegtem Faffungsraum
führen wir nur an, dass dortselbst— abgesehen von
kleineren Gebinden— Fässer in der Größe von 100
bis 300 Hektoliter lagern. In den Lagerräumen des
Hauptetablificments fiel vor allem eine Abtheilung von
sieben Cementfäffern auf, wovon eines hievon einen
Fassungsraum von 1000 Hektoliter hält. Waren schon die
Theilnehmer an diesem AuSfluge auf besondere Sehens­
würdigkeiten vorbereitet, so wurden ihre Erwartungen
durch das Gesehene wohl sehr überttoffen. Die Groß­
artigkeit der Kellerräume, deren selbst für den Laien
leicht erkenntliche praktische Lage zu einander, die
Menge der dort aufgestapelten Vorräthe sowohl an
Grazer Waperversorgungs-Gesellschaft, deren Vermal-1 marklreiser Ware wie der in Pflege stehender, sowie
tungsrath der Verstorbene war, legte einen Kranz
nieder, der über zwei Meter hoch ist und deffen schwarze
Bänder die Worte tragen: „Ihrem verehrten Verwal-
tungsraths-Mitgliede die Grazer Wasserversorgungs­
Gesellschaft". Schöne Kränze ließen auch die Familien
Stiger, Murmanr, Cernadak, Dr. Zelinka, Pojatzi,
Iuhasz, Karl Roth u. a. niederlegen. Das Leichen­
begängnis findet, wie bereits mitgetheilt, heute um
5 Uhr nachmittags vom Paulusthor aus statt.
(Todesfall.) Am 26. d. ist in Fekiring Frau
Betti Kummer, geb. Maurcck, Beamtenswitwe, plötz­
lich gestorben
das bedeutende Lager an Robproduct (dem zur Fabrica-
tion in Verwendung kommenden Wein) war geeignet,
das Erstaunen und die gerechte Bewunderung aller
hervorzurufen und die Bedeutung dieser mit Recht einen
Weltruf genießenden Firma vor Augen zu führen.
Tank der Erklärungen, die Herr L. Kleinoscheg, sowie
dessen vorangeführte Herren Beamten bei der Besichti­
gung jedem einzelnen Gegenstände und jedem Vorgänge
widmeten, war es jedem Theilnehmer ermöglicht, sich
über das Wesen des Champagners, sowie dessen Er­
zeugung ein vollkommen klares Bild zu schaffen und
j war somit der Zweck des Ausfluges, der zu den ge-
(Ringen und Erfolge.) Im Verlage von Wil-| lungensten Veranstaltungen des Vereines zu rechnen ist,
belm Blanke in Marburg ist ein sehr lesenswertes j vollkommen erreicht. Räch der Besichtigung des Eta-
Büchlein erschienen, das den Titel führt: „Ringen und> blissements lud der Chef der Firma die Theilnehmer
Erfolge des Landwirtes, namentlich des Weinbauern.! zu einer Kostprobe ein. In deren Verlaufe begrüßte
Nach eigenen Wahrnehmungen auf einer im Auftrage! Herr L. Kleinoscheg die Erschienenen neuerlich auf das
des steiermärkischen Landesausschusses unternommenen! herzlichste unv gab dem Wunsche Ausdruck, dass sich
Studienreise in Tirol und Süddeutschland im Herbste; die Theilnehmer nach Temonstrierung des Entstehens
1899 vom Wanderlehrer Johann Belle in Marburg".! nunmehr auch von der Beschaffenheit der
Es umfasst die Abschnitte Tirol, Württemberg, Baden,; Fabrikate überzeugen wollen. Der Vorstand
Elsass-Lothringen, das Gebiet der Rheinweine, Schluss-, des „Mercur", Herr Josef P ö h m, dantte hierauf dem
folgerungen. j Chef der Firma, Herrn L. Kleinoscheg, im Namen
(Hamerling-Denkmal.) Seit dem letzten (neun-! sämmtlicher Theilnehmer für die Bewilligung des Be-
undzwanzigsten) Ausweise vom 2. März d. I. sind j juckes, der sich insoferne besonders interessant gestaltete,
eingegangen: eine Spende des Herrn I. Popp in> als das Etabliffement das älteste und größte seiner Art
Graz mit 5 Kronen, außerdem die Zinsen in den' Oesterreichs ist, sein vorzügliches Product weit über
beiden Sparcaffcbüchern der Stadtgemcinde Graz mit die Grenzen unseres Landes Absatz findet und der
278 Kronen 48 Heller, also zusammen 283 Kronen heimischen Industrie so manchen Ehrenstrauß heimbrachte.
48 Heller; dazu die zuletzt ausgewiesenen 24.462, Sem Wunsche, die Firma möge auch fürderhin
Kronen 44 Heller, zusammen 24.745 Kronen! unter der zielbewussten Leitung ihres gegenwärtigen
92 Heller.' Chefs bestens gedeihen, schloss der Redner mit einem
(»Die Unpünktlichkeit der Südbahn.") In den' dreifachen Hoch auf das Wohl des Hauses Kleinoscheg,
so betitelten Aufsatz unseres Morgenblattes schlich fich; in das alle beifälligst einstimmten. Herr Alerander
ein sinnstörender lapsus calami ein. Auf Seite 2.
Spalte 1, Zeile 12 von oben soll es nicht Leoben,
sondern Bruck an der Mur heißen und der Satz
richtig lauten: „Aber auch in Obersteiermark ist es
nicht bester. Am 22. Juli wurden die Grazer Aus-
Frantik, Obmann desUnterrichts-Ausschustes, dankte
im Namen des Vereines der Beamtenschaft mit ihrem
Tirector v. Jofika an der Spitze für das Opfer, das
fie durch ihre entgegenkommende Mühewaltung dem
Vereine brachten. Der Verein „Mercur" ist der Firma
flügler, die, um die Partie auf den Erzberg zu unter-! Kleinoscheg, die mit dem freundlichsten Entgegenkommen
nehmen, Graz mit dem 4 Uhr 31 Min.-Zuge ver-! die weitgehendste Gastfreundschaft verband, für die Er-
lasten hatten, in ihrem Vorhaben gehindert, denn als' möglichung dieses äußerst interessanten und lehrreichen
fie mit bedeutender Verspätung in B r u ck a. d. M.' Ausfluges zu vollstem Tanke verpfiichtet. Tem Vereine
ankamen, war der Zug nach Leoben bereits abgelassen! „Mercur" wird diese Veranstaltung stets in angenehmster
worden." Erinnerung bleiben.
(Eine Besichtigung der Champagnerkellereii (Im Schaufenster) des Herrn O. Khunt am
Kleinoscheg.) Getreu dem Grundsätze, den der Ver-! Bismarckplatze ist ein vom bestbekannten Photographen
ein „Mercur" verfolgt und der dahin zielt, seinen^ Herrn H. S ch u l l e r b a u e r hergestelltes lebensgroßes
Mitgliedern jedmögliche Gelegenheit zur Erweiterung Bild des verstorbenen Gemeinderathes Herrn .Heinrich
ihres Wistens zu bieten, unternahm der genannte Ver- W a st i a n ausgestellt, daS vortrefflich gelungen ist und
ein vorgestern einen Ausflug in die Kellereien der all- 1 dessen künstlerische AuSfülirung alles Lob verdient,
bekannten Champagnersabrik ver Firma Brüder Kleino- «Evangelischer Gottesdienst in Teutsch-
scheg, Hoflieferanten in Gösting. Von den Annensälen Landsberg.) Sonntag den 2. September, vormittags
aus, wo sich die Theilnehmer versammelten, erfolgte halb 11 Uhr, wird in Teutscki-2andsberg im Saale
der gemeinsame Aufbruch nach dem nahegelegenen, zum des Herrn Posch (Hörbing) ein evangelischer Gottes-
Etablistement gehörigen Marchelhof, woselbst sie vom dienst mit Abendmahlfeier abgehalten.
Chef der Firma, Herrn Ludwig Kleinoscheg, auf j (Blinder Feueralarm.) Heute früh halb 9 Uhr
das freundlichste begrüßt und der dort befindliche wurde durch den Hausmeister des Rathhauses der
Lagerkeller in Augenschein genommen wurde. Von dort
wurde zur Befichtigung des Hauptetablistements ge­
schritten, woselbst neuerlich der Chef der Firma im
Feuer-Centrale gemeldet, dass in der Herrengaste im
Hause Nr. 8 ein Rauchfangfeuer ausgebrochen sei. Im
obersten Geschoße des bezeichneten .Hauses waren ge-
schließenden Hoftäumen. Dies gab Anlass zur Feuer­
meldung. Die ausgerückten Löschzüge der Freiwilligen
Feuerwehr vom Rüsthause in der Sparbersbachgaffe
und der Städtischen Feuerwehr vom Rüsthause am
Lendplatz konnten sofort wieder einrücken. Am Platze
waren erschienen der Hauptmann der Freiwilligen
Feuerwehr, I. Purgleitner, Baurath Guido
Muggi und Chefarzt I. B. T i l l r>.
(Beibringung von Pferdepäffen.) Anlässlich
des Sonnabend den 1. September stattfindenden Jahres­
pferdemarktes wird in Erinnerung gebracht, dass für
Pferde Pässe beizubringen find, die am Lande von
den Gemeindevorständen, in der Stadt Graz von den
Bezirksvorstehern ausgestellt werden.
(Straßensperre.) Von morgen an bleibt die
Kalchberggaste in dem Theile von der Räuber- bis zur
Neuthorgaste für den Wagenverkehr wegen Neubeschotte-
rung bis auf weiteres abgesperrt. Dagegen wird der
bisher abgesperrt gewesene Theil der Schmiedgaffe
zwischen der Kaiserfeldgasse und dem Joanneumring
von morgen an für den Verkehr wieder fteigegeben.
(Todt aufgefunden.) Gestern wurde der in der
Josefigasse Nr. 45 wohnhafte Solcher und Hausbesitzer
Franz G o t t l i e b, der seit Sonnabend vermisst
wurde, in der Nähe des Egyvi-Tunnels todt aufge­
funden, und zwar unter Umständen, die darauf schließen
lassen, dass er in einem Anfalle von Trübsinn einen
Selbstmord begangen hat. Die Leiche wird durch die
Bestattungsanstalt „Concordia" nach Graz überführt.
(Von der Rettungsabtheiluug.) Gestern
wurde in der Neuholdaugaste ein Knabe von seinem
Spielkameraden aus Unvorsichtigkeit mit einem spitzen
Gartcnwerkzeug in den rechten Fuß gestochen. Das
Kind, das eine schwere Verletzung erlitt, wurde mit
dem Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus
überführt.
(Brand.) Heute nachts ist in Abtiffendorf ein
Wirtschaftsgebäude sammt Stallung abgebrannt. Die
Feuerwehren der Nachbargemeinden betheiligten fich in
aufopfernder Weise an den Löschungsarbeiten. Der
Besitzer der eingeäschetten Baulichkeiten erscheint arg
geschädigt.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 12°5 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 14°8 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
— Millimeter unv um 11 Uhr vormittags—
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 80 Procent,
um 11 Uhr 80 Procent.— Die Thal- und Fern­
sicht ist rein. Es herrschte starker Nordostwind.
(Mas gibt es heute?) Landes«»seum, Reu-
t&orflape (ständige 'Ausstellung und Verkausshalle des Steter-
märkischen Kunstgewerbe-BereineS), geöffnet täglich von S Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn» und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Banoraina Internatio­
nal, Jungfer,'.gaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abends): Hochinterestante Reise in die
Eisregionen.— Grazer Orpheum, Jakobigaffe, 8 Uhr
abends: Gastspiel-Borstellung des Magiers Ben-Ali-Bey.— In
der Gastwirtschaft am SchlosSberg, RachmittagS-
und Abend-Concert der Wiener Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben".— Hilm teich, halb 5 Uhr nachmittags (auch
beizweifelbastcrWitterung): Promenade-Concert.— A. Wo l fs
Gasthoj „Z ur S ta d t F ü r st e n f el d", Jakominigaffe,
7 Uhr abends bei jrciem Eintritt: Zigeuner-Concert, verbun­
den mit Confettischlacht.— Gasthof „Zum Königs­
tiger" von 4 bis 6 Uhr nachmsttagS und von 8 Uhr abends
an bei freiem Eintritt: Concert der Wiener Damenkapelle
„Edelweiß".— Gastwirtschaft „Zur großen Bier­
quelle", 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Vorstellung der
Ersten Grazer Singspiel-Gesellschaft Karoline Kofle«.—
Gasthaus „Zum Stephansthurm", 8 Uhr abends bei
freiem Eintritt: Zitier- und Gssangseaneert der Alpensänger«
Gesellschaft „Edelweiß und Almrausch".
Beisein seiner Herren Beamten Director v. Iosika, weibliche Vorrichtungen vorgenommen worden, und der
Ferdinand M a ch a t s ch e k, Hans B i r n st i n g 1/ hiebei entwickelte Rauch verbrcitelc sich in den an-
Drahtnachrichten
öes „Svcrzev Mcrgbtattes".
Der Durenkrieg.
London, 28. August. „Reuters Office" meldet
aus M as eru von gestern: „Drei kleine Buren-
commandos sind bei S e n e k a l und Bethlehem
ausgetreten. Marschall Roberts meldet, dass die
Verluste im Gefechte am 26. d. fünf Todie und
58 Verwundete betrugen. B u l l e r S Truppen
lagerten dort, wo sie sich bei Einbruch der Dunkel­
heit befanden.— Gestern stürzte ein Güterzug von
einer etwa 13 Stunden von Salisbury entfernten
Brücke herab, wobei fünf Personen umS Leben
kamen."
London, 27. August. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts meldet den Entsatz des Obersten
RydleyS, welcher bei VynSburg mit 250 Be­
rittenen und 25 Infanteristen durch tausend Buren
umzingelt war. RydleyS, welcher 80 Mann ver­
lor, meldet, dass fich in Harrysmith 169 Buren
ergaben. Lord RobettS meldet weiter: „Ter Feind
griff gestern VynSburg auf drei Seiten an und
wurde von den Generalen Bruce und Hamilton mtt


[ 2023-06-29 10:37:34.682 - 19000828 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 288. 10. Jahrg.
beträchtlichen Verlusten zurückgeschlagen,
wobei General Olivier mit drei Sühnen gefangen
genommen wurde."
Der Krieg in China.
Die Fahnen für das deutsche Expeditions­
korps.
Berlin, 28. August. Am 30. d. wird im
Zeughause die Weihe von 64 Fahnen statt­
finden, unter denen sich auch die für die ostcisiatffchen
Regimenter bestimmten befinden. Mit dem Kaiser
betheiligen sich die Kaiserin, der Kronprinz und die
übrigen Prinzen an dem feierlichen Acte. Die
Militärbevollmächtigten der fremden Staaten nehmen
an der Ragelung der Feldzeichen für das ostasiatische
ErpeditionScorps theil.
Nussische Rüstungen.
Berlin, 23. August. Ein Eorrespondent des
„Berliner Tageblattes" berichtet unter dem 7. d.
aus der Mandschurei: Die russischen
Rüstungen find über alle Begriffe kolossal.
Seit Anfangs Juni find achtzigtausend Mann an
die chinesische Grenze geworfen worden. Der größte
Theil, fünfffgtausend Mann, wurde merkwürdiger­
weise dem Küstendistricte zugewiesen, wo schon andere
Europäer und Japaner in der Nähe find, der Rest
wurde von Tschita bis Nertschinsk vertheilt. Auf­
fallend ist dabei, dass die drei wichtigsten Punkte
völlig ungedeckt blieben, nämlich der leicht über-
schreitbare Amur, wo er die Grenze bildet (von
Nertschinsk bis Ehabarowsk), die Mandschurische
Bahn und das Thal der Schenga bei Kiachta. Seit
der Affaire von Blagowestschensk geschieht
alles in größtem Maßstabe. Wahr­
haft erschreckt hat uns überall die un-
verhältnismäßige Menge von Sanitätspersonal,
Medikamenten und von Schwestern vom
Rothen Kreuze. Man ist sicher auf etwas Großes
gefasst, und wenn man Gelegenheit gehabt hat, zu
sehen und zu hören, da's bis zum 10. August
rusiischen Stils die Mobilisation der sibirischen
Truppen eine Armee von 187.000 Mann auf die
Beine gebracht hat, so fragt man sich wirklich, wo­
zu, umsomehr, als die große Mehrheit dieser Streit­
kräfte dahin geschickt wird, wo sie den Japanern
und Europäern am nächsten ist.
**
*
Thanghai, 27. August. („Reuter"-Meldung.)
Die fremden Eonsuln sprechen ihre M i s S b i l l i-
gung über die angeregte Illumination der
Stadt anläfslich der Befreiung Pekings aus und
theilen der Stadtverwaltung mit, dass sie sich an
bet Illumination nicht betheiligen werden. Es sind
Grazer Tagblatt
Dienstag, L8. August 190#
von einem wichtigen
Dangtse-Thale wissen
Gerüchte, die
Engländer im
Umlaufe.
Paris, 27. August,
französische Gesandte in
Kaiserin-Witwe,
T u a n b-sinden sich in S c!i e n j i.
Ting-Fu südwestlich von Peking
Missionäre und Ingenieure waren
Schritte der
wollen, im
(K. k. Eorr.
^ h a n g h a i
der Kaiser
-Bur.) Der
meldet: Die
und Prinz
e in Tsckeng-
befindlichen
am 20. d.
wohlbehalten. Ihre Lage ist kritisch.
Trieft, 28. August. In Pola wurde der Schuh­
macher Rochus Scramona, nachdem er die Er­
mordung weiland König Humberts billigte,
verhaftet.
Rom, 28. August. lK. k. Eorr.-Bur.) Der
Pfarrer von Sän Sebastian (Rom) wurde unter
der Anklage, das Attentat auf König Humbert
verherrlicht zu haben, verhaftet.
Rom, 28. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Den
Blättern zufolge werde der der anarchistischen Partei
angehörende Advocat Merlins die Vertheidigung
Brescis führen.
Wie», 28. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
Franciscaner-Klöfter Wien, St. Polten,
Maria-Lanzerödorf und Maria-Enzersdorf wurden aus
der ungarischen Ordenöprovinz ausgeschieden nnd
der steiermärkischen zugewiesen. Aus diesem
Anlasse fand heute im Wiener Franciscaner-Kloster das
constituierende Ordenscapitel der neuen steiermärkischen
Provinz statt.
Lemberg, 28. August. (K. k. Eorr.-Bur.) In
U h n o w hat eine Feuersbrun st an 500 Häuser
und Wirtschaftsgebäude eingeäschert. Unter an­
deren sind den Flammen das Gerichtsgebäude, das
Steueramt, das Notariat und der Thurm der alter-
tbümlichen Kirche zum Opfer gefallen. Ueber tausend
Einwohner sind obdachlos.
Trieft, 28. August. Der österreichisch-ungarische
Dampfer „T r i g l a v", der in Zoungouldak Kohlen
eingeladen hatte, erlitt in der Rhede von Eraclea un­
bedeutenden Schaden und wird hier in Reparatur
gehen.
Stockholm» 27. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
in Gegenwart des Kronprinzen, des Prinzen Karl,
mehrerer Minister und Mitglieder der Akademie ge­
öffnete, bei Island aufgefundene Boje Andrves
theilt keinerlei Nachrichten mit. Bei der Boje
fehlt, wie bei der ftüher gefundenen, das Oberstück.
Die Boje ist überhaupt stark beschädigt.
Glasgow, 28. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Eine
aus Mann, Frau und Kind bestehende Familie ist an
der Beulenpest erkrankt und steht in ärztlicher
Beobachtung.
Marseille, 28. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
Ausstand der Hafenarbeiter ist beendet.
Parcienner (Belgien), 28. August. (K. k. E.-B.)
Bei einem Manöver, an welchem Lancieren und Suiten
theilnahmen, st i e ß e n, da das Eommando ,,Halt"
nicht rechtzeitig gehört worden war, Abtheilungen beider
Truppentheile aufeinander. Ein Sold.it erlitt
einen Beinbruch, drei andere leichte Verlesungen.
Der Volkswirt.
lDrahtnochruhlea ixt „(ärajer Xaflblaue6"4
t reu, 28. August. (V o r b ö r s e.)
Papierrenle... 97.65 Länüerbank.
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.60
Ung. Goldrente. —.—
Anglobank... 276.—
Bankverein... 494.—
Oest. Ereditaclien —.—
Ung. Ereditaclien 679.—
Brüxer
416.—
Lombarden... 109.—
StaatSbahn.. 650.50
Alpine 452-50
Türkenlose... 106.—
Napoleons... 19.33
Reichsmark... 118.37
Elbethal .... 455.—
ampftramway —.—
Haltung: Staatsbahn lebhaft, sonst ruhig, behauptet.
Trieft» 27. August. Nap. 19.29 bis 19.31»
London (kurz) 242.30 bis 242.65, Frankreich 96.25
bis 96.40, Italien 90.30 bis 90.50, Jtal. Banknoten
90.30 bis 90.50, Türkenlose 106.— bis 108.—,
Jtal. Rente Frcs. 93.50 bis 93.75.
Frankfurt, 27. August. (Abendbörs e.)Lesterr.
Eredilactien 205.25, Staatsbahn —.—, Lombarden
—.—, Italiener —.—, Laurahütte —.—, Harpener
199.10, Disconto 175.80.— Haltung: Still.
Nen-Aork, 27. August. Die Börse war anfangs
willig, nahm sodann einen wenig geänderten Verlauf
an und schloss kaum behauptet.— Wechsel auf London
484* 8, Silber 61.75.— Actienumsatz 201.000 Stück.
Trieft, 27. August. (Z u ck e* m a 1 11.) Alt« wenig
Geschah, neue ruhig. La CentrisugalS transito Plasware 28.75
biß 29.25 R., dieselbe pro Nov.-März zu 27.— biß 27.75 K.»
inländische Centrifugul-Pilö zu 86.50 btß 87.50 K., loncajfö,
Mcliß'Pils zu 87.26 bis —.— K
Neu-Iork, 27. August. (Get reibe markt.) Mehl
265.—, Ls-'zen loco nominell 80.75, Erporlware —.—,
Weizen pro December 79%, Weizen pro Juli 31.25, Weizen
pro März 83%.— Haftung: Sletig.— Mai» pro
Mai —. —. Mais pro Juli 44%, Mais pro September
40.75. Mais pro December —.—.— Getreidefracht 5.—.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 24. August.
Erledigt» Stelle«.
Kanzlei,OfficialS», eventuell KanzlistenSstelle beim Bezirk»«
gerichle in Wippach ooer an einem anderen Dienstort« de»
Grazer OberlauLeLgerichiesprengels. Gesuche bis 2. Oelober.
— GerichiSvienoisstelle beim Bezirksgerichte in Fürstenfetd.
Gesuche bis 30. September.
Lrurdurachougeu.
Die im Concurse des Blois Genfer auf den 29. und
30. Augu i 1900 angeordnete Fahrniffen» und LiegenschaftS»
oersteigerung 0.-Z. 13 der Catasiralgemeinde Marein wurde
bis auf weiteres eingestellt.— Euraielverhängung über Mich.
Prapotnik in St. Johann a. W.
Mnem§sf&MiBng B
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir höstichlt die Mittheilung ;u machen, dass ich die seit einigen Jahren bestehende
MiaiiMe yr. 48 H
von der Eoncursmasse der Herren Blumenau &■ Sore käuflich übernommen habe. Gestützt auf meine Erfahrungen in meinem früheren Geschäfte
Schiessstattgasse 13, wo ich gleichzeitig meinen gewesenen p. T. Runden für das werte vertrauen bestens danke, bitte ich, bei meinem jetzigen,
in gleicher Eigenschaft geführten Geschäfte, welches mit maschineller Einrichtung bedeutend verbessert wurde, um allen Anforderungen meiner p. T. Runde»
entsprechen ;u können, mich gütigst mit Ihren werten Aufträgen zn unterstützen. Hochachtungsvoll
1984a
Hsrm. RzeBiriczek’s 1! Js!wjg, Kartonagenfabrik, Schönaugajfe 48 H.
dem l. 1 Adler
tönte Uhren
billig
m.Sjabr fchriftl
Garantie vers
an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik u.
Goldwaren-Gx-
portbauS Brüx
(Böhmen).
Gute v JüdeI*
Rem..Uhrtt.3.7ö
Echt Silber»
Rem..Uhrfl.b.80
EchteSUberkette
fl. 1.20. Nickel-
Wecker-Uhr
fL 1.95. Meine
Firma ist mit
ausgezeichnet, besitzt
Eine der ältesten österreickischens
Lioueurfabriken, die nur mittels Te-
üiUatton arbeitet und Specialitäten
erzeugt, bereits einen ansehnlichen
Kundenkreis in Graz besitzt, sucht be­
hufs Pflege und weiterer Ausdehnung
ihrer Verbindungen einen tüchtigen
?lafc-sys
Vertreter
gold. und silb. AuSfrellungSmedaillen
und taufende Anerkennungsschreiben.
Jllufrr. Preiskatalog gratis tu
tränen* 17 —2
der bei Delikatessen-, Spezerei-, Eo-
lonialwarenhaudlungen sowie CafsS.
Hotels und Restaurants gut einge-
fuhtt ist. Offerte unter „2Ö. iK.
0670" an die Berw. d. Bl. 11-124
Tischler- und Tapezierer-MübelhauS
ALOIS HERLINGER
Wien, IV., Margarethenüraße 20. 1178
Reichhaltiges Öfl-'et von soliden geschmackvollen Einrichtungen in ollen Stil-
arten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allerbilligsten Preisen.—
deparate Abtheilung von Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und Küchenmobeln
DaS neue, reich illustrierte Möbelalbum wird gratis und franco versendet
i j i n juu i* jm[ i!> y umugsusi> >»■ jh
-' r■■:"
' .—-- -f umiHn
iiumvwu
Schmerzgebengt benachrichtigen wir alle Verwandten und Bekannten, dass unsere
unvergeßliche Mutter, bezw. Schwiegermutter
Betty Kummer, geb. Maureck
Beamtens- Witwe
Sonntag den 26. d. M. plötzlich verschieden ist.
Das Begräbnis der theuren Verblichenen findet Dienstag den 28. d. M. um 5 Uhr
nachmittags in Fehring statt.
Fehring, den 27. August 1900.
Joseflne Kummer
Schwiegertochter.
Adolf Frankl
Oberlehrer
Schwiegersohn.
1986a
Rudolf Kummer
Ingenieur
Rosa Kummer
Erzieborin
Emmy Frankl
Lehrerin
Kinder.
' '."V! .'JWt 1' 1 L
?•%. •_
Herausgeber der Dereia: Deutsche BereinS-Druckerei und Derlagc>-An«alt ef Sueti.— Druck uud Dcrlag der Dcutjcheu VereinS-Druckern und iLeriagsaustült Grat.

