
[ 2023-06-29 10:37:39.930 - 19001119 - Seite 1 ]
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Ech»tftl»tt»»l: Herreagafse Nr.», L. Etock. Leratgrechstra« Uu 139.
lvee»alta»g, Qcrtcageffc Nr. S, eteactbtg. jr»»spnch-«ll« Qt. 754.
Ho w-chrMagr» ,»»t Satfotea, cm C am aab j»brtagta rtn« ntaigcaaasgab«.
SlnlSnbigaagra axrbtn in drr vrnsaltang. sonn» t» ssimMtüchra aa«aLaig»a
AnkLndianno« zur Milderung wirtschaftlicher Missstände,
zur Verbilligung so mancher Bedarfsartikel gibt es
dankenswerte Arbeit in Fülle. Allerdings kann der
Gemeinderath nicht niedrige Kohlenpreise er­
zwingen; allein er kann vortheilhafte Kohlenlieferungs-
verträge abschließen und große Kohlonmagazine er­
richten, in denen die Kohle zu einem billigeren
Preise erhältlich ist, gar nicht zu sprechen von der
bereits einmal erörterten Frage der Erwerbung eines
eigenen Kohlenwerkes. Hieher gehört ferner die Er­
richtung eigener Markthallen, sowie die Verzehrungs-
steuerfrage. die in der Versammlung der Wahlwerber
Kaufmann Jenko aufrollte. Selbstredend kann die
Gemeinde schon aus rein finanziellen Grün en auf
die bedeutenden Einnahmen aus diesem Titel nicht
verzichten, allein die Posten der Verzehrungssteuer
einer eingehenden Revision zu Gunsten der wirt­
schaftlich Schwachen zu unterziehen, das wäre aller­
dings eine lohnenswerte Thätigkeit, der wir aus
vollem Herzen beistimmen würden.
Die Einmüthigkeit, die in der Wählerversamm­
lung des dritten Wahlkörpers zwischen den Gewerbe­
treibenden, Privatbeamten und Handelsangestellten
so erfreulich zutage trat und in der gegenseitigen
Unterstützung der Forderungen gipfelte, muss freudigst
begrüßt werden. Dass die Handelsangestellten die
aufdringliche Freundschaft der Socialdemokraten mit
einem kräftigen Ruck abschüttelten und sich fest der
Deutschen Vollspartei anschlössen, verdient ungetheilte
Anerkennung. Was aber die Handelsangesteüten
! vom Gemeinderathe verlangen, ist nur gerecht
i und billig: der Gemeinderath möge ihnen die
1 erbetene moralische Unterstützung in Sachen
i der Sonntagsruhe und einer geregelten Arbeitszeit
s gewähren. Einmal wurde leider diese Bitte vom
j Gemeinderathe abgewiesen, als es sich vor einigen
Monaten um die. bgabe eines Gutachtens an die
Statthackerei in Betieff der Sonntagsruhe handelte.
Das zweitemal wird hoffentlich die Bitte ein ge­
neigtes Gehör finden. Uebrig-ns sind wir der
Meinung, dass die Gemeinde selbst auf diesem Ge­
biete durch die Einführung der abwechslungsweisen
Sonntagsruhe für die Gemeindebeamten mit gutem
Beispiele vorangehen könnte.
Wie so viele Städte, so wird auch Graz seinen
socialen Berufskreis erheblich erweitern müssen. Der
communale Pflichtenkreis wird von Jahr zu Jahr
größer. Die Stadlgemeinde Graz hat nicht bloß rein
Ztadllhealer.
(„Cutter Erde", Drama in sün» Aufzügen von Max
Halbe.— Erstausführung am 17. November.)
Stacke Bäume knickt der wilde Sturm nicht, zacke
Blutendolden entblätteck ein rauhes Lüftchen. Für die
große Mehrzahl der dramatischen Dichtungen kommt es,
damit der Dichter vor der compacten Masse der Zu­
schauer zu seinem Rechte gelangt, auf die bessere oder
mindere Darstellung nicht so sehr an. Wenn nur die
wesentlichen Absichten des Dichters verständlich werden,
so bleibt der Aerger über das Unzulängliche der
Verkörperung den Feinschmeckern. Aber dass es
möglich ist, durch die scenische Darstellung jene Ab­
sichten geradezu unkenntlich zu machen, das haben
wir hier an der Aufführung von „Mutter Erde"
erfahren. Die, denen die wichtigsten Aufgaben zugefallen
waren, haben sie selbst vollständig missoerstanden. Es
war nicht die Dichtung Halbes, diese tiefinnerliche, von
Poesie gesättigte Dichtung, die uns gegeben wurde, wir
wurden nur Zeugen der spärlichen äußeren Vorgänge
des Dramas, die uns kalt lassen inussten, weil uns
d-r Einblick in die Innenwelt mit theatralischem
Firlefanz verwehck wurde. In solchem ungewöhnlichen Falle
hat der Kritiker von Gewissen eine erste Ehrenpsticht:
den Dichter und sein Werk zu schützen. Die mimosen­
hafte Empfindlichkeit des Halbe'schen Schauspieles er-
klück seine große dramatische Schwäche; oass man aber
ein Blumenbeet voll des reichsten Gottessegcns barbacksch
zertrat, zu dieser Erkenntnis werden viele er': kommen,
wenn sie das Schauspiel andersivo gesehen oder wenigstens
gelesen haben.
Max Halbe ist ein Dichter. Schreiber dieser Zeilen
gehöck keineswegs zu den unbedingten Bewunderern des
vielgefeiccken Schauspieles „Die Jugend"; ernste Be­
denken lassen sich gegen die Gemeingilttgkeit dieser
Jugendsündenliebe, gegen die missachteten Voraussetzungen
der Erziehung, sowie gegen den dramatischen Gewalt-
stteich der Katastrophe erheben; aber das Zuständliche
im Pfarrhause der polnischen Weichselgegend, die kau>n
von einem zweiten Dramatiker erreichte, bezaubernde
Stimmungsmalerei, das Verdolmetschen der Seele, die
Kunst der halben und Bieckel-Töne: das macht die
„Jugend" zu einem Kleinode der deutschen Literatur,
zu einem jener Fruchtrörner, von denen künftige Saat­
felder ihren Ursprung haben.
Der Dichter Halbe ist in „Mutter Erde" jung
geblieben und gereift geworden. Das Drama hat den
außerordentlichen, dauernden Bühneneffolg der nur im
cleckcalen Oesterreich verbotenen „Jugend" lange nicht
erzielt. Halbe sagte einmal in bitterem Humor, man
wolle ihn ans Kreuz seiner „Jugend" schlagen und
man verlange von ihm, dass er immer ivieöer die
„Jugend" schreibe; andere Gründe sind neben dieser
„Tragik des Effolges" aber auch vorhanden, und ab
ein nicht wieder zu Erkennender kam uns der Dichter
in „Mutter Erde" keineswegs; unter der Schneedecke des
sorgenvollen Winters liegt es ja auch hier, sein Reich der Ju­
gend! Aber „Mutter Erde" ist trotz des psychologischen
Werdeganges, der seine Lyrik im letzten Sinne dramacksch
! macht, gar arm an jener „Handlung", die der Magen
l des Theaters zur brutalen Sättigung brauch:, und es
! stellt an die Darstellung Ansprüche, die nicht jede
j Bühne befriedigen kann. Denn all' die schwankenden
Stimmungen, die Nebel und Schatten, die sich da
ballen, die Sonnenstrahlen und Reflexe, die hundert-
färbig, aber immer zack und echt, auf der Dichtung
liegen, sind nicht in sie hineingetragen und können oon
den Schauspielern den Personen auch nicht angeschminkt
werden; sie wachsen aus dem Erdreiche aller Poesie,
aus den Herzen der uns vorgeführten Menschen,
die sich ausleiden, auslieben, ausleben. Wenn der
Schauspieler nicht mehr die Stütze des Typischen hat,
wenn er vor die Nothwendigkeit gestellt ist, einen
Menschen in seiner Besonderheit ganz uuö gar nnizu-
leben, dann nützt ihm das größte Arsenal von Mitteln,
die für die wohlgerannlen Assecte reichen, nichts, dann
steht die Frage einfach so: Karin er dein Dichter nach­
dichten, rann er das fremde Menschenkind nicht bloß
scheinen, sondern werdend Und weil das Schau­
spiel .Halbes der Welr des Scheines feindlich ist, wer!
es gelebt und nicht gespielt sein muss, deshalb liegt die
Gefahr nahe, dass sich die Bühne an ihin rächt. „Es
sind die schönsten Lieder eures Dichters", sagt Lamartine,
„die nicht geschrieoen werden können". Unlösbar sind
die schausvieleriichen Probleme in „Mutter Erde"
übrigens nicht, es ist soaar möglich, dass evchausrneler
oon geringem Können, nrer indwidueller Eignung, uuren
ge,vach:en sind. während technische Künstler von Rang
daran scheitern.
Wer der Bühne ein despotisches Recht über ihre
Dichter einräumt, der darf sagen, dass sich Halbe als
Dramatiker seit seinem ersten großen Wurfe keineswegs
vervollkommnet bar. Pier sei darauf gewiesen, welchen
Reichthuni der Dichter in diesem an theatralischen Rei­
zen so armen Ichaujprele ausschüttet, und wie «a


[ 2023-06-29 10:37:39.930 - 19001119 - Seite 2 ]
2 Nr. 321. 10. Jahrg.
Grazer TagvLatt
Montag, 19. November 1900
finanzielle und wirtschaftliche Angelegenheiten von
großer Tragweite vor sich, sie kann sich auch je
länger je mehr der socia politischen Fürsorge zu
Gunsten cinzelnerGcsellschaflügruppen nicht einschlagen.
Da» ist eines der bedeutsamsten Momente, das in
der Wählerversammlung zur Erörterung gelangte
und allseitige Zustimmung fand.
Unpolitische Gedanken.
ES ist im gegenwärtigen Augenblicke, da die
Blicke aller politisch Denkenden und National-
bewusöten mit der gespanntesten Aufmerksamkeit die
ReichörathSwahlbewegung verfolgen, vielleicht nicht
ganz überflüssig, zu betonen, wie unendlich wichtig
es ist, keine Pause in der nichtpolitischen, rein
nationalen Schutzarbeit, wie sie in unseren Schutzver­
einen, allen voran durch die S ü d m a r k gepflegt
wird, eintreten zu lassen. Man verstehe uns recht
und verzeihe uns das scheinbare Paradoxon, durch
das wir einen nicht politischen Verein in Beziehung
zu der rein politischen Wahlbewegung brachten: Wir
meinen eö mit dem Paradoxon ganz unpolitisch und
verwahren uns im vorneherein gegen jede diesbezüg­
liche Verdächtigung. Man gestatte uns, h>efür den
Nachweis zu erbringen.
Vor allem anderen muss es jedem, der ruhig
und vorurtheilSloS die Geschichte des österreichischen
Parlamentarismus seit Badeni verfolgt hat, unbe­
dingt klar geworden sein, dass das österreichische
Parlament nichts weniger als der Boden ist, auf
dem jener große, erlösende Entscheidungskampf ge-
kämpft werden muss, soll unser Volk wieder die
ihm gebärende Stellung unten den anderen Nationen
dieses Staates übernehmen.
Dass das alte, in seiner letztverflossenen Zu­
sammenstellung Heimgegangene Parlament, das in
seinem Marasmus den Glauben an sich selbst ver­
loren, und dadurch, dass es— von tausend anderen
Dingen abgesehen— nicht den Muth fand, den
§ 14 aus den Staatsgrundgesetzen auszuscheiden, allen
Anspruch darauf verloren hatte, im constitutionellen
Sinne noch ernst genommen zu werden— dass dieses
Parlament wert war, dass es zugrunde gehe, ist
wohl selbstverständlich. Man versiehe uns wieder
recht: Wir sprechen vom Parlamente im allge­
meinen— die Verdienste der ehrlichen Vertreter
des deutschen NationalgedankenS in diesem Parla­
mente unterschätzen wir keineswegs.
Das alte Parlament ist todt— es lebe das
neue! Aber, was wird uns dieses Parlament, wenn
eS neugewählt zusammentritt, an nationalen Erfolgen
bringen? WaS werden die Vertreter des deutschen
Volkes in diesem Parlamente erreichen können?
Lasten wir uns für einen Augenblick von dem holden
Traume umgaukeln, es seien die kommenden NeichS-
rathS-Wahlschlachten bereits geschlagen und bei diesem
heißen Ringen seien unsere günstigsten Wahlaus­
sichten zur Thatsache geworden und unsere aller-
kühnsten Hoffnungen derart in Erfüllung gegangen,
dass die beiden deutschnationalen Parteien wesentlich
neben ihm etwa die französischen Meister der Bühnen­
technik find! Mit aufrichtiger Genugthuung sei festge­
stellt, dass selbst unter dem Eindnicke der misslungencn
Grazer Aufführung ein großer Theil unseres Publi-
cums, und zwar meine ich die Zuschauer, denen das
Werk neu war, ein dunkles, durch die Entstellung nicht
ganz unterdrücktes Gefühl mit sich trug, es seien sich
bei dieser Darstellung Dichtung und Bühne ganz be­
sonders entgegen gestanden, sowie dass auch eine kri­
tische Stimme, die mit persönlicher Ueberzeugung
den Classicismus gegenüber der neuen deutschen
Dramatik zu vertreten pflegt, der dichterischen Stärke
des Werkes und dem Unsterne seiner Aufführung schon
mit kurzen Worten gerecht wurde.
Wer den Vergleich braucht, um zu messen, der
lausche, wie Sudermann in seiner „Heimat", wie
Halbe in „Mutter Erde" den Conflict zwischen Welt
und Vaterhaus gestalten. Hier wie dort ist es die
geheimnisvolle Melodie, die aus den längst vergangenen
Tagen der Kindheit herübertönt und ein entfremdetes
Herz besiegt. In dem wirkungsvollen Schauspiele
Sudermanns kommt das hcimgekehrte Weltkind aus
dem Reiche der Schminke— und das war keine Will­
kür, sondern entsprach dem Bedürfnisse des Dichters, das
Aeußcrliche doppelt zur Geltung zu bringen, wo er sein
Innerliches begrenzt fühlte. In Halbes Schauspiel ist
jeder grelle theatralische Contrast verschmäht, umso
gründlicher sind die Gegensätze zweier Welten, umso
wahrer ist der ergreifende Untergang des Weltflücht-
lings, der vom Glücke der Heimat nur mehr die
Scholle erobert, die ihn deckt.
(Schluss folgt.)
Hermann Kienzl.
I verstärkt Einzug halten. Gehen wir noch weiter und
I träumen wir, wir hätten einen unabänderlich pflicht-
bewussten, deutschen Großgrundbesitz, der es übaS
Herz bringt, länger als acht Wochen auszuhalten,
ohne umzufallen. Und dann? Ja, dann sind wir
eben— fertig. Denn zu der Hoffnung, es könnte
in der christlichsocialen Partei einmal wirklich ehr­
liches, nationales Pflichtbewusstsein erwachen, ver­
mag uns nicht der kühnste Traum zu führen, und
den zudringlichen Gedanken, es könnte vielleicht ein­
mal doch gelingen, die Deu:sü clericalen zum Be­
wusstsein deutsuen Ehrgefühles zu bringen, haben
wir einmal— nicht etwa schon bei „Cilli", sondern
erst bedeutend später— so derb und energisch von
der „Schwelle unseres Bewusstseins" gewiesen, dass
er auf das Wiederkehren ein- für allemal vergesten
hat. Und nun ziehen wir aus diesen— vielleicht
sehr vagen— Hyp thcsen die Bilanz; sie wird er­
geben, dass es selbst in diesem, für unser Volk so
überaus günstigen Falle der Zusammenstellung der
deutschen Kräfte im neuzuwählenden Reichsraihe zu-
mindestens schwer möglich sein wird, namhafte natio­
nale Erfolge zu erringen und die Erfüllung wichtiger,
rein völkischer Forderungen durchzusetzen. Noch haben
wir es ja dann mit dem palamentarischen Tschechen-
thume zu thun, dem ja auch eine Verstärkung seines
radicalen Flügels bei den Neu wählen winkt. Noch
ist ja dann noch immer nicht die Möglichkeit zur
Bildung einer deutschen Mehrheit gegeben und noch
lässt ja dann noch immer die Thatsache, dass man
den „eisernen Ring" der Rechten so oft schon für
„durchbrochen" erklärt, also todtgesagt hatte, auf dau­
ernde Langlebigkeit dieses politischen Mastodons
schließen. Noch ist ja dann immer nicht der unheil­
volle und nach wie vor ichier unbezwingbar erschei­
nende Einfluss des Feudaladels und der ultramon-
tanen Camarilla gebrochen— und dann: gleicht
denn dieses Oesterreich seit vier Jahren nicht that­
sächlich einem Hause, in welchem ein Schwerkranker
liegt? Da werden alle Parteien und Jnsasten
flehentlichst gebeten, doch, um Gotteswillen— pst,
pstl— möglichst unbedingte Ruhe zu bewahren.
Und doch soll und muss auch in diesem Hause bei
aller Schonung die nothwendige Arbeit verrichtet
werden! Auch im Abgeordnetenhause geht es so:
hie und da ein Lärmen oder ein Geräusch, als
würde ein Gegenstand weitergerückt oder umgestürzt,
etwa ein Ministerfauteuil und dann— pst, pst I—
tritt wieder Stillstand ein, die Reaction, die Ruhe
des Kirchhofes.
Man glaube nicht, dass wir mit dem Gefühle
dumpfer Resignation den Ergebnisten der komulenden
ReichürathSwahlen gegenüberstehen. Uns erfüllt im
Gegentheile frohes Hoffen; doch sind wir im Hoffen
nichl überschwenglich, weil wir uns mit der festen,
durch die parlamentarische Geschichte der letzten
Jahre erworbenen Ueberzeugung tragen, dass das
Höchste, was wir Teutsche der Ostmark im öster­
reichischen Parlamente erreichen können, immer nur
ein rein po litischer Effect sein kann. DaS hat
uns doch so recht deutlich der Kampf gegen die
Sprachenverordnungen gezeigt. Wohl wurden sie auf­
gehoben; wer aber der Ansicht ist, die Aufhebung
der Sprachenverordnungen für einen nationalen
Sieg halten zu müssen, der ist entweder ein politisch­
naives Kind, oder verkennt die wahre Sachlage.
Hier haben wir thatsächlich nur einen politischen
Effect erreicht, denn die Aufh"bung der Sprachen­
verordnungen steht ja heute noch— nur auf dem
Papiere, in der Praxis wird nach wie vor durch
die Regierung utraguisiert, wenn man es sich
auch mit Bezug auf Steiermark theilweise abge­
wöhnt haben mochte, bei der Besetzung von Beamten­
stellen im reindeutschen Sprachgebiete die Slovenen
in erster Linie zu berücksichtigen. Wir betonen noch
einmal: Die tiefeinschneidende Bedeutung des Aas­
falles der Neuwahlen für die Geschicke des deutschen
Volkes in Oesterreich in politischer Beziehung unter­
schätzen wir keineswegs; aber wir fragen uns an­
dererseits, ob von den taktischen Wegen, welche die
Deutschen Oesterreichs in ihrem Kampfe nicht allein
um die Erhaltung ihrer nationalen Güter und
Rechte, sondern vielmehr um ihre Existenz wanveln,
jener stille Pfad nicht vielleicht der aussichts-
vollere, bessere und geradlinigere ist, der fernab
vom tosenden Geräusche des politischen Kampfes auf
dem so fruchtbaren und unendlich ergiebigen Boden
rein wirtschaftlicher, rein nationaler, rein kultureller
Schutzarbeit zu Zielen führt, denen zwar keine blen­
denden Tages- und Augenblickserfolge vorangehen,
wie das Wetterleuchten dem reinigenden Gewitter,
die aber glänzende Perspectiven in eine gesicherte
Zukunft unseres völkischen Daseins eröffnen.
Die Beantwortung dieser Frage müssen wir
natürlich der individuellen Begutachtung jedes ein­
zelnen Volksgenossen überlassen; wir selbst bejahen
sie auf da» kräftigste, indem wir gleich bemerken-
dass wir auf diesem unseren Stairdpunfte keines­
wegs vereinsamt stehen
Und diese unsere Ansicht heute, gerade jetzt zur
Zeit der Wahlbewegung, zu betonen, das ist Sie
schlichte Absicht unserer Zeilen. DaS allgemeine In­
teresse am Wahlkampfe verschlingt mit vielen der
actuellsten Tagesftagen auch das Interesse an wirt­
schaftlicher Beihätigung, die Lust und iliebe zu der
so ungeheuer nothwendigen nationalen Kleinarbe t.
Nichts kann so gefährlich werden im nationalen
Kampfe, als eine Pause in der Arbeit. Sie kann
von den nachhaltigst n üblen Folgen sein und eine
klaffende Lücke zurücklassen, die auszufüllen die Zeit
nach den Wahlen vielleicht nimmermehr imstande
sein wird. Plan merkt leider schon die Pause. Die
nimmermüden Leitungen unserer Schutzvereine in
den Sudeten- sowohl, wie in den Alpenländern
führen nur allzu berechtigte K agen darüber, dass
das Interesse an der Bethätigung ein geringeres ge­
worden fei, dass die wirtschaftlichen Hilfsquellen
spärlicher fließen, dass igre Thätigkeitserfolge in
dielen Tagen nicht im günstigsten Verhältnisse stehen
zu den stets wachsenden Anforderungen, welche die
nationale und wirtschaftliche Noth an den Sprach­
grenzen stellt, zu den immer lauter, immer ein­
dringlicher werdenden Hilferufen, die von unseren
„Brüdern im bedrohten Land" zu uns herüber-
schallen.
So sei ein ernster Mahnruf gerichtet an alle in
unseren Schutzvereinen, vo^ allem aber im Rahmen
unserer „Südmark" vereinigten Volksgenossen: Lasset
keine Zeit vorübergehen, ohne die nationale Klein­
arbeit zu pflegen, ohne unaufhörlich thätig zu sein,
an der Weckung des nationalen Volksbewusstsein zu
arbeit n! Dies muss sein! Die Deutschen Oester­
reichs müssen es gleichthun den sieben klugen Jung­
frauen des Evangeliums, die stets darauf bedacht
waren, dass ihre Hochzeit-Rampen mit Oel versorgt
seien. Die Arbeit und Erfolge unserer Schutzvereine
sind das Oel, das dem Triebrade unserer nationalen
Geschicke den rechten Schwung verleihen soll. Treten
über Jahr und Tag— und wir hoffen es—
bessere Verhältnisse in politischer und parlamentarischer
Beziehung ein, dann ist alles gewonnen, wenn hinter
den frei gewählten Vertretern des Volkes natwnal
durchglühte Massen stehen, die es der Welt bewiesen
haben, dass das Princip der nationalen Selbsthilfe
auch in den düstersten Tagen, wo uns von keiner
anderen Seite Hilfe winkte, siegreich standgehalten
hat. Tritt aber— und auf das Aeußerste wollen wir
gefasst sein!— dieser günstige Umschwung der
Dinge nicht ein, dann ist nichts verloren, wenn
unser deutsches Volk auf Grund der Thätigkeit un­
serer Schutvereine in rein nationaler und wirt­
schaftlicher Beziehung so organisiert ist, dass es sich
in seinen Nöthen, so gut es eben geht, selbst
helfen kann. Also Arbeit, nationale Schutzarbeit
ohne Pause— das sei die Losung jedes Tages.
Emanucl Ulrich.
Grazer Tagesbericht.
19. November.
Line MWtrmrslUNmlurrg der
Hlmdklsangelteliten.
Nach der Versammlung des Verbandes alpenländi-
scher HandelSangestellter wurde am letzten Sonnabend
in der Gastwirtschaft „Zur Stadt Ncu-Graz" eine
Wählerversammlung der Handclsangestcllten abgchalterr,
in der Herr Guschelbauer den Vorsitz führte. Als
erster Redner machte .Herr Lackner die Mittheilung,
dass es den dcutschgcsinnten Handclsangcstclltcn gelungen
sei, in ihren Kreisen einen Mann ausfindig zu machen,
der sich bereit erklärt habe, als Wahlwerber in der
fünften Curie für das Mandat von Graz und Um­
gebung aufzutreten. Es sei dies Herr Otto Wilhelm,
Buchhalter der Firma K. Wagner in Graz. Dieser
College besitze außer einem tadellosen Charakter auch die
geistigen Eigenschaften zu einem Reichsrathsabgeordnetcn
und werde, wenn er auch bei den anderen Mittelständen
die nöthige Unterstützung finde, hoffentlich mit Erfolg
den Kampf gegen den socialdemokratischen Candidaten
aufnehmen. (Beifall.)
Es erhielt Herr Wilhelm, mit Heilrufcn begrüßt,
das Wort zur Entwicklung seiner politischen An­
schauungen. Herr Wilhelm, der schon seit 30 Jahren
Handclsangcstelltcr ist, war längere Zeit Obmann des
kaufmännischen Gchilfcnausschusses. Er erinnerte daran,
dass schon vor Jahren die Handclsangestelltcn gegen den
semitischen Einfluss auf allen Gebieten des Ge-
schäftslcbens Stellung genommen haben. Er kenne die
traurigen Verhältnisse, unter denen die Handelsangc-
stelltcn und Privatbcamten oft zu leiden haben, auS
früheren persönlichen Erfahrungen. Deshalb müsse diese»


[ 2023-06-29 10:37:39.930 - 19001119 - Seite 3 ]
Montag, 19. November 1900.
©ta^et Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 321. 2.
Ständen eine gedeihliche Fürsorge zutheil werden. Da
von der Regierung die Bildung von politischen Parteien
gefördert wurde, vergiengen viele Jahre, ohne dass für
die Bolksinteressenwirklich etwas geleistet wurde. Dernächste
Reichsrath werde wahrscheinlich auch nicht in die Lage
kommen, wirtschaftlich thätig zu sein. „Im Falle meiner
Wahl würde ich mich verpflichten, in erster Linie wirt­
schaftlich zu arbeiten. Alle schaffenden Stände erwarten
aber, dass zu ihren Gunsten etwas geschehe. Die
Socialdemokraten hak«n im Parlament für die
arbeftende Bevölkerung nichts geleistet. Ich würde für
die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, für die Schaffung
einer Alters- und Penfionsverficherung der Privatbeamten
und Handelsangestellten, aber auch für den Schutz und
die Wohlfahrt aller anderen schaffenden Stände eintreten.
(Beifall.) Als Deutscher würde ich aber selbstverständ­
lich auch für die alleinmögliche deutsche Staats­
sprache eintreten. (Heilrufe.) Als ehemaliger Reisender
habe ich es am besten gesehen, dass in Oesterreich nur
die deutsche Sprache das allgemeine Verkehrsmittel sein
kann. Dass diese Sprache aber so zurückgedrängt
wurde, daran find die Regierungen schuld, statte eine
feste Regierung die deutsche Staatssprache eingeführt,
so wären im Parlament schon lange wirtschaftliche
Fragen gelöst worden. In wirtschaftlichen Angelegen­
heiten würde ich auch das Einvernehmen mit den
Slaven gutheißen. Solange uns aber die Slaven
unser Deutschchum angreifen, müssen fie energisch
zurückgewiesen werden. Die Behauptung der
Socialdemokraten, dass nur ihre Parteiführer das Wohl
des Volkes fördern, muss als unwahr zurückgewiesen
werden. Alle arbeitenden Stände, die nicht der Social­
demokratie verfallen sind, müssen einig vorgehen. Nur
dadurch kann etwas erreicht werden". (Verfall.)
Herr Göttlich fragt den Wahlwerber, welcher
Partei er fich im Parlament anschließen würde;
hoffentlich der Deutschen Volkspartei, und gwar
dem radicalen Flügel. (Heilrufe.)
Herr Groß hofft, dass Herr Wilhelm auch für
den Befähigungsnachweis im Handelsgewerbe eintreten
werde.
Herr Lackner empfahl, es möge dem Wahlwerber
vorbehalten bleiben, die weiteren Ausführungen in einer
großen Versammlung vorzubringen, in der alle Stände
vertreten sind. Herr Lackner beantragte folgende Ent­
schließung:
„Die heute tagende freie Wählerversammlung der
Handelsangestellten beschließt nach Anhörung der Aus­
führungen des Herrn Otto Wilhelm, demselben das
vollste Vertrauen aufzusprechen und gleichzeitig ihn
als Kandidaten für die fünfte Curie des
Reichsrathcs aufzustellen. Die Handelsangestellten
werden es als ihre heiligste Pflicht erachten, mit dem
Aufgebote all ihrer Kräfte diesem Kandidaten zum
Siege zu verhelfen." (Großer Beifall.)
Herr Hofniann bedauerte das Parteiwesen bei
den Deutschen. Dabei mache stets nur der Jude ein
Geschäft, sowie der Unternehmer des „Sconto-Al­
bum". (Rufe: „Richtig".) Einem tadellosen charakter­
festen deutschen Manne dürfe man keinen Parteizwang
auferlegen.
In ähnlichem Sinne sprach Herr Pöschl.
Herr Pointner empfahl dem Wahlwerber den
Beitritt zu einer gemäßigten (!) deutschen Partei.
Herr Wilhelm ertlärte, es sei ja selbstverständlich,
dass er stets einen deutschen Standpunkt einnehmen werde.
Die Radicalen seien ja nothwendig, aber wenn es nur
Radicale gäbe, käme man auch zu keinem Ziele. Dann
erklärte der Redner: „Selbstverständlich werde ich mich
nur einer deutschen Fraction anschließen, und zwar der
Deutschen Dolkspartei, wenn sich dieselbe auf
einer Basis wie bisher bildet."
Auf die Bemerkung des Herrn Groß entgegnete der
Redner, dass er immer ein Verfechter des Befähigungs­
nachweises gewesen sei. Ueberhaupt würde er fich mft
allen socialen Fragen befassen. Diese müssen aber in
sachlicher und anständiger Weise behandelt werden und
nicht, wie es bei den Gegnern vorkommt, mit Schlag­
worten und lümmelhaften persönlichen Angriffen. (Großer
Beifall.)
Herr Göttlich erklärte, dass sich eine große
Wählerversammlung mit der Erklärung des Wahlwerbers,
bezüglich des Parteistandpunktes wahrschein­
lich nicht zufrieden geben werde, denn „deutsch"
nennen fich die „Christlichsocialen" auch.
Herr Lackner sagte, dass besonders die Handels-
angesrelltcn und Privatbeamten mit dem früheren Ver­
treter der fünften Curie unzufrieden seien. Das arbei­
tende Volk soll im Parlament nicht durch sogenannte
Führer, sondern durch wirkliche Vertreter zur Sprache
kommen. Die Socialdemokratie ist nur durch die Schlag­
worte groß geworden. Ein wahrer Volksvertreter müsse
die Schlagworte und jede persönliche Ueberhebung ver­
schmähen und alles für das arbeitende Volk einsetzen.
So ein Mann werde aber Wilhelm sein. (Beifall.)
Herr Pöschl stellt« zu der Entschließuug de» Zu­
satzantrag. dass die Versammlung hofft, Herr Wilhelm!
werde auch allen anderen nichtsocialüemokcatischen Wäh-!
lern entsprechen und von diesen gewählt werden.
Die Entschließung wurde dann mit diesem
Zusätze einstimmig angenommen.
Herr Pöschl ermähnte alle Anwesenden, fich ihr
Wahlrecht ja rechtzeitig zu sichern.
Der Vorsitzende, Herr Guschelbauer, dankte
Herrn Wilhelm für deffen Ausführungen und forderte
die Anwesenden auf, zur Reichsrathswahl nicht nur
selbst bestimmt zu erscheinen, sondern auch in Kollegen-
kreisen für eine allgemeine Ausübung des Wahlrechtes
thätig zu sein.
Me Qi1ner-Feicr.
Erhebend und würdig verlief die Feier, durch die
der Grazer Zweig des Allgemeinen deutschen Sprach-
vereines das Andenken des heimischen Dichters Karl
Gottfried Ritter von Leitner ehrte, dessen
100. Geburtstag gestern die grüne Mark in stiller
Erinnerung begieng.
Zahlreiche Verehrer des edlen, dahingegangenen steicischen
Sängers füllten den großen Saal des Kaufmanns­
hauses, in dessen einer Ecke aus einem grünen Palmen-
und Lorbeerhaine Leitners Büste hervorragte, die des
Dichters Vaterstadt mit einem Kranze geschmückt hatte,
deficn grün-weiße Bänder die Wofte trugen: „Dem
heimischen Dichter gewidmet von seiner Geburtsstadt
Obermölz". Auch der Bürgermeister der Landeshaupt­
stadt Dr. Franz Graf nahm an der Gedenkfeier theil.
Scriptor Karl W. Gawalowski hielt die Ge­
denkrede, deren schwungvolle Worte dem verstorbenen
Dichter Dankbarkeft und Ehrfurcht zollten. Leitners
stilles, bescheidenes Wesen, sagte der Redner, berührt
uns in einer Zeit marktschreierischen Selbstlobes und
gegenseitiger Ruhmesverficherung ganz seltsam. Und
doch hatte der Dichter zu einer solchen Bescheidenheit
keine Ursache gehabt. Sie war ein Ausfluss seines
innerlich tüchtigen, schlichten Wesens, das im Schaffen
selbst volle Befriedigung fand und vor dem
Lobe der Außenwelt scheu zurückbebte. So sei
es denn auch gekommen, dass er, ebenso wie der
eben verstorbene Tiroler Dichter Adolf Pichler lange
nicht die Beachtung fand, die er verdiente. Doch zum
Durchbrüche sei die Wahrheit gelangt und heute gelte
dem Kenner des Schriftthums Leitner als der namhafteste
Dichter vor und neben Rosegger, den die grüne Mark
hervorgebracht hat. Dass der Dichter die Anerkennung
zum Theile noch erlebte, dies verdanke er dem hohen
Alter, das ihm ein gütiges Geschick erreichen ließ: volle
neun Jahrzehnte habe Leitner unter den Menschen seiner
.Heimat wandeln und seine schöne Begabung ganz aus­
leben dürfen. Die Gestalt dos Mannes, der in seiner
Kindheit den Franzoseneinfall miterlebte, rage noch in
unsere Tage hinein und Kalchbergs und Fellingers Zeit­
genosse sei auch der Gefährte Hamerlings und Roscggers
gewesen. Herr Gawalowski gab hierauf ein getreues
Bild von Leitners Werdegang und dichterischem Schaffen;
er zeigte den edlen Menschen, der Leitner in seinem
Berufe, in der Ocffentlichkeit und am häuslichen Herde
war, und wie sich dem Dichter die Liebe seiner Mit­
bürger immer mehr und mehr zuwandte: anlässlich des 70.
und 80. Geburtstages des Dichters sei dies zum schönsten
Ausdrucke gekommen. „In Leitners Dichtungen", bemerkte
der Redner, „begegnen uns nicht zum Himmel stürmende
Titanengedanken und gewaltige Poesie, sondern zarte
Innigkeit, wahre Empfindung und herzliche Gemüths-
tiese, nicht mächtige Gestaltungskraft und nur wenig
dramatisches Leben, aber behaglich erzählte, anschauliche
epische Bilder. Auch die Gabe jenes echt deutschen,
etwas trockenen und doch schalkhaften Humors, der die
Treue im Wappen trägt, ward Leitner zutheil. Nicht
allzu umfangreich ist das Gebiet, aus dem der Dichter
seine Anregung schöpft; er findet fie zumeist in der
engeren Brust, in der ihn umgebenden Natur, auf der
heimatlichen Scholle. Leitners Lyrik ist anspruchslos,
zart und innig, in ihrer Schlichtheit und Unmittelbar-
keit warm zu Herzen sprechend. Wenn wir seine Verse
betrachten, ist es, als schauten uns zwei blaue Augen
treuherzig an und eine warme Freundeshand strecke sich
uns entgegen zu verständnisvollem Drucke. Des Dichters
Seelenleben zieht an uns vorüber: tiefe, durch keinen
Zweifel getrübte Religiosität, Sehnsucht in die Ferne,
Reiselust, Liebe zur Natur, Erinnerungen aus der Kind­
heft, ein echt männliches Liebesleben von seltener Rein­
heit und Keuschheft, unerschütterliche Treue für die Ge­
liebte auch über das Grab hinaus, häufiges Gedenken
an liebe und werte Freunde. Nirgends lodert uns die
verzehrende Glut unbändigen Lebensdranges entgegen. Ein
Hauch sanfter Verklärung liegt über allem. Es ist, als ob wir in
dem durchsichtigen Dämmern einer mondhellen Frühsommer-
nacht dahinwandelten: leise duften die Blumen und aus der
Ferne klingt das Lied einer Nachtigall zu uns herüber.
Treue und Glück, Lust und Schmerz, alles klingt in
gedämpften Töueu »«der, die schließlich in einem
I weichen Mollaccorde verhallen. Gerne beschäftigt sich
! Leitner mit Gedanken an Tod und Stecke», nicht
minder aber weiß er die .Heimat und besonders fein lickes
,Grätz" zu rühmen. Die traurigen politischen Zustände,
der schwere Druck, der auf dem gesammten Geistesleben
seines engeren Vaterlandes während des größeren Theiles
seines Lebens lastete, erfüllte den Dichter mit schwerem
Unmuthe, der fich mft herben Worten aus seinem sonst
so gütigen Herzen losringt". Sein Deutschthum, be­
tonte der Redner, habe Leitner stets rückhaltsloS be­
kannt und je älter er wurde, desto scharfer und be­
stimmter sei des Dichters nationales Bewusstsein zutage
getreten. Auch ihn begeisterte die endliche Einigung
Deutschlands zu schwungvollen Liedern. Die volle Be­
gabung des Dichters liege in seinen Balladen und Ro­
manzen, in denen wir neben der heimischen deutschen
Vergangenheit auch die Reckenqestalten des 'Nordens
finden. Leitners Balladen gehören zu den besten
Schöpfungen dieser Art. Leitner habe bewiesen, dass
auf dem Gebiete des sprachlichen Ausdruckes waö.re
Größe nur in der Einfachheit erreicht wird. „Es
ist eben ein eigenes Ding um unsere deutsche
Sprache,, fie will sich nicht zur Modedame machen
lassen. 'Nur wer sich ihr mft ernster heiliger,
keuscher Liebe naht. dem gewählt sie ilire Gunst und
führt ihn ein in die Hallen des ewigen Ruhmes. Wer
aber, in der Meinung, mit ihr flirten zu können, wie
mft ihren welschen Schwestern, ihre hehren Töne zu
modischen Firlefanz herabwürdigt, dem versagt sie sich
und straft ihn mft raschem Vergeffen." „Ein Jahr-
zehent schon," sagte der Redner zum Schlöffe, „ruht
der Dichter in der heimatlichen Erde. Fort hastet die
Zeit hinweg über das Alte, neuen Zielen, neuen Idealen
zu. Andere Zeiten, andere Lieder. Heftig tobt wieder
einmal auf dem deutschen Parnass der Kampf um die
Richtung der Zukunft, und viel flüchtige Spreu fliegt
dabei zwischen den Weizen umher. Sei es darum.! Was
nach den launischen Gesetzen der Mode für den Tag
geschaffen wurde, mag mit dem Tage wieder vergehen,
was aber den Stempel der Unsterblichkeit an der Stirne trägt,
das wird dauern unbekümmert, ob dem Wftrsale der Zeiten.
So mag denn auch heute an der 100. Wiederkehr des
Tages, der einst Karl Gottfried von Leitner der Steier-
mark und mit ihr dem deutschen Volke geschenkt
hat, der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck gegeben
werden, dass das Beste, was des Dichters Muse in
ihren heiligen Weihcstunden geschaffen, in unverwelklicher
Frische mit hinüber gehen werde in das 20. Jahr­
hundert und auch darüber hinaus unserem Volke erhalten
bleibe als ein köstliches Kleinod von Geschlecht zu
Geschlecht!
Stürmische, nicht endenwollende Heilrufe folgten
den begeisterten Worten.
Einen GenusS bereitete hierauf das Mitglied der
vereinigten Bühnen, Herr Mebus, der Gesellschaft.
Er brachte Leitners Dichtungen „Diez von Schweienburg",
„Der Messner" und „Der Succurs" zum Vorttage
und erzielte damit eine mächtige Wirkung. Der Beifall,
mit dem die Dichtungen aufgenommen wurden, bewog
.Herrn Mebus, noch die „Sage von Grätz" und
„Das Kaiser Josef-Denkmal in Wien" vorzuttagen.
Wieder musste der Künstler für stürmischen Beifall
danken.
Herr Wein köpf, der auch seine schöne Kunst in
den Dienst der Gedenkfeier gestellt hatte, erfreute die
Zuhörer mit mehreren Liedern des Dichters in der Ver­
tonung von Schubert. „Das Weinen", „Drang in die
Ferne" und „Die Sterne" machten einen tiefen Ein­
druck. Stürmischer Beifall lohnte dem Sänger.
Die würdige Feier ehrte nicht nur das Andenken
des heimischen Dichters, sondern auch den Allgemeinen
deutschen Sprachverein, der sie veranstaltete.
Gestern früh wurde sttll und geräuschlos Lettners
Denkmal enthüllt, das ihm das Land Steiermark im
Arkadengange des Landhauses widmete. Aus einem
weißen Marmorstein tritt das erhabene Brustbild des
Dichters hervor. Treu find von Hans Brand st ctter
die freundlichen, leutseligen Züge des Dichters fest­
gehalten. Ueber Leitner lässt sich ein Adler herab, der
einen Lorbeerzweig auf des Dichters Haupt serckt. Der
Stein trägt in goldenen Buchstaben die Worte:
„Karl Gottfried
Ritter von Leitner
1800—1890.
Zum 100. Geburtstage des
Dichters erbaut vom
Lande Steiermark 1900."
(Todesfall.) Gestern früh verschied hier der
Landes-Baurath i. R. Anton Egg er im 69. Lebens­
jahre.
(Bon der Parteileitung.) Herr Dr. Raimund
Neckermann ist aus der Leitung der Teutschen Volks-
partei in Steiermark ausgetreten.
(„Mistral".) Unter diesem Titel ist im Cotta-
schr, Verlage m Stuttgart ein neuer Band Novellen


[ 2023-06-29 10:37:39.930 - 19001119 - Seite 4 ]
Montag, 19. November 1908.
4 Nr. 321. 10. Jahrg.
unseres hochgeschätzten Mitarbeiters, des durch seine
früheren litecarischen Werke Ver deutschen Lesewelt vor-
iheilhaft bekannten Herrn Dr. Emil Ertl erschienen.
Eine Besprechung behalten wir uns vor.
(Der Verband der alpeuländischen Handels-
angelltcn) hielt vorgestern in der Gastwirtschaft „Zur
Stadt Ncugraz" eine Bersammlung ab, in der der
Verbandsovmann Herr Karl Lackner den Vorsitz führte.
Aus der Tagesordnung standen zwei interne Verbands-
ongelegenheiten. Zunächst wurden die Satzungen ent­
sprechend den Wünschen der Zweigvereine geändert.
Dann wurde ein Vergnügungsausschuss gewählt, dem
die Veranstaltung einer Weihnachtsfeier und eines
Kränzchens zufällt.
(Kaufmännische Tischgesellschaft „Korn­
blume"). Die Statthalterei hat die Bildung des
Vereines „Kaufmännische Tischgesellschaft Kornblume"
in Graz auf Grund der vorgelegten Satzungen ge­
nehmigt.
(Fuhball-Wettspiel.) Das Fußball-Wettspiel,
das gestern nachmittags am Trabrennplatze zwischen der
ersten Mannschaft des Grazer Sportvereines und
der ersten Mannschaft desWienerAthletik-Sport-
clubs stattfand, war jedenfalls das interessanteste der
ganzen Saison. Zwei vollwertige, prächtig geschulte
Mannschaften standen sich gegenüber und kämpften in
gleich scharfer Weise um den Sieg. Keine Partei konnte
die andere besiegen. Das aufregende flotte Spiel endete
mit dem Ergebnisse 3: 3. Die zahlreichen Zuseher ver­
folgten den Verlauf des Wettkamvfes mit dem größten
Interesse; lauter Beifall begleitete die Thorschüsie. Wir
kommen auf das spannende Spiel noch zurück.
(Grazer Theater.) Im Stadttheatcr gelangt
heute Verdi's Oper „Othello", die auch am letzten
Freitag vor ausverkauftem Hause in Scene gieng, zur
Wiederholung (Serie IV, rothe Karlen). Im Theater
am Franzensplatz wird der lustige Soldatcnschwank
„Die dritte Escadron" zum sechstenmale gegeben, und
zwar bei ermäßigten Preisen.— In dieser Woche be­
ginnt Herr Tewele in dem Karlweis'schen Lebensbild
„Onkel Toni", welches für Graz noch eine Neuheit ist,
ein Gastspiel, das auch den übermüthigen Schwank „Der
Schlafwagen-Jnspector" bringt. Die Oper bereitet für
Donnerstag das Musikdrama „Die Walküre" mit Herrn
Costa als „Siegmund" vor.
(Das 4. Promenade-Concert) des Grazer
Symphonie-Orchesters, das gestern nachmittags wieder
eine außerordentlich zahlreiche Zuhörerschaft in der
Jndustriehalle versammelte, bereitete den Freunden dieser
Concerte einen umso höheren Genuss, als diesmal nur
deutsche Meister in vortrefflicher Auswahl zu Worte
kamen. Von der reichhaltigen Vortragsordnung fanden
die Ouvertüre zur Oper „Euryanthe" von C. M. von
Weber, ferner Vorspiel und Scenen aus der Oper
„Der Evangelimann" von W. Kienzl, R. Wagner:
angereihte Stücke aus der Oper „Der fliegende Holländer"
und der ausgezeichnete Einzelvortrag des Solo-Flügel-
Hornisten Herrn E. Urban reichen Beifall, der Herrn
Director Spörr zu schönen Zugaben Anlass bot.
(Verunglückt.) Gestern abends verunglückte in
der tzerrgottwiesgasse der beschäftigungslose Knecht Franz
Tappeiner. Er wollte im tzeustalle seines früheren
Dienstgebers, Herrn Josef Amtniann, übernachten; bei
der herrschenden Finsternis machte er einen Fehltritt
und stürzte vom Boden in die Tiefe. Tappeiner er­
litt durch den Sturz eine Verletzung des Rückgrates
und einen Bruch des rechten Oberschenkels. Der Dienst­
arzt der erschienenen Rettungsabtheilung leistete dem
Schwerverletzten die erste ärztliche Hilfe und veranlasste
seine Ueberführung in das Städtische Krankenhaus.
(Von einem Hunde gebissen.) Der sechsjährige
Friedrich Semlitsch wurde gestern als er mit
anderen Jungen durch die Wielandgasse gieng, vor
dem Hause Nr. 26 ohne jede Veranlassung von einem
niittelgroßen, weiß und gelb gefleckten Hunde ange­
fallen und im Gesichte gebissen. Der scheinbar schwer­
verletzte Knabe wurde nach Anlegung eines Verbandes
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus überführt, der Hund aber, der Eigenthum des
Hausbesitzers Herrn Josef Pojatzi in der Wielandgasse
ist, behufs thierärztlicher Untersuchung in das Thier-
spital abgegeben.
Offener Sprechfaul.
Erklärung.
In Nr. 92 der „Obcrsteirischen Volkszeitung" vom
d. M. wird über Ersuchen des anlässlich der
Wahlen in den Leobner Gemeindeausschuss eingesetzten
Wahlausschusses mitgetheilt, derselbe habe mich „mit
dem ausdrücklichen Beisätze, dass die Annahme der
Candidatur bedingungslos erfolgen müsse" mündlich
Grazer Tagblatt
eingeladen, ein Mandat in der Gemeindevertretung der
Stadt Leoben anzunehmen.
Ich erkläre, dass niir dieser Beisatz bei der erwähnten
mündlichen Einladung nicht mitgetheilt wurde. Ich habe
davon erst aus der Beantwortung meiner schriftlichen
Aeußerung über diese Einladung, beziehungsweise aus
dem Antwortschreiben des Wahlausschusses Kenntnis
erlangt. Dies geht übrigens auch aus diesem Schreiben
des Wahlausschusses, beziehungsweise seines Mitgliedes
Herrn E. Girstmayr hervor.
Indem ich für die Ausnahme dieser Erklärung
bestens danke, zeichne ich mit deutschen Grüßen
Dr. Hutter, Rechtsanwalt in Leoben.
Ar äfft nach richten
öes „Crvcrzov Mirgbktrltes".
Die Einweihung der evangelischen
Peilandskirche in Älür;ruschlag.
Mürzzuschlag, 18. November. Unter außer-
ordentlich großer Betheiligung aus allen de.-tschen
Gauen fand heute die Einweihung der Heilandskirche
iatt. Nachdem gestern ein evangelischer Familien­
aben d abgehalten worden war, an dem Pfarrer
Kavpus, Goldschmied Einspin: er aus Graz,
Pfarrer Jungmayr aus Ramsau, Professor
Witte als Vertreter des evangelischen Bundes, und
Pfarrer AntoniuS aus Wien sprachen, Pfarrer
Kappus in einer zweiten Rede den heimischen Dichter
Rosegger als Fö: derer der evangelischen Be­
wegung in Mürzzuschlag feierte und zum Schlüsse
die „Wacht am Rhein" gefangen wurde, fand heute
die feierliche Einweihung der Heilandskirche
statt, zu der sich aus Nah und Fern überaus ahl-
reicbe Theilnehmer, auch aus studentischen Kreisen,
einfanden.
Ganz Mürzzuschlag war mit deutschen Fahnen
reich beflaggt. Um 8 Uhr früh erklangen zum ersten­
male die Glocken der neuen Kirche, um 10 Uhr be­
wegte sich der Festzug vom Bahnhöfe zur neuen
Kirche; auch viele Landleute hatten sich mit ihren
Familien eingefunden. Architekt Steinhölzer
übergab die Schlüssel der Kirche dein Vorsitzenden
des Kirchenbauvereines Herrn Karl Nierhaus,
dieser dem Pfarrer Kapp» s, der die Kirchlhüre mit
einem Segenswünsche ei öffnete, während Pfarrer
AntoniuS für diejenigen, die in der K rche keinen
Platz fanden, eine Bergpredigt hielt. Superintendent
Winkler aus Arriach richtete an die in der Kirche
Versammelten eine längere Ansprache, worauf Pfarrer
Kapvus, vom Senior Kotschy aus Wald eingeführt,
die Feslpredigt hielt.
Bei dem darauf folgenden Festmahle sprachen
u. a. Gewerke Ri erh aus, Superintendent Winkt er,
Pfarrer Kappus, Professor Witte und der alt-
kitholische Vicar Ferk aus Graz. Abend:- vollzog
in der dicht gefüllten Kirche Pfarrer AntoniuS
die Taufe zweier Kinder, Pfarrer Eckardt aus
Graz zwei Trauungen und Pfarrer Kappus die
Ausnahme von zwölf aus der römischen Kirche Aus­
getretenen in die evangelische Kirche.
Die Deobner Gemeindewahlen.
Leoben, 18. November. Die Gemeindewahlen
des dritten Wahlkörpers endeten gestern erst in
später Nachtüunde. Vo» 1254 Wahlberechtigten wur­
den 484 Stimmen abgegeben Gewählt wurden mit
344 bis 384 Stimmen zu Gemeinderälhen die
Herren Fleischhauer Franz Berg er, Dr. Jgnaz
Buchmüller, Pros. Arthur Cafasso, Spengler-
meister Karl Krieger, Baumeister Johann L in dner,
Spenglermeister Gottlieb Prenning, H-usbesitzer
Josef Schirnhofer Gastwirt Gotffried Stein­
bich l e r, Spediteur Max W i t h a l m, Lederermeister
Josef Wolfbauer; zu Ersatzmännern die Herren
Buchhändler Max Enserer, Schneidermeister Ru-
pert Nickl, Schneidermeister Franz Schlosser,
Gastwirt Franz Schröck. Schuhmachermeister Anton
Tomasini. Die socialdemokratischen Bewerb e blie­
ben mit 99 bis 118 Stimmen in der Minderheit.
Die wahlbewegmrg.
Klagensurt, 18. November. Im Villacher
Bezirke sind die Wahlmännerwahlen nahezu
abgeschlossen. Es wählen nur mehr die Sadt Villach
am 20. d. und Treffen und Einöde. Während in der
4. Curie die Wahlen für die Deutsche Volks­
partei besser als je ausgefallen und, haben in
der 5. Curie die Sozialdemokraten ihren Besitz­
stand gegen das Jahr 1897 um fünf Wahlmänner
vermehrt. Die Deutsche Volksp crlei gewinnt zwei
Wahlmänner, die Slovenisch-Clericalen haben sieben
Stimmen verloren. Ziffermäßig stellt sich im social­
demokratisch ganz durchseuchtem Villacher Bezirke
das bisherige Ergebnis wie folgt: Bisher gewählt
104 Wahlmänner; davon 45 Deutsche Volkspartei, s
48 Socialdemokraten, 10 Cl.wiesle, 1 unentschiedener.
Auch in den anderen Bezirken, in denen die Haupt-
wahlen kommende Woche beginnen, entfalten die
Socialdemokraten eine überaus rege Thätigkeit. Ver­
sammlungen werden in den entlegensten Weilern ab­
gehalten. Die Deutschgesinnten werden
überall gut thun, sich argen Ueber-
raschungen beizeiten zu sichern. Gerade in
der 5. Curie muss seitens der Gesinnungsgenossen
jetzt stramm und zielbewusst gearbeitet werden.
Peitsch, 18. November. Unter ungewöhnlich
starker Betheiligung der Bauernschaft hat heute
hier eine Versammlung der Wähler der 4. Curie
stattgefunden, an der die Herren LandtagS-Abgeord-
neten Fürst und Walz theilnahmen. Herr Bürger­
meister Priller begrüßte die Anwesenden und
verwies auf die außergewöhnlich zahlreiche Betheili­
gung. Hierauf berichtete der Wahlwerber, der ge­
wesene Abg. Posch, in ausführlicher Weise über
seine Thätigkeit. Mehrfach von Beifall unterbrochen,
besprach er den österr.-ungar. Ausgleich, die Um­
stände. die die Deutschen in die Obstruction drängten,
und verwies auf die volksverrätherische und bauern­
feindliche Haltung der Männer, welche, durch das
Vertrauen der bäuerlichen Wähler in den Reichsrath
entsendet, in erster Linie berufen gewesen wären,
die berechtigten Forderungen der Deutschen, ins­
besondere jene der Landwirte zu vertreten. Nach
beinahe zweistündiger Dauer schloss der Wahlwerber
seinen Thätigkeitsbericht mit der Erklärung, einer
neuerlichen Wahl in den Reichsrath Folge zu leisten.
Landtagsabgeordneter Walz erklärte seine An­
wesenheit mit der Thatsache, dass er Jahrzehnte hin­
durch das Wirken des Wahlwerbers zu beobachten
Gelegenheit hatte, und verwies auf die großen Ver­
dienste, die sich Posch erworben hat; cs sei von Be­
deutung für den Einfluss eines jeden Abgeordneten,
mit großer Stimmenzahl gewählt zu werden; es
liege daher im Interesse der Wähler, ihre Pflicht
zu erfüllen. (Stürmischer Beifall.)
Nachdem Herr Posch mehrere Anfragen zur
vollständigen Zufriedenheit der Interpellanten be­
antwortet hatte, verwies Landtag' ab geordneter Fü rst
auf die langjährige gemeinsame Thätigkeit, die ihn:
Gelegenheit gab, den Abgeordneten Posch als
einen treudeutschen 'Mann und uneigennützigen Ver­
treter des Volkes, insbesouders der Bauern, kennen
zu lernen. Hierauf sprach Bürgermeister Priller
Herrn Posch für die Erstatlung seines Thätigkeits-
berichtcs den Dank aus und gab der Hoffnung
Raum, der Wahlwerber werde auch in Zukunft im
Reichsrath wirken.
Herr Dr. Kaufmann beantragte folgende Ent­
schließung, die unter Beifall einhellig angenommen
wurde:
„Die heute in Vcitsch abgehaltene Wählerver­
sammlung der fünften Curie nimmt den Rechen­
schaftsbericht ihres bisherigen Abgeordneten Herrn Alois
Posch mit Dank zur Kenntnis, begrüßt dessen Er­
klärung, auch weiterhin die Vertretung dieser Curie im
Landbezirk Bruck-Leoben anzunehmen, aufs freudigste
und beschließt, dessen Wahlwerbung aufs kräftigste
zu unterstützen."
Prag, 18. November. Heute fand im Deutschen
Hause eine Versammlung der Vertrauensmänner der
deutschfortschrttlichen Partei statt.Anwesend
waren etwa 200 Personen, darunter die meisten ge­
wesene» Reichsraths- und viele Landtagsabgeordnete.
Es sprachen Sieg mund, der dem verstorbenen
Abgeordneten Günther einen Nachruf widmete, Dr.
Pergelt, der einen Wahlaufruf verlas, und Dr.
K iemann, der den Wahlvorschlag erstattete. Mehrere
Bewerbungen, darunter die des Dr. Werunsky
(gegen Wolf!) wurden genehmigt.
Die Einberufung des Deichsrathes.
Ofen-Pest, >8. November. „Pester Lloy""
meldet aus 'Wien, die Einberufung des Reichsrathes
sei für den 25. Jänner geplant.
Der Durenkrieg.
Haag. 18. November. (K. k. Corr.-Bur.) In
den Bureaux der z iv e i t c n Kammer gab die
Regierung die Erklärung ab, dass die Veröffent­
lichung des Schriftwechsels über die Verhandlungen
mit England bezüglich der Gefangennahme der nie­
derländischen Ambulanz und der Ausweisung nieder­
ländischer Staatsangehöriger aus Transvaal gegeu-
wärtig nicht wünschenswert erscheine.
Verantwortlich für den Bn,ctg«theU
Haauügeba der Verein: Deutsche Vereius-Druckcrci und Verlagsanstalt Graz.— DeraMwor'lick für die Schrittleitum,: Karl Übel.—
Josef Sneti.— Druck und Verlag der Deutsche» Vereins-Druckerei und Verlagsanstalt Graz.


[ 2023-06-29 10:37:39.930 - 19001119 - Seite 5 ]
6 Nr. 321. 10. Jahrs-
Krazer Ta-tblatt
Montan 19 November 1900.
Stadt-Theater.
Heute Vontog den 19. November 1900.
ja Uboswetseutö-Vorftellung. IV. Serie. Roth« Aorten.
Au» »iertenmiüe:
OttLello.
5pet hi »ier Seien. Text von Airigo Boito, für die deutsche
Hähne übertragen von Max Kalbeck.— JSufif von Giuseppe
Berdt.
In Seen« gesetzt oo« Herrn Tbölke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weißteder.
Othello, Mohr, Befehlshaber der venetiani-
schen Flöt» H». Soflt
;aoo. Fähnrich Hr. Jeffea
La fio Hauptmann Hr. Wert
Robrtgo, ein edler Lenetiemer Hr. Koh
Zudovico, Gesandter der Republik Lenedig. Hr. Letter
viontano, der Vorgänger Ochelloü in der
Statthaltcrei von Cppern ...... Hr. Tbölke
Lin Herold Hr. hönigseld
Desdemona, Lthello'S Gemahlin Frl. BiandiS
Lmllia, Jago's Gattin Frl- Fellwock.
Soldaten und Seeleute der Republik Venedig, Edeldamen und
lenetiani'che Nobili, Cypnoten beiderlei Ge'chlechts, griechische,
)atmatinische und albanefische Krieaer, ein Schankwirt mit Ge­
hilfen, Volk u. s. w.
Ort der Handlung: Eine Hafenstadt auf der Insel Cppern.
Zeit: Ende deS fünfzehnten Jahrhunderts.
Koch dem zweiten Act findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Die Saaithüren bleiben nach Beginn der Vorstellung und eines
jeden Actes für den Eintritt geschlossen.
Aaffe-Eröffuung Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Im Dameti-$ri$ier-$alon
des
Julius Serkuly
Höere Sporgasse M. 23
sind die neuesten und besten Kopfwasch- und Trockcn-
Upparate in Verwendung, anictiiießend wird nach aller-
ieuei:er Methode das Haar vor dem Ausfallen geschützt, eventuell
der Ausfall behoben.
Alle modernen Oaararbeite». sowie Perücken, Tcheitel
and Haarkette» werden schnell und billigst verfertigt. Großes
kagcr von aarantiert ewtcn Ilaanüstfeu mit oder ohue
Einlage einzelner Theile, sowie von Drehern.
Speciell erlaube ich mir die P. T. Damen daraus auf-
irerliam zu machen, dass mein Damcu-Frificr-Talon ganz
separiert ist mit Entisc von der Straße, und dass kein Herren-
Kuvdenverkcbr dort stattfindet. 2432s
r
sT
5
e
® kostenfrei:
1S—161
jeden Montag: Zeitgeist i«ÄÄ.
jeden Mitt.vcch: Technische Rundschau
illustrierte polytechnische Fachzttt chrift
jeden Donnerstag: Ijau$ ^>of Garten
illustrierte Wochenschrift für Garten« und
Hauswirtschaft
farbig'llu,'frieree< satirisch-
poli'.rscheZ Witzblatt
ulk
w II poii.ifches Ü.M| 0 UUI n, ,, vjm j>
v-utlch- Qs.h-ll- ^ehr schone Zopfe
^ ...' :3!u. euurine Tdeile aus abae'ckmittenen
jeden Freitag:
jeden Sonntag:
illustriertes Fawiltenblatt
erhält jeder Abonnent des
Knliiier Sägeblatt
—— und Handelszeitung
welches täglich ztoennal, auch Montags, trt einer Morgen» und
Lbcnb-ftusgabe ei'Leint, rm ganzen dreizednmai wSchemlich. ^ür
^ TOnnflt s'pnamh^ri rtc^men alle d. stanwallen Oefter-
den vionai |*04ioliiu6r re chrllvgarns ÄLborruemeuts
7°^'7"2 6
Theater am Franzensplatz.
Heut« Montag den 19. November 1900.
E53>“ Bei ermäßigten Preisen: ^3
Zum sechstenmal:
Die dvitte Gsccrdvon.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.— In Seen.
gesetzt von Herrn Frankl.
zs
&
Hr. MebuS
Hr. Frankl
Hr. Elfeld
Hr. Wank«
Hr. Schlffermüller
Hr. Faorc
Hr. Krisch
Hr. Kietschmcr
Dr. Kompe
Hr. Pirk
Frl. Dewal
von Schneller, Oberst
Gabor von Berteffp, Rittmeister
Joses Edler, Oberlieutenant
Dr. Karl Huber,\
Riäki von Ptenyi.> LieutenunlS
Beta von Slanyi, I
Schwart, Corporal
Fatbitzfi, Gefreiter
Karfeld, Einjähriger
Golden, Rcciut
Julie o. Verteilst, Tochter deS Rittmeisters
Goülieb Freilich. Privatier ....... Hr. Modlinger
Bertha, feine Jrau Fr. Charles
Helene, beider Tochter. fiel. Erwin
llosa Blank, Witwe Frl. Horst
Fcldeck, Geldverleihcr ......... Hr. Haid
ranni, Köchin Fr. Hetller
Ein Kellner Hr. Stein beck
Ein Dienstmanu Hr. Guttmann.,
Der erste Act spielt in der OfficierSmcnaae in der Reiterkascrne.
— Der zweite Act vier Monate später in der Wohnung Huber's
— Der dritte Act drei Tage nach dem zweiten im Hofe der
Reiterlaserne. (Das Ganze spielt in Wien.)
Kaste-Eröffnung V s 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. End« */,10 Uhr
■E2
*"
Cla vier-Salon
Wielandgasse IVr. 15-
Stimmuugcu und Repara-
tarcu werden bestens ausge­
führt und tanze Flügel nach
den neuesten technischen Erfahr
langen in moderne Ztutziiügcl
umgewandelt. Auch werden alte
Elaviere bei Ankauf eines neuen
in Zahlung genommen.
2609a
Vor dom Schlüsse
des Gslesenheltskaüfes!
1/,| a” 0\ t” l> tflansclietten fl. 1.25
nur Howprlma-QualNäi in allen Diode-Fatzous Bn» Wetten.
Herren-Krägen, 1/ 2 Tutz. 75 kr.
Friedrich Wonner
Ecke Post- unb «chmiedgasse. 2723a
W&ficHe* und Wirkw*ren«GeecHäft
Gräser Drjöm^f
ZpekiiUtitri-Stzkiter 1. Kerzrs. Dir. D S,its»chrr.-
Heute Montag den 19. Ilovemderr j
Kurzes Gastspiel:;
Man
muss
Billward
gesehen!
haben![
10
SZF- Größter Beifall! -£53
Seheifth lebmed Ibrakim't
io
Grobes akrobatisches Potpourri.
r .' Neu r! MARIOT :; Neu r!
in feiner kolo-Siene .Sin ^rlmntter Beule-- Jt. x. j
Julia Karen, Bravour-Turnerin an Trapez u. Ringen.—!
Bros Orenses, komische Leiter-Akrobaten.— Arthur s
Delbost, emveiniger Handakrobat.— Latin Yamina, i
DrahtseU> Equitibristin.— Lorsila 8rirma^, Deutsch- j
ungarische Sängerin und Tänzerin.— Lilly Melau,
191—68 Wiener Soubrette.
Kasse-Eröffnung und EinlasS 7 1 /* Uhr. Anfang 8 Uhr.
z
J. Percliininn’s [lach!.
I. H. Müller
G-iaz
Lconhardöraße 2, 6 !lim 3 raße 45
empfiehlt ein reichhaltiges tager von
Dauerbrandöfen, inländisches Er­
zeugnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Gefeu, irische» Gefe« mit
Majolika- Verkleidung, Meidiuger-
FuUöfe», sämmtlichen Aorten voa
Regulier- «. Steintrohleu-Gefe«
für Hol^- u. Lohlenfenerung, Spar-
herde«, KohlenkLbel», Gfcu-
fchirme«,Gfe«vsrsetzern,Hamin-
grrattze» in allen Äusführniigeu.
Nreislißen mit Abbildungen auf Netlaugen.
2419a
Wein-u. Mostpumpen
Gt-vL nasal -Sch-lä-aolie
(garantiert blei- und zinkfiei)
Gährspunde, pipett
und alle Kellerei-Oeräthe
empfiehlt
August Sattler, Graz
Landhausgaase, Ecka Herrengasss.
einzelne Tdeile aus abgeschnittenen
öairen tt» allen Farben mit kurzer
Haftung billigst.— Immer haltbare
brause» moderne^-rifetten. leicht und
ein ach zu handhaben, sehr geeignet
s.>utm Verdecken hoher Stirnen, dann er-
Z gvauter und schütterer Haare je nack,
^ ^rößc billigst. Anfertigung aller Arten
oon Perücken und sonsttgen Haarar-
>; t netten in 3Uoie Gruber's Friseur-
^ eicbäft Radetzkvstr. 17. 227
JKubn’s Enttiaarungs-
?pul der. 2fl„ gift*
l'tei. entfernt lästige
öaare sofort und
lichmerzlos.Echtaui
Ter behördlith bewilligte
von l(ui'2,62!Znt6!'is-, Weiss- und
Wirkwaren
der En^ros» u. Detail-Firma
AM AWkli L (so.
befindet fich jetzt
6 roä, §ü 3 l Tlütztzsjse Ar. 7, ia Hch
und werden die noch lagernd n Waren tief unter
dem eigenen Preise ausverkauft. 2710a
v'
Vüf
^ Dun e>rz. »tuh». Parf., Nürn­
berg. vier I. Purgleitveiss
„Hirichapolheke", Generaldepot.
H. Crrou, «arl Ludwig-Ring.
831»
iiiiimmimuiiiMiiiHiiiiiimmiEiiiffHts
verlanaet überall: 2^55«
Sü-mardLigaretten
pariere,
SüdinarkLkgaretten
hülsen,
Zü-mark-ckigapetteid
Spitzen,
Südnrark» Ligavren-
Spitzen,
Lüdinark* Briefpa­
piere u. Umschläge
Südmark.peftkarten
(10 Alufter).
^ür Lt>iederverkänscr billiqste
Pre se.— Hanpl-'L-erjandt'reUe:
pbil. Zech,
Plu>terhllndUulg, Keplerhr,
Snate
Partiswaren
und
ti
f;
I
r
i,?
I I
M
!' 4
für
Mhnchts
Ceslheilke
bei 112—So
A. Hsihttft
GRAZ
-• Iakominiplatz 2.
Muster pastfrei.
11 ii 111111 mni nun 11 m 11111:111 ih.iii 11111:11
Ol
M
Hotter^s
diätetische Veterinär-Präparate
VlOTTC^>
Hotter’s
die hervorragendste» der
Neuzeit.
TrataUig-Flu^.
Naschhafter für Pierde und Horir-
viev 1 Flacon fl. 1.2^.
Erbätt die Sebnen und DtuS^ür
bis :nS nobe SUrer stets trastiy und
frisch, besadi't das Td,?r nach Lia-
retbungen zu den flrotzleu Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber«
-'^.-fanirrengunaen, Ladmbett. Rheuma-
und Steiftictt mit über­
raschendem Eriolge angewandt.
Absorbinol.
Sosmettsche» Waschwaffer für Pferde. Vi Flncon H. 6.—, 1
-- ... 5,. ...
ifjlactm fL3.50.
ffer.., ..
(intfentl alle Au-wupfe und fettiaen Ansätze, ohne dar Haar zu -eriwren.
Ei stärkt angegrisf-n« und schwache «ebnen, entfemt und jeuäort alle
Lnolen an den Mn-keln und verdatet jede Enkzundung, 0t gan, besonders
bewährt des fallen, genelqeschwusft. Hufdenlen, drcten »nien. «Noten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, smsrbwellnngen, wo sol.de c.meiert, äjebeit
dai Zittern der «nie und heilt alle Queischnngen. rtg—6
“ Hotter’s Ag-ril.
Näbrvnlver für Pferde und Hornvieb. t Palet 80 kr.
vorzüglicher Zusatz zum guiter, mn das Td.er gesund und (rürrig zu
erhalten. Bei stieren-, Leder-, Blasen» und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Grai:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
ßllllBepot: ÄPtheke „ZM heil. Zsj'ei"
Wir», XII./2, Hchonbrnmierkratzr 1^2.
CCf Ausführliche Prospekte gratts und franko. “15S
Zeitschrift für reines Deutschtßum und Äkk--
Deutschtfium.
(Herausgeber und Schrifileiter: Adolf Reinecke.)
Einzige in der Reichrbauptstadt erscheinende, unbeding-
deutfch-vöikische'fradical-nattonale) und alldeutsche Kämpft
Zeitschrift für Hebung deutschen volksrhums, für Förderung
raffenthümlichrr Lrkennmis und alldeutscher Gemcinbürg-
schaft.— Erscheint rm IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 2199a
jährlich S Mk.= 1 fl. 80 kr.,
halbjährig 1 Alk. 50 j)fg.— Y0 kr.
Bestellungen" find zu richten an die Verwaltung des
des Blattes: Berlin (rviimersdsrf). Ublanö Nr. M.
Dclltjche, fördcrt Eure Nreft!


[ 2023-06-29 10:37:39.930 - 19001119 - Seite 6 ]
Montag, 19. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 321 L
Geehrte Mähler des dritte« MühiKörpers!
Für die
WSm
u
Dienstag den 20. November 1900
stattfindende
EBEPSllll
empfiehlt der unterzeichnete Wahlausschuss folgende Herren:
Konrad Aryer
Baumeister
Kran; Aeuko
Kaufmann
August Autsu A^§lts
Goldschmied
Tapezierer
Alois Grsdner
Fuhrwerksbesitzer
Karl Ktreßler
Tischlermeister
Otto Midukoruich
Director und bisheriger Gemeinderath.
Das find Männer unanfechtbaren Charakters und fester Ueberzeugungstreue, die ihr bestes Wissen und Können
einsetzen werden für eine umsichtige, sparsame, geregelte Führung der Geschäfte unseres Gemeinwesens, die unserer
Stadt aber auch stets den Ruf und das Ansehen eines Hortes deutschen Vürgersinnes wahren werden.
Das sind die Männer, die wir im Gemeinderathe brauchen, darum möge ihnen die geehrte
Wählerschaft des 3. Wahlköpers
einmüthig die Stimme geben! “CI
Der Deutsche Gemeinderaths-Dlahlausschuss.
WcrL)Lcrrrstchvt so fit;: Kotes „IS.aiserls.rone“, AcrvOer-gctsse, woselbst
a£C c Qervixnfcfyten ^vtoiivittffc er^thertt rVe^öerr.
GGästliiher MeWkiser.
KflslmstH^STlstllstfall Svarherde. Badewannen u.Wandvertäfeluugen,
sowie jämmtUcheReparaturen empfiehlt zu den
dilltgsren Preisen Wilhelm Tatze!« Hasnermetstcr, Graz Kepler-
srraßelO. neben der FerdtuaudSbrüde u. gegenüber der t t ©taat4»Dber»
realschule. Illustrierter PreiScourrani wird auf Verlangen zugesandt.
^ Exsiceator de Ritter
ij_V- '”5 Comptoir befindet eich Wien, III., Perkgaaee 10,
im eigenen Haute. Broschüre gratis. (Kein Haus-
^ schwamm n. keine Manerfenchtigheit mehr.)
s^öbel- uod Modelltischlerei
Michael Kehl, Schonallgajle Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung completer Wohuungs-
Eiarichtuuge», sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kofienvoranschläge
gratis.
Robert Lcholz in Graz. Hosftaise 5, em- w»
'^■'t****’*' pfiedlt sein großes Lager allerovliscken Gegen- Ts-j f|
stände. Reparaturen solid und billig. Alle
\ \Jtt (L/V Arten Zwicker und Brillen werden ganz A-
genau nach den Vorschriften der Augenklinik.«
der t k Universität und der Herren Augenärzte fachmännisch%
nelie»ert.
Im Verlage der
ins-Lose
SJS5“ ä 1 Krone.
3000 wertvolle Treffer.
Haupttreffer 20.000 Kronen.
Lose sind bei allen übUchen VerkaufsteUen
in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichsvereines der k. k.
Post-u. Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs.
Wien, I., Schönlaterngassa 8. ioo<.
Südmark*
Zahnstocher.
(Vorzüglich« Ware der Gotscheer Hausindustrie)
Billigere Sorten in Päckchen zu 500 Stück um 5
und 8 Kr.
Feinere Sorten in Schachteln zu 1000 Stück um
40 und 50 Kr. vorderhand zu haben bei:
Jeder Oberösterreicher unterstütze durch Bezug und An­
kündigung daS
Deutsche Wochenblatt
für das Innviertel.
(Schristlcitung und Verwaltung in Mattighosen.j
Blatt sür kräftige deutsch Clinche Politik und wirtschaftliche
Reform mit reichhaltigem OrlSnachrichtenlhcil.
Bezugspreis vierteljährig 1 K 50 h.— Ankündigungen:
Die viermal gespaltene Kleinzeile 8 h. 277a
It&an v«rtang« ^roS«n«mm« tx.
Autor, Schwarz. Hofgasse,
Auer's Uachfolger, Hauptplatz,
K. Ischuer, Murgasie,
Ph. Zech, Keplerftraße 8,
Ch. Rrtzman«, Grazbachgaffe 47,
Eugen Kaup, Zakomtuigasie 35,
F. Friedman», Klostrrwiesgaffe 18,
A. Schimper, Jakominigasie 64. 1537
Deutsche Kaufleute, die sich zum Vertriebe der
Iüdmark-Zahnstocher bereit erklären, werden gebeten,
sich an Herrn Fr. S t a m p f l in Laibach zu wenden.
Deutschen Dercins-Iruckerci und Wertagsanstakt chraz (Kerrcngalse 3)
die Garntner ÄuegaLe durch I. S. (A. Oertschinger in Alagenfurt
ist erichteuru der
für das )ahr ftzOl
bekannt als das reichhaltigste Jahrbuch, in HÜL scher Lluestattung, mit unterhaltenden» Lekehrenden und gemeinnützigen Ilufsatzen und
nieten !KLidern.
Ureis 1 Krone, mit Oostzufendmig 1 Krone 30 Keller.— Erhältlich bei äffen Kalender-KerfchteWeffen.


[ 2023-06-29 10:37:39.930 - 19001119 - Seite 7 ]
32 t Wenb AusgaVei fn. F-hrs-nK
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftlett»»g: Herrrngaff» Nr. 3. 8. Steif. jtnrfpmtttrOt Vz. 739.
Montag,
für CRnxj; ZTloiwitßxfc K £.20, ptortfljdbri^ K 6.60, bd&i&btig K
K 36.40.— ZLr 5*fellnng monailich 40 tu
Mit btx Po^t: Mo»LÜch K 1. 40, menrhährtg K 9.—, daldjäheig K18,—, pmf
jährig K W.—.
Einzelne Nummern foftes t Tnmvnuaasaä* 8 h, So«s* n» Sänkaf* 10»
Xbentas*9afr* 4 d._
BetüabigiUtgea «erdrn xn der venvaltong. form* m fdnnrts«V» cftsaxktig*«
2 lsf&nbigire 4 s« 21 *fiaitrv «ngeemrmwn.
19. November 1900.
Geehrte Wähler des dritten
Wahllrörpers.
Für die Dienstag den 20. November
1900 stattfindende Wahl in den Ge­
meinderath empfiehlt der unterzeichnete Wahl-
auSschuss folgende Herren:
Konrad Beyer, Baumeister:
August Einspiuuer, Goldschmied;
Alois Gröbuer, Fuhrwerksbefitzer;
Franz Jeuko, Kaufmann;
Anton Krebs, Tapezierer;
Karl Streftler, Tischlermeister;
Otto Widakowich, Director und
bisheriger Gemeinderath
Das find Männer unanfechtbaren Charakters
und fester Ueberzeugungstreue, die ihr bestes Wiffen
und Können einsetzen werden für eine umsichtige,
sparsame, geregelte Führung der Geschäfte unseres
Gemeindewesens, die unserer Stadt aber auch stets
den Ruf und das Ansehen eines Hortes deutschen
BürgerfinneS wahren werden.
Das find die Männer, die wir im Gemeinde­
rathe brauchen, darum möge ihnen die geehrte
Wählerschaft des dritten Wahlkörpers einmüthig
die Stimme geben.
Der Deutsche Gemeinderaths«
Wahlausschuss.
In den Gemeinderaths­
wahlen.
Die „Tagespost" wagt es, unsere Bemerkung,
dass einzelne Wahlwerber der tragikomischen libe­
ralen Candidatenliste den C l e r i c a l e n nahestehen,
eine „Verdächtigung" zu nennen. Die „Tagespost"
weiß aber so gut wie wir— und das beleuchtet,
nebst vielen anderen jüngsten „Thaten", die Kampfes­
weise dieses „vornehmen" Blattes —, dass der
Kaufmann Herr Oskar Wunsch trotz seiner Er­
klärung, „keiner clericalen und christlichsocialen
Partei anzugehören", clerical gesinnt
ist. Dagegen helfen alle, mit den schwarzen Brü­
den» vereinbarte „Erklärungen" nichts I Die „Tages­
post" trete den Beweis an, dass die Bewerbung des
Herrn Wunsch nickt auf jenen clericalen
Conventikel zurückzuführen sei, an dem Herr
Wunsch thatsächlich theilgenommen hat,
ste beweise, dass Herr Wunsch nicht mit Herrn
Volleuhals in Verbindung steht, und sie
widerlege die Thatsache, dass, bevor die „Tages­
post" selbst auf den schlauen Einfall kam, schon die
Clericalen beschlossen hatten, ihre Wahlinter-
esien unter der Marke der „politischen
Parteilosigkeit" zu fördern ...I
**
*
Aus den Vorstandskreisen der Hafner-
genossenschaft geht uns folgendes Schreiben zu:
„Es ist unbegreiflich, dass ein Mann wie Herr
Oskar W u n s ch als Gemeinderathscandidat von dem fort­
schrittlichen Wahlausschufle aufgestellt werden konnte,
ein Mann, der keine Verdienste nachzuweisen hat, als
nur, dass er hiesige deutsche Gewerbsleute
durch Hereinbringung tschechisch er Waren aus der
fürstl. Schwärzenderg'schen Thonwaren-Fabrik
in Zliv, Böhmen, schwer geschädigt hat.
Wunsch bringt diese tschechischen Waren hier zum
Verschleiße und schädigt damit die einheimischen Ge­
werbsleute schwer.
Ueberdies führt Herr O. Wunsch eine so markt-
schreiende Reclame, dass sich die hiesige Genossen­
schaft der Hafner bemüssigt fühlte,
dagegen bei der Gewerbebehörde ein,
zuschreiten, um dem „Wetterwerb" des Herrn O.
Wunsch entgegenzutreten. Wunsch wurde auch that­
sächlich mit Bescheid des Stadtrathes Graz
vom 28. August 1900, Z. 103574/4, aufgefor­
dert, um eine Irreführung des Publikums
hintanzuvalten, derartige Ankündigungen zu unter­
lassen, aus denen zu entnehmen war, dass er auch
zur Ausführung deS handwerksmäßigen Gewerbes be­
rechtigt wäre. Die amtliche Rote besagte, dass, falls
Wunsch diese Irreführung nickt unterlasie, gegen
ihn das Strafverfahren eingeleitet würde.
Trotzdem stellt sich O. Wunsch in verschiedenen
Einschaltungen noch immer als „Specialist für Herd-
anlagen" hin, ohne Fachmann zu sein. Dieses Recht
steht nur einem gelernten Fachmanne zu, nicht aber
einem Händler, der nur die Waren zum Nachtheile
hiesiger deutscher Geschäfts-Jnhaber von einer tsche­
chischen Firma zu verschleißen hat."
**
*
In einem hiesigen liberalen Blatte werden die
Wähler des dritten Wahlkörpers aufgefordert, für
dieCandidaten des „Tagespo st"-W a h l-
a u s s ch u s s e S zu stimmen, denn es handle sich
darum, „einer kleinen terroristischen Gruppe, die ihre
eigenen Mitglieder knebele (!), zu zeigen, dass die Tage
ihrer Alleinherrschaft gezählt seien". Das ist wenigstens
einmal nicht bloß dumm, sondern auch lustig.
Die Deutsche Volkspartei mu'S der liberalen Presse
danken, dass sie so unvorsichtig die lange zu-
rückge staute Herrschsucht desPartei-
liberalismus zu erkennen gibt. Der alt-
liberale Terrorismus, die selige Stempfergasien-
Wahlmacherei steht allen, deren Gedächtnis nur bis
ans Ende der Achtzigerjahre reicht, gewiss in ab­
schreckendster Erinnerung und— die Grazer wer­
den sich hüten. Wie es mit der falschmün­
zenden „Parteilosigkeit" gemeint ist, das
verrieth die „Tagespost", als sie gegen
den Wahlwerber Herrn Einspinner deshalb zu
Felde zog, weil erdenParteiliberalismuS
angegriffen hatte ... .! Ja, wenn man sie kratzt,
so kommen hinter diesen sonderbaren „Parteilosen"
die biederen „TageSpo st"« Liberalen
zum Vorscheine!
Freilich, der liberalen Partei kann der
Zladtthealer.
(„Mutter Erde", Drama in fünf Allizügen von Max
Halbe.— örflauffühtuvg am 17. November.)
(S<tluf«0
Frostige Wintermorgenstunde. Eine Lampe und ein
Kerzenlicht erhellen nur ihren nächsten Umkreis in dem
weiten, fast gespenstischen Saale, in dem die wenigen
altväterischen Möbel an den Wänden fast zu ver­
schwinden scheinen Bei jedem Kommen und Gehen
huschen große Schatten hin und her. Dieses Halb­
dunkel ist der rechte Grundaccord des Halbe'schen
Schauspieles. Und es liegt ein Todter im Schlosie
Ellernhof. Der Gutsherr ist's, Paul Warkentins Vater.
Der Sohn ist vor zehn Jahren im Hader von der
weltentlegenen westpreußischen Heimat und von dem
Manne geschieden, den nun ein plötzlicher Tod dabin-
rasite. Weil der Junge den Drang „zu was Befferem"
in sich fühlte und nicht an der Scholle kleben wollte,
weil er aus dem Waldlande ins Weltland stürmte, hat
der Vater die Hand von ihm abgezogen und ist un­
versöhnt gestorben.
Als ein bankerotter Mann kehrt Paul heim, die
Leiche des Vaters -u bestatten, das Erbe anzutreten.
Fünfzehn Jahre des Kampfes liegen hinter ihm— er
hat sie mit Frau Hella bestanden, jetzt sein Weib. Sie
leiteten eine Zeitung, die beiden Vorkämpfer des
Frauenrechtes. „Für fremde Menschen arbeiten wir,
geben untere besten Jabre hin, und an uns selbst zu
denken haben wir vergessen. Meinst Du» dass man
uns einst danken wird, wenn wir 'mal caput sind?
Lein Mensch!" Und hier hätte er sein eigen Leben
leben, seine eigene Welt haben können. Zu spät! Ihn
hält Frau Hella gefangen.
Hel ist die germanische Göttin der Unterwelt; die
christliche „Hölle" trägt ihren Namen. Frau Hella ist
das rasten- und geistesstarke Weib der neuen Zeit. Sie
ist weit stärker als Paul. Ihr Geist, ihre suggestive
Macht hatte ihn in Banden geschlagen, und Jahre lang
rang er um sie. Er opferte ihr alles, sein liebedurstiges
Herz. seine Heimat, und sie bielt ihn wert als ehrlichen
Kameraden, als Genossen. Aber die Liebe, die er
brauchte, konnte sie ihm nicht geben— darüber war
sie „hinaus", die Verstandesschärfe, unweibliche Vor-
kämpferin der neuen Welt, der neuen Menschen. Er
weiß es nicht, ahnt es kaum dunkel, dass er um sein
Lebensglück betrogen ist, dass Hella ihn zum Bettler
gemacht hat. Erst die Heimat weckt sein Bewusstsein.
Dort, wo der Sarg seines Vaters steht, springt der
Deckel von einem anderen Sarge— und darin liegt
sein verlorenes Leben, seine Jugendliebe zu Antoinette.
Frau Hella fühlt es beim ersten Betreten des väter­
lichen Schlostes, dass chrem Besitze am Manne Gefahr
droht. „Die alten Geister sind wieder in ihm wach ge­
worden!" Deshalb ist ihr rücksichtsloses Trachten darauf
gerichtet, ihn von dem heimatlichen Hause rasch zu ent­
fernen. Sie, die „ganz andere Gedanken im Kopfe trägt als
Liebesgedanken", die selbst nicht Gefahr läuft, einem
j ins Haus gezogenen „Freunde", dem sie umbuhlenden polni-
j schen Schmarotzer Glyzinsky, als Weib zu unterliegen,
die aber ihre g e i ft i g e Ehe ungescheut bricht, sie
wehrt sich nun mit der ganzen Energie des verletzten
Selbstbewusstfeins, mit herrschsüchliger Leidenschaft gegen
, den Verlust; und je härter sie ihre Rechte gegeu die
der Heimat, gegen die von Pauls Herzen geltend macht,
desto entschiedener treibt sie ihn der Lösung und dem
Untergänge zu— ihn und eine andere.
Auch Antoinette, das aschblonde süße Mädchen, das
Paul vor langen Jahren geliebt und dann im Bannr
von Hellas Dämon vergessen hat, ist eine Lebendig­
todte. Eine große Aehnlichkeit zwischen ihr und der
Maja in Ibsens „Wenn wir Todten erwachen" drängt
sich aus. Aus Trotz hat sich Antoinette einem rohen,
unwürdigen Manne, dem schuftigen polnischen Güter­
schlächter Laslowski vermählt, im Herzen den tiefen
Schmerz um ihr todtes. Glück, Nun sinden sich die
beiden Verlorenen, Paul und Antoinette— und d i e
Todten erwachen. Die eisige Bläffe der schönen
Frau weicht dem Roth der stürmenden Maienliebe. So
voll klagender Sehnsucht, so voll Seligkeit und Trauer
wie die Liebe dieser zwei armen Menschen, die sich um
das Leben bettogen haben, ist dieses Wiederfinden! Der
Dichter der „Jugend" triumphiert in der Liebcsherrlichkeit,
in der unendlichen Wahrheit, Treue und Innigkeit
eines vom Schleier des Grames bedeckten Glückes.
Aber schon in diesen Augenblicken der reinsten Lust,
die den flüchtigen Gewinn zweier düsterer Menschen­
schicksale bieten, erhebt sich der Schalten der Vernich­
tung: „Glück und Tod zusammen"— ruft Antoi­
nette. Wer, wie Halbe, stammelt das weltverlorene
Entzücken des von Thränen satten Glückes?! Die Sprache
verliert ihre hemmende Schwere— Gefühl ist alles;
und die halben und die Vierteltöne bereichern mit
ihren kaum wahrnehmbaren Stimmungsverschiebungen
den Eindruck des vollkommenen Erlednistes.
Hella verliert den Kampf; Paul, der Schwache, ge


[ 2023-06-29 10:37:39.930 - 19001119 - Seite 8 ]
3 Z» Nr. 321. 10. Jahrg.
:Tage?post*-Wahlausschuss mit seiner Eandi-
datenlisie morgen nickt nützen, wohl aber
der deutschfeindlichen Socialdemokratie.
Die Herrcn werben, wenn die Socialdemokraten
siegen' sollten, die Verantwortung niemals abschüt­
teln können, dass s i e es waren, die den Socialisten
durch eine frivole und eigensüchtige
SpreiMNg der deutschen Einigkeit die Wege
ebneten.
Aber hoffentlich wird der gesunde Sinn der
Bevölkerung die 2 tobt Graz vor einem solchen
Verrathe schützen!
Die Mahlbkloegllllg.
Die Parteileitung der Deutschen Volks­
partei
für daS Flachland Niederösterreich hielt Mittwoch den
14. November d. I. eine Sitzung in Wien ab, in
welcher die Berichte der einzelnen Bezirkswahlausschüsse
einer eingehenden Erörterung unterzogen wurden. End-
gillig wurden folgende Wahlbewerbungen angenommen:
für den Städtebezirk des 35. o. d. M. Karl Wasser-
bürger; für den Städtebezirk des 25. U. d. M.
Landesausschuss Franz Richter; für den Städte-
bezirk D. o. d. W. Bürgermeister D ö l k l von St.
Pölteu; für den Städlebzirk Wiener-Neustadt-Neun­
kirchen der bisherige Abgeordnete K i e n m a n n; für
den Lanvbezirk Wiener-Neustadt Landtagsabgeordneter
Hans Hofer; bezüglich der deulschvolklichen Wahlbe­
werbungen in den anderen Bezirken wurde die endgil tige
Beschlussfaffung der nächsten Sitzung vorbehalten. Die
unter dem Titel „Deutschnationaler Wahlausschuss für
Wien und Nieveröfterreich" betriebene Wahlagitation
steht mit diesen Candidaten in keinerlei Zusammenhang
und ist lediglich eine christlichsociale Mache
von der bekannten Couleur Dr. Neumayer,
W ä h n« r und Genossen.
Wählerversammlung iu Köslach.
Gestern vormittags fand eine von Herrn Anton
P r i m i z einberufene Versammlung der in der Ge­
meinde Pichling bei Köslach das Wahlrecht in der
vierten Wählerclaffe besitzenden Männer in Ortners
Gasthaus statt. In dieser Gemeinde stehen sich die er­
freulicherweise meist der völkischen Ricktung angehörigen
Arbeiter-Wähler des Eisenwerkes Pichling, 56 Mann
stark, und die fast durchwegs im conscrvativen Lager
besindlichen Bauern-Wähler, etwa 30 Mann, gegen­
über. Der Gemeindevorsteher, Grundbesitzer Anton
S ch a b l, versuchte dem Zustandekommen der Ver­
sammlung allerlei Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Vorsitzender der Versammlung war Herr Stephan
Fellner, dessen Stellvertreter Herr Michael Neukircher
und Schriftführer Herr Anton Primiz. Der Bericht­
erstatter fordette die Versammelten auf, die Wahl­
männer zu verpflichten, nur einem solchen Candidaten
die Stimmen zu geben, der sich entschieden für die
Schule und deren Entwicklung im fortschrittlichen
Sinne erkläre. Die Gemeinde müsse entgegen ihrer
bisherigen Gepflogenheit von nun an sich in ihrer
Mehrheit als anticlerical erweisen. In diesem Sinne
winnt die Kraft, ihr Netz zu zerreißen. Er und Antoi-
nette wollen dem Grabe ihres Daseins entfliehen—
leben, lieben! Aber es gibt für sie, deren Widerstands­
kraft gegen die Tücken des Lebens das Leben gebrochen
hat, keine andere Freiheit mehr, als die Ruhe in der
Mutter Erde Schoße. In mondklarer Silvesternacht
reiten sie durch die schneebedeckten Felder und Wälder
zur Brautnacht und zum Tode.
Antoinette: „Komm', Liebster, aufs Pferd!
Wir reiten zu mir."
Paul: „Zu Dir?"
Antoinette: „Nach Rukkoschin in mein Vater­
haus!"
Paul: „Zieht's Dich dorthin?"
Antoinette: „Noch einmal will ich's sehen!"
Paul: „Dann sind wir bereit?"
Antoinette: „Das Haus liegt weit und leer
und todt... ."
Paul: „Nur die Geister Deiner Väter sind
wach."
Antoinette: „Aber ein Zimmer weiß ich,
da hab' ich als Mädchen gehaust, das steht wie einst."
Paul: „Aufs Pferd! Aufs Pferd!"
Antoinette: „Die Nacht ist rein. Viel tausend
Sterne leuchten auf den Weg. Wir reiten durch den
Wald. Lluer über den See. Das Eis ist fest."
Paul: „Leb' wohl, .Hella! Dein Reich ist
aus! .... Air kehren zur Mutter Erde!"
Die bezichungstiefen Worte Pauls sind die letzten.
Auch Antormttc, in all ihrer weiblichen Frömmigkeit,
Hai ja das Reich Hellas überwunden, denn sie fürchtet
nicht wehr die Sünde, nicht das Grab, nicht die chrift-
Grazer Tagblatt
wurden als Wahlmänner aufgestellt: Johann Ortner,
Gastwitt; Stephan Fellner, Dreher; Andreas Putz,
Restaurateur; Anton Primiz, Werksarbeiter; Simon
Schrolter, Werksarbeiter. Diese Männer verpflichteten
sich durch Wort und Handschlag, im Falle ihrer Wahl,
die durch das oben erläuterte Stimmenverhältnis ge­
sichert erscheint, zum Wahlgange am 3. Jänner 1901
in Graz zu erscheinen und ihre Stimmen für Baron
RokitanSky abzugeben.
Wahknännerwahlen in Kärnteu.
In Kellerberg wurden der geringer Betheili­
gung zwei deutschnationale Wahlmänner für die vierte
und ein Socialdemokrat für die fünfte Curie gewählt.
In Prosowitsch wurden in der fünften Curie
drei Socialdemokraten, in der vietten drei Deutschnatio­
nale gewählt.
In Kötschach drangen in der fünften Curie die
zwei Deutschnationalen durch, in der vierten Curie
siegte die christlichsociale Partei. Die von ihr aufge­
stellten Bewerber wurden mit 43 gegen 30 Stimmen
gewählt.
In der allgemeinen Curie des politischen
Bezirkes V i l l a ch haben bisher die Gemeinden Blei­
berg, Emmersdorf, Finkenstein, Kellerberg, Landskron,
Leopoldskirchen, Malborghet, Maria-Gail, St. Martin,
Pontafel, Tarois, Weißenstein 50 socialistische Wahl­
männer gewähtt; Augsvorf und St. Jakob wählten
7 Slovenischclericale; die Wahlmänner von Aftitz,
Arnoldstein, Arriach, Feld, Fresach, Hohenthurn, Küsten«
berg, Mooswald, Paternion, Rosegg, Saifnitz, Stocken-
boi, Uggowitz, Beiden und Wernberg wählten 48 Wahl­
männer für die Deutsche Volkspartei. Villach mit 14
Wahlmännern ist noch ausständig, die neu constituierten
Gemeinden Einöde und Treffen wählen erst nachträglich.
In der Curie der Landgemeinden wählten Augsdorf,
St. Jakob und zur Hälfte St. Martin slovenisch-
clerical, alle übrigen deutschfortschrittlich, beziehungs.
weise für den Candidaten der Deutschen Volkspartei
ober des Bauernbundes.
Einweihung der evangelischen
Äeilandskirche in Mürzzuschlag.
Die Bewohner Mürzzuschlags und ihre Freunde
aus nah und fern hatten gestern, wie schon durch den
Draht gemeldet wurde, abermals einen Festtag von
tiefer sittlich religiöser und deutschnationaler Bedeutung.
Nicht überall in den österreichischen Alpenländern er­
hielt sich der evangelische Glaube trotz aller Wider­
wärtigkeiten und Stürme so fest im Herzen der bie­
deren Aelpler als in Mürzzuschlag. Kein Wunder,
dass auch der Ruf zur Rückkehr zur deutschen Kirche,
der jetzt durch die Lande hallt, gerade im Mürzthale
so viele Überzeugungstreue Anhänger fand. Und so
erstand vor Jahresfrist der Wunsch nach einem evan­
gelischen Gotteshause in Mürzzuschlag. Die so rasche
Verwirklichung dieses Wunsches war zum großen Theile
dem heimischen Dichter Peter Rosegger zu danken,
der seine segnende Hand über das geplante Unter­
nehmen hielt. Ueber seinen Aufruf aiengen viele tau­
send Gulden zum evangelischen Kirchbaue ein und
katholische Hölle; das heilige Gebot des Lebens und
der Liebe, das Gebot der Mutter Erde, fühlt sie einzig
über sich, und da sie der lebenspendenden Liebe nicht
leben durfte, so stirbt sie ihr.
Paul und Antoinette nehmen den Kampf mit dem
Leben um ihre Liebe nicht auf: „Sollen wir leben
als Spott der Menschen? Ich kann nicht, Paul!...
Nein, ich will auch nicht! Ich will nicht in den
Schmutz! Mein Leben lang hab' ich ihn gehasst. Sie
sollen uns nichts vorzuwerfen habe»." Das ist klein­
lich und eng— gewiss! und wir denken der Worte
Schopenhauers über die ungerechtfertigte Ueberschätzung
der Meinung anderer, der öffentlichen Meinung. Doch
klein, und eng ist ja auch die Heimat in jener west-
preußischen Einsamkeit, und leichter findet sich solch
ein Heimatskind, wenn es seine göttliche Liebe gilt,
mit den Schrecken der Religion, als mit den Sclaven­
hütern der Verhältnisse ab. Tiefer noch liegt der
Grund: Paul unv Antoinette sind nicht dem Leben
wiedergeboren, ihre Kraft ist matt und vergrämt, sie
sind vom Tode zu kurzer Daseinsfreude erwacht, und
nun, da ihnen das Leben nichts Besseres mehr bieten
kann, kehren sie heim zu Mutter Erde.
In der letzten Scene, da schon die Schatten des
Todes lang und länger werden, zaubert uns— und
das ist der echte Halbe!— der Dichter das Morgen­
roth der Kindheit vor die ergriffene Seele. Sie spielen
wie in frühen Tagen, die zum Sterben Bereiten! Und
so hell klingt das kindliche Gekose, dass es lange in
uns nicht verhallt.
| Alle diese Vorgänge sind rein innerlich. Von einer
j starken dramatischen Kraft ist in dem Stücke keine j
Montan, 19. November 1900.
gestern konnte der stattliche Bau, dessen Thurmspi^E>
weithin in das Mürzthal grüßt, feierlich eröffnet werden.
Zur Feier halten sich nicht nur die Mürzzuschlager
Glaubensgenossen und die Bauern aus der nächsten
Umgebung eingefunden. Fast aus allen öfterreichrschen
Alpenländern, ja auch aus Deutschland hatten fich i
evangelische Geistliche und von allen größeren Orten
der Südbahnftrrcke Wien bis Graz, die beiden Städte
eingeschloffen. 35ertteter aller Kreise der Bevölkerung;
eingefunden. Unter den Festgästcn befanden sich Peier\
Rosegger sammt Familie, der Curalor der evai ge-
lischen Gemeinde in Graz, Gemcinderath Heinrich>
C l e s s, mit mehreren Mitgliedern des Curatoriums, j
Universitätsprofeffor Dr. Gurlitt, Civilingenieur>
Ludwig v. Bernulh sammt Familie, Architekt l
Stärk sammt Gemahlin, Director K l e i n o s ch e g, i
ferner von der evangelischen Geistlichkeit Superintendent i
W i n k l e r aus Arriach in Samten, Superintendent-;
Stellvertreter Lichtenstelliner aus Schladming,
Senior Kotschy auS Wald, Oberkirchenrath Dr.
Witz-Stöber aus Wien, die evangelischen Pfarreri
©darbt aus Graz, Ernst Schwarz aus Weyern,:
Josef Deck aus Mitterbach, A n t o n i u s und'
Ergenzinger aus Wien, T i l l i a« aus Wiener-
Neustadt, Hermann aus Nasswald und I u n g-
mayr aus Ramsau, Profeffor Dr. Witte aus
Halle, Pastor May aus Ciüi, Vicar Höhn aus
Leoben, Vicar Schiffermeyer aus Rottenmann,
Vicar L e h m a n n auS Waier« und der
altkatholische Vicar F e r k aus Graz. Die Feier selbst
gestaltete fich äußerst erhebend und hinterließ auch auf
die Betheiligten einen nachhaltigen Eindruck.
Schon Sonnabend abends fand als Vorfeier ein<
evangelischer Familienabend in Herrn.
Toni Schrufs Hotel „Zur Post" statt, der von
den meisten Festgästen besucht war. Trotz des geräumigen
Saales mussten viele Besucher wieder fottgehen. Andere
erbauten sich, im Saale stehend, an den schönen Reden.
Der neue Pfarrer K a p p u s von Mürzzuschlag be­
grüßte die so zahlreich Erschienenen, worauf der Chor­
gesang „Eine feste Burg ist unser Gott" gesungen
wurde.
Nun hielt Herr Goldschmied August E i «*
spinuer auS Graz einen feffelnden Vottrag über
die Reformation und Gegenreformation in Mürzzuschlag.
Er verwies darauf, dass schon im Jahre 1523 der
Rath im Markte Mürzzuschlag ein Edict veröffentlichte,
nach dem der Verkauf, das Lesen und Verteilen ver
luthenschen Bücher strenge verboten wurde, und erötterte
hierauf das Verbot König Ferdinands vom 20. August
1527. Diese, sowie alle weiteren gegen die Evangeli­
schen gerichteten Verlautbarungen wurden zwar auch in
Mürzzuschlag verkündet, jedoch ohne dass sich jemand
besonders viel darum gekümmert hätte. Die Lehre Luther-
aber gewann immer mehr Boden. Von hier griffen die
luthenschen Anschauungen bald in ganz Steiermark
wie in den übrigen Alpenländern um sich,
so dass fich 1571 Papst Pius V. veran-
lasst sah, dem Erzherzog Karl „schmerzvolle
Verhaltungen wegen deö Vordringens der Ketzer"
zu machen und an ihn das „dringende Ersuchen"
zu stellen, „die Ketzer zu vertilgen". Während noch
die Brucker Pacification vom Jahre 1578 den Höhe-
Spur, wie in den Menschen, denen vom Leben nichts
bleibt als ein bisschen Sterben für ihre Liebe. Ohne
an die philosophische Bedeutung von Ibsens „Wenn
wir Todten erwachen" heranzureichen, theilt „Mutter
Erde" mit jener Dichtung das Schicksal, dass ihm die
Bühne nur ausnahmsweise, nur vor sehr empfänglichen
Zuschauern als Mittel dienen kann, voll gcnoffen
zu werden. Dem Eindrucke der dichterischen
Stimmungs- und Genremalerei mögen fich aber
nur wenige entziehen. Nicht nur die Typen und
Bräuche (der mit sarkastischer Grellheit geschilderte
Leichenschmaus!), auch der Aberglauben und die
leblose Natur vervollständigen ein Stück Welt, geben
das Gesammtbild einer Heimat so treu und echt,
wie es nur der mit allen Sinnen und Gefühlen em­
pfangende Künstler schaffen kann. Der Dramaturg
muss über viele Schwächen, über die Längen und
Breiten der Sccnenführung, über das Unwirksame der
dramatischen Schürzung den Kopf schütteln; ver Dichter
heißt uns schweigen und lieben. Rcin-dichterisch ist in
„Mutter Erde", was, wer es nicht empfindet, für
äußere Effecte halten könnte: die Dämmerstunden, der
Sonnenuntergang, die mondbeschienene Schneeland­
schaft. Denn überall hier ergänzt sich Natur
und Gefühl nothwendig; auS ihrem Zu­
sammenklänge und Stimmungsresulrale ergibt sich,
was vor sich geht.
Der Aufführung wurde ihr Urtheil bereits ge­
sprochen. Es ist unnöthig, den Jammer über die von
den beiden Hauptdarstellern gänzlich ve:kannte Dichtung
wcitcrzuspinncn, und das umsomchr, Va es im Hause
kaum einige so verständnislose oder unfreie Mensckien


[ 2023-06-29 10:37:39.930 - 19001119 - Seite 9 ]
Montaa, 19 November 1900.
Grazer Tagblatt
IKJahrg. Zu Nr.3?U 3
Punkt der rechtlichen Stellung des Protestantismus in
Steiermark bezeich^.ete wurde zielbewusst seit der Ver­
mählung Erzherzog Karls mit der Witlelsbach'schen
Prinzessin Marie an einer durchgreifenden Gegen­
reformation gearbeitet, die der „neuen Lebre" in
Jnnerösterreich gänzlich eine Ende machen sollte. Redner
besprach sodann eingehend in drastischer Weise die Ver­
folgung der Protestanten unter der Gegenreformation
für Mürzzuschlag und das Mürzthal und kennzeichnete
die Stellung, die der damalige Abt von Neuberg dazu
einnahm. 1603 mussten endlich auch die Mürzzuschlager
den „Converstons-Eid" schwören. Wenn aber auch in
den »ielen Orten des Licht des Evangeliums .rllnrihlich
mtter dem Drucke der Gegner erlosch, so überdauerte
an anderen Stellen die schlichte Festigkeit der wackeren
Aelpler die Zeiten der Verfolgung. Seit 1721 stnden
sich jedoch keine Spuren des Lutberthums in Mürzzu­
schlag, und es scheint, als ob die Bewohner des
MarkteS ausnahmslos katholisch gewesen wären, bis der
große deutsche Bolkskaiser Josef II. (lebhafte Heilrufe)
im Jahre 1782 das Toleranz-Edict erließ, das dem
evangelischen Glauben wieder Duldung verlieh.
Seither wandten viele volkstreue Männer und Frauen
in Mürzzuschlag der Römerkirche den Rücken.
Redner forderte schließlich aus, an dem Festtage der
Heilandskirche das Gelübde der Treue an den evan­
gelischen Glauben und an das deutsche Volk zu er­
neuern, getreu der Worte Bismarcks: „Wir Deutsche
fürchten Gott, aber sonst nichts in der Welt!"
Stürmische Heilruse folgten dem sehr interessanten
Vortrage. Von den Versammelten wurde das Lied
„Wenn alle untreu werden" gesungen. Hierauf erfreute
ein Damenterzett, bestehend aus Frau Mauermann,
Frau Breitenftein und Fräulein Winter, die
Feftgäste mit dem hübschen Vortrage eines Liedes. Die
Damen wurden mit rauschendem Beifall bedacht.
Eine herrliche Ansprache, voll religiösen begeisterten
nationalen Gefühls, hielt Herr Pfarrer Jungmayr
aus Ramsau, als er das Thema „Evangelisches
Glaubensthum und deutsches Volksthum" erörterte.
Die Zuhörerschar folgte seinen zündenden Worten mit
größter Aufmerksamkeit und dankte ihm für seine Aus­
führungen durch lebhafte Heilrufe. Don den Ver­
sammelten wurde darauf das „Bismarck-Lied" ge­
sungen.
Herr Professor Dr. Witte, der in Vertretung
des evangelischen Bundes erschienen war, betonte, dass
der Bund die Eröffnung der Heilandskirche in Mürz­
zuschlag nicht vorüber gehen lasten wollte, ohne einen
persönlichen Gruß an seine Glaubensgenossen in Steier­
mark zu übermitteln. Die religiöse Bewegung in Oester­
reich lasse ihn vermuthen, dass auch nach Oesterreich
etwas hinüber geflogen ist von der heiligen Begeiste­
rung, mit der der evangelische Bund in Deutschland
seine Ziele verfolgt. Diele Augen richten sich jetzt in
Deutschland nach der alten deutschen Ostmark, und
überall frage man, ob die Bewegung von oben oder
von unten komme. Dadurch, dass sie alle Bevölkerungs­
kreise berührt, sei erwiesen, dass die Bewegung von
oben, von Gott komme. Redner besprach hierauf ein­
gehend und überzeugend, wie nothwendig für Oester­
reich es sei, dass seine Bewohner vom starken Gottes­
glauben erfüllt seien, und kritisierte unter stürmischen
gab, die die Verstümmelung nicht beklagten. Herr Director
P u r s ch i a n spielte den Paul wie einen Mortimer
oder Konrad Ouitzow, mit Uebermaß von Pathos und
Geste, ohne einen einzigen ehrlichen Gefühlston, ge­
schweige denn mit irgendwelchem Verständniffe für die
subtilen Stimmungen und die Poesie der todesmüden
Liebe. Fräulein H e r t w i g als Frau Hella war eine
„böse Frau", kein persönliches Princip; man konnte
unterm Eindrucke ihres dilettantischen Spieles gar
nichr auf den Einfall kommen, nach der Berechtigung
des von Frau Hella vertretenen Standpunktes zu
forschen. Im vorigen Jahre wäre dieses Paar durch
Grevenberg und Heuser glaubhaft geworden! Fräulein
Richter als Antoinette hätte nicht bloß die außer­
ordentlich pastende Erscheinung, sondern, wie sie zu­
weilen verrieth, auch die richtige Austastung gebracht,
wenn der Partner in den Liebesscenen ihr daran fest­
zuhalten ermöglicht haben würde. Der wilde Aufschrei
„Liebster! Liebster!" in der Scene des dritten Actes
war unsinnig; da ist flüsternder Schmerz, flüsternde
Seligkeit, flüsternde Hingebung. Im letzten Acte brach
bei ?s cäulein Richter das eigene poetische Empfinden
packend durch. Frau A l b e r t i (Tante Klärchen) war
durch die larmoyante Eintönigkeit kaum erträglich. Vor­
züglich waren nur zwei Episodenfiguren, die von den
Herren E g g e l i n g und M e h n e r t dargestellten
beiden Polen. Besonders Herr Eggeling (Laskowski)
erfreute mit einer brillant aus lebendiger Beobachtung
gewönnet,en Darstellung. Der Leichenschmaus war gut
arran^wrl; nur verlangt das Ohr der Zuschauer, dass
die Tafel mehr in den Vordergrund gerückt werde.
Hermann Kienzl.
Heilrufen in treffender Weise das Verhalten der öster­
reichischen Regierung gegenüber der gewaltig hervor-
' brechenden Reformation. Die Bewegung in Oesterreich
! werde auch für Deutschland von großer Bedeutung
' sein, wo die Katholiken vom Centrum beeinflusst
' werden, während das Centrum unter dem Einfluste des
Papstes und dieser unter jenem der Jesuiten steht.
Redner schloss mit dem überaus beifällig aufgenomme­
nen Rufe: „Es sollen noch aller Völker Wesen am
Evangelium genesen!"
Herr Pfarrer A n t o n i u s aus Wien brachte Paul
Heyses Gedicht: „Schenk von Erbach", in dem erzählt
wird, wie Schenk den Luther fangen wollte und selbü
! von der schwäbischen Nachtigall gefangen wurde, zum
Vortrage. Dem allseitigen Wunsche folgend, trug er
dann noch das von ihm selbst verfasste Gedicht „Die
Lutherrede in Worms" vor und erntete abermals
stürmischen Beifall.
Herr Pfarrer K a p p u s feierte den Dichter Peter
Rosegger und betonte, dass über Wunsch Roseggers
' bei seiner Anwesenheit von jeder Ehrung abgesehen
: werden muffe. Im gebüre aber die volle Dankbarkeit
der Mürzzuschlager evangelischen Glaubensgenosten,
s Rosegger habe gesagt, wenn sein Aufruf der Heilands­
kirche nicht 3000 fl. bringe, sei er ruinier:. (Heiter­
keit.) Mehr als das Zehnfache gieng ein und
mancher Tag brachte 50 bis 60, ja einer sogar 65
Postanweisungen. (Heilrufe.) Und dieser Strom ver­
siege, Gott sei Tank, noch immer nicht. Die Mürzzuschlager
evangelische Gemeinde dürfe mit Stolz sagen, Rosegger
steht hinter ihr. (Heilrufe.) Er habe der „Los von
Rom"-Bewegung die reckte Richtung gegeben, so dass
sie im religiösen Fahrwasser geblieben ist. Dass er seine
Seele für sein Volk ergeben, das sei es, was ihm
für alle Zeiten Dank sichert. Pfarrer K a p p u s schloss
mit dem begeistert aufgenommenen Rufe: „Unserem
Schutzherrn Peter Rosegger dreimal Heil!"
Hübsche Zithervorlräge des Fräuleins Anna
Winter ergänzten den musikalischen Theil und
trugen der jungen Dame reichen Beifall ein. Damit
auch Rosegger zum Worte koinme, krackte Herr Toni
Schruf, bekanntlich ein Rosegger-Jnterpret, der dem
, Dichter selbst am nächsten kommt, über stürmisches Ver-
' langen die Rosegger'schen Erzählungen „Da vaspielte
: Terno" und „Der Pinkaleitner Pfarrer" zum Vor­
trage. Mit langanhaltendem Beifall und lebhaften Heil­
rufen dankten ihm die Zuhörer für den prächtigen
Genuss.
Mit dem Vollgesange „Die Wacht am Rhein", der
i von allen Anwesenden gesungen wurde, schloss die
! schöne Vorfeier als würdige Einleitung des gestrigen
; Festtages.
Die Einweihung.
j Schon am frühen Morgen herrschte gestern bei
hellem Sonnenschein im reizenden Markte Mürzzuschlag
reges Leben. Jeder Zug brachte neue Festgäste, darunter
viele aus Graz und Wien. Mit dem beschleunigten
Postzuge trafen ein die Mitglieder des Teutschen evan­
gelischen Gesangvereines in Graz, nahezu vollzählig,
ferner Vertreter der Burschenschaften „Allemannia",
„Arminia" und „Franconia" aus Graz, der Burschen­
schaft „Leder" in Leoben, der studentischen Verbin­
dungen „Tauriska" in Graz, „Cruxia" in Leoben,
„Ost-Schlefier in Wien, des Deutschen akademischen
Gesangvereines in Graz, der Verbindung „Wartburg"
in Wien, des studentischen Gustav Adolf-Vereines, des
Vereines der Deutschvölkischen in Graz u. s. w. Die
Schnellzüge brachten die Festgäste in großer Zahl aus
! Wien. Mürzzuschlag hatte sein Festkleid angelegt. Fast
kein Haus war ohne Fahnenschmuck. Schwarz-roth-
goldene Fahnen waren in großer Zahl vertreten.
Um 8 Uhr früh erklang zum erstenmale das lieb­
liche Geläute der neuen Heilanvskirche und verkündete
den Festtag mit hellem Klang bis in die hochgelegenen
! Alpengehöfte der Umgebung Mürzzuschlags und weit
ins Mürzthal hinein.
Nach 10 Uhr vormittags sammelten sich die Fest­
gäste am Bahnhöfe. Hier hatte eine Musikkapelle Auf­
stellung genommen. Die letzteingetroffenen Festgäste
wurden noch begrüßt und um 8/ 4 10 Uljr setzte sich der
Festzug zur Kirche in Bewegung. Die Musikkapelle
schritt voran und spielte den Choral „Eine feste Burg
ist unser Gott". Hinter der Kapelle befanden sich, in
Amtstracht gekleidet, die eingangs des Berichtes er­
wähnten evangelischen Würdenttäger geistlichen Standes,
voran Superintendent W i n k l e r. Dann schloffen sich
die übrigen Festgäste an. Vor der Kirche ermattete eine
hundettköpfige Menschenmenge, darunter viele Bauern
mtt Frauen und Kindern, die Ankunft des Festzuges,
der seinen Weg durch die Bahnhofstraße, über die
Hauptsttaße und durch die Rosegger-Gaffe nahm.
Vor der Kirche nahmen die Feftgäste Aufstellung,
i Am Kirchenthor standen der Curator der evangelischen
Gemeinde Mürzzuschlag, tzerr Karl N i e r h a u s,
j Pfarrer Kappus und der Erbauer der Kirche, Archi-
itekt Steinhölzer. Letzterer übergab unter dem
Hinweise, dass er den Bau der Heiiandskircke in ein-m
halben Jahre vollendete dem Vorsitzenden des Kirchen»
bauvereine-, Herrn Karl Nierhaus, den Scklüfsei.
Dieser reichte den Schlüffel dem Pfarrer KnppuS
mit dem Wunsche, die neue Heilandskirche möge ein
Wahrzeichen ehrlicher Glaubenstreu«
und ein Hort deutscher Gesinnung sein bis
in die fernüen Zeiten.
Pfarrer Kappus öffnete dann die Kirchthüre mit
einem Segenswunsche. Die überaus anheimelnde Kirche
füllte sich in kurzer Zeit bis auf das letzte Plätzchen,
doch b'tten viele, viele Festgäste nicht Play gefunden.
F"r diese hielt Herr Pfarrer Antonius aus Wien
auf dem nahe gelegenen Wiesenhange im Freien eine
Bergpredigt.
In der Kirche begann der Festgottesdienft
mit einem Kirchengesange. Hierauf hielt Superintendent
W i n k l e r aus A r r i a ch eine längere Ansprache, in
der er zunächst darauf hinwies, dass vor 310 Jahren
das Lutheithum hier verstummen musste und nun in
diesem neuen Golteshausc wieder ein ständiges Heim
gefunden hat. Mit den Mürzzuschlagern freuen sich
viele tausend Glaubensgenossen in Deutschland über
die neuerstandene Kirche. Diese aber spreche laut daiür,
was Glaubensstärke zu wirken vermag. Nach einem
Segen-wunsche für den Erbauer tiefer Kirche und alle,
die darin ein- und ausgehen, vollzog er die Weihe des
Gotteshauses, das er dann dem Pfarrer Kappus über­
gab. Gleichzeitig empfahl er es dem Schutze des
Curators und dem fleißigen Besuche der Gläubigen.
Nach einem Orgelspiele sangen die Mitglieder des
Deutschen evangelischen Gesangvereines in Graz den
Chorgesang „Ehre sei Gott in der Höhe" von Boid-
nianski. Nach einem abermaligen Kirchenlieds vollzog
Herr Senior K o t f ch y aus Wald die Amtseinführung
des ersten evangelischen Pfarrers in Mürzzuschlag, Herrn
Kappus, worauf von den Anwesenden der Gesang
„Eine feste Burg ist unser Gott" gesungen wurde.
Herr Pfarrer Kappus hielt nun die tief zu
Herzen dringende Festpredigt, die er auf dem Vers
„Kommt her, die Ihr alle mühselig und beladen seid"
aufbaute. Mit einem Kirchengesange schloss die eigent­
liche Feier, der auch Vertreter der Gemeinde- und Be-
zirksvertretung, der politischen Behörden in Bruck, des
Bezirksgerichtes und des Steueramtes beiwohnten.
Die von Herrn Pfarrer Antonius im Freien
abgehaltene Bergpredigt, der er den Vers „Die eine
Hand fühtt die Kelle, die andere das Schwert" zu­
grunde gelegt hatte, wahrte eineinhalb Stunden. In
seinen von allen Betheiligten mit größter Aufmerksam­
keit verfolglen Ausführungen wies er u. a. auch dar­
auf hin, dass nicht die Kirche selbst, nicht der Staat,
nicht die Gesellschaft, nicht die Wiffcnschaft die Feinde
des Evangeliums find, sondern der Unglaube und das
Schcinchristeuthum.
Um halb 3 Uhr vereinigten sich die Festgäste zu
einem gemeinsamen Festmahle im Cursalon. Gewerke
Nierhaus begrüßte die Theilnehmer in herzlichen
Worten. Superintendent W i n k l e r erinnette an das
70. Geburtsfest des Kaisers und brachte ein dreimali­
ges Hoch auf ihn aus. Pfarrer Adolf Kappus wies
auf das innige Verhältnis hin, das die Kirche mit der
Gemeinde verbinde. Er fühle sich nicht Hirte, sondern
Bruder der Glaubensgenoffen. Sein Trinkspruch galt
dem Senior K o t s ch r», dem Superintendenten
W i n k l e r und dem Oberkirchenrathe. tzerr Gewerke
Nierhaus feierte gleichfalls Herrn Senior
K o t s ch y, in deffen Seelsorgegebiet die Gemeinde
Mürzzuschlag bisher lag und deffen Wirken sie stets in
dankbarer Erinnerung behalten werde. Profeffor Dr.
Witte aus Halle gedachte in anerkennenden Worten
eines Mannes, den er nicht nennen dürfe, deffen Buch
„Mein Himmelreich" aber dem Redner so sehr gefallen
habe. Sein Glas erhob Dr. W i t 1 e auf die Gemeinde­
vertretung Mürzzuschlag. In einer Ansprache wies Herr
Dicar F e r k aus Graz auf das Zusammenwirken der
evangelischen und der altkatholischen Kirche hin. Noch
einige andere Trinksprüche würzten das Mahl.
Um 5 Uhr nachmittags hatte sich die hell erleuch-
tete Kirche wieder bis auf das letzte Plätzchen gefüllt.
Nach dem Abend-Gottesdienste nahm Herr Pfarrrer
Antonius aus Wien die Taufe zweier Kinder vor.
Pfarrer E ck a r d t aus Graz vollzog die Trauung
zweier Brautpaare. Herr Pfarrer Kappus aus Mürz­
zuschlag hielt die Uebertrittsfeier für zwölf aus der
katholischen Kirche ausgeschiedene Personen ab. Ober-
kirchenrath Dr. Witz-Stöber spendete diesen das
heil. Abendmahl. Die verschiedenen kirchlichen Hand­
lungen waren von erhebenden Chorgesängen begleitet.
Abends vereinigte sich die große Zahl der Festgäste
zur würdevollen Nachfeier in Herrn Toni Schluss
Hotel „Zur Post". Meisterhafte Gesangsvorträge des
Deutschen evangelischen Gesangvereines in Graz, sowie
Vollgcsänge völkischer Lieder boten bei regem Gedanken­
austausche reiche Abwecksiung.
Frau Architekt Elli Stärk» bei ihr«» Er«


[ 2023-06-29 10:37:39.930 - 19001119 - Seite 10 ]
A^ ?lv 821. 10
(Srazer Tagblatt
'Konti':, 1 Novcm er 190>>
scheinen mit stürmischen Heilrufen begrüßt, trug mit
zündende.,, sicher begciüern^ Dr. G o l t s cb s „W ehrt
euck!" vor. Nun brach ein Beifallsjubel los, der
nnr dadurch seine U-terbiechung fand, dass Frau Eüi
Stärk das reizende Gedicht „Des deutschen Knaben
Dschqcbie!" von Karl v. Eerock vortrug. Unter den
verschiedenen Ansprachen fand insbesondere die des
Pfarrers A n 1 o n i u s lebhaften Anklang. Er feierte
darin die ausdauernden Bemühungen und die uner-
müdliche Treue, mit der sich Pfarrer Kappus an
der Gründung der evangelischen Kirchengemeinde in
Mürzzuschlag be,heiligte. Des Redners dreifach Heil
galt dem neuen Seelenhirten— und jenen, die ihn
kürten. In einer schwungvollen Rede wurde auch des
Führers der Los von Rom-Bewegung, des gewesenen
Abgeordneten Georg Ritter v. Schönerer, gedacht,
an den ein Drahtgruß abgesandt wurde. Bon den Voll-
gesangen wurden die „Wacht am Rhein" und das
„Bismarcklied" stehend gesungen. Erst als die Nacht­
eilzüge die letzten auswärtigen Festgäste entführten,
fand die schöne und gewiss jedermann in bester Er­
innerung bleibende Feier ihr Ende.
Theater und Kunst.
Zweites Orchester- Concert des
Zteiermärkischen Musckvereines.
Mehr als acht Jahrzehnte sind es, dass der
SteiermärkischeMusikverein, treu seinen
Satzungen, unseren Musikfreunden die Bekanntschaft
hervorragender Künstler vermittelt. Als jüngster in der
langen, stattlichen Reihe dieser Priester der Kunst er­
schien gestern Herr Willy Burmester. Ein ausge­
zeichneter Ruf war diesem in den deutschen Concertsälen
gefeierten Schüler Joachims vorangeeilt,ein Ruf, den Herr
Burmester glänzend rechtfertigte. Schlechthin als „Vio­
linvirtuose" auf den Vortragsordnungen ange­
geben, entpuppte er sich aber erfreulicherweise als ein
echter, wahrer Künstler, besten tiefinnerliches Spiel
seelisch ergriff und nicht nur als virtuose Seiltänzcrei
eitel Bewunderung und Verzückung erregte.
Bach und wieder Bach hatte sich Burmester zum
Vortrage gewählt und Bach und wieder Bach waren
die stürmisch verlangten Zugaben gewesen. Gewiss, die
Wahl der Vortragsstücke drückte seiner künstlerischen
Persönlichkeit eine gewiste Würde und unleugbaren
Ernst auf. Dass er dennoch einen Ausflug in das
populäre Reich des reinen Virtuosenthums machte und
die von ihm für die Violine bearbeiteten Variationen
„Nel cor piu non mi sento" von Paganini spielte,
sei ihm in Anbetracht seiner außerordentlichen techni­
schen Fertigkeit verziehen. Er bewies dabei wenigstens,
dass er hinter so manchem gefeierten Virtuosen wahr­
lich nicht zurücksteht, und dass auch ihm all die
großen und kleinen Hexenstücklein, deren Aufzählung
ich mir erspare, gelingen. Wahrhaft groß erschien Herr
Burmester als Bachspieler. In den Allegrosätzen sprühten
die durchsichtigen klaren Läufe, während im Adagio,
diesem verklärten Tongedichte, ein tiefes Empfinden
nach Ausdruck rang. Des Altmeisters „Air" fand eben­
falls eine mächtig ergreifende Wiedergabe.
Das begleitende Orchester trat hiebei auffallend
zurück. Das kaum hörbare Pianissimo, das fast den
Eindruck von Aliquottönen machte, lieh dem Vortrage
einen fast überirdischen Klangzauber. Weniger am Platze
war dieses Orchester-eiair obseurs beim L!-dur-Con-
certe. Der mächtige Ton des Solisten hätte gerade
beim Adagio schon einen etwas kräftigeren Hintergrund
vertragen. Der Erfolg, den Herr Burmester bei dem
meist etwas zugeknöpften heimischen „Gewandhaus-
Publicum" errang, war ein selten großer. Der Künstler
wurde, wie schon erwähnt, zu zwei Zugaben gezwungen,
und noch immer wollte die stürmische Anerkennung kein
Ende nehmen. Die Zuhörerschaft hatte an dem Künstler
ihre helle Freude, und es hieße der künstlerischen Wert­
schätzung des Herrn Burmester Abbruch thun, wollte
man diesen Beifall etwa als eine mit seiner Kunst in
keinem weiteren Zusammenhange stehende Demonstration
deuten.
Die Vortrüge des Herrn Burmester, der demnächst
wieder mit einem echt künstlerisch gewählten Programme
in unserem Concertsaale zu erscheinen gedenkt, wurden
von symphonischen Werken Mendelssohns und Hermann
Götz' umrahnrt.
Die Hebriden-Ouverture von Felix Me-
ritis, wie Schumann in seinen phantastischen Schärm-
briefen Mendelssohn nennt, ist ein deutlicher Beleg
für eine aus Ortsstimmungen entsprungene künstlerische
Intuition. Der Besuch der Insel Staffa mit der
poetisch verklärten FingalShöhle regte den Tondichter so
lebhaft an, dass, wie er selbst erzählt, ihm „bei An­
blick der Höhle nicht allein Gestalt und Farbe des
Stückes aufgegangen, sondern ihm auch die ersten
Takte, das Hauptmotiv enthaltend» dort eingefallen
feien". Es liegt ein geheimnisvoller Zauber in dem
klaren, formschönen Werke, und wenn es auch heute
keine Parteien, wie die Sommernachtsträumler und
Fingaler. um mit Florestan zu sprechen, gibt, so
nimmt die Hebriden-Ouverture noch immer einen ersten
Rang unter den classisch-romantischen Concert-Ouver-
turen ein.
Meisterhaft arbeitete Herr Director D e g n e r das
Ossianische Tonwerk aus. Es lag ein großer Zug in
der tadellosen Wiedergabe. Trotz einer starken, aber
richtig empfundenen Modificotion des Tempos bei den
einzelnen Motiven war an keiner Stelle eine Ueber,
Haftung ober Verschleppung bemerkbar. In einem ein­
heitlichen natürlichen Guste entstand das krystall'ne
Tonwerk unter seinen leitenden Händen. Der Dirigent
wurde aber auch von seinen leistungstüchtigcn verläss-
lichen Musikern bestens unterstützt. Von den Holz­
bläsern zeichneten sich die Clarinetten beim Solo vor
dem Animato, die Fagotte schon eingangs mit dem
Hauptmotive aus. Die Hörner und Trompeten bliesen
ihre Fanfaren frisch und rein. Und gar erst der
Strcicherchor! Im Gesänge wie bei den Sechzehntel-
Sturmläufen berührte der Streicherton, der jedoch bei
der großen Zahl der Spieler vielleicht noch üppiger
klingen könnte, das Ohr auf das angenehmste.
Zum Schluffe kam diesi'-dur-Symphonie
von Hermann Götz. Wagners Geist schien zwischen
seinem Werke und der Ouvertüre Mendelssohns zu
schweben. Wenn auch Götz mit seiner „Zähmung der
Widerspenstigen" und seinen übrigen symphonischen
Werken gar weit von Bayreuth entfernt ist, so ist der
Einfluss des großen Dichtercomponisten auf Götz im
Gegensatze zu Mendelssohn doch unverkennbar. Die
si'-dur-Symphonie, die am 12. November 1893 vom
Musikoereine zum erstenmale aufgeführt wurde, zeigt
recht klar die Grenzen der künstlerischen Kraft und die
liebenswürdige Eigenart des Tondichters. Unter die
großen Heroen der Tonkunst wird Götz wohl kaum je
eingereiht werden, aber als ein guter, vornehm em­
pfindender Musiker von hoher Begabung zeigt er sich
uns in allen seinen Werken.
Nicht welterschütternde Gedanken sind es, denen
Götz in seiner einzigen Symphonie Ausdruck verleiht.
Im Ttimmungsgehalte scheint sie mit seiner Frühlings«
ouverture, die bald nach der Symphonie von unserem
Musikvereine im Jahre 1894 gespielt wurde, verwandt.
Das Werk, deffen Anlage in manchen Theilen an
Schumann mahnt, äußert Lebensfreude und Thatenlust.
Bis auf das Trio des Intermezzos, dem wehmüthigen
Gesänge der Streicher, und dem ernst gestimmten Adagio,
in dessen Mittelsatze jene volkslicdartiae Weise wieder­
kehrt, hat die Symphonie durchwegs fröhlichen, ja, wie
im ersten Satze, fast freudig-überschwenglichen Charakter.
Ihre oftmals friedlich Pastoralen Klänge verrathen, dass
sie auf dem Alpenboden der Schweiz geboren. Den
glücklichsten Wurf that Götz mit dem reizvollen Inter­
mezzo. Eine heitere, unmuthige Naturscene, in der erst
das Horn mit seiner Kuhreigenmelodie im Geplauder
der einzelnen Instrumente das große Wort führt. Der
dritte Satz ist eine ernste Meditation, bei der im
Schlusstheile Hoffnungsfreudigkeit hell zum Durchbruch
gelangt. Von den Ecksätzen erscheint das erste Allegro
moderato mit seinem jubelnden tzauptthema und
seinem lieblichen Seitensatze, von den Holzbläsern sanft
angestimmt, musikalisch gehaltvoller als das Finale.
Wirksame Effecte führt der Componist allerdings
zum Schluffe ins Treffen und entwickelt Kraft und
Feuer. Seine Schwingen scheinen aber nicht weit genug,
das hoch gesteckte Ziel in mächtigster Steigerung sieg­
reich zu erreichen. Ein etwas weniger feuriger Einsatz
des Hauptgedankens würde im Finale vielleicht Abhilfe
bringen. Die Instrumentation leiht den Mittelsätzen
die lieblichsten Farben, die Ecksätze machen bisweilen
den Eindruck einer recht dichten Orchestrierung, die
eine zarte Vertheilung von Licht und Schatten in der
Dynamik bedrohen.
Herr Director Degner war mit größtem Erfolge
bemüht, die Linien des Werkes in voller Klarheit er­
scheinen zu laffen. Entzückend klang das Intermezzo,
bei dem die einzelnm Orchcstergruppen ihre musikalische
Tüchtigkeit in hohem Maße bewiesen. Glücklich gelang
auch die Schwermuth des Adagio und der freudige
Ueberschwang des ersten und letzten Satzes.
Wohlverdient war demnach die lebhafteste Aner­
kennung, die Herrn Director Degner und seinen Ge­
treuen nach jedem Satze gezollt wurde.
Julius Schuch.
(GrazerTheater.) Im Stadttheater findet
heute die dritte Wiederholung von Verdis „Othello"
statt (Serie IV, rothe Karten). Das Theater am
Franzensplatz bringt heute bei ermäßigten Preisen
die sechste Aufführung des lustigen Soldatenschwankcs
„Die dritte Escadron". Für morgen tritt insoferne eine
Aenderung ein, als im Stadtthcater die Operette
„Madame Angot" bei ermäßigten Preisen gegeben
wird. während im Theater am Franzensplatz akS
Abonnemenksvorsteüung der I. Serie, grüne Karten,
Max Halbes Drama „Mutter Erde" gegeben wird.—
Für die Vorstellungen der ersten Theile von „Wallen-
stein" findet der Vorverkauf ohne Vormerkgebür aus­
nahmsweise schon von morgen ftüb ab statt; der V»r-
verkauf für die Donnerstag-Vorstellung „Die Walküre^
beginnt Dienstag den 20. d., 10 Uhr, an der Tages-
casse des Stadttheaters (Gleisdorfergaffe).
Gerichtesaal.
Graz, 19. November.
Die Kraft» Pirbßäiilf auf ist!» Lrazcr
SAdadnftsi'.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Heute vormittags begann die auf drei Tage anbe­
raumte Schwurgerichtsverhandlung gegen die bei der
Südbahn Bediensteten und deren Frauen, denen die
jahrelangen Diebstähle auf dem hiesigen Süd­
bahnhofe zur Last gelegt werden.
Im Schwurgerichtssaale find auf einer Reihe von
Tischen und Bänken und auf dem Boden die ver­
schiedensten von den Diebstählcn herrührenden Waren
aufgestellt und ausgebreitet: Flaschen mit Essig, Oel,
Lack, Wein, Terpentin, Gläser mit Compot, Thee,
Fett, Zuckerwaren, Koch- und andere Geschirre, ganze
Bündel von Kleidem, Stoffen, Leinwand, Wäsche,
Teppiche, Strohhüte, Waschbecken, Schüffeln, Körbe,
Leder, Seifen, Lampen, Kaffeemühlen u. s. w.
Sieben Bedienstete der Südbahn sind wegen des
Verbrechens des Dicbstahles, drei Frauen von den
ersteren wegen des Verbrechens der Diebstahlstheilneh-
mung angeklagt.
Auf den zwei Anklagebänken sitzen also: der
35jährige Weichenwächter Simon Zechner und deffen
ebenso alte Gattin Anna Zechner, der 33jährige
Wagenkuppler Franz Löffler und deffen 30jährige
Gattin Marie Löffler, der 30jährige Pattieführer
Josef Wiesner und deffen 36jährige Gattin Josefa
Wiesner, der 27jährige Weichenwächrer-Substilut
Johann Rudi und die Wagenkuppler Rupert Kepp-
linger, 32 Jahre alt, Konrad Hölzl, 27 Jahre
alt, und Oskar Wiedner, 20 Jahre alt.
Vorsitzender des Schwurgerichtes ist Oberlandes-
gerichtSrath Dr. Hirschmann, öffentlicher Ankläger
Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Ouirin; die Ver­
theidigung führen Dr. Pesendorfer, Dr. Pesse rl,
Dr. Po jener und Dr. Holzinger.
Die achtzig Seiten umfassende Anklage wird mit
folgender Einleitung begründet:
Geschäftsleute und andere Personen, die Güter durch
die Südbahn-Gesellschaft von oder nach der Station
Graz oder auf dem Wege über diese Station befördern
ließen, mussten schon seit einer Reihe von Jahren
häufige Abgänge an ihren Sendungen wahrnehmen,
ja hie und da gerieth daS ganze Colli in Verlust.
Meist langten die Waggons mit verletzter Plombe an
ihrem Bestimmungsort an, Wein- und Bierfässer waren
angebohrt und zeigten Jnhaltsverlust, Kisten und Pakete
Spuren von gewaltsamer Eröffnung und gänzlicher oder
theilweiser Plünderung. Trotz des alsbald von der
Bahnverwaltung auf Diebstähle seitens der eigenen Be­
diensteten geschöpften Verdachtes und der dadurch wach­
gerufenen größeren Aufmerksamkeit schien die Sache in
den Jahren 1899 und 1900 eher schlimmer als besser
zu werden. Die Diebstähle waren schlechterdings nicht
anders zu erklären, als dass ein völliges Einverständnis
unter dem Arbeitspersonale gewiffer am Südbahnhose
in Graz mit dem Verschubdienste beschäftigten Gruppen
einschließlich der mit dem Wachdienste betrauten Per­
sonen bestand.
Im Sommer l. I. concenttierte sich dieser Ver­
dacht auf jene Leute, die am nördlichen Theile des
Bahnhofes zur Nachtzeit mit dem Verschieben von
Frachtwagen zu thun hatten, und unter diesen wieder
vor allem gegen den Partiefübrer Josef Wiesner, den
Wagenkuppler Franz Löffler und andere dem Wiesner
zugetheilte Verschubleute, sowie gegen den Wcichen-
wächter Simon Zechner. Die Ausführung der Dieb-
stähle an jener Stelle wurde nämlich dadurch besonders
begünstigt, dass sowohl auf Seite der Frachten-
Magazine, als auch jenseits nächst dem Walzwerke zeit­
weise mehrere Reihen von Waggons nebeneinander
standen, so dass man an und in den in der Mitte
befindlichen Wagen ganz unbeachtet manipulieren
konnte.
Auch wurde festgestellt, dass gerade dann, wenn
jene Partie nachts im Dienste gestanden war, des
Morgens die an diesem Theile des Bahnhofes gestande­
nen Wagen Abgänge auswiesen. Man wartete daher
nur auf eine Gelegenheit, bei der eine bestimmte
Person auf ftischer That ertappt werden konnte.
Sie ergab sich am 12. August 1900, als der
Wagenmeister Peter Marx in der Wächterhütte des


[ 2023-06-29 10:37:39.930 - 19001119 - Seite 11 ]
Norrtag, 19. November 1900;
(gramer Tagblatt
1V. Iahrg. M Nr. •’...
Simon Zech«er unter dessen Bett m einem dort
ausgegrabene« Loche versteckt fünf Sauerbrunnflascben
fand, die nntthmißlich mit Wein gefüllt gewesen waren.
Es wurde soglexh zu Hausdurchsuchungen geschritten,
die beiSimonZechner ein ganzes Maga­
zin von gestohlenen Sachen zutage förderten,
aber auch bei Löffler noch zu einem sehr ergiebigen
Resultate führten. Bei Wiesner, dem Partieführer
Kepplinger, dem Weichenwächter Johann Nudl iand
man nur mehr wenig und bei den übrigen Verdäch­
tigten nichts mehr, weil sie offenbar von der Verhaf­
tung der Eheleute Zechner Kenntnis erlangt hatten und
so in der Lage waren, alles Belastende rechtzeitig bei­
seite zu bringen.
Schon aus dem Werte der den Eheleuten Zechner
und Löffler abgenommenen Effecten, bei ersterem im
Werte von über 2000 K., bei letzterem im Werte von
(Aspenverein.) In der morgigen Monatsversamm-
luna der akademischen Seetion Graz des Deutschen und
Oesterreichffchen Alpenvereines wird iur. Freiherr v.
Saar nicht über das Hochthor, sondern üb« „Terra
incosrnita (zwei Touren im Val di mer)* sprechen.
(Vom Bahnhöfe.) Mit dem Postzuge find gestern
abends 400 italienische Arbeiter aus Wien u»d Graz
nach Cormons abgereist.
(Gastwirtschaft Kaufmannshaus.) Der
Restaurateur im Hause der Kaufmannschaft ersucht uns
mit Bezug auf di« die Ventilatton des großen Saales
betreffende Bemerkung im Berichte über den Unterhal­
tungsabend des Staatsbeamtencaffnos mitzutheilen, dass
die Ventilation neu hergestellt wurde, am betreffenden
Abende aber während der Vortrage nicht in Thätigkeit
gesetzt werden durfte, die Pausen aber so kurz waren,
dass eine ausgiebige Ventilation nicht platzgreifen
über 6OO K., konnte mit voller Sicherheit der Schluss! konnte.
qezoaen werden, dass man es mit Diebstahlsobjecten zui  tborgane (pändige Auslteüung und Berkauisbiüe des Sleier«
thun habe. Unumstößliche Bei g 9 J_ ., t •* i märhicben Üunstgewerbe-Vecrincs), geöffnet täglich von 10 Uhr
nähme aber auch tn der Gattung und Beschapenhett^ vormittags^ jtjjt nachmittags; an Sonn» und Feiertagen
bet betroffenen Waren, denn ste waren noch zum Theile eon v bis 12 Uhr vormittags.— Verein der bil-
mit kaufmännischen Umschlägen und Etiketten versehen, denden Karstier. tzo-gasse: Erste Hu^aunß Ü-irisch-r
' o c.l mit Kunttler. Geöffnet oon 8 bil 4 Uhr.— Stadttheater,
meut ganz neu, an Zahl und Gute vielfach mtt den Othello". Ansang 7 Uhr abenvs.— Theater am
Berhältniffen und Bevürfniffen gewöhnlicher Bahn- z ra„ Je n s c I a %: „Dir dritte ü radrou". Ansang 7 Uhr
arbeiter im grellsten Widersprüche. Auch fanden sich abends.— Grazer Orpheum, Jakobigaffe: Borsteüung.
ganz gleiche oder gleicharttae Gegenstände bei verschie-j «"fang 8 Uhr abends.
V 8 ni rx rv*„ ,,,„r„:x' ... Juugserngape Nr. 2 (georrnet täglich von 9 Uhr »ornnttags
benen Beschuldigten zugleich oor.^_ i bis 9 Uhr abends): Dritter Euklus der Pariier Welkaus-
Die durch den plötzlich aufgedeckten Besitz derart' ftellung 1800. Auherdem: Neuene s-nsationelle omerikauische
ständniffe ab, während die anderen, für deren Schuld Q& fn b._ Sitzung des FinanzauSichuffetz für das Sänger.
nur wenige oder keine corpora delicti sprachen, in Bundcsftst um 6 U hr abends.
hartnäckigem Leugnen verharren.
Grazer Tagesbericht.
19. November.
s Ruis-
! land beabächttge, die Mandschurei und .dongolei
zu annectieren. In Wirkitchkett verhalte sich die
i Sache so, dass die ruftrfchen Truppe» au ettreu


[ 2023-06-29 10:37:39.930 - 19001119 - Seite 12 ]
6 Zu Nr 321. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 19. Noven.ber 1900.
Feldv.rg in der Mongolei nicht denken und in deri
Mandschurei keine militärischen O perationen ausführen,!
sondern sich strena auf den Schutz des Gebietes der
mandschurischen Bahn beschränken. Der General-
gouverneur und die Chefs der Truvpenabtheilunaen,
sowie der Oberingenieur des Bahnbaues seien eifrig
bemüht, gute Beziehungen zwischen den Russen und
Chinesen wieder herzustellen. £ie Chinesen seien zur
Bahnlinie zurückgekehrt und hätten die Arbeit wieder
aufgenommen.
Berlin, 18. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: GFM. Graf W a l d e r s e e
drahtete aus Peking: Die Colonne des Obersten
Aork hat am 14. d. Tschatan nordwestlich von
Peking an der großen Mauer erreicht, wo sich den
Abend vorher chinesische Cavallerie, die man für die
Nachhut stärkerer Strcitkräfte hielt, befunden hatte.
Paris, 18. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 17. d.: Die am 6. d. von
Peking abgegangene französische Colonne ist in
Timling eingetroffen und hat das Kaiser-
grab besetzt. Die Colonne hatte einen stampf
mit Boxern, von denen 300 außer Gefecht gesetzt
wurden. Die Franzosen erlitten keine Verluste.
London, 18. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie „Daily Telegraph" aus S Hanghai vom
17. d. meldet, bewegen sich drei chinesische
Generale mit 13.000 Mann längs der Grenze
der Provinz Tschili, um dem weiteren Vordringen
der Verbündeten westwärts entgegenzutreten.—
„Daily News" melden aus Peking vom 16. d..
Fürst U ch t o m S k y ist heute hier eingetroffen.
ver Durenkrieg.
Hamburg, 19. November. Die Beschlag­
nahme vor 30 Kisten Gold auf dem Dampfer;
„Bundesrath" ist aufgehoben worden. Die
Civilkammer des Hamburgischen Landgerichtes hat!
seinerzeit verfügt, dass das Gold gegen eine von'
der Klägerin, Firma Arndt& Cohn, zu leistende'
Sichei stellung von 2,100.000 Mark freigegeben^
werden solle. Nun hat auf die tveitere Beschwerde
der Klägerin der Civilsenat des Hanseatischen Ober­
landesgerichtes die Verfügung der Civilkammer des
Landgerichtes aufgehoben und rie Fortnähme des
Goldes rückgängig gemacht. Das Gold wird somit
der Firma Arndt& Cohn ausgeliefert.
London, 18. November. (K. k. Corr.-Bur.):
Nach einem Telegramme des „Standard" aus
Durban vom 17. sei auf lange Zeit hinaus
keine Aussicht vorhanden, dass die Uitlander noch
dem Rand zurückkehren können. Man glaubt, dass
bis zu ihrer Rückkehr noch Monate verstreichen
werden.
Marseille, 19. November. (K. k. Corr.-Bur.)!
Der Gesandte der Südafrikanischen Republik, Dr. j
Leyds, ist gestern abends hier eingetroffen.,
Ofen-Pest, 19. November. Anlässlich der am
Dienstag beginnenden fünften Tagung des
Reichstag es werden verschiedene Gerüchte von
Ueberraschungen laut. 7 ie Regierung gedenkt aber
nicht, vor Herbst 1901 Neuwahlen auszuschreiben.
Paris, 18. November. (K. k. Corr.-Bur.» Bei
der heute im Quartier des Halles stattgehabten
Wahl eines Municipalrathes wurde der Nationalist
Q u e n t i n. gewählt.
Paris,' 18. November. (K. k. Corr.-Bur.)
»Courier du soir‘ dementiert in kategorischer
Weise die Gerüchte von Meinungsverschiedenheiten
zwischen den Mitgliedern des Cabinets Waldeck-
Rouffeau.
Paris, 18. November.: K. k. Corr.-Bur.) Wie
der„ Figaro" meldet, sei Jean D e c r a i S, der
Sohn des l>olonienministers, entschloffen. mit seinen
Verleumdern abzurechnen. „Voltaire" glaubt zu
wiffen, dass die angebliche Ordensaffaire vor dem
Schwurgerichte ihren Abschluss finden wird. „Petite
Republique" und „Matin" sagen, die Verleumdun­
gen verfolgen einzig und allein den Zweck, den
Vater des Beschuldigten, Colonienminister DecraiS,
politisch unmöglich zu machen.
Toulou, 19. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei der gestrigen Ergänzungswahl für die
Kammer wurden 12.700 Stimmen abgegeben. Von
diesen entfielen auf die verschiedenen Candidaten der
Socialisten, Collectivisten, Antidreyfw sten, Repu­
blikaner und Progreffisten insgesammt 8830 Stim­
men gegen 3800, die der Präsident des Municipal-
rathes in Paris, Grebauval, erhielt. Es ist daher
eine Stichwahl erforderlich.
Madrid, 18. November. (K. k. Corr.-Bur.)
S a g a st a hatte mit der st ö n i g i n- R e g e n t i n
eine Besprechung in Angelegenheit der Heirat der
Prinzeffin von Asturien.— In Espluga (Katalo­
nien) wurden neuerdings WaffendepotS ent­
deckt.
Neapel, 18. November. Der englische Colonien-
minister Chamberlain ist nach Rom abgereist.
Simla, 18. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Staatssecretär hat die Vorschläge der indischen Re­
gierung bezüglich der Verbesserung des
Transportwesens des Heeres genehmigt.
Die Vermehrung beträgt im Friedensstande
20 Ofsiciere, 55 Unterofficiere, 273 eingeborene
Ofsiciere, 291 Thierärzte, 4400 Treiber, 2143
Kameele, 506 Ponies.
genannte Schiff weist ein kleines Leck an einer Bug­
platte aus; auf dem letztgenannten Schiffe wurde eine
geringfügige Beschädigung an der Außen­
seite im hinteren Drittel des Schiffes festgestellt. Eine
genaue Untersuchung durch Taucher wurde angeordnet.
— Die dem „Wolff'schen Bureau" ertheilte amtliche
Auskunft enthält nichts darüber, dass Prinz Heinrich
sich an Bord des Panzerschiffes „Kaiser Friedrich 111."
befunden hatte.
Palermo, 19. November. Der Deputierte
P a l i z z o l o wurde wegen der Urheberschaft an der
Ermordung Notarbariolos vor das Schwurgericht ver­
wiesen. Durch einen früheren Gerichtsbeschluss war er
als Anstifter der Ermordung Nicelis vor das Schwur­
gericht verwiesen worden.
Madrid, 18. November. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
das Journal „Globo", das Organ Sagastas, meldet,
wird die Vermählung der Prinzessin von Asturien
mit dem Sohne des Grafen von Caserta im Jänner
den Cortes bekannt gemacht werden.
Eiugefeudet.
ordiniert wie bisher.
11945
1968»
Praoisians*Uhren
von A. Lange& Söhne—Glmahfttt«
Mermod fröres —Genf
Internat« Watch- Compagnie—Sehiffhiuta
Omega, Loals Brandt& fröre»—Blei
empfiehlt C. K&plan, Uhrmacher, Graz
Herrengaese19.
GarantieI Tausch I Reparaturen I
Grosses Lager aller Arten Uhren.
2021»
Der Antrag Ranitz.
Berlin, 18. November. (K. k. Corr.-Bur.)!
Graf K a n i tz und andere Abgeordnete, darunter>
Abg. Dr. Lieber, brachten im Reichstage
einen Antrag ein, wonach der tz 6 des Zolltarif-!
gesetzes vom 15. Juli 1879 folgende abgeänderte!
Fassung erhalten soll: .Von zollpflichtigen Waren,!
welche aus Staaten herstammen, in welchen deutsche!
Waren der Verzollung nach dem Werte unterworfen!
sinik, können, insoweit nicht die Vertragsbestimmun-;
gen entgegenstehen, an Stelle der tarifmäßigen Ein-!
gangsabgaben Wertzölle erhoben werden. Zu diesem 1
Behufe sind die tarifmäßigen Eingangsabgaben auf!
Hunderttheile der vom statistischen Amte jährlich fest-!
ztisiellenden und zu veröffentlichenden Warenwerte>
umzurechnen. Ueberüeigt der von der Zollbehörde zu!
schätzende Wert einer eingeführten Ware den vor-'
stehen: angenommenen Warenwert, so ist dieser
höhere Wert der Verzollung zugrunde zu legen.!
Zollpflichtige Waren, welche aus Staaten herstam-
>nen, in welchen deutsche Schiffe oder deutsche Waren 1
ungünstiger behandelt werden als diejenigen anderer!
Staaten, können, insoweit nicht die Vertragsbestim­
mungen entgegenstehen, mit einem Zuschlage bis zu
20<> Procent des Betrages des tarifmäßigen Ein­
gangszolles, bezw. Wertzolles belegt werden. Tarif-!
mäßig zollfreie Waren können unter der gleichen
Voraussetzung einem Zolle bis zu 40 Procent des!
Wertes unterworfen werden. Die Erhebuna von
Wertzöllen oder Zollzuschlägen wird nach Zustim­
mung des Bundesrathes durch eine kaiserliche Ver­
ordnung angeordnet. Diese Anordnung ist dem
Reichstage sofort oder, wenn dieser nicht versammelt
ist, bei seinem nächsten Zusammentritte mitzutheilen.
Die Anordnung ist außer Kraft zu setzen, wenn ihr
der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt."
Leoben, 19. November. Oberlandesgerichtspräsident
Graf G l e i s p a ch ist in Begleitung des Landes-
gerichtsrathes Dr. F e l d n e r zur Nachschau beim
hiesigen Krcisgerichte und der Corpscommandant zur
Besichtigung Des hiesigen Landwehrbataillons aus Graz i
hier eingetroffen. j
Wie»», 19. November. (K. k. Corr.-Bur.) Anläss­
lich des Namenstages weiland der Kaiserin Eli­
sabeth wurden in allen Gotteshäusern Seelenmessen
gelesen.
Wien, 18. November. Beim heutigen Fuß­
ballmatch zwischen der Präger „Slavia" gegen die
Wiener Crickcter siegte die erstere mit 2 :1 Goals.
Prag» 18. November. Dr. Baxa erklärt in den
heutigen „Rad. L." mit voller Namensfertigung, dass das
vom K. k. Telegraphen-Correspondenz-Bureau gebrachte
Dementi über Demonstrationen in Pisek un­
richtig sei, nachdem der Bezirkshauptmann thatsächlich
ihn (Baxa) ersucht habe, auf die Menge beschwichtigend
einzuwirken.
Rovereto, 19. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute früh wurde der wegen Raubmordes, begangen
an Professor Alton und dessen Nichte, verurtheilte i
Florian Gro.ßrubatscher im Hofe des Gefäng-!
nisses hingerichtet.
Ofen-Pest, 19. November. Das Gnadengesuch
des Brudermörders B e l a v. P a p, des Schwieger­
sohnes des Vicegespans des Szatmarer Comitats, wurde
abschlägig beschieden. i
Ofen-Pest, 19. November. Oberstadthauptmann!
Rudnar> erklärt die Meldung des „Berliner Tage-'
blattes", wonach aus Palermo ein Mitglied der vor->
tigen Anarchistenbande hier eingetroffen sei, für voll->
ständig unbegründet.
Grost-Kikinda, 19. November. Director W o-
d i c k y des hiesigen Sparvereines wurde wegen Waren-
verfchleuderung im Werte von 60.000 Kronen ver­
haftet.
Berlin, 18. November. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus amtlicher Quelle: Die Panzerschiffe „Kaiser
Friedrich III." und „Kaiser Wilhelm II." berührten
gestern nachmittags beim Einlaufen in den Kieler Hafen
einander im Vorbeipassieren auf kurze Zeit und in u n-
bedeutender Weise. Soweit bisher festgestellt
werden konnte, haben die beiden Schiffe nur kleine
Zu Massage-Kaltwasssrcuren
in und außer dem Hause emdsikhlt sich den P. T. Herrschaften dir für
Massage bet Herrn Docenten Dr. Lieber. Wie», und für Kaltwoiser»
euren bei Herrn Pros. Dr. Winterni», Poiftlinil, Wien, ausgebildete
und geprüfte Masseuse. 11 »21
Anna Stieber
Graz, Schönaugaffe 19, 1. Stock links.
Technisches Bureau
behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs und
GeometerS
JutlSSil!
ORAZ
Ecke Schmiedgasse und Joanneumring
(Gallerhof, 1. Stock).
2007»
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblaÜeS"^
Wieu» 19. November. (Vorbörse.)
Papierrente... 98.25
Oest.Kronenrente— .—
Ung.Kronenrente 90.35
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 272.50
Bankverein... 470.—
Oest.Creditactien 660.—
Ung. Creditactien 672.—
Länderbank... 410.50
Lombarden .,. 114.50
Staatsbahn
Alpine
Ware —.—
Türkenlose...
Napoleons...
Elbethal ....
Reichsmark...
Brüxer ....
Straßenb. lit. a
Straßenb. lit. b
657.50
436.—
106.—
19.19
117.80
Haltung: Lustlos.
und unbedeutende Beschäoigimgen erlitten. Das erst-s^rach.n^ ""
Rom, 18. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Generalrath der Bank von Italien ernannte heute ein­
stimmig den Unterstaatssecretär des Schatzamtes,
Stringher, zum Generaldirector der Bank.
Frankfurt, 17. November. (Abendbörse.) Oest.
Creditactien 207.50, Lombarden 26.80, Staatsbahn
—. —, Italiener—.—, Disconto 180.30, Laurahütte
213.50, Harpener —. —.— Haltung: Still.
Hamburg, 17. November. (A b e nd v e r k e h r.)
Credit 207.25 bis —. —, Laurahütte —.—.— Hal­
tung: Ruhig.
Neu-Aork, 17. November. Die Börse war anfangs
sehr fest, im weiteren Verlaufe beträchtliche Schwan­
kungen und am Schlüsse fest.— Wechsel auf London
481., Silber 64 1 /s-— Actienumsatz 823.000
Stück.
Neu-Nork, 17. November. (Getreidemarkt.) Mehl
2.80, äßfijcn loco nomim!l 7S>/ 8, ''Heilen pro December 77^,
Weizen pro März SO 1 /*, Weizen pro Mai 80.—.— Haltung:
Stetig.~ Mais pro Oct. 42 1 /* Mai« pro D«. 41»/,.—


[ 2023-06-29 10:37:39.930 - 19001119 - Seite 13 ]
SRfirtftg, 19. November 1900.
Grazer Tagblatt
1(;. 0 d$rg. 6u Nr. 321. 7
rr m
Für die pT Dienstag den LO. November 1800 “C2 stattfindende
n
QCSÖODG 0
Ü J 2J
.H n
*■ j? n
swsrd_
roaMnetsrer
empfirhR der mtterzeichsrte Wshlaask-sss folgende Herren:
eyeI
FnhrrvertSbefitzrr
Sttttf Z
Luufmurm
mmr,
Tapezierer
ttuixx
TlfchlerureLKer
Director und bisheriger Gemeinderath.
Das find Männer unanfechtbaren Charakters und fester Ueberzeuguugstrene, die ihr bestes Wiffeu und Können
einsetzen werde« für eine umsichtige, sparsame, geregelte Führung der Geschäfte unseres Gemeinwesens, die unserer
Stadt aber auch stets den Ruf und das Ansehen eines Hortes deutschen Vürgersinues wahren werden.
Das sind die Männer, die wir im Gemeinderathe brauchen, darum möge ihnen die geehrte
Wählerschaft des L. Wahlköpers
E2F* einmüthig die Stimme geben!
Der Deutsche Geweinderaths-Wahtausschuss.
^aV>taxt&fc$xtfofit }: KoLoL „IKaiseriiroiie“, AL^Osvgcrsso, r&ofet&ß
aCCc gewünschten Q\t&&ixxxfte ertheilt rocxöcxx.
na*
verstorbene in Gra;.
Nachtrag v»m 18. November 1900.
Kurz Anton, Lacktercrgehilf«, 60 I., Prankergasir 16, Herzfehler.
Bom 17. November 1900.
B a u m a n n, ZimmermannSkind, 9 M. Hackherpaffe 2*1, Fraisen
Zehetner Theresia. Kleiüermacherm, 27 I., Schmiedgajse 26
Lungentuberkulose.
Um schau er EZcrlla, Hausbesitzerin, 7v I., GrieSgoß« 60,
Aitcrivfclerose.
Koch Jokenne, NäherinSiind, 7 Tg„ Sackstrah« 80, LebenS>
schwäche.
Tavcer Marie, B dieneriustochter, 16 I., Elisabethienir-Spital.
Tubcrculose.
K otta Anton. Arbeiter auS Eggeuberg bei Graz. Ü4 Barm­
herzigen» Zpital. Neubildung.
Walland Theresia, SchlosscrSkind, 4 Tg., Kinder-Spital.
Leb.nsichwäche.
Verstorbene in Marburg.
10. November: Muiik Emil, BahnconducteurS-Sohn, 6^/.
h'vochcn, Wielandgasie. Maeen- u. Darmkatarrh; Fischer Anton,
Private. 32 I., Schillerstroße, Augeutubereulose.
12. November: W-ctznig Michael, s.-b. Lonsistorial-Ex
r:ricnt, 81 I., Theatergafse, Herzklappensrhler; Jäger Franz
L lck:erers>Sohn, 7 Wochen, Flößergasse, Darmkatarrh; Start
vUoisia, Bahnconducteurs-Tockter, 6 Monate, Mellingersiraße,
entuberculow; Edle v. Metz Helena, k. k. PostosficialS-
>oa::,u. 40 I.. Kokosch:ncggstrotze, Nchirnlähmung.
15 >.'!o ember: Opiy Iqnaz, Bahnoberpartiesührer i. P.
it tli: gerstraße, Lungenödem.
ZZeobachlungen
an fett meteorologischen Station deS physikalischen Institutes
ocr Universität von Samstag den 10. November bis Fttitag den
16. November 1900.
Echte»
Lissa-lfJein
Liter 44 kr. hw
„3um Florian"
Lporqaffe Ä3.
Bvrllant-
Ohvgehänge
mb Ring ju MTtaufn. Meraw
gaffe44. ZatatnafO, MlUf Übe
nachmittag» gu sehe». 11864
jdiftmono äann!
Jitna*»**» ttn«, K-ognot, $11-
oiroti|,®»fb»T,©ban«>a,yo»tn-
ftfün «• aui hbchft einfach« Wetl-
anf lottem Siegt 18S. 1
jrlbst erzeugen
lai
l>orlügl.MgkLkM;e!!
»eich«, ei» icichtfafeuche» Ciiutt.-
K«cept betittgt.
HeinrichM Oller
Cs|, in|in>1ab,ili
Wien, ¥•, Grohgaffe 9.
■ rTtun
Der Vereis der Landssbsamtsn Sleierazrks
gibt hiemit Nachricht von dem am 18, November d. J.
erfolgten Hingänge seines geehrten Mitgliedes, des Herrn
Anton Egger
Landesbauraihes i. IL
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 20. d. M. trat
4 Uhr nachmittags vorn Sterbehausa, Leonhardstrasse L, aas
nach dem 8t Leonhard-Priedhofe statt
t
t i
\ i
I i
f;
i i
Gras, am 19. November 1900.
11948
k
S sawtüä
niibruck
?lur 0°
720 0
V4*7
28 1
29 •/
27 5
Temperutur «ach
KelfiuS
Maxi-
95
tz-4
7-4
»7
7-7
8-
Mini­
mum
Xo§'«-
mute.
7 5
62
5-1
5-3
54
4-3
86
7-0
6-2
6-9
6*8
6-9
3§
10
10
10
~) 1
=
22.7
4.9
0L
Esanitimge«
ta&OOxx Legen
Tagsüber Nebel
^Thl der Tage wir
StUberjchlcg L, Stege» 5, Schmer —, Hagtt —, Nebel —,
iiriiViif-
cü?5slI2E2;
Während der langen schweren Krankheit und infolge des Ablebens
unserer engelsguten unersetzlichen Gattin, beziehongsweise Mutter und
Tochter, der Frau
sind uns so viele Tbeilnahmskundgebungen und schöne Krams aus nah und
fern zugekommen, dass es uns unmöglich ist jedem Einzelnen zu danken.
Wir bitten daher auf diesem Wege alle, hiefur unseren herzlichsten Dank
gütigst entgegenzunehmen und die nun in Gott Rahende in freundlicher
Erinnerung zu behalten.
Familien Heinrich u. Habianitsch.
2730a


[ 2023-06-29 10:37:39.930 - 19001119 - Seite 14 ]
8 Za Nr. 321. 10. Jcchrg.'
Grazer Tagblatt
Unsere Candidaten im 3. Wahlkörper sind die Herren: Baumeister
Beyer und Kaufmann Jenlto, außerdem erklärten die anderen Wahl-
werber des deutschen Gemeiuderaths-Wahlausschusses, thatkräftig für uns ein­
zutreten.
Wählet daher alle nur die Herren:
Konrad Aeyer
August ßinspinner
Alois Hröbner
Gtto Widakowich.
Iranz Ienko
Anton Krebs
2732»
Haltet einmiithig zu dieser Liste und lasset
euch niclit irre machen.
Der Mahlausschuss
der Nrivatbeamlen, KautechnUrer u. gandelsangesteMen
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie zur Vermeidung von Kahlheit u. Schuppen»
bilduug ist das Beste das vom wissenschaftlichen Preis- ■>.
gerichte sür Hygiene prämiierte hygienische Toitette-Wass«^:
„Ohlnu Sba mpooinf“ und das hygienische
„Lanolin-ELaarfett“ von Alexander f;-
Matltowic, Graz, Amreuftraße 10, „Oefterr. p‘.
äpof".— Beschreibung graris und franco. »r-l
•. *=v- ix;-* z-
Die
Deutsche Dereins-Druckerei
u. Deriagsanstalt
Kerrevgafie Wr. 3 Ervcrz tqemaltes Laus)
empfiehlt sich zur
Allsertiglikg du GMugell Druchrtell
bei sorgsältigster Ausführung und billigsten Preisen.
im-iX-ypronBair "ar**.--rr* r.- r- >-
2615»
Kaiser!, königl.▼ landesprivtl.
kiqukur-, Krautwei«-, Zeus. ll. Wriuessig-Fabrik
Ulbrtt eckcrt, 6 raz
empfiehlt ihr großer Leger von dtrect importiertem Original»
J amaica-Rum
feinsten Cuba- und Familien-Rum.
Uüderligki: Murplatz 12, Kaiser Josef-Platz 5.
n Hotel und Restaurant
litäiUUry ä. U» „Zur alten Bierquelle“.
Ich empfehle für da- P. T. reifende Publicum mein im Eentriim der
Stadt, Postgaffe schön gelegenes Hotel, beste und biQtgfte Nestanration und
^rühstückstube, von hold 7 Udr früh an^cfangen: bestes Götzer Märzen«
imd PUsnerbter Naturwetae, schöne Passagier^tmmer von 5" kr.
aufw. Reuende Borzu-svretse. Schöner Gast garten. Vc
saal.Clubzimwcr.sevar. Speisezimmer. ,^ür$
in u. nutzer dem Haufe wird bestens gesorgt.— 2.
Montaa, 19. November 190VH
Stephanien■ Naal.
Mittwoch den 28. November 1900
abends 7 Ihr:
J^Za
des
Violin—Virtuosen
unter gefälliger Mitwirkung des Pianisten
Herrn May er- 3SS ahr aus Berlin.
Programm:
1. Sonate für ClavierundVioline, Bs-dur L»v, Beethoven.
a) Allegro von spirito.
6) Adagio von molt’ es pressione.
c) Rondo. Allegro molto.
Herr Bnrmester, Herr Mayer-Mahr.
2. Concert für die Violine F. Mendelssohn,
Herr Bnrmester.
3. 32 Variationen, C-moll L, v. Beethoven.
Herr Mayer-Mahr.
4. a) „Träumerei“ 1„ 0
b) „Ans fremden Ländern“}'' R' Schuniann-
c) Fuge, G-moll J. S. Bach.
Herr Bnrmester.
5. a) „Bagatelle“, op. 10, Nr. 1.. Mayer-Mahr.
b) XIH. Ungarische Rhapsodie. Fr. Liest.
Berr Mayer-Mahr.
6. „Hexentänze“ Paganini-Burmester.
Concertflügel Böaendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze h fl. 3.—, Spersitze
ä fl. 2— und fl. 1.50, Galleriesitze ä fl. 1.50 und fl. 1.—,
Entrde 60 kr.
Karten-Ansgabe in der k. u. k. Hof-Knnst- und
Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Graz.
Herrengasse 7. 148-34
selbst importiert, in feinster
Qualität zu haben in
Äouteillen zu 50 tr., 90 kr.
und fl. 1.60 bei
föedicinal-Malaga
Madeira
Marsala
Sherry- und
Portwein 2731a
Anton Aubauer
Spezerei- und Delieatessenhandlung
Grraz, Sackst passe 13.
Postvcrsandt. Telephon 825.
Wocheunrarkts-Ureise
tn Marburg am 17. November 1900.
2233a
Achtungsvollst
H. Werhonig. Besitzer.
hctaääiä/.
Karoline Egger, geb. Graf, gibt im eigenen und im
Namen aller Verwandten tief bewegt Nachricht von dem Tode ihres
engelsguten lieben Gatten, bezw. Bruders, Onkels und Schwagers,
des Herrn
m tf Mi
*
i.i
i-
Landesbaurathes i. B. und gewes. Abtheilungs­
Vorstandes
welcher am 18. November 1900 um halb 5 Uhr früh im 69. Lebens­
jahre unerwartet gestorben ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 20. d. M. um 4 Ulir
nachmittags vorn Sterbehause, Leonhardstrasse Nr. 3, aus nach dem
St. Leonhard-Priedhofe statt, woselbst die Beisetzung im eigenen
Grabe erfolgt.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch den 21. d. M. um
10*/« Uhr vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 19. November 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.;
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungferngasse Nr. 10.
86-153
l
]
. •_ i* *>■- -.s .u'•-
eS
»s-
Gattung
Mai
und
Sewtcht
M-.Uel.
Turch-
schmUö-
Preir
inU-W.
Gattung
M a i>
und
lSewtchl
Mittel-
Durch-
schnttt«
Prel­
ln L-W.i
L
h
K
JÜ
Wtiien ....
100 Kilo
15
70
Kutter, irisch.
Ktlogr.
2
10 I
, Korn
H
40
Topjen-Läse
32|
: Gerste ....
13
Eier
l Stück
8!
'«l
1 Hafer
13
Niltb fletsch...
Ktwgr.
1
28'
' Stuhiruj ....
\A
20
Aoldfteism...
1
20
Hirie
14
Schweinefleisch,
' Harden....
13
40
lung ....
1
24
! Erdapfel...
Ktlogr.
4
30
Baumöl....
8^>
: Si(oim ....
24
attpstH ....
88|
1 Linsen ....
72
GiaSterzen..
96,
i Erbsen ....
52
Leise, ordtnLrr
64|
- Htrsebrein...
LUer
24
Biantweia..
Liter
1
40 1
i Weizengrieß..
Kilogr.
32
Vier
40 1
äset«
56
Weinessig...
32 1
. Zucker ....
92
üJiildj, frtfdje..
2' •:
| Zwetscklen..
60
Milch, abgerahmt
16
> Zwiebel....
13
Holz. hart. ge-
1
Ästmmel...
1
10
schwemmt..
»5ub..Ü>!t.
6
20|
1
l Wacholderbeeren
60
Holz. hart, unge»
i Streit
40
schwemmt..
6
80;
Euovenqiüne».
32
Holz, weich, ge-
Mnndmehl..
30
schwemmt..
4
80,
i Semmelmehl.
26
Holz. weich, un-
i Polentamehl..
22
geschwemmt.
6
90
i ritindschmalz..
2
Holzkohle, harte
Hektolti.
6'.
.r,
Schweinschmalz
44
Holzkohle, weiche
UXlAllo
}
40 1
>
i Speck, frisch..
1
8
Heu
4
80
1
Speck, geräuchert
1
20
Zagerstrob...
5
50
Schmer ....
]
10
?,ukleisiroh..
3
50
j Sal«
H
—
24
Llreustroh...
»
20
Stabtratb Marburg, am 17. November 1900.
13-
Dir Kauptvrrsammlung des Unlcr-
stützungs-Derelnes für dürftige und
mürdige Studierende der lr. lr. Tech».
Hochschule und der steierm. Landes-
Gberrealschnle usw
findet Donnerstag den 22 November um
5 Uhr abends im Sitzungszimmer derLandes-
Oberreatschule statt. Zu derselben werden die P. T.
Gründer und VereinSmitglieder g ziemend eingeladen.
Der HsrEins-Ausschuss.
ii"-’ JO. ;■»’'Ctuh- r IPOif.
tzrrauSgebn der Satin: Deutsch« Bereino-Drukkerei uub VerlagS-NustaN (ßtaj.— StrantworUich für dir SchriftltiNmg: Larl Nbcll.— BoanNvortUch für den Ln^tigtthtilt
-. Loskf Eueü.— Druck und Balug da Deutfche» BeretuS-Drucke«! uud L!trtag»a»stult «Srnt.

