
[ 2023-06-29 10:47:00.108 - 19000319 - Seite 1 ]
v.t. 78. Morgen-Ausgake. lv. Jahr«»««.
Organ der Deutschen., Volkspartei für die Alpenländer.
SSrtftleito»,.- Hrrrr»a«Ne Nr. 3, S. Stock. jrr«tz>r»»«> Lor-ate», oa S»m>- »n> jtintagtn rire ZTfcrtgtiuusaabts'
HnfänbiflltaflW «erdn» t» der veri-alvinH. sorvi, i» sä7n«tIuMtn «ss&d^ttjni
aageaoim»»»- Y-
Montag,
19/ März 1900.
Bezugspreise für Gra»: Monatlich L 3L0, oierttljLbrig 1L6.Ä0, halbjährig lL 13^0,
gan^ährig K 96.40.— Zär Znstellnng monatlich 40 b.
Mit der Port: Monatlich K 3.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K 13.—, gern)»
jährig K 33.—.
Einzelne Nu«meru koste«: Morgenairsgabe 8 b, Sonn« and Leiertags 10 h
librndansgabe 4 b.
Die Sclaven des Mammons.
In der Fastennummer des „Scherers" finden
wir, wie eine einsame Insel im Meere der Be-
schlagnahmungen, ein Sonett des wackeren Mit­
arbeiters Alberad, das wie eine Kassandrastimme bitter
und unheimlich an das Gewissen schlägt und zu
ernstem Nachsinnen anregt. Der Dichter führt uns
im Fluge über die Gaue des Vaterlandes und zeigt
uns die Mauernwüste der Großstadt, er sieht ganze
Wälder von FabrikssSloten Giftwolken in die Lüfte
dampfen, Millionen von Volksgenossen als lebende
Räder in den Betrieb der Maschinen greifen und
sein Blick schweift hinaus auf die verlassenen Fluren,
wo einst die Kraft der Nation aufsprosste unter
tiefblauem Himmel, auf fetter Scholle. „Der Jude
witzelt über den Agrarier",— den Schatten aber,
der von den Rauchwolken fällt, „wirft die Dämmerung
der Arier".
Alberad ist nicht der erste und einzige, der den
Taumeltanz eines Großtheils der Nation nicht mit­
feiert und der lieber ein starkes, freies Volk von
grundbesitzenden Herren vor sich sähe, als ein blass-
wangiges Heer heimatloser Knechte. Wir kennen die
Weise gut genug, die wehmüthige Klage des abseits
stehenden Denkers, wir vernahmen sie in schmerz­
licher Ergriffenheit aus Noseggers wunderschönem
Gedichte von „Jakob dem Letzten" und- wir hören
noch viele andere Stimmen von Rufenden in der
Wüste— aber was hiift's dem Poeten und den
Agrariern von Beruf oder Ueberzeugung? Die Nation
hat sich entschieden, ihre Bedeutung ruht fortab in
der Arbeit der Fabrik, die Landwirtschaft als Einzel­
betrieb sieht ihre Tage in nicht ferner Zukunft ge­
zählt und Deutschland geht auf den Bahnen, die
vor ihm Rom und England wandelten. Ob das
die Germanendämmerung vorausdeutet? Das mag
der Dichter bejahen oder verneinen, der Mann des
Alltags kann es nicht entscheiden, er kann nur und
muss sich bewufst fein, dass der große Schritt in
einem neuen Abschnitte der Geschichte gethan, die
. Stofe xetr Naturalwirtschaft verlassen ist—
unbufTnefem Augenblicke zieht ein blutiges Schau­
spiel an seinem Auge vorbei, in dem der Einsichtige
eine fürchterliche Warnung erkennt.
Die Burenrepublik von Transvaal trägt nun
schon lange das harte Los, in den Büchern und
Leitartikeln der Kaiheder-Nationalökonomen als ein
volkswirtschaftliches Unicum, um nicht zu sagen
Ungeheuer, berüchtigt zu werden. An ihrem ab­
schreckenden Beispiele wurde der Fluch einer starr-
conservativen Agrarpolitik und Naturalwirtschaft
nachgewiesen und andererseits die Merkwürdigkeit
hervorgehoben, dass in ihr des alten Plato StaatS-
ideal eine Art Verwirklichung gesunden habe, durch
die es sich selbst verurtheile. Handel und Industrie
sind in Transvaal in ihren Reckten zurückgesetzt, die
Landwirtschaft treibende Bevölkerung ist einseitig be­
günstigt, ganz wie im Staate Platos, dessen Bürger
auch mit Hilfe von Sclaven lediglich den Ackerbau
pflegen und Herren im Lande sind, während Handel
und Gewerbe den Fremden überlassen bleiben, die
dabei politisch rechtlos sind. Für den Verfechter der
Ideale des Fortschrittes ist es unbegreiflich, dass es
Leute gibt, die ein Land, das sie Schritt für Schritt
mit Blut und Schweiß erkauften, selbst besitzen und
verwalten wollen, statt sich vernünftigerweise der
klügeren Leitung eingewande.ter Spekulanten und
Auswürflinge des europäischen Völkergemisches anzu­
vertrauen, Leute, die sich durchaus nicht um die
Grundsätze der Kathedermänner bekümmern, sondern
bei der Bibel und beim Pfluge sich bescheiden, die,
der Lehre von der Arbeitstheilung zum Trotze, ihre
eigenen Handwerker sind und das Gold, das sie
nicht brauchen, ruhig unter der Erde liegen lassen.
Wie kann unser herrliches Jahrhundert einen solchen
Anachronismus vertragen! Heraus, ihr Völker der
Industriestaaten, zu einer Kundgebung der Entrüstung
gegen diese Schädlinge der Cultur, die ihr das
Lebensblut des Handels und Wandels vorenthalten,
den Pionnieren des Fottschrittes Hindernisse bereiten
wollen! Das Richteramt an den Schuldigen, vertraut
der Fü! rerin der Civilisation, dem von allen
Völkern des Erdballs gesegneten England, und selbst­
los wird es sich für die heilige Sache opfern I Eng­
land, das im Gegensatze zu diesem Bauernstaate fast
zwei Drittheile seines Volkes in den Städten ernährt
oder verhungern lässt, das seinen Mittelstand bald
glücklich ausgemerzt hat und am Ziele der industriell-
capitalistischen Entwicklung steht, da immer mehr
Millionen Hände für immer weniger Familien,
welche die Vorsehung auserwählte, arbei en müssen.
Mit der Begeisterung, wie sie nur der Ueberzeugung
entstammt, dass man für die höchsten Ideale kämpft,
werden die Söhne der meerbeherrschenden Insel in
den Kampf ziehen und wenn sie zu. Krüppeln ge­
schossen find, wenn sie in Noth und Krankheit ver­
derben, fern von den Wenigen, die Antheil nehmen
an ihrem Schicksale, dann werden sie noch die
Lenker des Krieges preisen und sich glücklich schätzen,
dass sie berufen waren, im Kampfe gegen den Tod­
feind der Nation zu sterben....
So weit sind wir gekommen mit unserer herr­
lichen Cultur. Keine Hand rühtt sich, während das
Grauenvollste, Entsetzlichste, Fluchwürdigste geschieht,
was die Welt je gesehen hat, während ein tückischer
Raubmörder, dessen verthierteS Gewissen kein mensch­
lich Rühren mehr fühlen kann, ein Volk erwürgt,
das auf den Pfeilern, welche die Menschheit in
Ewigkeit tragen müssen, auf Glaube, Sitte und Recht
sein Dasein gegründet hat. Die Monarchen, deren
Macht am Ende doch auf dem Boden beruht, auf
dem sie stehen, nicht auf den Factoreien über fernen
Meeren, sie sehen zu, wie'eine heimatlose Horde in
einen ruhigen Besitz einbricht uns den Besitzer hin­
schlachtet, weil er in seinem Hause Herr sein will,
sie lassen es geschehen, dass die Grundsätze des Um­
sturzes: „Macht geht vor Recht", „Eigenthum ist
Tiebstahl" in Wirkung treten, dass der Schrei eines
zu Tode gehetzten Volkes, das für seinen Glauben
und sein Recht kämpft, ungehört verhallt, ja, sie
helfen dazu, sie wünschen den Mördern Glück zn
ihrem Vollbringen.
Nur hinweg mit dem Besitze und dem Volke,
das Grund und Boden bebaut und allein Stütze der
Oculi— da kommen sie!
Saisenplaudrrci von Fritz A tr? b t o j i u §.
Mit den ersten milden Frühlingstagen, ob es noch
März ist oder ob bereits der Nachbar dieses Monats,
der April, seinen Einzug gehalten, stellt sich die
Schnepfe bei uns ein. Eine alte Weidmannsrcgcl er­
wartet diesen Vogel eigentlich unbedingt am Sonntag
Oculi, aber das ist eben eine von jenen Regeln, die
auch reichlich Ausnahmen zulässt; thatsächlich ist die
Schnepfe viel zu launisch, als dass sie sich an einen
bestimmten Termin hielte, ebenso wie der berühmte
„Schnepsenstrich", der sich ja gleichfalls der Jägerrcgel
gemäß über drei bis vier Wochen erstrecken soll, zu­
weilen nur gerade ebenso viele Tage dauert. In jedem
Falle wird der Vogel vom Sohne Nimrods stets mit
Sehnsucht erwartet und, sobald er endlich einge­
troffen, mit Freuden begrüßt. Denn bei dem
Mangel an fast jedem anderweitigen Wildbret muss
er ihm äußerst willkommen erscheinen, mich wenn er
nicht für die Bratenpfanne der lieben Hausfrau jenen
köstlichen Bissen abgäbe, wie er nachher, goldbraun
und knusprig, auf den Tisch kommt— wofern man
es nicht vorzieht, ihn für theures Geld an die darauf
erpichten Feinschmecker zu verkaufen. Der Langschnabel
hält sich selbst in Jahren, wo der Schnepsenstrich durch­
aus nichts zu wünschen übrig lässt, im allgemeinen bei
recht hohem Preise. Allein in Oesterreich sollen im
Durchschnitt jedes Jahr 25.000 Waldschnepfen erlegt
werden, aber ich habe trotzdem niemals gefunden, dass,
w«m ich im Frühling in Wien war und mir im
Speisehaus eine Schnepfe bestellte, dafür auch nur ein
einziger Kreuzer' weniger gefordert wurde. Paris ver­
zehrt alljährlich nachgewiescnermaßcn 25.000 bis
30.000 Stück dieser Langschnabel und zahlt für jedes
einzelne derselben 4 bis 6 Francs, ein Preis, von dem
fteilich nur ein geringer Theil in die Tasche des Weid­
mannes fließt, da der Zwischenhandel den Löwengewinn
für sich in Anspruch nimmt.
In der Schüffel jenen würzigen Odem ausströmend,
den der Feinschmecker mit so offenbarem Behagen seine
Nasenflügel umspielen lässt, mit Gartenkresse garniert,
die übrigens auch, zu Salat angemacht, eine wohl zu
empfehlende Beigabe für dies Gericht abgibt, in Butter
vorsorglich geröstete Weißbrotscheiben in nicht zu dürf­
tiger Anzahl dazugesellt— in dieser Gestalt dürste
gewiss schon mancher Städter dem Vogel oder einem
seiner nächsten Verwandten, der fleischreichen Bekassine
oder der zwar kleineren, aber womöglich noch köst­
licheren Mittelschnepfe begegnet sein. Allein wie die
Waldschnepfe aussieht, wenn sie sich in Gottes freier
'Natur besindet und dem Sohne Nimrods jene schier
sieberhaftc Erregung in die Brust zaubert, sobald die
Zeit des Schnepfenstrichcs immer näher heranrückt, bis
endlich der erste Schuss knallt und die Beute heim­
gebracht ist, darüber herrscht im allgemeinen eine Un­
kenntnis, die selbst unter der augenblicklich stets wach­
senden Befteundung mit der Natur und ihren Ge­
schöpfen noch immer nicht gewichen ist.
Wie bei allen Schnepfenvögeln ist auch bei der
Waldschnepfe der Schnabel lang, dünn und ungezähnt,
dabei biegsam und schwach mit abgerundeter Spitze, die
Federn des Dorderkopfes find grau, Oberkopf und
Nacken viermal rostgelblich und braun quergczeichnet;
die übrige Oberseite ist rostbräunlich, rostgelb, schwarz,
rostgrau und graubraun gefleckt, die Kehle weißlich, der
Unterkörper graugelblich und braun gewellt; die
Schwingen sind braun, die Steuerfcdern schwarz, beide
mit einer rosffarbenen Fleckenzeichnung versehen. Des
große Auge ist braun, der Schnabel und Die Ständer
graubläulich ober hornsarben.
Trotz der Nachstellungen, die ihr des Rohr des
Weidmannes bereitet— und noch mehr: trotz der ofi
unweidmännischen Art und Weise, mit der man ihr den
Garaus zu machen pflegt, kommt sie noch immer
häufig genug auf deutschem Boden vor. Freilich gar zu
sicher soll man nicht aus sie rechnen. Denn während
die Waldschnepfe zuweilen gewissermaßen ihr lieb
gewordene Reviere hat, wo man sie beinahe jeden
Abend beobachten kann, wie sie in der lauen Frühlings­
luft ungemein komische Tänze aufführt, erwartet man
sie vielleicht schon im nächsten Len^e vergeblich. Noch
im verstosseiren Jahre harte der Jäger vielleicht nieder­
holt Gelegenheit, den wüthenden Eiseffuchlskämofen der
Schnepfenhühne zuzuschauen oder dem Getose eines ver­
liebten Pärchens, das in diesem holden Minnegeiriebe
ganz die Gefahren vergaß, die ihm vom Rohre seines
Feindes, des Menschen, drohten. Umso länger lässt sie
in anderen Jahren auf sich warten oder will sich über­
haupt nicht zeigen, bis sie endlich einmal stumm und
in schnellem Fluge vorüberhuscht. Ehe noch der Weid­
mann aufgeblickt hat, ist sie bereits seinem doch sonst
so sicheren Blicke entschwunden. Wohl greift er noch
zum Rohre, aber die Aussicht, noch mit Erfolg einen
Schuss abzugeben, erweist sich als nur «ering. Denn


[ 2023-06-29 10:47:00.108 - 19000319 - Seite 2 ]
H Nr. 78. 10. Jahrg.
Menschheit sein ftrnn in aller Zukunft, wie eS war
von Anbeginn! Nur Triumph geschrien, wenn wieder
ein Ackerbauftaat verschwindet und der freie Bauer
nach den Gesetzen leben muss, welche die Specu-
lanten und Krämer für ihn beschließen I Sie lassen
sich vielleicht noch ein paarmal zum Kampfe führen,
die Herren, welche zu Hause Sclaven der Maschinen
find, aber eines Tages wird es nicht mehr so sein,
-statt für andere zu rauben und zu morden, können
fie es auch für sich selbst, und wenn das eine recht
war, ist es auch da» andere. Sie werden nicht mehr
ihre Mitmenschen vertilgen, wie die Culturträger
von heute, fie sind edler und würgen nur ihre eigenen
Henker. Das war schon da und wird wiederkommen;
auch im alten Italien lebte eine kleine Schar von
Machthabern von der Arbeit von Millionen ihrer
Volksgenossen, da trat eines Tages Tiberius Grac-
chus auf und rief: „Das wilde Thier, das Vieh,
das auf den Weiden geht, fie haben ihre Lager und
ihre Höhlen, aber die Bürger, die für Italien
fechten, nennen nichts ihr eigen, als Licht und Lust.
ES lügen die Feldherren, wenn fie die Legionen vor
der Schlacht ermähnen, die Gräber und Altäre gegen
den Feind zu schützen; von allen diesen Römern hat
keiner einen Grabhügel seiner Väter, keiner einen
eigenen Herd I Für das Wohlleben anderer, für
stemden Ueberstuss müssen sie streiten und sterben,
sie heißen die Herren der Welt, und nicht eine einzige
Erdscholle ist ihr Eigenthum I"
Die nächste Nummer des „Grazer Tag­
blattes" erscheint morgen früh zur ge­
wöhnlichen Stunde.
Grazer Tagesbericht.
19. März.
P. Grorg Freunds erste religiös-
sociale Predigt.
Der Gegenstand der ersten Predigt war der Un­
glaube. Harmlos, wie die Zuhörerschaft, war der In­
halt und die Beweisführung. Der Unglaube wurde mit
der Influenza verglichen, die überall grassiere, viel ge­
fährlicher sei, als sie scheine und häusig tödtlich ende.
Die Folgen des Unglaubens bleiben nicht auo, er mache
zunächst unglücklich; denn das Glück bestehe in Har­
monie und Einigkeit, der Unglaube aber bringt Dis­
harmonie und Uneinigkeit in die Seele und unter die
Menschheit. Heine und die beiden berühmtesten deutschen
Dichter Goethe und Schiller mussten mit kurzen, völlig
aus dem Zusammenhange gerissenen, ganz unverständ­
lichen Citaten herhalten, um zu beweisen, dass sie sich
unglücklich fühlten, weil (sie!) sie ungläubig waren.
Der Unglaube macht aber auch dumm. Dem gelehrten
.Herrn Professor wird das zwölfjährige Schulknäblcin
gegenüber gestellt und es beginnt eine lange katechctische
Prüfung. Der Schulknabe weiß alles, er weiß, dass die
Welt in sechs Tagen aus nichts erschaffen wurde, dass
sie jetzt 6000 Jahre alt ist, dass es im Jenseits einen
Himmel und eine Hölle gebe u. s. w. u. s. w. Auf
die Dämmerung ist inzwischen vollends hereingebrochen,
noch gesteigert durch das Gezweig des niedrigen Laub­
waldes, dessen Wipfel sich zu dichtem Gefüge in ein­
ander verweben.———
Es hat von Zeit zu Zeit Feinschmecker gegeben, die
hartnäckig von dem Wohlgeschmäcke nichts wissen wollen,
den sonst der Gaumen des Sterblichen zu empsinden
pflegt, wenn er eine gebratene Schnepfe den Weg allen
Fleisches wandeln lässt. De gustibus non est
disputandum: jedoch werden sie wohl oder übel durch
die vielen Jahrhunderte Lügen gestraft, während deren
doch schon unser Langschnabel in der Küche und bei
Tisch in so hohem Ansehen steht. „Der Schnepf,"
sagt ein alter germanischer Gastrosoph, „ist eines von
dem köstlichen Wildbret, das man mitsammt dem Jn-
geweid zu essen pfleget." Damit spielt er auf jene
merkwürdige culinarische Feinkost an, die den unästheti­
schen Namen „Schncpsendreck" führt, aber dafür so
köstlich mundet, dass jedem, der einmal davon gegessen,
eine stete Sehnsucht darnach im Gaumen Wurzel schlägt.
Diesen Schnepfendreck stellt man bekanntlich her, indem
man das Eingeweide mit Ausnahme des Magens mit
Speckwürfelchen, hart gekochtem Eidotter, Sardelle und
etwas Weißbrot gar fein säuberlich zusammenhackt. Die
so gewonnene Mischung wird dann aus dünne Brot­
schnitte gestrichen und bei mäßiger Hitze diese im Ofen ge­
röstet oder gebacken. Ich füge gern zu der Masse eine
Messerspitze von dem sich auch hier bewahrenden
Liebigs Flcisch-Extract; ich fand immer, dass der
Wohlgeschmack des Gerichtes dadurch eine wesentliche
Steigerung erfährt; es wird kräftiger, normaler, über­
haupt soll man der Schnepfe, wie man sie auch auf
den Tisch bringen mag, stets mit diesem culiuarischen
Grazer Tagblatt
alle diese Fragen, die der Schulknabe so sicher und-
schnell beantworten könne, antworte Herr Professor
Glaubenichts immer mit: Ich weiß es nicht. Er steht
also in der obersten Wissenschaft, in der Religion, tief
unter dem Wissen deS einfachsten Schulkindes (!). Dass
gerade die Gelehrten so ungläubig find, komme daher,
dass sie alle möglichen Wissenschaften studieren, nur
nicht die Religionswissenschaften. (Das tragische Wort
des Faust: „Und leider auch Theologie studiert," was
so gut hieher gepasst hätte, blieb natürlich uncitiert.)
Die Gelehrten und ihre Anhänger» die in demuthsvoller
Erkenntnis der Unzulänglichkeit des menschlichen Wissens
mit dem berühmten Dubois-Raymond in jenes einzig
wahre Jgnorabimus einstimmen, wurden aber gestern
von dem demüthigen Diener Gottes in einen noch viel
tieferen Abgrund geschleudert, als der Abgrund der Dumm­
heit ist, nämlich in den Abgrund der Lasterhaftig­
keit. (!) Es wurde nämlich behauptet, unter hundert
Ungläubigen wären neunzig und noch mehr, die nur
ungläubig sind, weil und seitdem sie dem Laster (hier
wurde das Laster genannt) stöhnen.—
Außer der religionslosen Wissenschaft wurden noch
die glaubenslosen Bücher und Zeitschriften und die anti­
religiösen Vereine als Duellen des Unglaubens an­
geklagt. Nicht nur etwa die Freimaurerei, nein, auch
alle anderen Vereine, denen die Religion Nebensache ist,
seien glaubensverdcrblich. Sckilicßlich sei der Unglaube
gegen die menschliche Natur, denn der ganze mensch­
liche Verkehr beruhe auf den Glauben. (Man merke die
geschickte Venvechslung des natürlichen mit dem über­
natürlichen Glauben!) Man setze sich auf die Bahn,
weil man glaube, dass der Locomotivführer seine
Sache verstehe, man setze sich an die Tafel, weil
man glaube, dass die Speisen nicht vergiftet seien
u. s. f. u. s. f.
Der Unglaube pflege sich auch angesichts großer Ge­
fahren zu verkriechen und dem Glauben Platz zu machen.
Das wird durch einen Vorfall mit dem Atheisten
Volney bewiesen. (?)
P. Freund nannte zuletzt seine Vortrüge nicht Pre­
digten, sondern Confcrenzen, und seine Anrede lautete
immer: „Meine .Herren!" Die Classe der Zuhörer ist
durch die hier im Auszuge gebrachte Rede, insbesondere
aber durch die Art der Beweisführung deutlich genug
gekennzeichnet. Obwohl die Kirche von Zuhörern voll
war, machte es doch den Eindruck, als wenn P. Freund
den leeren Bänken predigen würde; denn was in der
Kirche war, daS war gläubig und zwar gläubig in
jenem Glauben, der sich weder durch die Schwäche noch
durch die Unwiffenschaftlictikeit der Beweise schwankend
oder irre machen lässt. Der Vortrag wurde durch das
Fastenlied eingeleitet und mir einem Segen beschlossen.
(Zur Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie.) Die „Wiener Zeitung"
brachte in ihrer gestrigen Nummer an der Spitze des
amtlichen Theiles folgende Verlautbarung: „Ihre
kaiserliche und königliche Hoheit die durchlauchtigste Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie haben,
nachdem Höchstdiesclbe die Zustimmung und Einwilligung
Seiner kaiserlichen und königlich Apostolischen Majestät
als Allerhöchsten Familien-Oberhauptes eingeholt und
Montag, 19. März 1900.
erhalten haben, Höchstsich mit dem Grafen Armer
Lonyay von Nagy-Lonya und V a s a r o s
Nameny. kaiserlichem und königlichem Kämmerer und
erblichem Mitgliede der Magnatentafcl des ungarischen
Reichstages verlobt."
(Personaluachrichtea.) Fürstbischof Dr. Leopold
S ch u st e r ist vorgestern mittags mit dem Eilzuge
von den Bischofs-Conferenzen aus Wien zurückgekehrt..
— Am gleichen Tage kehrte Landeshauptmann Edmund
Graf Altem» aus Wie« zurück.— Der türkische
Consul in Brün« Josef Thalberg ist sammt
Familie nach kurzem Aufenthalt in unserer Stadt gestern
nachmittags mit dem Eilzuge nach Wien abgereist.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Landes-
gerichtsralhe in Cilli Laurenz U l 6 a r aus Anlass der
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand tax­
frei den Titel und Charakter eines Oberlaudesgerichts-
rathes verliehen.
(Militärisches.) Uebersetzt wurden in das
Generalstabscorps die Hauptleute 1. Classe Joh.
Sauerwein des Landwehr-Jnf.-Reg. Graz Nr. 3
und Jgnaz Schmidt Edler von Fussina, des Lavd-
wehr-Jnf.-Reg. Nr. 4 Klagenfurt. Zugetheilt wurde»
ferner zum Generalstabe die Oberleutnants Max Ritt«
v. C a r t i n e l l i des Jnf.-Reg. Nr. 7, Ltürwig
Ritter von H e n n i g des Jägerbataillons Nr. 8 und
R ü l i n g v. Rüdingen des Divisions-Artill.-Reg. Nr. 7.
— Mit Wartegebür wurde beurlaubt der Mllitär-
Untcr-Jntendant August R e h a t s ch e k, der Jntm-
danz des 13. Corps (auf ein Jahr— Urlaubsort: Graz).
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier im Hause
Klosterwiesgasse Nr. 18 der emer. Kapellmeister Herr
Paul von Benczur, der Vater des Mllitär-Kapell-
meistcrs Herrn von Benczur tn: Gorz, im Alter von
67 J-chren gestorben.— Gestern abends ist hier der
Bildhauermeister Herr Johann Monscheiu im
62. Lebensjahre gestorben.— Die BezirkshauptmannS-
Witwe Frau Ottilie Klantschitfch, geb. Weiler,
ist hier gestern früh um 7 Uhr im 75. Lebensjahre
gestorben.— Gestern früh verschied hier die Haus­
besitzerin Frau Maria Louise Mich!, die Gattin des
Baugeschäfts-Jnhabers Herrn Karl Michl, plötzlich.—
Der Holzhändler und Hausbesitzer Johann Palm ist
gestern vormittags nach langem schweren Leiden im
48. Lebensjahre gestorben.
(Heitere Liedertafel des Deutschen akademi­
schen Gesangvereines.) Ganze Wallfahrerzüge
strömten am Sonnabende der Jndustriehalle zu, wo der
Deutsche akademische Gesangverein seine diesjährige heitere
Liedertafel gab, auf die sich alle Freunde jugend-
frischen Humors schon lange gefreut hatten. Erst vor
wenigen Tagen zeigten die Musensöhue im Concertsaale
ihr künstlerisches Können und ihre edle Begeisterung für
die ernste Kunst. Vorgestern wollte nun die junge Sänger-
gilde nichts anderes, als einmal so recht ftöhlich sein
mit jener Kraft, wie sie nur der Jugend eigen ist.
Lachender Frohsinn lag auf aller Mienen; in 2er
ganzen großen Nunde gab es keinen einzigen Griesgram.
Nach einigen trefflichen Musikvorträgcn des Symphonie-
orchesters Spörrs wurde die eigentliche Liedertafel mit
dem humoristischen Chöre „Zeitrechnung in der Schlaf-
I stube" von Josef Piber unter der Leitung des Sang-
Hilfsmittel beispringen. Alle Herstellungsmethoden
kann ich an dieser Stelle natürlich nicht aufzählen. In
der vornehmen Küche wird sie mit Vorliebe am Spieß
gebraten; soferne man es irgend ermöglichen kann, mag
man sie mit Trüffeln füllen. Wer vier Schnepfen
eingekauft hat, bedarf etwa 250 Gramm Trüffeln.
Man schält diese und wiegt die Abfälle davon mit vier
Schalotten, etwas Petersilie und den Eingeweiden—
selbstverständlich ohne den Magen!— recht fein. Die
so gewonnene Mischung wird— ohne die Schnepfen!
— in einer gut verschlossenen Casserolle etwa eine
Viertelstunde bei mäßigem Feuer gedünstet, worauf man
sie abkühlen lässt und die Schnepfen damit füllt.
Diese selbst werden jetzt zugenäht und drei Viertel­
stunden in reichlicher Butter gebraten, bis sie knusperig
geworden. Die Sauce gewinnt man aus Trüffeln und
dem genannten Flcisch-Extract; ich meine: ein
Schncpsenbraten, der so hergerichtet wurde, muss jedem
munden!
Nichtsdestoweniger befindet sich der Langschnabel
ganz und gar nicht auf der Zinne seines Wohlge­
schmackes, wenn er eben jetzt in diesen Tagen des
jung zurückkehrenden Frühlings geschossen wird und auf
den Tisch kommt. Vor allem ist er ausgemergelt und
dürr; ein Schnepfenbraten im März oder April ver­
mag sich nicht im entferntesten mit jenem zu messe»,
den man etwa im Herbst erhalt; dann nämlich ist der
Vogel feist und vollwanstig, wie jemand, der eine weite
Reise vor sich hat und sich dementsprechend satt ge­
gessen. Von Zeit zu Zeit erhebt sich darum wohl auch
die Stimme eines Fachmannes, die darauf dringt, dass
die Waldschnepfe nur in dieser Zeit des Abstriches ge­
schossen weiden solle. Der Lieblingsaufenthalt des Lang-
schnabels ist unser deutscher Wald, zumal wenn sich
längs dem Gehölze Wiesen und Sümpfe dahinziehen;
auf den letzteren sucht er allerhand Kerbgelhier und
Gewürm, das sich hier zumeist in reichlicher Menge
findet, um bei einer etwaigen Gefahr, die ihm droht,
in den ihm sicher dünkenden Schutz des Waldes heim-
zuflüchten. Der Jagdarten, mit denen man der
Schnepfe .Herr zu werden pflegt, gibt es eine ganze
Reihe. So sucht man sie auf vermittels eines gut
dressierten Vorstehhundes, der mit einer Klingel ver­
sehen ist. Hiebei empsiehlt es sich, dass zwei Jäger
einander unterstützen. Während der eine vorsichtig
hinter den Hund tritt, sobald dieser steht, umgeht der
andere im weiten Bogen die Stelle, wo der Blick des­
selben daS Wild vermuthen lässt, um danach von vorn
auf die Hundenase zuzukommen. Hiedurch wird die
Schnepfe gezwungen, in die Höhe zu steigen und kann
verhältnismäßig leicht geschossen werden, während sie
sonst, unmittelbar am Boden hinstreichend, zwischen
dem Gestrüpp des Unterholzes ein überaus schwieriges
Ziclobject bildet.
Die beliebteste Jagdart für den Weidmann ist
jedenfalls wohl der Anstand gelegentlich des Schnepfen-
zuges zur Paarungs- oder Balzzeit, wie fie eben jetzt
im Frühling stattfindet. Zumal am Abend geht der
Sohn Nimrods gern auf Beute aus, weil die länger
werdende Dauer des Zuges für sein Vorhaben am
günstigsten ist. Und wenn er nicht gerade einer von
der sich immer mehr breit machenden, aber doch darum
stets rühmlos bleibenden Gilde der Sonntagsjäger ist,
wird er oft genug die erhoffte Beute heimbringe«
dürfen.


[ 2023-06-29 10:47:00.108 - 19000319 - Seite 3 ]
SIrmtng, 19. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 78. 3
Leisters Victor Zack eröffnet. Manch kleinem Frauchen
TDat dieses Liedlein aus der Seele gesungen uiw gar
mancher Eheherr fühlte die Wahrheit der Worte, die
von der Bühne heruntertönten. Da gab es viele ver­
ständnisvolle Blicke! Das altdeutsch« Minnelied „Die
,Diebin" fand dieselbe freundliche Aufnahme, die es
beim jüngsten Concerte gefunden. Köstlich war die
lHrrmoreÄe „Kommt ein Vogel geflogen",. Dass sich der
Deifall überhaupt legte, war nur dem Umstände zuzu­
schreiben, da^ die Zu^rerschast bald den „berühmten"
Künstler zu hören verlangt, der jetzt an die Reihe
kommen sollte. „Signore Carlo Caasaroli, il tenore
di cravata coi tre suoni da Milano" trat vor die
Rampe. Schon sein Aeußeres wirkte geradezu berückend,
um wie viel mehr «och seine Kunst! Herr med.
Steins chneider, wir wollten sagen, Liguoro
Cassaroli, fand mit seiner Darbietung vollste Würdi­
gung. Als sich der Vorhang wieder hob, blickten die
Anwesenden in ein düsteres Burgverließ, in dem
Genovefa schmachtete. Die Aufführung der Oper
„Genovefa"— unberechtigterweise stand „parodistische
Oper" auf dem Programme— bildete einen Glanz­
punkt des Abends. Die Lebensschicksale der unglücklichen
Gräfin wirkten tief erschütternd auf die Zuhörer. Vor
Schmerz kamen fte aus dem Lachen gar nicht heraus.
Wie rührend war allein schon der zarte Säugling
(A. Eder). Grauenhafte Bösewichte waren Golo (med.
Steinschneider), Meuchling (iur. Reichmayr)
und Murkser (Apotheker Spurny); welch ein
Gegensatz zur treuen Gattin Genovefa (Frl. Reg an),
deren schöne Stimme sogar das finstere Verließ erhellte!
Eine gewaltige Wirkung hatte der zweite Act. Ent­
setzlich war das Ende der gedungenen Mörder; umso
trauter das Erscheinen der Hirschkuh, umso rührender
der Hymnus an diese, gesungen von Genovefa und
dem Säuglinge. Im dritten Acte löst sich der Knoten.
Ritter Kohn (msd. R. M a y r) fingt ein muthiges
Jagdlied, Graf Siegfried (med. P r a s ch) findet
Genovefa, der Säugling ist ungezogen, Golo wird
vom Gebieter durchbohrt und verwandelt sich in ein
Engerl. Großer Jubel, Hochs und Schluss. Die
Künstlerschar wurde mehrmals gerufen: Meuchling,
Murkser und Golo traten auch aus dem Grabe vor die
Rampe.— Miss Snellpinsel, die „weltberühmte, symbo-
listisch rihantastisch-secessionistisch-impressionistisch «plaine-
arre-istisch-mystische Malerin" trat auf mit ihrem
.Harfenorchester, bestehend aus zwei reizenden Mägdleins
und zwei Herren. Wer Miss Snellpinsel gesehen, wird
das holde Bild nie vergessen. Diese ebenmäßigen
Formen, dieses berückende Gesicht und das wunderbare
Loreleyhaar! Unter Harfenklängen und Liedern warf
die Künstlerin mit wenigen Zügen prächtige Skizzen
auf das Papier. Der jungen Dame wurden begeisterte
Ovationen dargebracht. Es wurde gemunkelt, Miss
Snellpinsel sei gar keine Miss, sondern ein gewifier
Herr med. Rosegger, doch das glaube, wer es
glauben kann. Im Beifallssturm entschwand
die Künstlerin. Die anwesende Gesellschaft glaubte
nun die Lachmuskeln ein wenig ausruhen lassen
zu können. Doch gefehlt. Schon standen die
„Ederbuam" auf der Bühne und entfesselten
wahre Lachsalven. Der eine der Costümduettisten war
einmal ein Säugling in einem Burgverließe. Die
Sänger fanden einen dankbaren Zuhörerkreis und mussten
immer wieder ihre Schnurren zum Besten geben. In­
zwischen war es spät geworden und auch die Liedertafel
musste ein Ende nehmen. Aber ein Ende, dass man
staunen sollte. Das weltberühmte „G'heim Orchester",
begriffen auf der Kunstreise durch Mittelasien, Puntigam,
Mooskirchen und London, ließ sich hören. „Der Traum
des Mameluken", ein seceffionistisches Tongemälde für
Soli, Chor und Orchester von Rudolf Wagner,
gelangte zur Aufführung. Der temperamentvolle Dirigent
allein rechtfertigte schon den Ruhm des Orchesters. Die
Leistungen lassen sich nicht schildern, die muss man
hören und sehen. Jeder Tonsatz enthielt ungeahnte
Schönheiten. Die Sprache ist zu arm, um sie dem Leser
zu vermitteln. „Die heulenden Derwische von Mekka",
ein düsteres schwermüthiges Tongemälde und „Gretchens
Soinmerffische", ein zartes Idyll— welch ein Gegen­
satz! Doch wir können die vielen Schönheiten hier
nicht alle aufzählen. Das Publicum war ganz aufge­
löst. Das Ende der Liedertafel war ein Kraffstück
jugendlichen Frohsinns.— 1 Uhr war vorüber, als
man sich zum Aufbruche rüstete. Der Abend ist dem
„Akademischen" prächtig gelungen.
(Grazer Club.) Da die für gestern vormittags
um 10 Uhr einberufene ordentliche Generalversammlung
des Grazer Club beschlussunfähig war, findet die
in jedem Falle beschlusssähige zweite Generalversamm­
lung am 25. b. M. im Saale des Clubs statt.
(Stcierurärkischer Landes- Museum-Verein
„Joanncum".) In der gestern unter dem Vorsitze
des Präsidenten Dr. Johann Grafen von Meran ab­
gehaltenen 16. ordentlichen Generalversammlung des
freierm. Landes-Museum-Dereines „Joanneum" wurden
die satzungsmäßig zur Ausscheidung kommenden Aus-
schustzmitglitder Dr. Johann Graf von Meran, Uni-
verfitätsprofeffor Dr. Wilhelm Gurlitt, Regierungs­
rath Dr. Franz Jlwof und Josef Freiherr von
Kulmer wiedergewählt. An Stelle des Prorektors,
Univerfitätsprofeffors Dr. Karl B. Hofmann, der
krankheitshalber eine Wiederwahl ablehnte, wurde Herr
Dr. Franz Wibiral in den Ausschuss gewählt. Ueber
den weiteren Verlauf der Versammlung berichten wir noch.
(Preisvertheilungsabend des Steirischen
Radfahrer-Gauverbaudes.) In den festlich ge­
schmückten Sälen der Steinfelder Bierhalle fand vor­
gestern abends der überaus zahlreich besuchte Prsisver-
theilungsabend des Steirischen Radfahrer-Gauverbandes
statt. Der Abend nahm einen erhebenden Verlauf. Nach
der herzlichen Begrüßungsansprache des zweiten Vor­
sitzenden Herrn Franz Fuchs und nachdem der erste
Schriftführer Simon Tauber die Entschuldigungs­
schreiben und Drahtgrüße verlesen und der erste Gaufahr-
wart Herr Albert Dammes gesprochen, wurde die Preis-
verthellung vorgenommen. Es erhielten für die beste
Jahresleistung den ersten Preis tzerr Julius
Gaugusch („Wanderlust") mit 11.457 5 Kilometer;
den zweiten Preis Herr Joses I ä n n i s ch (Kapfenberger
Beamten-Radfahrerverein» init 8067 Kilometer; den
dritten Preis Herr Urban Götzenbrucker (Einzel­
fahrer) mit 6710 Kilometer; den vierten Preis Herr
Wolfgang Schmidt (Grazer Bicycleclub 1894) mit
6600 Kilometer, und den fünften Preis Herr Simon
Tauber (Radfahrerverein „Tourenfahrer") mit
6161 5 Kilometer. Für die beste Sonntagsleistung
erhielten Herr Rudolf Müller (Grazer Bicycleclub
1894) mit 4253°5 Kilometer den ersten Preis; Herr
Franz Fuchs (Grazer Radfahrerclub) mit 3458'6 Kilo-
meter den zweiten Preis; Herr Fritz Kleinoscheg
(Radfahrerverein „Graecium") mit 3001 Kilometer den
dritten Preis; Herr Hans Löffko (Grazer Radfahrer­
club) mit 2906'5 Kilometer den vierten Preis, und
Anton 5zendlich (Grazer Radfahrerverein „Wander­
lust") mit 2658°5 Kilometer den fünften Preis.
Für die beste Bereins-Jahresleistung erhielten
der Grazer Bicycleclub vom Jahre 1894 mit
22.702 Kilometer (auf jeden der 9 Fahrer kommen
2522 5 Kilometer) den ersten Preis und der Grazer
Radfahrerverein „Wanderlust" mit zusammen
59-889'5 Kilometer (auf jeden der 36 Fahrer kommen
1663 6 Kilometer) den zweiten Preis. Im Vereins-
fahrten-Preisbewerb wurde der Grazer Radfahrerverein
„Wanderlust" für 16-691 Kilometer mit dem
Preise bedacht. Im Preisbewerb für Sechsstunden­
leistungen errang sich Herr Franz Fuchs (Grazer Rad­
fahrerclub) mit 168 Kilometer in 5 Stunden 56 Mi­
nuten den ersten Preis. Den zweiten Preis erhielt
Herr Jgnaz Hauersberg er (Kapfenberger Radfahrer-
verein „Edelweiß") mit 118 Kilometer in 6 Stunden.
Die Uebergabe der sehr schön ausgestatteten Ehren-
diplome und hübschen Ehrenpreise besorgte 5zerr
Tommes als erster Gaufahrwart. Jeder der Sieger
wurde mit lebhaften 5zeilrufcn begrüßt. Im Anschlüsse
an dieser Prcisvertheilung folgte die Preisvertheilung
für das am 20. August v. I. über eine Strecke von
50 Kilometer abgehaltene Rennen um die Straßen-
meisterschaft von Steiermark. Es erhielten Herr
Franz Seeger den ersten Preis, Rudolf Wurm den
zweiten Preis und Franz Fuchs (sämmtliche vom
Grazer Radfahrerclub) den dritten Preis.— Ein ein­
gehender Bericht über den Verlauf des Abends folgt.
(Eine Versammlung für die Sonntags­
ruhe nebst Temonstratiouen.) Gestem vormittags
hielten die socialdemokratischen Handel s-
angestellten im Gasthofe „Zum goldenen Lamm"
eine zahlreich besuchte freie Versammlung ab, in der die
Frage der Sonntagsruhe auf der Tagesordnung stand.
Als Hauptredner trat der Gemeinderath Pongratz
für die Erwesterung der Sonntagsruhe ein. Der Social­
demokrat Muchitsch bedauerte, dass der Grazer Ge­
meinderath, „der sonst zu unbedeutenden Vorkommniffen
Stellung nimmt", sich in der Frage der Sonntagsruhe
als nicht maßgebend erklärt habe. Der keiner Partei
angehörige Buchhalter Schindler bemerkte, es wäre
besser, wenn manche Geschäftsleute an Wochentagen,
statt zu „schnapsen", darüber nachdenken würden, wie
sie ihre Lage verbessern können. Der Handschuhmacher
Bledy sprach gegen Pollenhals (Pfuirufe) und
forderte die 5zande!sgchilsen auf, sich socialdemokratisch
zu organisieren. Der keiner Partei angehörende Handels­
angestellte S t a n g l bedauerte, dass die deutschnationalen
Handelsangestellten der Versammlung ferngeblieben
seien «Beifall). Leider kaufen auch organisierte Arbeiter
an Sonntagen ein. Czakowsky betheuerte wie
immer, dass er für die Forderungen der Hanüels-
angestellten sein Leben einsetzen wolle, und sagte: „Wir
fürchten uns nicht; auch nicht, wenn wir gehenkt
werden, weil das nur einmal geschehen kann". Dann
meldete sich der christlichsociale Arbeiter Fischer zum
Worte und behauptete, Vollenhals habe in der christlich»
socialen Partei keine Bedeutung. Die christlichsocialen
Arbeiter treten für die Sonntagsruhe ein. Gemeinderath
Pongratz entgegncte diesem Redner, es sei eine beliebte
Taktik der Christlichsocialen, jene Leute in ihren Reihen,
die sich unmöglich gemacht haben, zu verleugnen.
Vollenhals sei ein guter Besucher der „Harmonie", wo
auch die christlichsocialen Arbeiter verkehren. Die Christ­
lichsocialen haben für die Sonntagsruhe trotz ihrer
Frömmigkeit noch nichts gethan. (Beifall.) Im ähnlichen
Sinne sprachen die Herren Muchitsch, Gartl-
g r u b e r und Czakowsky. Letzterer verlas Draht­
grüße der Standesgenossen in Linz, Olmütz, Feldbach
und Wien. Dann wurde eine Entschließung angenommen,
in der die Versammlung gegen die Stellungnahme der
Handelskammer zur Sonntagsruhe protestiert, da diese
Körperschaft gar nicht berechtigt sei, über diese Frage
ein Gutachten abzugeben. Weiter heißt es in der Ent­
schließung, dass das Gutachten der Handelskammer ein
einseitiges sei, dass die Veffammelten die Einführung
der vollen Sonntagsruhe im ganzen Lande erwarten
und mit Hilfe der Organisation solange kämpfen
werden, bis sie ihr Ziel erreicht haben. Nach der
Veffammlung zogen viele Theilnehmer durch die
Griesgaffe in die Wariahllferftraße, wo sie Pfuirufe
auf Vollenhals ausbrachten. In der ganzen Umgebung
waren Sicherheirswachmänncr aufgestellt. Als der Zug
in die Diälje der Wohnung des Herrn Vollenhals kam,
sperrten mehrere Wachleute auf Befehl eines Wach-
führers die Kosakengasse ab. Laute Pfuirufe und grelle
Pfiffe wurden hier von den Demonstranten ausgebracht,
die von herbeigeeilten Wachmännern genöthigt wurden,
weiterzuziehen. Die Demonstranten zogen sodann über
den Mariahilferplatz zurück auf den Grieskai und
brachen bei der Einmündung der Kosakengasse wieder
in laute Pfuirufe auf Vollenhals aus. Damit war die
Demonstration beendet.
(Aufgelöste Versammlung.) In der Gastwirt­
schaft des Herrn U n g e r im Thonethof wurde gestem
nachmittags die Jahresversammlung der Genoffenschast
der Fuhrwerksbesitzer abgehalten, die wegen
stürinischer Austritte vorzeitig ausgelöst wurde. Den
Vorsitz führte der Obmannstcllvertreter Herr Konrad
5z a m m e r. Schon bei Verlesung der Mitgliederliste
herrschte große Unmhe, wobei sich besonders Herr
M a y h o l d bemerkbar machte. Nach dem Rechenschafts­
berichte der Genossenschastsvofftehung richtete diese an
den Stadtrath eine Eingabe um Beseitigung der Uebel­
stände im Verkehre der elektrischen Stadtbahn, femer
an das Eisenbahnministerium eine Eingabe, dass von
den Bahnbeamten die Spediteure gegenüber den Fuhr-
werkäbesitzem nicht bevorzugt werden sollen. Im abge­
laufenen Jahre wurden elf Gewerbe angemeldet und
zehn Gewerbe abgemeldet. Ein Mitglied ist gestorben.
Die Einnahmen betrugen 269 st., die Ausgaben 221 fl.
94 kr. Der Rechenschaftsbericht wurde nach einer leb­
haften Wechselrede genehmigt. Bei Vornahme der Wahlen
gestaltete sich die Debatte so stürmisch, dass der Ver­
treter der GewerbebehöSe, Dr. H o f m a n n, wieder­
holt einschreiten musste. Die für die Vofftandsstelle
vorgeschlagenen Herren B l a s ch i tz und Klug lehn­
ten eine Wahl ab. Darauf wurde Herr Johann Grag-
ger zum Vorstände gewählt. Als diese Wahl endlich
vollzogen war, entstanden so stürmische Austritte, dass
die Vornahme der weiteren Wahlen unmöglich war,
weshalb der Stadtraths-Secreträr Dr. Hofmann die
Versammlung auflöste.
(Fcchtakademie.) Da die meisten Karten zu
der am 22. d. M. stattfindenden Fecht-Akademie im
Rittersaale bereits vergeben sind, so werden die Jnter-
effenten gebeten, die noch übrigen Plätze bis spätestens
Dienstag vormittags bei Karl Tendier (Musikalien­
handlung, Herrengasse) zu reservieren.
(Druckfehlerteufel.) In unserem Trahtberichte
über die letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde
der altliberale Abg. W r a b e tz durch ein Versehen
des Setzers als Mitglied der Deuffchen Volkspartei
bezeichnet. Der Setzer bittet den parlamentarischen
Verband der Teutschen Volkspartei um Verzeihung.
(Tilettantcntheater iu Judeudorf.) Im
Saale der Gastwirtschaft der Frau Materleitner in
Judcndoff werden heute von der dortigen Dilettanten-
gesellschast zwei Stücke von K. Morre, und zwar:
„Fürs Buckelkrar'ntragn" und „A Räuscherl" ausge­
führt. Beginn um halb 7 Uhr abends. Das Rein-
erträgnis der Vorstellung fällt der „Südmark"-Ortsgruppe
Judendoff zu.
(Italienische Arbeiter.) Mit dem Postzuge
sind vorgestern abends 80 italienische Arbeiter von
Cormons über Graz nach Wien gefahren.— Gestern
früh passierten mit dem Tricster Postzuge 100 italienische
Arbeiter Graz auf der Fahrt von Cormons nach Wien.
(Aus der Geschäftswelt.) 5zerr Hermann
S ch l e g e l m i l ch, der durch 8 1 /-i Jahre bei der
Firma Gustav Eger, Zinzendorfgaffe 29, chätig war,
hat in der Leonhardstraße Nr. 9 ein Glas-Jnstrumenten-
Geschäft eröffnet.


[ 2023-06-29 10:47:00.108 - 19000319 - Seite 4 ]
4 Nr. 78. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 19. März 1900.
3ur
Vermahlung der Kronprmzejsin-
Witrve ZtePhanie.
Wien, 18. März. Die Hochzeit Ver Kronprinzessin-
Witwe Stephanie mit Grasen Lonay findet, wie ver­
lautet, Donnerstag den 22. d. in Ätiramare statt.
Draht« a ch richte«
Hes Jg., Baeckaer 63 2.
bis 63 2. 60 tz., Siebenbürger und ähnliche Original 62 K.,
solche sortiert zu 63 K. bis 63 2. 60 tz., minder« Sorten z»
60 bl» 61 2. pro Kiste zu 1440 Stück ab Wie«. Auf dem
Londoner Markt« herrscht« ieficr« Haltung, wobei die Preis«
je 3 Pencr profitierlen, während i» Berlin die Stimmung
flau ist.— Butter verkehrt« etwas besser zu unveränderten
Preisen und notiert«: Süßrahmbutter 105 bis 110 2., öster­
reichische Landbutter, Prima, 80 2., abfallend« Sorten bis 60 2.
vro 50 2>lo netto ab Bobn Wien.
'' ’I'O:• 'i'.• i'r "7 iv Ze' i' 'v "/'i i, ,,ck
Die Unterzeichneten geben im eigenen wie im NameD aller übrigen Verwandten tief­
erschüttert Nachricht von dorn Hinscheiden ihrer innigstgeliobten Gattin, bezw. Matter,
Schwester, Schwägerin, Cousine, Schwiegermutter, Grossmntter und Tante, der Frau
Hausbesitzerin
welche am 18. d. M. um 8 /,4 Uhr früh unerwartet in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die entseelte Hülle der thenren Verblichenen wird Dienstag den 20. d. M. um 4 Ulrr
nachmittags im Tranerhause, Waltendorferstrasse Nr. 2N, feierlich eingesegnet und nach
dem St. Peter-Friedhofe zur ewigen Ruhe überführt
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 31. d. M. am haih 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche St Anna im Münzgraben gelesen.
Oraz, am 18. März 1900.
Carl KUebl, Bangeschäfts-Inhaber
Gatte.
Ladislaus Dolais, k. k. Notar
Schwiegersohn.
Anton de Usappcy, Bergingenieur
Schwager.
Josef* Sallegg
Schwägerin.
Sänuntllche nlehten, Keffen and Enkeln.
Hagdalena UolaJ»
Tochter.
Anna de Nappey
Schwester.
Carl Salleggr, bürgt Taschnermeister
Uans Salleggr, Conditor
B r ü d e r.
tiL.'.jJs ERSTE steierm. Bestattung»-Anstalt, Jungfemgasse Nr. 10,
-«3
■■■■!
Herausgeber der Verein: Deutsche Dereins-Drmkerei und VertagKnustalt l»raz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubell.— Verantwortlich für den Anzeige-
theil: Joses Lueti.— Druck und Berlag der Teutsche» VereütS-Druckerei und BerlagsaustaU <Sr»jt


[ 2023-06-29 10:47:00.108 - 19000319 - Seite 5 ]
Montag, 19. März 1900.
Eirrgrsrrtdet-
PrSoisions*Uhren
Ma A. Lang« A Sfihno—tlulftti
Mermod frirea —Qfnt
blanul. Watoh- Comptqn!o—8eh»ffli»aseii
Omega. Lonla Brandt A frdras—Blei
«spsiehtt C. Kaplas, Uhrmacher, Graz
Herrangiaa« 19.
Garantie! Taoaeh! ReparaturenT
firosaM Lager aller Arten vIrren.
fir Projecte und Bauausführungen im Strassen*,
Wasser- und Eisenbahnbau
fes SrhSrdLch autorisiert» Va»-32Le»ie«rs Uvd GeometerS
H." Janssner
Graz, Schmiedgasse 40. 18 4 a
600a
Die jüdische Maffia in Gber-
ungarn.
Der ungarische Ministerialcommissär E. E g a n
hat eine Denkschrift „Die Ruthenenfrage" heraus­
gegeben, die sich mit der mitleiderregenden Noth des
in den Karpathengegenden sesshaften ruthenischen
Bauernstammes beschäftigt und die Ursachen dieses
Elends darlegt. Der Beamte und sein oberster Chef,
der Ackerbauminister, wurden dieser Schrift wegen
von der gesammten jüdischen Presse Ungarns maßlos
angegriffen und die Entlastung des Commistärs ge­
fordert. Weshalb? Weil der Verfaster den Muth
hatte, den grauenhaften Wucher der
Juden aus Tageslicht zu ziehen. Wir geben
die betreffenden Theile der Schrift, die ein cultur-
geschichtliches Jntereste besitzen und Bismarcks be­
kannten Ausspruch, dais der jüdische Wucher einzig
und unerreicht sei, bekräftigen, hier wieder und be­
merken nur, dass überall dort, wo Egan von
„Fremden" oder „Kaufleuten" spricht, das von ihm
ihm vermiedene Wort „Jude" einzusetzen ist:
„Was diese an sich schon in Verzweiflung stürzenden
Verhältniße völlig unerträglich gemacht hat; was den
Untergang dieses Volkes so sicher und unausweichlich
macht, dass jeder Fremde, der drei Tage in dieser Gegend
zubringt, leicht ausrechnen kann, wann die Zeit eintritt,
zu der der letzte Ruthene landesflüchtig wird; was es
begreiflich macht, dass ich bisher— mit Ausnahme
von höchstens zweien oder dreien— noch keinen ernsten
Mann traf, der es überhaupt für möglich hielte, dass
an der heutigen Lage noch irgend etwas geändert werden
könne, das liegt in der ttaurigen Wirklichkeit darin,
dass wir über dieses, auf der tiefsten Stufe stehende
ackerbautreibende Volk unmittelbar das geschickteste Kauf­
mannsvolk der Welt herfallen ließen.
Der erste Anfang der Einwanderung dieser aus­
schließlich vom Handel, vom Geschäft lebenden Indivi­
duen ist schon sehr alten Datums. Gefährliche Propor­
tionen jedoch nahm sie erst mit den Siebzigerjahren an,
wobei meiner Ansicht nach zwei Factoren einwirkten.
Erstens der Druck, den damals die russische Regierung
auf die im Reiche lebenden nichtrussischen Gläubigen
auszuüben begann, infolge welcher Verfolgung nur der
vermöglichere und intelligentere Theil nach Ländern jen­
seits des Meeres und in den gebildeten Westen aus­
wanderte, während der ärmere und in der Cultur
zurückgebliebene Theil Galizien überschatt und über
Galizien zu uns gerieth.
Als zweiten Factor, der auf das massenhafte
Hereinströmen der Ankömmlinge nnd deren Nieder­
lassung hier wirkte, sehe ich die Erfahrung an, dass in
der Regel die meisten Krankheiten nur jenen Organis­
mus befallen, der hiezu eine gewisse Disposition zeigt.
Nachdem der früher Wohlstand des Gebirgsvolkes mit
dem Aufhören der Urbarialverhältniste nicht nur in der
Bereg, sondem längs den ganzen nördlichen Karpathen
bis zu deren Ende in so großem Maße herabsank, dass
s in diesen volkswirtjchaftllch kranken Verhältnissen den
Grazer Tagblatt
geeigneten Stützpunkt erblickte und fand zur Sicherung
seiner eigenen Existenz, deshalb bedeckte jenes ein-
gewanderte Volk, das bloß von Vermittlung und
Wucher lebt, jeden Winkel der Gebirgsgegend und ließ
sich dort in immermehr wachsender Menge nieder.
Die Verhältniße, welche infolge des ungleichen
Kampfes zwischen diesem auf primitiver Stufe stehenden
einfälttgen Landwitte und dem weiterfahren» schlauen
Kaufmanne in dieser Gegend entstanden, find unbe­
schreiblich.
Es gibt Gegenden, wo schon mehr als fünfzig
Procent des Kleingrundbesitzes in ihren Händen find.
Nicht eine Gemeinde, wenn sie auch nur aus sieben
bis acht Häusern besteht, gibt es, in der nicht wenig­
stens ein Exemplar dieser Vermittler zu finden wäre.
An größeren Vettehrspunkten bilden sie nicht bloß durch
ihren Einfluss den über die anderen unbedingt herr­
schenden, sondern auch schon der Zahl nach den sehr
beträchtlichen Theil der Bevölkerung. Zum Beispiel:
In Volocz ist unter 1115 Einwohnern die Zahl
der Nichtchttsten 212, also 20 Procent; in Szolyva ist
unter 1836 Einwohnern die Zahl der Nichtchttsten
372, also 25 Procent; in Vereczke ist unter 1506
Einwohnern die Zahl der Nichtchttsten 639, also 42
Procent; in Munkacs ist unter 11.000 Einwohnern
die Zahl der Nichtchttsten 6000, also nahezu 60 Pro­
cent. Im ganzen Szolyvaer Bezitte ist in seinen
56 Gemttnden die Zahl der Nichtchttsten 3833, also
16 Procent der Bevölkerung.
Sie pachten fast die gesammten Herrschaftsweiden
und -Wiesen, und abgesehen von einzelnen verhältnis­
mäßig geringen Besitztheilen, die seit ein paar Jahren
unmittelbar dem Volke hinausgegeben wurden, geben
sie mit einem ihnen gefälligen Stutzen dieselben in Sub­
pacht. Sie pachten die gesammten Wittshäuscr und
sorgen dafür, dass in jeder Gemeinde an je zahlreicheren
Otten Gelegenheit zum Verderben des Volkes gegeben
werde, weil alsdann erstens umsomehr Brantwein
consumiett wird, außerdem aber umso schneller die
matettelle Lage des betteffenden Landwittes geschwächt
wird und er umso schneller dem schonungslosen Gläu­
biger zum Opfer fällt. Sie pachten die Fuhren aus,
bei der Herrschaft wie bei dem Holz-, Matettal- und
sonstigen Transpotte der ein, zwei Industrie-Unter­
nehmungen. Sie übernehmen die Comitatswegearbeiten,
den Bruch, die Verkleinerung und Transpottierung des
Steinmateriales. Sie vernritteln den ganzen Handel mit
Vieh, Lebensmitteln, in Kleidung- und mit allen son-
sttgen häuslichen und landwittschaftlichen Bedarfsgegen­
ständen. Sie endlich repräsentteren auch die einzige
Creditquelle in der Gegend.
Bei jedem einzelnen Geschäfte mit reichlichstem
Nutzen arbeitend, halten sie in ihren Händen
das tägliche Leben, den ganzen Jahres­
verdienst und die ganze Zukunft des armen
Landvolkes.
Der Landwitt ist hier im vollem Sinne des Wortes
zum Sclaven dieser Handelsclaste geworden.
Der niedttgste Zinsfuß, den ich in dieser Gegend
fand, wenn der Creditsucher unter gewöhnlichen Verhält­
nissen lebte, war 3 fl. per Jahr für 10 fl., also
30 Percenk. Ein billiger Zinsfuß kann— doch nicht
meines Wissens— in einzelnen besonderen Ausnahms-
fällen vielleicht bestehen, aber diese etwaigen Ausnahmen
besitzen für den allgemeinen Geldvettehr keine Be­
deutung.
Sowie jedoch der Creditsucher bedrängt ist, wird
die Saite schon enger gespannt. Dann ist der gewöhn­
liche Zinsfuß für 10 fl. wöchentlich 1 fl., der
solchen Bauern gegenüber, die schon aus früherer Zeit
Schuldner des Kaufmannes find, am häufigsten an­
gewendet gefunden werden kann. Aber stellenweise kann
man auch viel höheren, ja zwttmal so hohen Zinsfuß
antreffen. Zum Beispiele im nördlichsten Theile der
Beregher Verchowina, unmittelbar an der galizischen
Grenze, in Laturka und in den Nachbargemeinden pflegt
ein Theil der Bewohnerschaft Schweinhandel zu treiben.
Die Schweine werden in Galizien eingekauft und auf
den Munkacser Markt hinabgetrieben. Zu diesem Zwecke
borgen die in Laturka und Umgebung wohnenden Kauf­
leute den Bauern Geld, und zwar unter solchen Be­
dingungen, dass sie für 10 fl. wöchentlich 2 fl. be­
ziehen. Diesen ähnliche Verhältnisse sind auch in anderen
Gegenden zu finden.
Der Justizminister hat neuestens die Verfolgung
des Wuchers von amtswegen angeordnet. Die moralische
Wirkung dieser Verordnung war im Anfange im nicht
gettngen Maße wahrzunehmen, weil die Wucherer im
ersten Augenblicke außerordentlich erschraken. Später
übttgens fanden sie den Modus, auf ihre' Opfer solche
Pression zu üben, dass sie sich vor ihren Anzeigen nicht
zu fürchten brauchten. Wenn aber die speculierenden
Krämer nicht unmittelbar von den durch Wucher Be­
troffenen, sondern durch Geistliche oder Beamte angezeigt
wurden, dann wurden diese entweder mit Brand­
legung bedroht oder wurde direct nach ihrem
10. Jahrg. Nr. 78. 5
Leben getrachtet, so dass es ihnen in den meisten
Fällen gelang, ihre eventuellen Angeber in Schach zu
halten.
Nach meiner Ansicht wurde die Verfolgung des
Wuchers nicht mit gehöttgem Takte insceniett. In jeder
Gegend hätte man ein Individuum, den Haupt­
schuldigen heraussuchen und diesen mit der ganzen
Strenge des Gesetzes treffen müssen. Aber nachdem man
jeder einzelnen Anzeige sofort Geltung verschaffte, ist
jetzt auf einmal gegen mehrere hundert Leute der Process im
Zuge. Dies schwächt natürlich in den Augen nicht bloß des
Publicums, sondern auch der Richter den schweren Cha­
rakter der Schuld ab und bietet Gelegenheit, dass eine,
gegen die strenge Anwendung des Gesetzes gerichtete
Gegenaction leichter zu Erfolg gelangt. Andererseits
zwang man bei dem bisher befolgten Verfahren jenen
die 'Rolle der Angeber auf, die mit den Wucherern un­
mittelbar zusammenwohnen und gezwungen sind, auch
in Zukunft neben ihnen zu bleiben, wie Pfarrer u. s. w.
Hiedurch sind diese Personen wegen ihrer gegenüber dem
öffentlichen Wähle erfüllten Pflicht fernerhin der blinden
Wuth und Rache derZWucherer ausgesetzt, während, wenn
bei einem für diesen Zweck beordetten, die ganze Be­
wegung leitenden staatlichen Organe die Anzeigen im
geheimen geschehen wären, das dann selbst als Anzeiger
aufgetreten wäre und das Odium auf sich genommen
hätte, ein um vieles größeres Ergebnis hätte erreicht
werden können.
Jnwieferne über die bleibende Wirkung beider Ver­
ordnungen schon heute ein Uttheil gesprochen werden
kann, halte ich es für wahrscheinlich, dass der Wucher
im geheimen auch ferner gettteben werd» wird, weil
der Bauer selbst lieber mit einem Eide es leugnen wird,
dass er seinem Geldgeber Zinsen gezahlt hat, als dass
er diesen verrathen würde und so in der Zukunft seine
einzige Geldquelle entfiele. Die andere Folge wird sein,
dass der Kaufmann ferner dem bedrängten Landwitte
jeden Credit verweigern wird. Doch wenn der Grund
des Bauers zur Licitation kommt, wird der Wucherer
dott sein und der Grund wird fast umsonst in sttn
Eigenthum übergehen, weil dies nicht als „Wucher"
declariert werden wird.
Der meiste Wucher übrigens geschieht nicht mit dem
Gelde, sondern mit dem Rindvieh. Der Rindvieh-
wucher beruht auf der sogenannten „Halbtheil-Rindvieh-
hallung" und äußert sich im Durchschnitte in folgender
Form:
Zum Beispiel der Kaufmann kaust zwei junge
Ochsen um 70 fl. und gibt sie dem Bauer zur Hal­
bierung um 100 fl. Innerhalb eines Jahres verkaufen
sie dieselben gemeinschaftlich um 140 fl. demjenigen,
dem der Kaufmann sie im geheimen schon im voraus
für 160 fl. verkauft hat; der vor dem Bauer sich ab­
wickelnde Handel lautet aber nur auf 140 fl. Der
Kaufmann zieht von diesem Vettaufspreise für sich selbst
die creditietten 100 sl. ab, in die zu halbierenden 40 fl.
aber theilen sie sich. Nur dass ich bei meinen Erhebungen
in dieser Richtung auch nicht auf einen einzigen Fall
stteß, in dem der Bauer von dem ihm gcbürenden Gelde
etwas gesehen hätte, weil er auf Steuer, Riemenschuhe,
Kukurutz, Lebensmittel u. s. w. da und dott 1 bis
2 fl. vorausnahm. Regelmäßig also bekommt der Bauer
bei der Abrechnung gar nichts, sondern eher bleibt er
noch dem Kaufmanne auch nach dem Viehverkaufe noch
Schuldner. Der Kaufmann gewann also nach den ein­
gelegten 70 fl. Capital das Folgende:
1. 30 fl., mit welchem Betrage er den Bauer schon
bei der Viehübergabe betrog;
2. 20 fl-, als der dem Kaufmanne gebürcnde halbe
Theil des beim Verkaufe erzielten Plus;
3. 10 fl., weil er wenigstens 50 Procent, aber
zum größeren Theile auch 100 Procent bei jenen Ma­
terialien gewann, die er dem Bauer inzwischen auf
Conto der ihm gebürendcn 20 fl. vettauft hat;
4. 20 fl., mit ivelchem Bettage er den Bauer beim
Verkaufe bettog;
zusammen 80 fl. Gewinn in einem Jahre nach
70 fl. Capital, das ist: 115 Prseont Zinsen.
Aehnlich ist dar karvinu, wenn der Kaufmann nicht
Ochsen, sondorn Kichc tau Tau« übergibt. Die Kuh
kostet dem Kacchmanu« z. B. 35 fl., er übergibt sie
dem Bauer um 50 %, cio »a«r Atonalen Haltung
kalbt die Kuh, nach chich«*' wird üc sammt ihren
ausgezogenen SprösSlingeu, asia chrer ai?c, aus den Markt
gtttteben und verkauft.
Die Kuh scheinbar um 4» fl., thatjächllch (int ge­
heimen) um 55 fl.. die zioeicin halbjährige junge Kuh
um 60 sl., thatsächlich surr qrheimenl am 70 fl., die
anderthalbjährige junge Kub u« 35 fl. tatsächlich (im
geheimen) um 40 fl., das halbjährige Kalb um l5 fl.,
thatsächlich (im geheimen) um 20 fl-; zusammen also
scheinbar um 150 fl-, thatsächlich «im geheim») um
185 fl.
Der Kaufmann zieht sich die vereinbart» 50 fl,
ab, blttben zur Theilung 100 fl.
so nach 35 fl. Capital:


[ 2023-06-29 10:47:00.108 - 19000319 - Seite 6 ]
0 Dr. TB. 10. Jahr-.
Grazer Tagblatt
Montag, 19. März 1900.
! 1. 15 fl., mit welchem Betrage er die Kuh theurer
aufrechnete, als sie ihm kam;
2- 50 fl., als den dem Kaufmann rechtlich ge-
bürenden halben Theil des beim Verkaufe der vier Stück
'Rindvieh erreichten Plus;
3. 25 fi., weil er wenigstens 50 Procent beim
Verkaufe jener Waren gewann, die er dem Bauer in­
zwischen auf Rechnung der dem letzteren gebärenden
50 st verkaufte;
4. 35 st., mit welchem Betrage er den Bauer beim
Verkaufe der vier Stück Rindvieh betrog;
zusammen 125 st. Gewinn unter drei Jahren nach
,35 st. Capital, das ist 110 Procent Zinsen. Der Bauer
hat in dieser Zeit bloß die Milch der Kuh verwendet;
von dem jungen Pslegevich hatte er keinerlei Nutzen.
Es kommt nicht selten vor, dass der Kaufmann in
einem schlechten Jahre, da der Bauer nicht genug Vieh­
futter hat, dem Bauer für Bargeld Heu verkauft, damit
der Bauer für sein eigenes Geld das, Eigenthum des
Kaufmannes bildende Rindvieh aufbessere. Den Gras­
pacht der Weide zahlt immer der Bauer. Auch diesen
nimmt er nicht selten von dem Kaufmanne heraus, der
ein größeres Terrain von der Herrschaft in Pacht ge­
nommen und diesen den Landwirten zu drei- bis vier­
fachem Preise in Subpacht gibt.
Das ruthenische Volk fürchtet sich außerordentlich
vor seinem Unterdrücker und wagt nicht einmal zu
mucksen. Sowie einmal der Bauer dem Kaufmanne
auch nur mit dem geringsten Betrage verpflichtet ist,
sichert sich der letztere fortan schon in jedem vorkom­
menden einzelnen Falle besonderen Nutzen und schindet
den Barwr in jeder Hinsicht. So z. B. ist, während
'in Unter-Dereczke die Staatsbeamten dem Bauer im
Sommer 60 und 70 kr. Taglohn zahlen (nebftbei geben
sie dreimal täglich Schnaps und ein Paket Tabak), der
Bauer gezwungen, dem Kaufmanne für 30 kr. Taglohn
(ohne Tabak und Schnaps) zu arbeiten. Im Winter
aber, und besonders an solchen Orten, wo außer dem
Kaufmann niemand anderer ist, der den Bauer beschäf­
tigen würde, zahlt der Kaufmann sehr häusig dem
Bauer für einen ganzen Tag Arbeit oder z. B. fürs
Schneiden einer Klafter Holzes ein Paket Tabak (dessen
Preis 3 kr.). Und all das hat sich der Bauer gewöhnt,
ruhig zu dulden.
Wenn jemand wagen würde, die Interessen der
Kaufmannsclasse zu verletzen, ihren mit Eifersucht be­
hüteten Jnteresienkreis zu berühren, dann thun sie sich
plötzlich zusammen und, nicht die Mittel berück­
sichtigend, sind sie in solchem Falle zu allem fähig.
Dem Pfarrer von Verebes zündeten sie unter drei Jah­
ren dreimal das Haus an, weil er auf einen Theil der
Beßkider Mpen, die bisher die Kaufleute in Pacht be­
saßen und mit reichlichem Nutzen dem Volke in Sub­
pacht zu geben pflegten, bei einer Gelegenheit mitzu-
licitieren wagte. Der gewesene Unter-Vereczkeer Pfarrer
verletzte bei ähnlicher Gelegenheit gleichfalls die Inter­
essen der dortigen Kaufleute, weil auch er bei der Lici-
tation der seiner Pfarre naheliegenden herrschaftlichen
Wiesen in die Reihe der Reflectanten getreten ist. Weil
er gegen Feuerschaden versichert war und sie ihn als
vermögenden Mann durchs Anzünden nicht schädigen
konnten, schnitten sie seinen wertvollen russischen Tra­
bern die Zunge aus. Aus Galizien wird in großer
Menge Holz über Laturka zur Voloczer Sägemühle ge­
liefert. Ein Theil der ftemden Fuhrleute pflegte nicht
beim dortigen Wirt, sondern bei einem Laturkaer ruthe-
nischen Bauern abzusteigen, bei dem sie Stall und Heu
und Hafer ebenso bekamen wie beim Wirt. Der Wirt
bedrohte deshalb den Bauer, und nachdem dieser auch
weiterhin die zu ihm kommenden bekannten Fuhrleute
nicht abwies, wurden kurze Zeit darnach sein Haus,
seine Heuschober u. s. w. angezündet. Im Marmaroser
Comitat ist im vorigen Jahre eine Bewegung entstan­
den, deren Ziel war, nach dem Muster der in Galizien
vor nicht langem gegründeten Consum- und Credit-
Genossenschaften auch im Marmaroser Comitate zur Un­
terstützung des armen Volkes an mehreren Orten ähn­
liche Genossenschaften zu bilden. Als die Kaufmanns­
welt erfuhr, dass der Unter-Bißtraer Pfarrer in der
Reihe der an der Spitze stehenden Männer sich befindet,
erschienen vor ihm zwei Bevollmächtigte der Kaufmanns­
classe und baten, dass er von der Führung der Bewe­
gung zurücktrete, dass er sein sie (die Kaufleute) schädi­
gendes Beginnen aufgebe. Der Geistliche bemerkte lächelnd,
dass sein Rücktritt nichts nützen würde, da außer ihm
noch acht bis zehn im Comite seien, die auch ohne ihn
in dieser, übrigens zur Unterstützung des Volkes unbe­
dingt nothwendigen und unentbehrlichen Bewegung vor­
gehen. Kurze Zeit darauf wurde die Pfarre an vier
Ecken zu gleicher Zeit angezündet, so dass der Pfarrer,
der nicht assecuriert war, mehrere tausend Gulden Scha­
den hat und an den Rand des Unterganges gerieth.
Es können noch zahllose andere Beispiele aufgezählt
werden, in denen diese Kaufmannsclasse sich erkühnte,
sich in directen Gegensatz zu den Interessen des Staates
und zu den Staatsbeamten zu stellen.
Im Ungcr Comitat hält der Staat in Turja-Remete
ein Hengstengestüt aufrecht. Nachdem zu demselben keine
Weiden gehören, muss dort jeder Halm Heu und jeder
Liter Hafer für Geld eingekauft werden. Von dem gan­
zen großen Geldverkehre, welcher durch das Gestüt her­
vorgerufen wird, gewinnt auch nicht ein einziger Land­
wirt auch nur einen Kreuzer, weil sowohl die Futter­
lieferung, als die Lebensmittelversorgung der Soldaten
u. s. w., mit einem Worte jede irgend welchen Namen
habende Lieferung einzelne Kaufleute besorgen. Neuerer
i» irtiMi-urnii
l r'ritii
U..
ir
Hertha Ilantsch, geb. Weiler, Professorswitwe, gibt
im eigenen und im Namen ihrer Kinder Max, Hertha und
Ottilie Ilantsch im tiefsten Schmerze allen Freunden und
Bekannten Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten
theuren Tante, bezw. Grosstante, der Frau
Ottilie Klitsclcl, g. Weif
k. k. Bezirkshauptmanns- Witwe
welche den 18. d. M. um 7 Uhr früh nach kurzem schweren
Leiden und Empfang der Tröstungen der heil. Religion im Alter
von 75 Jahren gottergeben entschlummerte.
Die entseelte Hülle der unvergesslichen Verewigten wird
Dienstag den 20. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause,
Jakominiplatz Nr. 17, feierlichst eingesegnet, nach dem St. Peter-
Friedhofe überführt und in der Familiengruft zur letzten Ruhe
beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 22. d. M.
um 9 Uhr vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum
Heil. Blut gelesen.
Graz, am 18. März 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät“,
»
wWwiliMUHUutt
■- “■
Zeit haben diese Kaufleute, sich nicht mit dem bisherigen
sehr reichlichen Gewinn begnügend, einen Ring gebildet
und wollten den nöthigen Hafer dem Hengstengestüt
nicht unter 8 fl. liefern. Das Debrecziner Commando,
unter dessen Hand das Turja-Remeteer Gestüt steht, n>ai
infolgedessen gezwungen, Hafer aus Debreczin dorthin
zu transportieren, der, obzwar er gleichfalls nicht vom
Producenten, sondern vom Fruchthändler eingeschafst
wurde, doch nur sammt Transport in das Gestüt auf
6 fl. 20 kr. kam. Bei der Verpachtung deS Schank-
regales des Beregher Comitats für die Gemeinde
Dolocz und die benachbarten Gemeinden erschien kein
Offerent, weil alle Reflectanten vor dem Voloczer Wirt
zurückschraken, dem gefährlichsten Wucherer dieser Gegend,
der dieses Regale früher in Pacht besaß. Schließlich war
das Aerar, um nur die Sache zu beenden, gezwungen,
den Voloczer Bezirk mit dem Munkacser zusammen hin-
auszugeben. Mit anderen Worten, der Voloczer Bezirk
wurde als Daraufgabe hinausgegebm und der jetzige
Regalepächter ist gezwungen, zum Besten des alleinigen
Herrn des Voloczer Bezirkes ack recognitionem juris;
dominalis jährlich 8000 fl. daraufzuzahlen.
Wenn diese Kaufmannsclasse so aufzutreten wagt
ihren eigenen Genossen, sowie höheren Staatsbeamten
gegenüber, dann kann man sich vorstellen, nüt welcher
tyrannischen Willkür sie in der Gemeinde vor­
geht, wo der größte Theil, der Notäre, Richter u. s. w.
ihr verpflichtet ist, ja an zahlreichen Orten der Kauf­
mann auch Richter ist, und so zu demselben zur Aus­
pressung und Ausplünderung des Volkes gebildeten Jn-
teressenkreise gehört."
Miittsr I FHr et* dn* n
lilUUCZI I kaufen besichtige« Ste ost.
lassen Sie sich einen reich illustrierten Latalog grottS
und franco von den neuen hygienische». zum Liege»
und Slsen verstellbaren Wögen kommen. Empföhle»
von ür-titchen Cavaeitüten. Größte
* Reinlichkeit, höchste Eleganz!
'JI« f.$rt»tU3n*v
sltien, YI«, Millers 6. Vor
? ncrllosen Nachahmungen wird ge»
*warnl. »ur echt. wen,, nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Dagru»
ist. Illustrierte Kataloge grctttS und kraue». 42-10
Die „Fastennummer" erschienen.
Dom Staatsanwalte der Quatemberzeit entsprechend zugerichtet.
Zur Beachtung:
Die nächste Nummer deS „SchererS" veröffentlicht die
Interpellation, die Abgeordneter ß. H. Wolf und Gcnosien
wegen dieser beispiellosen Beschlagnahm« im ReichSrathe ein­
brachten. Dieselbe enthält Leu genaue« Wortlaut aller
beschlagnahmte» Stelle» und wird allen Lesern als Ergän­
zung der Fastennummer willkommen sein.
Durch alle Buchhandlungen und Derschleißstellen oder
gegen Voreinsendung von 40 Heller durch die Verwaltung des
„TchererS" in Innsbruck zu beziehen.
§tinitMtnig.
Als kkgHi
sucht ein Kaufmann und
Hausbesitzer am Lande ein
liebenswürdiges, häuslick,
erzogenes, deutsches Mäd­
chen mittlerer Statur mit
ca. 10.000 fl. Barmitgift.
Junge Witwe oder Mäd­
chen mit einem Kinde nicht
ausgeschlossen. Anträge mit
Photographie bis 24. März
sub „Vermin st ehe“
an die Verwaltung d. Bl
erbeten. 2077
ReiilitälkN
jeder «rt, a«: Aa-
milira» >»d iKejibätia-
a hliuser, laudtäÄ. l&fitrr,
: BeNyunaen, Büken. Jr»*:
! bitte«, &a(OfäuS*e, HUütb\
, teil, vöUereirn,'
|
tt>ir«M>attea, OeingäKtra
!k. ic. u> Wbbftcc «utoafjt
empfteb» in eint»
»ei** n»
Darleihen
gegen HmiHeNnScherSean»
IdUKlbnl ka* I. L tn|.
KeaUiMn- «ab
«ecMirtAKeaa M
Julius Herzl
ern
Hau-tblatz 17, 1. Stock.
y


[ 2023-06-29 10:47:00.108 - 19000319 - Seite 7 ]
Mrmtag, 19. März 1900.
Grazer Lagblatt
10. Jahrg. Nr. 78 7.
h
xn
Feuer- u. einbruclisiclieres Cassengewölte.
ie WecBaselsämBje
der
Steiermärkischen Escompte-Bank
13 Herrengasse dJE&j^Z Herrengasse 13
vermietet gegen mässige Gebüren
A Panzoroas&en-Fächer^
(Safes)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mitverschlusse der Bank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten, Edel­
metallen und Schmuckgegenständen.
Separierte dTZanipulationsräume.
i■
48-4
MLarÄLae in Srar.
Dom 17. MLr, 1900.
Solla Bari, f. I. Amtsdimer i. St., 71 I., Burzring 13,
Bronchitis.
Dermasch Liane, Schneiderinskind, IV, I-, Trauugauer-
gaffe 6, Beuchhuste«.
Nendl Anna, Hiifsbeamtenskiad, 10 M-, Wieaerstraß« 55.
Magen» und Darmintarrh.
Benrzur Paul von, e«. Bapellmeifter, SS I., KlostrrwieS-
gaffe 18, Lebercnrboss.
N i e» w a o l Josef» Taglöhaer, S4 I., Stadt. Braukeuhau»,
Tuberkulös«.
Bokoschinegg Johann, EissührerSkind, 6 M.». Binder-
Spital, Stimmr zenkrampf.
A m s ch Anton, Taglühner auS Hitzeudors, SO J>, Speise«
röhrenlrcbs;
Lamer Blasius, Taglöhner, 73 I., sterbend überbracht; beide
im Allgemeinen Krankenhaus.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten im eigenen
wie im Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für
sie tieftraurige Nachricht von dem allzufrüh erfolgten Ableben ihres theuren,
innigstgeliebten, nnvergesslicben Gatten, bezw. Schwiegersohnes, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Holzhdndlers und Hausbesitzers
welcher Sonntag den 18. d. M. um V«10 Uhr vormittags nach langem schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 48. Lebensjahre sanft
im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 20. d. M.
um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Lagergasse Nr. 10a, feierlichst ein­
gesegnet, nach dem Central-Friedhofe überfuhrt und im eigenen Grabe zur
letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 21. d. M. um 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
G r a z, am 18. März 1900.
Therese Paln, geb. Gollob
Gattin.
Mols Paln, Grundbesitzer Josef Goltob
Franz Paln, Brauer Privat
Therese Schmickl, geb. Paln Schwiegervater.
Grundbesitzerin
Geschwister.
Sämmtliche Sclmäger, Schwägerinnen und Enkel.
Steierm. Bestattung»-Anstalt„ COJfsCOKDJLA .“, Qrazbachg. 42.
■WW."
Karoline Edle von Benczur, k. n. k. Hauptmannswitwe, gibt
vorn tiefsten Schmerze ergriffen, im eigenen und im Namen sämmtlicher
Familienangehörigen allen Freunden und Bekannten die Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliebten Sohnes, bezw. Vaters, Grossvaters, Bruders
und Schwagers, des hochwohlgeborenen Herrn
Paul Edlen von Benczur
emeritierten Kapellmeisters
welcher Samstag den 17. d. M. um 12 Uhr nachts nach längerem schweren
Leiden, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im 67. Lebensjahre sanft
entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 19. d. M.
um halb 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore,
wohin der Verstorbene zur Aufbahrung überbracht wurde, eingesegnet und
zur letzten Ruhe nach dem St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heilige Seelenmesse wird Dienstag den 20. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 18. März 1900.
Steiermärk. Bestattung»-Anstalt„ C'OA CORDIA“, Qrazbachgasse 42.
Pferdegeist.
Dessen kräftigende u. Heilsame Wirkung
ist von erfahrenen Thdrrärzren, Sport-
rrenadea u. praktischen Landwirte» al»
ganz vorzüglich erprobt u. besten« be­
kannt- Preis einer Flasche mit genauer
'Sebrauch-iamvetsuna I ft= 2 &i 0 ncn.
Vei Bestell»»- von fünf Flasche« ftaneo
Post ». tmfefiooe.— Alleinige» Depot
in der »LaudschaffA-Apotdeke",
Graz» Sackstrahe Nr. 4. 206-3
500 cilh üchi ühersetmlte
ßrtirgs*
WtlBMii
Üjä&rifl, permOle 4 &ron.,
oS* rieft
-Roman Seyfried
Sägetoerfe». Vchniltholz-
panMunq, St. Oswald
bei Eibiswald. U 2 a
Südmait«
ZabnstocDer.
(Vorzügliche Ware der Gotscheer Hausindustrie)
Billigere Sorten in Päckchen zu 500 Stück um 5
um
und 8 Kr.
Feinere Sorten in Schachteln zu 1000 Stück
40 und 50 Kr. vorderhand zu haben bei:
Arrto» Schwär?, Hofgaffe,
Auer'o Nachfolger, Hauptplatz,
Iochnev, Murgaffe,
Ph. Zech, Keplerstraße 8,
Eh. Retzmaa«, Grazbachgasse 47,
Enge« Ka«p, Jcckominigasse 35,
F. Friedman», Klosterwiesgaffe 13,
A. Schimprr. Jakominigaffe 64.
Deutsche Kaufleute, die sich zum Vertriebe der
Iüdmark-Zahustocher bereit erklären, werden gebeten,
nch au Herrn Fr. S t a m p f l in Laibach zu wenden.
1537
Be-ienem
riir den ganzen Tag wird
auigenomm. Münzgraben
straffe 65.
Pasta Pcmpazlour
rrfun&en von Dr. A. Blx. Dieses
LchönheitSmrttel verursacht bei 2ln-
wendung eine lvdhokto frische
tteslehtsfords, blend. schönen,
Caltenlosen Teint, selbst^ bis ta*
ruteftc Liter oertreibt sowmer--
ioronen. Le verstecke. ied« Unreinlich»
k?ü tet Haut.— Preis oer Tiegel
fl. l.üO. Cehentl an hoben. Wo
sein Depot, wende man sich a«
Nton, Prater»tragse 16» 3S-17


[ 2023-06-29 10:47:00.108 - 19000319 - Seite 8 ]
8 Nr. 78. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 19. März 1900.
Stadt-Theater.
Heut« Montag den 19. März 1900.
^ Kindervorstellungf.^
Nachmittags um halb 3 Uhr bei ermäßigte» Preise»:
j)vinz-ssLn Dovnposchen.
WochnachtS-Lomödn mit G«fang und Tang in fünf Bildern
nach dem gleichnamige» Märchen bearbeitet von L. A. Goiner.
I» Scene gesetzt »an Herr» Regisseur WebuS.— Dirigent:
Herr Kittel.
Tänzen Ovolution«», Seuppiernnge», arrangiert und einstudiert
»o» der Ballettmeisterin Karoline Unger.
Erste- Bild: „Bei den Seen". Zweite- Bild: „Die
Taufe". Dritte- Bild: „Die böse Fee". Vierte- Bild:
„Der Spruch gehl iu Erfüllung". Fünfte- Bild:
„DaS Erwachen".
Dorurofa, ein« mächtige Fee, Beherrscherin
der Wunderquelle» Frl. Richter
Lwa,
Tulpina,
Eamella,
Herstlia,
Viola,
Heliotrop«,
Frigga.
JaSmina,
Hyaeintha,
Immortelle,
Sstrria,
Belladonna,
Frl. Hofbauer
Frl. Pallik
Frl. Stelz«
<*““ Frl. Nordeck
li««nmt Frl. Zicrler
die weise» Fr. Krisch
Frauen öettto
Frl. Günther
„ V* F-l. verwerth
Lande« Frl. Werther
• Frl. Waldemar
Frl. Bleib treu
llria», Diener der Fee Dornrosa .... Frl. Drwal
TroS, Belladonna'« Diener Hr. Nowotny
Erste Nymphe Frl. C. Lamberg
Zweite Nymphe Frl. Krachler
Der König or. -jippfrt
Herzog Uno. fein Schwager Hr. Zeitlinger
Prinzes« Dornröschen Frl. Brandt
Juennde.1 ihre Frl. M. Lamberg
Alme,/ Gespielinnen Frl. Krachler
Der Hofrnarschall Hr. Glawatsch
Der Lammerherr Hr. Pirk
Der Narr Hr. Mcbus
Erster 1 Groß« Hr. Schreib« II
f weittr Jbt« Reiche« Hr. Sowan
rinz Arthur Frl. Kittel
Dick, sei» Knappe Hr. Karban
Ein Osficia Hr. Schreiber I.
Schalk, d« Koch Hr. Bäumler
Mutz, d« Küchenjunge ***
Rols, d« Invalide Hr. Mittendorf
Ein alle« Bauernweib F». Majetti
Anna, eine arme Witwe Fr. Waldmann
Ihr Kind.***
Der blinde Ha»« Hr. Frühwirth
Ein Knabe, sein Führ«*•*
Ein Knabe***
Ein Mädchen.
Fee». Genien. Hofstaat de- König«. Große des Reiches.
Hofherren. Hofdame». Ritt«. Edelleute. Pagen. Gefolge
DaS dritte Bild spielt 13 Jahre später alS da« zweit, das
letzte Bild 100 Jahre spät« als die andern.
Im eisten Bild: „Adagio", ansgesühst vom Oorps ds Ballet.
— Im zweiten Bild: „Rosentanz", Fräulein Politzky mit dem
gesammten Ballettcorp«.— Im dritte» Bild: „Narrentanz"
ausgefühtt von den Elevinnen.— Im fünfUn Bild: „Weih-
nachts-Apotheose", ausgeführt vom gesammten Ballett-Personale
Hinaus:
Bie Fuppensee.
Pantomimische« Ballett-Divertissement in einem Act von
I. Hassrest« und F. Gaul. Musik von I. Bay«.
In Scene gesetzt von Fräulein Unga.— Dirigent: Her,
Kapellmeitt« Ksttel.
Nach dem asten Stück findet eine längae Pause statt.
Eassc-Eröffnung 2 Uhr. Ansang 7*3 Uhr. End« 6 Uhr.
Xtyattt am Franzensplatz.
Heute Montag den 19. März 1900.
CS3F” Nachmittag« halb 3 Uhr bei «mäßigten Preise»: "MA
Der Barbier von Sevilla.
Komisch« Op« in zwei Ac-eu.— Musik von Rossini.
Lest« d« Lorstcllung: Herr Gross«.— Dirigent: H«rr
Kapellmeista Weißleda.
Gras Almaviva Hr. Feil«
Doctor Bartolo Hr. Groff«
Rosine, sein Münd«!-... Fr. v. Haag
Figaro Hr. Garriffon
Basilto, Musikmeist« Hr. Litt«
Fiorella, des Grasen Diener Hr. Lord man«
Marzelline, Rosinen'« Kammamädchm.. Fr. Pallik
Ambrosia, Bartolo's Dien« Hr. Brand!
Ein Osficia Hr. Blaha
Ein Notar Hr. Strobel.
Wachen und Musikanten. In d« Scene d« Gesanqslection
im zweite« Act: „1-vs vSprss Licilisunes" von Verdi, ge
sungea von Fr. v. Haag.
Eaffe-Eröffnung S Uhr. Ansang 7,3 Uhr. Ende 5 Uhr.
LbendS 7 Uhr:
tb Äb B «i ermäßigten Preisen:
Tartufse.
Komödie in fünf Aufzügen von Motiöre. Deutsch von Emili
Schrob«.— In Scene gesetzt von He«n Regisieur Eggclin.
Madame Pernelle, Orgon's Mutt« .... Frl. Wiesthale»
Org^n, Elmiren'S Mann Hr. Mebus
Elmire, Orgon's Frau Frl. Richt«
DamiS, Orgon'S Sohn Hr. Wanka
Marianne, Orgon's Tochter Frl. Heus«
Bai«, Mariannen'« Liebhab» Hr. Wilhelm
Eleante, Orgon's Schwager Hr. Baimann
Tartusse. Schcinhcil e« Hr. Ezgeling
Dorine Mariannen's Kammerjungfer... Frl. Bleibtteu
Herr Loyal, Sergeant Hr. Livvert
Ein Pol>zeibeamt« Hr. Slcinbeck
Flipote, Aladame Pernclle's Dienerin... Frl. M. Lamberg
Die Scene spielt in Paris im Haule Orgon's.
Eassc-Eröffnung 7,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End- 9 Uhr.
Ritt«
uud
Sänger
Abend 7 Uhr:
193. AbonmenentS-Dorstellung. I. Eaie. Grüne Kasten.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Große romantische Oper in drei Abtheilungen, gedichtet und
eomponiest von R. Wagn«.
In Scene gesetzt von Herr« Director Purschian.— Dirigent:
Herr Kapellmeist» Weißled».
Hr. Litt«
Hr. Pennarini
Hr. Jcffen
Hr. Fell«
Hr. Lordmann
Hr. Kretschm«
Hr. Groffer
Frl. o. Rohden
Frl. Brandii
Frl. Reg«»
Frl. Stelzer
Frl. Pallik
Frl. Reg,»
Frl. SitUl.
JlÜ' ingifdjc Ritt«, bdellcuie, iäbclfrauen, Edelknaben, 2»z«c.
Hornbläser, ältere und jüngere Pilger, Nymphen, Bacchantinnen.
— Ort der Handlung: Thüringen und auf d« Wartburg.—
Zeit: Im Ansänge deS 13. Jahrhunderts.
Nach dem ersten und zweiten Acte finden längere Pausen statt.
Casse-Erössnung'/z7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 11 Ubr.
Morgen Dienstag: „DaS verwunschene Schloss".
Hermann, Landgraf von Thüringen
Tannhäuser,
Wolfram von Eschenbach,
Walter von d« Vogelweide,
Bstaols,
Heinrich d« Schreib«,
Rcinmar von Zwei«,
Elisabeth. Nichte des Landgrafen
Venus
Ein junger Hirt
erster 1
Zweile, I„
Dritter\^
ent■
Dlorgcn Dienstag
bet ermäßigten Preisen:
vorn Wege".
,Eiu Schritt
il
Grösstes Lager von
1 ü,
empfehlen die^ ä
lerainiglen Parkster.tischlcr, Graz^
BräcKeakopfeasse Kr. 5. 163a
^ —...... ..... t bw
2SP UfB
gentspr. Jis. Lpkcj«!iiä!eailantich. Eibcl
und Off« einen sehr a,'genehmen Ausenlhali sowohl
für Touristen als auch sür Sommcrparlcien und
ist von den Stationen Mixnitz oder Frohnleiicn der
Südbahn und Weiz d« GleiSdors-ii-eiz« Lokalbahn
in drei bis vi« Stunden erreichbar. 67ua
Auskunft gibt Josef Dellefant iu Weiz.
•y.
AfmM
>11'-TVt '«*^
iJ,

