
[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 1 ]
Nr. 12. Morgen Ausgabe. 10. 1 -hrg-n-».
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
rMtdtffff Ü. *2. n». fwt* (Amii• TTteiMtliA V nin r«n Iti
C4e«ftlcit*ag: $ett*»8«ffe Sir. a, •&. S»r«fpw$9»nt Ux. 739.
Nr. S, ekeocrkig. j«m (JMQ.
ständig als Drama auszuführen. Vor allem war es
aber eben der Stoff selbst wiederum, der mich so leb.
haft zu ftisLr deswsttirch« Zr-'dr «4 awre-jr, raff, es
nur noch Liszts Sußorremmz dersrfte, um «tt
ichneü« den „jungen Siegfried", den Gewinner des
Hortes und Erwecker der Brünnhilöe, in das Dasrin
zu rufen. Wiederum musste ich nun jedoch an diesen!
„jungen Siegfried" dieselbe Erfahrung machen,
wie sie Lhnsich zuvor «ir „Siegfrieds Tod"
zugeführt hatte: je reicher und vollständiger
durch ihn meine Absicht mitzutheilen ich
in 'Stand gesetzt worden war, desto drängender musste
ich, gerade um dieser wachsenden Fülle wegen,
empfinden, dass auch mit diesen beiden Dramen mein
Mythos «och nicht vollständig in die Sinnlichkeit des
Dramas ausgegangen war, sondern dass Beziehungen
von der entschiedensten Wichtigkeit «ußerhalb der wirk­
lichen dramatischen Darstellung unversinnlicht gelaffen
und der rcflectierenden Combination des Zuschauers
allein zugewiesen geblieben waren. Dass aber diese
Beziehungen, dem einzige« Charakter des echten Mythos
gemäß, von der Beschaffenheit waren, dass sie nur
m wirklichen sinnlichen Handlungs­
momenten sich aussprachen, somit in Momenten,
die allem verständlich immer nur im Drama darzu­
stellen sind»— dies hat mich endlich, da ick zu «einem
Entzücken dieser Eigenschaft inne ward, die wahrhaft
entsprechende vollendete Form für die Kundgebung meiner
umfaffenden dichterischen Absicht finden laßen."
Diese Form, zu der Wagner retrosprctiv gelangte,
war die nun vorliegende, die das ganze in den Dienst
einer großen ethischen Idee gestellte Riesendrama „Der
Ring des Nibelungen" in vier Theilen darstellte, und
zwar in einem sogenannten „Vorabende" (.Das Rhein-
gold")und in drei „Tagen". Das ganze „Bühnensestspiel",
üvobrs tew NowrthxLÄ )*§


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 2 ]
Z s*. ra
eWgfieir. üh!, den Deutschen e:t?5oze:-.jU7oü-?en,urld
nauientüch das letztere spielte dadmch einen besonderen
Trumpf cmtz, dass es sich bereit erklärte, die Bagdad-
Bahn ohne sed« Garantie seitens der türkischen Re­
gierung gu bauen. Wenn es damit keinen Erfolg
erzielte, so lag dies gewiss nicht am wenigsten daran,
dass die Pforte hinter dem Eiseubahnunternehmen
politische Absichten der englischen Regierung ver­
muthete. UebrigenS war auch der Sultan selbst,
der in den von der Bahn durchzogenen Ländern
großen Prioatbefitz hat, insofern dem Unternehmen
anfänglich nicht allzusehr geneigt, als er zwar die
Bahn von Deutsche» gebaut und verivaltet sehen
«ollte, im übrige» aber sollte sie türkisches Eigen­
thum fein. An dieser Stelle dürfte wohl das persön-
kiche Einwirke» tes deutschen Kaisers die letzten
Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt und so dem
deutschen Unternehnnttigsgeiste eine neue vleloer-
heißend« Bahn erschlossen haben.
Dies neue Unternehmen schließt sich in Koniah
an die Anatolischen Eisenbahnen an und führt über
Bagdad nach Bafforah, etwa 100 Kilometer von
der Einmündung des Schatt-el-Arab in den persi­
schen Golf. Die über 2400 Kilometer lange Strecke
durchschneidet nicht nur Gebiete, die einst die Stätten
eines blühenden Handels, einer reichen Landwirt­
schaft waren, sie eröffnet auch eine neue Verbindung
Europas mit Indien, jene Handelsstraße aus Indien
über Syrien nach der Levante, auf die schon
Alexander der Große hingewiesen hat. Nicht nur
ul'o, dass die Bahn, dttren Kosten etwa 400 Mil­
lionen FraucS betragen werden, dem deutschen Ge­
werbefleiß schon durch ihren Bau eine reiche Quelle
des Erwerbes erschließen wird, sie rückt uns weite
«nd reiche Ländergebiete näher, dahin sie dem
deutschen Handel den Absatz ermöglicht.
Den nächsten Vortheil- wirtschaftlich und mili­
tärisch, wird allerdings die Türkei selbst von dieser
Bahn haben, und darum ist es auch nicht mehr als
billig, dass sie derselben eine Staats uarcmtie ertheilt
hat. Aber auch für das Deutsche Reich kann das
Unternehmen, abgesehen von dem wirtschaftlichen
Nutzen, vielleicht später von großem politischen Werte
werden.
Nicht minder bedeutungsvoll— so bemerkt zu
den obigen Darlegungen der „Alldeutschen Blätter"
daS „Salzburger Tagblatt"— erschiene dieses groß
angelegte Eisenbahn-Unternehmen, das dem Handels­
verkehre des Deutschen Reiches nach dem Oriente
einen neuen Duffchwung geben wird, für uns
Oesterreicher, wenn anders unsere innerpoliti­
schen Verhältnisse danach wären, dass wir diese Be­
deutung zu erfassen vermöchten. Die neue Bahn
könnte nicht bloß unmittelbar für unsere Industrie
vnd unseren Handel von einschneidender Bedeutung
fein, indem sie ihnen einerseits einen neuen, billigen
Verkehrsweg und weite aufnahmsiähige Absatzgebiete
eröffnet, andererseits fie zu erhöhtem Wettbewerbe
-mit der deutschen Industrie und dem deutschen
Handel zwingt, wenn sie nicht umgekehrt auch noch
der bisherigen ErrünMsschäften im Oriente verlustig
gehen wolle»; sie käutte es aber t» noch höherem
Maße mittelbar für unsere gesammte Volks- und
Staatswirtfchast sterben, wenn wir es verstünden,
die Gelegenheit rechtzeitig zu nützen und unseren
einzigen Seehase» Trieft, der gerade t» der
Mitte zwischen Deutschland und dem Orient liegt,
zum Hauptumschlc^platze für den Orientverkehr auS-
zugestäteu. Dazu erweist sich aber der Ausbau
der zweiten Eifeabahnverbinduag
mit Trieft dringender nothwendig denn je. Wir
müsse» uns wahrhafttg schämen über unsere beispiel­
lose wettwirtschastspolitische Rückständigkeit und Be­
schränktheit gegenüber der weit ausschauenden und fest
zugreifenden, von germanischer Thatkraft zeugenden
Weltpolitik unserer deutschen Brüder. Bei unS
herübm kleinlichste KleiwgkeitSpolitik, drüben eine
großzügige That- und Schaffensfteudigkeit, die ge­
eignet ist, das Staunen und die Bewunderung der
ganzen gebildeten Wett hervorzurufen.
Politische Nachrichten.
* In der Wiener Presse wirb sonderbarerweise die
Frage, ob Prade deutscher Landsmann­
minister werden soll, nocb immer ganz ernsthaft
erörtett. Die Besprechung Probe? mit Herrn v. Körber
gibt Anlajs zu verschiedenen Deutungen. Während
z. B. die „Neue Freie Presse" die Lag« als voll­
kommen ungeklärt hinstellt und die Möglichkeit» dass
Prade mit Genehmigung seiner Partei und der Ob-
männer-Conferenz der Linken doch noch zustimmen
könnte, offen lässt- meldet daS „Neue Wiener Tag­
blatt", indem es der Walpheit damit jedenfalls näher
kommt: „In den Kreisen, welche die politischen An­
schauungen des Herrn Prade theilen, wird angenom­
men, dass in dieser Unterredung die Absicht der B e-
rufung eines deutschen LandSmann-
ministers aus den Kreisen der Deutschen
Volkspartei überwunden worden sei."—
Ein Hörfehler hat zu Weiterungen geführt. In einer
Drahtnachricht der Reichenberger „Deutschen Volks­
zeitung" hieß eS, Prade sei .Herrn o. Körber vom
Abg. Bareuther als deutscher Landsmannminister
vorgeschlagen worden. Darauf drahtete Dr. Bareuther
dem Abg. Wolf:
„Soeben lese ich in der Reichenberger.Deutschen
Volkszeitung^ ein Telegramm, das meldet, dass ich
Prade zum deutschen Landtzmannminister für das
zukünftige Ministerium vorgeschlagen haben soll.
Kein Wort ist daran wahr. Ich glaube, Prade
ist selb st so gescheit, nicht auf den
Leim zu gehen. Bis aus einen Landsmann­
minister herunterzukommen, was für Aussichten er­
öffnen sich für uns Deutsche!"
Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, dass die
Meldung des Reichenberger Blattes auf einem Irr­
thum beruht. In der telephonischen Meldung ihres
Wiener Berichterstatters hieß es— Bärnreither.
gtaftag, ia.g≯ ICCtt.
Ob dieser Herr sich beerten wird, de» Beispiel? Dä-
veutherS zu folge»?
• Eine dankenswert« Eröffnung evthrrlt die vor­
gestrige Rede des KriegsministersFreiherr» ». Ktieg-
Hammer in v« österreichischen Delegation. Ste
bezieht sich a»f die Reform des «ilitLtischtn
StrafproeesseS und lautet:
„Die neue StrafprocesSordnung kann tÜ fast
fertiggestellt bereicheret «erden. Voraussichtlich wird
eS in kurzer Zeit möglich sein» den fertige« Ent­
wurf an die betreffende» Ministerien, welche m der
Sache noch betheiligt find, zu leiten. Als Grund-
Principien gellen: Anklazeprincip, Unmittelbarkeit,
das heißt Männlichkeit. Vertheidigung
und Oeffentlichkeit, letztere selbstverständlich
mit tvcnluellc» Beschränkungen, welche durch gewisse
militärische Straffälle bedingt werden. Als Rechts­
mittel: Berufung und Nichtigkeitsbeschwerde. DaS
find die Grundzüge, auf welchen die neue Straf»
processordnung aufgebaut ist."
Wenn die „eventuellen Beschränkungen" «ichl allzu
häufig eintreten, können diese Neuerungen, namentlich
Oeffentlichkeit des militärischen Strafproceffes,
nur begrüßt werden. In dieser Hinsicht war bisher
manches faul.
* Wie die „Arbeiter-Zeitung" meldet, habe« die
auSstnndischen Bergarbeiter von M ä h r ifch-Ost r a u
den Versuch eineS Redacteurs der „Narodni Lisch"» den
AuSstand inS tschechische Fahrwasser zu lenken und ein
„nationales Etrikecomittz" einzusetzen, abgelehnt.
Hierauf veranstaltete Herr Dworcak, der obe» erwähnt?
Präger Sendling, eine§ 2>Versammlung, in der ein
nationales Strikeeomitö eingesetzt
wurde. Das socialdemokratische Wiener Blatt misst dem
keine Bedeutung (?) bei.
* Aus der markigen Rede, die Grus Bül» w in
Stettin vor dem Stopellaufe des Schnelldampfers
„Deutschland" gehalten hat» trogen wir folgende Stellen
nach: „Seit dem Untergänge der Hansa, welche zu­
grunde gieng, weil das alte Reich fie nicht genügend
stützte und weil damals der deutsche Kaufmann keine
genügende staatliche Rückendeckung gefunden hatte»
wendete sich Deutschland von der See ab. Erst als die
Nation durch den großen Kaiser und deffen unsterbliche
Berather, durch die Opferwilligkeil und Vaterlandsliebe
aller Stämme und Schichten des deutschen VolkeS die
staatliche Einheit wieder errungen hatte, betrat fie
wieder das Theater der W e l t p o l i t i k. Deutschlands
gegenwärtige überseeische Politik sei hervor­
gegangen auS Deutschlands gewaltigem wirtschaftliche»
Aufschwünge, welcher wiederum eine Schöpfung des
Reiches war. Als deutsche Arbeit sich ein« Stellung auf
dem Weltmärkte erobert hatte, musste Deutschlands
auswärtige Politik der Entfaltung der wirttschafllichen
Kräfte folgen. Deutschlands gegenwärtige überseeische
und Weltpolitik ergab sich mit Nothwendigkeit auL
Deutschlands wirtschaftlichem Wachsthum. Deutschland
und der Außergewöhnlichkerl der künstlerischen und
Materiellen Anforderungen nicht an einer den täglichen
Bedürfnissen eines städtischen TheaterpublicumS dienen«
ide» Bühne, sondern in einem eigens zu erbauenden
Festspielhause aufzuführen stn Sinne seines Schöpfers
tag, gieng trotz gegentheUiger Prophezeiung der
kleinlichen Uebelwoller und bösartigen Gegner nach
ungefähr zwanzigjähriger dichterischer und musikalischer
Arbeit im Jahre 1876 zum erstenmale cyklisch im
Bayreuther Festspielhause in Scene, wo es— nachdem
es unterdessen an den meisten größeren Bühnen gegen
den ursprünglichen Wunsch des Meisters aufgeführt
worden war— 1896, 1897 und 1899 neuerdings
zu glanzvoller Wiedergabe gelangte. Schreiber dieser
Zeilen war so glücklich, gemeinsam mit dem nunmehr
verewigten unvergesslichen Dr. Friedrich v. Hausegger,
dem rastlosen Kämpfer für die Sache des Meisters, der
ersten Bayreuther Aufführung unter des Schöpfers
Führung vor fast einem Vierteljahrhundert beizuwohnen.
Das erste Blatt der Partitur des Riesenwerkes
enthält die Worte: „Im Vettrauen auf den deutschen
teerst entworfen und zum Ruhme seines erhabenen
Wohlthäters, des Königs Ludwig II. von Bayern,
vollendet von Richard Wagner." Im starken Wider­
sprüche dazu steht eine briefliche Aeußerung Wagners
an Liszt (März 1855), die von der trostlosen
Stimmung des in der Schweizer Verbannung
lebende« Künstlers, den seine deutschen „Bewunderer"
mit wenig Ausnahmen in der nagenden Sorge ums
tägliche Brot allein ließen, Zeugnis ablegt: Lasst mich
meine Nibelungen vollenden! das ist alleS, was
ich vertang«. Vermag daS «eine edle Zertgenoffenschast
nicht» s» hole fie (die Nibelungen) «it all ihre« Ruhm
vnd Ehren der Teufel!" Wie begeistert Wagner von
seine« Stosse mut, geht and «ine» Brief« ma
31. Mai 1852 an seinen Dresdener Freund llhlig
hervor. Da heißt e- u. a.: „Ich bin wieder mehr wie
je ernriffen von der Großartigkeit und Schönheit meines
Stoffes; meine ganze Weltanschauung hat in ihm
ihren vollendetsten künstlerischen Ausdruck gefunden. ..
Nach diesem Werke werde ich wohl nie wieder dichten 1
E§ ist das Höchste und Vollendetste, was meiner Krast
euiquillen konnte. Sind diese Verse fertig, so werde ich
von dann ab wieder ganz Musiker, um— dann der­
einst nur noch— Aufsührer— zu sein! Fast
hoffe ich, dass ich das Leben daM mir gewinne—
oder erhalte —!*
ES ist kaum nöthig» hier zu erwähnen» dass
Wagner nicht das mittelhochdeutsche Nibelungenlied,
sondern die nordische Edda jum stofflichen Ausgangs­
punkte seiner Dichtung genommen hat. Der Grund­
gedanke deS Ganzen ist die Darlegung des auf dem
Golde ruhenden Fluches. Wer den Ring (daS Gold)
besitzt, „den fehre die Sorge, und wer ihn nicht hat,
den nage der Neid?" An jedem, der ihn fein Eigen
nennt (durch Lift, Kampf, als Gabe oder
Erbe), erweist sich der darauf lastende Fluch.
Erst durch Siegfrieds Tod und mit der Zurückgabe
deS Ringes an die Rheintöchter durch Brünnhilde wstd
der Fluch gesühnt. Mrt dem Siegfried-Drama verbindet
sich das Wotan-Drama: Wotan erzieht gleichsam den
freien Helden Siegfried zu der hohen Bestimmung,
„Trlger der Schuld der Götter zu sein", die schließlich
zugrunde gehen müssen. Wagner selbst äußett sich 1864
in seiner Schrift „Ueber Staat und Religion" darüber:
„Hier ist alles durch und durch tragisch, und der Wille,
der eine Welt «ach feinem Wunsche bilde» wollte,
kann mdlich zu nichts Befriedigenderem gelangen,
als durch einen würdigen Untergang sich selbst zu
brechen."
An äußerer Handlung ist die „Götterdämmerung"
das reichste der vier Nibelungtnstücke. Der Zusammen­
hang dieses Theiles mit den vorigen prägt sich am
deutlichsten in der Nornen-Scene im Vorspiele des
ersten Actes, in der Waltrauten-Scene und in der
Scene zwischen Alberich und Hagen» sowie in der
Schlusskatastrophe— der eigentlichen „Götterdäm­
merung"— aus. Deshalb ist eS eine unbegreifliche
Barbarei» dass man gerade diese Sceuen (mit Aus­
nahme der letzten, die dadurch natürlich zum reinen
Ausstattungs-Trick herabfinkt» weshalb sie ein berühm­
ter Wiener Kunftkriticus auch entfernt wissen wolltet)
in Wien bis vor kmzem weggelassen hat.
Genial ersonnen ist es, das' Wagner Hage« zum
Sohne Alberichs macht, wodurch daS Wesen
des nach dem Wiedergewinne des Ringes gierenden
Nibelungenfürsten in die Geschehnisse deS Schluss«
Dranias» in dem im Gegensatze zu den vorhergehenden
Theilen fast ausschließlich Menschen auftreten, hin-
übergetragen wird. Es ist hier unmöglich» in alle
Höhen und Tiefen der Dichtung und Musik dieses
außerordentlichen Kunstwerkes einzudringen. Ich be­
gnüge mich daher, dem Leser die Vorgänge des DramaS
mit möglichster Anschaulichkeit zu schildern. Erwähnt
sei nur noch vorher, dass die Musik durch die im
Laufe der sich häufenden dramatischen Geschehniffe und
Conflicte naturgemäß vermehrten Leitmotive vielfach
eine größere Complication ausweist als i, den vorher­
gehenden Theilen, dass aber ihr unmittelbarer Eindruck
auch auf den unvorbereiteten Laien ein unwiverstehljch
fesselnder, ergreifender und erschütternd« sein muss, da
fie nicht nur keinen Augenblick hinter den anßrrorSämt­
lichen Vorgängen deS DramaS zurückbleibt» fvnde» so­
gar deren Wirkung bis z» den äußersten Grenzen der
menschlich« Lnf«ch«Lsöhi^eit M flchgm» «ach. Dimtzb«,


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 3 ]
Freitag, 12. JLmer 1900.
fklhlt mehr und »ehr, dass ein Volk, welcher sich,»«
der Ee« abdrängen lässt» im Deltgetrieb«b «v
seit« stehe.«
Zeitungsstimmen.
Ueber »sterreichiscve Verkehrtheiten, ein sehr
dankbares Thema» verbrestet sich die »Ostdeutsche
Rundfcha Der Aufsatz beschäftigt sich vor»
wiegend mit Kronemvährung «»r Heeresvermehrung und
schließt:
»9t« ein innerkch consolidierter Staat kann zu
Heeres Vermehrungen schreiten, und Wahnsinn wäre»
«ach zu den bestehenden inneren Schwierigkeiten
neue herbeizurufen, indem man Unwillige zu neuen
Leistungen drängt» deren Zweck nicht begriffen wird.
Die Vermehrung der deutschen Marin« z. B. wird
aus dem dort erstarkten Volksgefühl naturgemäß
herauswachsen» und alle Gegner derselben müßen zn-
schanden werde«; denn die ?iothwendigkeit. die
jeder im innere« Herzen fühlt, ist der mächtigste
Hebel. Richt so bei uns, wo die Bande der Gemein­
sam kest zerrissen liegen und kein schweifendes Auge
Besserung erschaut."
Zu der angekündigten Wiederkehr der Bade«
niteo, namentlich Bstinskis, schlecht die „A r b e i t e r«
Zeitung":
„Bor allen Menschen ist es 8 ili» ski, der
Bater jenes unseligen Ausgleichswcrkes, der für die
schaurigen Wirren» die seit drei Jahren Oesterreich
schütteln, in erster und directer Linie verantwortlich
ist. Aus seiner Unfähigkeit und Gewissenlosigkeit
ist jener elende Ausgleich geboren» für den mittels
der Sprachenverordnungeu Gimpel gefangen wurden;
Herr v. Bilinski hat den Grund zu dem halben
Hundert Beifaffungsbrüchen gelegt; an der Zer»
trümmerung des Parlaments, die von Badeni be­
gonnen wurde und jetzt noch fortdauert, ist er am
meisten schuld. Und ein solcher Mensch, der wie
durch ein Wunder dem Dutzend Ministeran klagen
entronnen ist, die gegen ihn eingebracht worden sind,
ein Mensch, der sich in eine Höale zu verkriechen
hätte, wagt es, an seine Auferstehung zu glauben,
sich der Oeffentlichkeit wieder aufzudrängen!. ...
Wahrlich, die polittjche Verarmung Oesterreichs muss
sehr weit gediehen sein» wenn die Badeniten den
Sargdenkel sprengen und die öffentliche Tribüne
wieder betreten wollen! Es ist vieles möglich in
Oesterreich; dass aber die Baveniten wieder ans
Ruder kommen könnten, das ist einfach undenkbar!"
Die conjervative Londoner Preffe greift überaus
heftig die englische Politik an. Sie wendet sich
nicht mehr bloß gegen die mangelhafte Vorbereitung
und Führung des Burenkrieges, sondern gegen das
ganze System, das zum Kriege geführt hat. So heißt
es im Verlaufe eines scharfen Angriffes auf Belfour
und seine Genoffen in der »Morning Post":
»Ist es gerathen, das Cabinet an der Macht zu
laßen? Wer bürgt uns denn dafür» dass die
hentigen Snfnöim der Minister richtiger sind als
ist es sehr zu empfehlen, sich v.r der Aufführung
eingehend mit der Drchtung und womöglich auch
(d«rch daß Studium des Klindworth'jchen Klavier«
auszugeS) mit der Musik der Werkes vertraut zu
machen. Der GenujS wird dadurch nicht nur wesentlich
erhöht, sondern auch erleichtert.
Der erste Aufzug» der eine Dauer von zwei
Stunden hat, wird durch ein scenisches Vorspiel
eingeleitet. Nach wenigen Takten, welche die Motive der
Weltbegrüßung (»Siegfried", 3. Act, Erwachen Brünn»
Hildens), der Norncn und der Schick.alssrage in wunder­
barer Veiwebung bringm, hebt sich der Vorhang vor
dem Walkürenfelsnt» den wir am Schluffe des »Sieg­
fried" verlassen haben. Dunkle Nacht. Hinten leuchtet
Feuerschein auf. Die drei Nornen spinnen das
goldene Lebensstil. Sie schlingen es um Ast und Fels
und »erfen sich die Enden zu, wählend sie sich er»
zählen, dass in Wotans Speer heiliger Verträge Runen
geschnitten waren, dass Siegfried ihn zerschlagen, dass
das Ende der Götter nahe sei» da auf dem Ringe ein
gräjslicher Fluch laste» dass die Welt-Esche» aus der
einst Wotan seinen Speer geschnitten, gefällt, der
Weisheit-Quell, aus dem er mit Hingabe eines Angcs
getrunken, versiegt sei. Da plötzlich reißt das Seil; dir
Nomen erschrecken; sie binden sich mit den Stücken des
SrileS aneinander und verschwinden mit den Worten
»Zu End' ewiges Wiffen> Der Welt melden Weise nichts
«ehr:— hinab zurMalter, hinab!"— Der Tag däm­
mert herauf. Ein« herrliche Orchesterschildemng» in
welcher das Brünnhilden» und Siegfried»Motiv in groß­
artiger Steigerung symphonisch entwickelt wird, besleitet
den Naturvorgang. Siegfried und Brünn Hilde
tasten auS dem Sterngemache mit dem Rvffe Grane.
Sie versichern sich von neuem der innigsten Liebe. Da
Siegfried »zu neuen Thaten" sich von Brünn.
Grazer Tagblatr
die wc eine« Jahre, die sich s« falsch erwicst»
Habens Die Nation muss sich der Männer, deren
Ansichten Lüge« gestraft worden sind, «,t-
ledige» »nd »ach Männern onSblstken» deren
Urtheil und Voraussicht man vertrauen kann."
Grazer Tagesbericht.
12. Jänner.
(Personalnach richten.) Generalmajor Hugo
Freiherr KomerS v. Lindenbach ist gestern mit
der» Mittogseilzuge aus Wien hier eingetroffen «nd im
Hotel »Erzherog Johann" abgestiegen.— Die Cbrvier«
virtuosin Theresa C a r r e a o, welche im Hotel »Erz­
herzog Johann" wohnte, ist mit dem Mittags-Eilzuge
von hier Klagenfurt abgereist.
(Uedersetznag i« Postdienste.) Der Postcon-
ceptspraktikaut Herr Dr. Cyrill R a d e y wurde von
Innsbruck zur Post- und Telegraphen-Direction in
Graz übersetzt.
(Volksthümliche Vortrage von Universttäts-
Profefsoren.) Heute Freitag den 12. d. sindet um
8 Uhr abends im Mädchen-Turnsaale der statischen
Bürgerschule in der Marschallgasse der zweite Vo r-
trag des Heim Prosesiors Dr. Theodor E s ch e r i ch
über Ursachen und Verhütung der widrigsten Kinder«
krankbeiten statt.
sJuristenderein.) Heute 7 Uhr abends findet
eine Versammlung in den Verein-räumen, Sackstraße
Nr. 15, statt, in der Herr Dr. Anton R i» t e l e n
b. I. über das neue österreichische Actienrecht vortragen
wird. Der Versammlung folgt eine gesellige Zusammen­
kunft der Vereinsmitglieder im Hofjalon des Hotels
»Erzherzog Johann".
(Steierwärkischer Automobil- Club) Im
raschen Siegeszuge erobert sich eine neue Errungen­
schaft des rastlosen menschlichen Geistes die Welt: das
Automobil, der »Selbstfabrer". Auch durch unsere
Straßen eilen ja schon einige solche handliche Fahr­
zeuge, in Frankreich, rn England, im Deutschen Reiche
sind sie berertS sehr verbreitet, auch in Oesterreich be­
ginnt man sich dem Automobiiiporte zuzuneigen. An
vielen Orten sind bereits Clubs zum Zwecke seiner
Pflege gegründet worden, auch in unserer Stadt hat
ein vorbereitender AusschusS, an besten Spitze Herr
Hans v. ReininghauS steht, die nöthigen Vor«
arbeiten für die Errichtung eines Steiermärki-
schen Automobil-Clubs, worüber wir des
öfteren berichteten, in Angriff genommen und nun zu
Ende geführt. Die Satzungen haben die behördliche
Geneinmgung erhallen und nächsten Sonntag sindet im
Hofsaale des Hotels »Erzherzog Johann", der Beginn
ist auf 11 U.ji vormittags angesetzt, die gründende
Versammlung statt. Auf der Tagesordnung stehen:
Wahl des Piästdenten, des Vicepräsiaenten, des aus
sechs Mitgliedern bestehenden Ausschusses und zweier
Ersatzmänner, alle für drei Jahre Amtsvauer, dann
Wahl der Rechnungsprüfer, Feststellung der Jahres«
beitrage für «deutliche, außerordentlich« Mitzlied« «nd
Tdeiinchmer.
bilden trennen wrll, erinnert sie ihn nochmals an seine
Eide, worauf er ihr zum Zeichen ewiger Treue den
von Fafner erbeuteten Rmg reicht, der nur zu
bald auch an diesem herrlichen Paare sei«»« Fluch
zeige» soll. Sie übergibt ihm dgfür ihr Ross, das
wie sie die »mächtige Art" verloren hat,
denn es fliegt nicht mehr mit ihr durch die
Lüfte. Endlich scheidet Siegfried mit Gran«. Sein
Horn tönt noch lange munter auS der Tiefe herauf.
Brünnhilde blickt ihm entzückt nach. Wir »ernehmen
nun Siegfrieds Ritt durch die Lohe und seine Rhein-
fahrt bei geschloffcnem Vorhänge in einem symphoni­
schen Orchesterstücke von größter Bedeutung und blen«
dender Wirkung, sicherlich einem der wundervollsten
Stücke, die Wagner je geschrieben. Der Vorhang theilt
sich erst wieder oor der Gibichungenhall« zu» Beginne
des eigentlichen erste« AufzugeS. Günther »nd
seine Schwester G u t r u n e, sowie sei» Halbbruder
Hagen fitzen trinkend an einem Tische in Gesprächen.
Nach hinten zu, wo die Halle offen ist, sieht man
weithin den Lauf des Rheins mit seinen felsigen Ufern.
Hagen bemerkt, dass weder Günther noch Guttun« daS
Glück der Ehe kennen; für Günther wiffe er ein Weib,
das auf einem Felsen, von Feuer umlodert, schlafe,
Brüunhstde genannt. Nur der stärksre Held könn« es
erringen: der Wälsunge Siegfried; ihn wünsche er Gut.
runen zum Gatten. Diesem, der Fafner erlogt, sei es
ein Leichtes, für Günther Brünnhilve zu freien.
Günthern gefällt der Plan. Wie aber käme Siegfried
dazu, ihm solchen Dienst zu thu»? Der teuflische Hagen
versetzt darauf, man wüste ihn erst an Guttun« durch
einen Zaubertrank binden, der ihn alles Der-
gangcne vergessen und in Liebe zu Gutrunen ent-
brennen mache. Der Rath findet Anklang— da hört
man Siegfrieds lustigen Hornruf vom Lhsstre her
10 Jabrcr. Nr. 12 8
(V»« Wetterschic sie».) Wie wir bereits melde»
ten sind die Herren Director Dr. Pernter der k. k.
Eentralanstalt für Rettvrologie und Erdmagnetismus
in Dien» der Secretär dieser Anstalt. Dr. Wilhelm
Trabert. Albert S t i g e r mrs Wmdifch-Feistritz,
kaiserl. Rath Dr. S ch m i d ««4 Bruck a. d. M. und
Dr. Robert Klein aus Tragöß. dieser Tage am Ver-
snchSplatze für Wetterfchießen der Ham»erg«werk>chaft
Karl G r e i n i tz Neffen« St. Kathrei» a. d. Laming
bei Bruck a. d. R. eingetroffen, um emgehcnde Ver-
suche in dieser wichtigen Sache »vrzunehnen. Der ge­
nannte Schießplatz ist auf daS zweckentsprechendste ein-
gerichtet und mit neun verschiedenen Systemen von
Wetterschießapparalen ausgerüstet, so dass die warfana»
reichsten Versuche angestellt werde» könne». Bei den
am I. unb 19. d. vorgenommenen Proben konnte mit
aller Sicherheit das Ergebnis der schon während des
ganzen Sommers gemachte» Erfahrungen bestätigt
werden, wonach durch die Schusseffrcte die Bildung
eines Lustwirbels vor sich geht, von solcher Mächtigkeit,
dass er g«ahezu staunenswerte Zerstörungen der Schieß»
einrichtungen (eigens construintrr Scheiben) verursachte.
Herr Director Dr. P e r n t e-r, ei« Autorilär
als Meteorologe und Physiker. erklärte nach
diesen Versuchen ausdrücklich: »In der mecha­
nischen Kraft deS Luftringes, die durch
messbare Zerreißungen, Brüche und Schleudrrunoen
thatsächlich festgestellt ist, haben wir eine Enerai« ge.
funden, deren Wirkung eine Beeinflussung der Ha-,el-
bildung als recht möglich ergibt." Die Experimente er­
gaben auch das Rcjullat, dass die Schießapparate nach
^stimmtm Berhältniffen gebaut sein müssen, um schöne,
einen Erfolg gegen Hagel ermöglichend« Wirkungen
lnrvorzubringen. Ein weiteres bestimmtes Ergebnis
war die Erfahrung, dass die Verwendung »vn kleinen
Apparaten mit kleinen Lavunaen entschieden
keinen Wert hat. Bon Interesse dürfte noch
die Mittheilung sein, dass »om 29. Jänner ab auf
dem genannten Schießplätze alle Vierzehn Tage (und
zwar immer sonnabends) weitere Schießvroben vor­
genommen werden, die auf ein bezügliches Eriuckci,
au die Firma Karl Greiuiy Neffen in Graz
allen sich dafür interessierenden Perjönlichkeite» zugäng­
lich gemacht werden.
(Der Kindberger Kiechenproress.) Die oberst.
gerichtliche Entscherdung im K ndberger Kirckenproceffe
hat folgenden Wortlaut: »Der k. k. Oberste Gerichts­
hof hat in der Rechtssache der römisch-katholischen
Filialkirche St. George», beziehungsweise der Pfarr­
kirche St. Peler und Paul in Kmdberg, Klägerin,
vertreten durch die k. k. Finanzprocuratur Giaz. wider
Karl H u m b e r 1, Gutsbesitzer in St. Georgen, Hein­
rich K o 1 s ch y und Adolf KapuS, Beklagte» ver­
treten durch Dr. Kohlberge r, wegen Störung im
Rechtsbesitzs s. A. infolge Reoisionrrccurses des Ge­
klagten gegen den Beschluss des KreisgeiichteS Leobcn
als Recursgerichtes vom 3. November ». I., womit
der Beschluss des Bezirksgerichtes Lindberg vom
27. €*fFtc«fet ». 3U. mxi wkfcss bet SlHgchegöise»
ab«wioke« wsrfec, Stet K«wS der f|s*9ns d-chm ab­
tönen. Bald darauf landet der Held mit Grane
in einem Kahne. Er fragt um Gibichs Sohn
Günther und tragt diese« fei« Arenndschast an. Er zeigt
Schwert »nd Lornhest» »n» lässt sich von Hagen die
Wirkung des letzteren erklären, da er sie nicht kennt.
Vom erbeuteten Ringe erwähnt er, dass er ihn als
Treuepfand Brünnhilden gegeben habe. Gutrune reick:
ib« nun den bervujsten Trank in einem Trinkhorne.
Siegfried ergreift es mit den Worten »Vergaß' ich
alles, was du mir gabst, von einer Lehre lass' ich dock
nie:— den eisten Truok z» ttener M»n«, Brünn-
hilde, bring' ich dir!" und leert d. Wie mit einem
Zauberschlage hat er Brünnhilde vergessen. Sofort
entbrennt er in glühender Leidenschaft zu Gutrunen.
Als sie verschämt sich entfernt, blickt ihr Siegfried ver-
zückt «ach und fragt Günther, ob er ei« Werd habe.
Dieser verneint «S, bemerkt aber, dass er «ach einem
solchen Verlangen ttage» das zu besitze» er aber nie hoffen
dürfe: Brünnhilde. Siegfried verspricht chm joforr
seine Hrlfe zu deren Erlangung, wenn ihm Günther
seine Schwester zum Weibe gäbe. Beide trinken nun
Blutbrüdrrschast, woran Hagen nicht tbeilniwmt. Sieg­
fried beschließt nun mit Günthern, dessen Geflast durch
den Tarnhelm anzunehmen und in dieser Brünnhilde
für ihn zu freie«. Sie fahr« zu Schiff davon. Die
Nacht bricht herein. Der Mond tritt aus den Wolken.
Hagen sitzt sich ans Ufer und bewacht die verlassene
Halle. Die Scene verwandelt sich wieder in die Gegend am
Walkürenfeksen. Wir sehen Brünnhilde Siegfrieds Rmg
mst heißen Küssen bedecken. Da hätt sie ein Luftross
heranjagen. Waltraate, eine der Walküren,
erscheint in größter Erregung, um Brünnhilde zunr
letztenmale vor dem Ringe zu warnen; sie solle ihn
für Wotan wegwerfen. Mit ergreifenden Worten
schildert sie Waloater» furchtbares Schicks: er schicke


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 4 ]
l Sk ix ig
ß*ßnfc*tt «wcbf* P, dost dem 18a zebegehve« theLweif«
stattgegeben wurde, folgende« Beschluss gefasst. Der»
ReoifioaSrerursr, dessen Kosten die Beklagten selbst zu trage«
haben, wird keine Folge gegeben. Gründe: Dir Klag«
ist «ts nach 8 454 T-P.'O. rechtzeitig Überreicht an»
zusehen, da von der Zeit, zu weicher die angebliche
Störungshandlang gesetzt wurde, d- i. von, 15. August
1899 bis zum Tag« der KlagSüberreichuag, d. i.
14 September 1899, noch nicht mehr als dreißig
Tage verstoßen waren. In der Sache selbst hat als
unbestritten zu gelten, dass der Erstgeklagte Karl
humbert Eigenthümer deS KirchengebSudeS St. Georgen
bei Kindbcrg sei und dass die rvmisch-kckholifche Pfarr­
kirche St. Peter und Paul in Kindberg dieses Kirchen-
gebäude feit jeher und bis in die letzte Zeit an vier
bis acht Tage« im Fohre zur Abhaltung des katholi­
schen Gottesdienstes benütztr. Unbestritten ist auch, dass
diese Benützung ausschließlich zu den erwähnten Zwecken
erfolgt und insbesondere; dass diese Kirche zur Abhal­
tung von Gottesdiensten nach «katholischem Ritus
nickt benützt worden ist. Ebenso wurde durch die
Verhandlung festgestellt, dass die Pfarrkirche Kindberg
bei Ausübung dieses Benützungsrechtes an bestimmte»
von der Zustimmung deS EigenthümerS abhängige
Tage des Fahre« nicht gebunden gewesen ist. Es
muss daher angenommen werden, dass die
besagte Pfarrkirche sich im letzten factischen
Besitze deS Rechte-, das Kirchengebäude St.
Georgen zur Abhaltung des Gottesdienstes nach
römisch katholischen Ritus zu benützen, befinde. Nach­
dem somit die Thatsache des letzten factischen Besitze-
des in Rede stehenden Benützungsrechtes auf Seite der
klägerischen Pfarrkirche außer Zweifel gestellt ist, kann
es sich nur mehr um die Frage handeln, ob dadurch,
dass der Erstgeklagte am 15. August 1899 die Ab«
baltung eines evangelischen Gottesdienstes in seinem
Kirchengebäude zu St. Georgen gestattete, bezw. dass
die beiden Mrtgektagten an diesem Tage in diesem
Kirchengebäude evangelischen Gottesdienst abgehalten,
die Klägerin in ihrem Rechtsbesitze im Sinne
des§ 339 a. b. G-B. gestört worden sei.
Diese Frage wurde vom Reeursgerichte mit Recht be­
jaht. Denn nicht nur der Sachbefitz. sondern auch der
Rechlsbesitz kann Gegenstand der Befitzftörung sein und
muss das Störungsfactum nickt nothwendig in der
physische« Verhinderung oder Erschwerung der Aus-
Übung deS zu schützenden factischen Besitzstandes be­
stehen. Im gegebenen Falle liegt die Störung schon
darin, dass die Beklagte durch die Gestaltung, bezw.
Abhaltung des evangelischer, Gottesdienstes in die Rechts-
sphäre der katholischen Pfarrkirche, welche dieses Be-
nützungsrecht bisher ausschließlich für den römisch-
katholischen Gottesdienst ausübte, eingegriffen haben.
Es kann auch nicht behauptet werden, dass der Erst«
geklagte als Eigenthümer des Kirchengebäures kraft
seines Eigenthumsrechtes zur obbezeichneten Gestaltung
befugt war. Denn dadurch, dass er gleich feiner Besitz­
vorgänger daS fragliche Kirchengebäude zur Abhaltung
des römischen katholischen Gottesdienstes überließ, hat
er aus daS Recht verzichtet. Dieses Gebäude zu pro»
die Walküren nicht mehr zur Schlacht, durchirre als
Wanderer die Welt, habe die Welt-Esche fällen und
zu Schecken schichten laffea und fitze stumm undtheil-
nahmsloS im Kreise der Götter, ein mitleiderweckender
Anblick I Doch für Brünnhilde lebt nur Siegfried;
alles andere dünkt ihr nichtig: »Mehr als Walhalls
Wonne, mehr als der Ewigen Ruhm ist mir der
Ring .... denn selig aus ihm leuchtet mir Sieg-
'rieds Liebe: Siegfrieds Liebe,— o ließ' sich die
Wonne dir sagen!— sie— wahrt mir der Reif."
Traurigen Herzens zieht Waltraute von dannen.
Siegfrieds Hornruf ertönt; Brünnhilde schwelgt in
seligstem Hoffen; Feuerflammen züngeln empor; auf
dem höchsten Felsen erscheint— Siegfried in
Günther- Gestalt» den Tarnhelm auf dem
Kopfe» der ihm das Antlitz halb verdeckt. Furchtbares
Entsetzen befällt sie beim Anblicke deS fremden
Mannes. Siegfried spricht sie mck verstellter Stimme
an: »Brünnhilv'! ein Freier kam, den dein Feuer
nicht geschreckt. Dich werd' ich nun zum Weib; du
folge willig mck l" Brünnhilde hält drohend den Finger
mck dem Ringe empor. Günther-Siegfried will ihn als
Ehering. Ais er nun auf sie eindringt, um ihn ihr
mit Gewalt zu rauben, wehrt sie fich mit der Kraft
der Verzweiflung. Aber nach längerem Ringen ent­
windet er ihr den Ring. Sie sinkt mit einem gräß­
lichen Schrei zu Boden. »Jetzt bist du mein! Brünn-
hckd« Günthers Braut— gönne mit nun dein Ge­
macht— „Was könntest du wehren, elendes Weib?"
Sie wankt in ihr Felsengemach. Siegfried folgt ihr.
Diese Schlußscene macht durch ihre grausame Tragik
daS Blut erstarre«. Das Mttckiv erreicht den höchsten
Grad» «nsomehr, als ihr ja die glücklichste aller Liebes-
f««n vorausgegangen war. Dr. Wilh. Stenzl.
Grazrr Tagblatt
form, «st der Widmung deS Orte« zu« Gottesdienste
nicht »ereinbarlichen Zwecken, aber auch nicht znr Ab­
haltung des Gottesdienstes einer »katholischen Kon«
feffivn zu verwenden, letzteres deshalb, weck laut der
Bestätigung der f.-b. Seckauer Ordinariates vom 11. Sep­
tember 1899 keta ükatholischel Gottesdienst in einer
katholischen Kirche stattfinden darf, zu einem solchen
weder Erlaubnis oder Zustimmung ertheilt, noch auch
Duldung gewährt werden soll, weck demnach im Falle
als evangelische Glauben-genossen in dieser Kirche den
GotteSdcknst nach evangelischem Ritus feiern würden»
die Abhaltung des katholischen Gottesdienstes in dckfer
Kirche unterbleiben müßte. Dagegen kann nicht ange­
nommen werden, daß in Deutschland und, wie im
ReoifionSrecurst behauptet wird, auch an zwei Orten
der Bukowina (Kirlibaba und Aichenau) dck simultane
Benützung von Gotteshäusern zum Gottesdienste nach
katholischem und «katholischem Ritus von der katho­
lischen Kckche gestattet werden. Denn im gegebenen
Falle handelt es fich um ein Verbot der dem Pfarr»
Vorsteher von Kindberg vorgesetzten kirchlichen Behörde,
d i. deS Seckauer Konsistoriums, das die Ausübung
des öfter erwähnten Benützungsrechtes zur Unmöglichkeit
macht, wenn die Benützung der Kirche von akatholischer
Seite gestattet wird. ES liegt daher das Moment der
Störung im objectiven Sinne vor. ES kann aber auch
die Absicht der Geklagten, in die Recht-sphäre der
Klägerin einzugreifen, nicht bezweifelt werden, da es
ja in der Divcese Seckau notorisch ist und daher auch
den Geklagten bekannt sein musste, daß die simultane
Benützung von Gotteshäusern zum katholischen und
akatholischen Gottesdienste von den maßgebenden katho­
lischen Kirchenbehörden nicht geduldet wird. Bei dieser
Sachlage bedarf es daher nicht der Auslegung des
canonischen Rechtes in seinen Bestimmungen über die
Simultanbenützung von Gotteshäusern, und ebenso­
wenig handelt eS stch um die Anwendung der Kirchen-
geßtze auf den gegebenen Fall oder um ein« auf den
Rechtsweg nicht gehörige Frage des öffentlichen Rechtes,
sondern um den provisorischen Schutz eines Privat«
rechtsbefitzes im Sinne des§ 454 C -P.-O-, welchem
der Erstgeklagte seine Rechte als Eigenthümer des
Kirchengebäudes entgegenstellt. Dieser Schutz aber war
der Klägerin in Genwßhcit der Bestimmungen der
ß 339, 346 und 347 a. b. G.-B. zu gewähren,
weck sowohl die Thatsache deS letzten factischen Rechts­
besitzes als auch jene der Störung festgestellt erscheint.
Es war demnach der dem Klagebegehren stattgegebene
Beschluss des RecurkgerichteS zu bestätigen. Der Aus­
spruch über die Kosten deS RevisionsrecurseS findet in
den Bestimmungen der §§ 41 und 50 C >P °O. seine
Begründung. Dr. Habitinek m. p."
(Bom Bostdienste.) Der Baueleve der hiesigen
Post» und Telegraphen-Direction, Herr Oskar Zwan­
ziger» und der Postamtbpraktikant Herr Franz
Schrey haben auf ihre Dienstesstellen Verzicht ge­
leistet.
(Erkläret mir, Graf Oerindur ...) Alles rechnet
bei den Aemtern bereit? in Kronen. Die Verwirrung
ist auch bereits zu einer entsprechenden Höhe gediehen.
DoS Zollamt der k. k. Post rechnet noch ruhig in
Gulden, wie eine uns vorgelegte Quittung beweist.
Nur langsam voran....
(Unsere neue» Postwertzeichen.) Obwohl eS
allgemein bekannt war, dass mck 1. Jänner die neuen
Postwertzeichen in der Kronenwährung zur AuSgabe
zu gelangen haben werden» unterließ es doch die öster­
reichische Postverwaltung im Gegensatze zur ungarischen
Postoerwaltung, welche ihre neuen Postwertzeichen be­
reits seit einem Jahre vorräthig hielt, zeitgerecht auf
die Anfertigung der neuen Wertzeichen zu denken. Die
Folge davon ist bekanntlich die Thatsache, dass viele
Werte überhaupt nicht fertig find und andere in viel
zu geringer Menge hergestellt wurden. Wie kopfloS
übrigens bei der Neuauflage der postalischen Druck-
sotten vorgegangen wurde, soll nur der Umstand be­
weisen, dass auf der Rückseite der neuen Postanwei­
sungen bei »Quittung des Empfängers" im DatumS-
vordrucke die Zahl »189 angesetzt erscheint!
(Der Deutfchdölkifche Nadfahrerverei» i»
Graz) hält heute abends 8 Uhr im »Klemm
Schimmel", Mondfcheingaffe 4, feine fatzungSmäßige
JahreSoolloerfammlung ab. Da wichtige Punkte auf
der Tagesordnung stehen, ist ein vollzähliges Erfcheinm
der Milgliever wünschenswert.
(Spende.) Frau Sophie Susann hat für die
Grazer Wärmestubm 20 Kronm gespmdet.
(Kohlen- und Breuuholzabfuhr do« Süd«
bahuhofe.) Nach einem von der Gmeraldirection der
k. k. privilegierten Südbahngesellschast heute an die
Handels» und Gewerbekammer in Graz gerichtetm
Telegramme erweist es sich als dringend nothwendig.
Kohle und Brmnholz vom Süvbahuhofe Graz mit
thunlichfter Beschleunigung abzuführen, da die gmannle
Bahnverwaltung fich sonst gezwungm sehm würde, das
Lagergeld zu rrhLhe«.
gretog, 11 3&nt tt llptt
sErhöht« K»hle»preise.) Bei den Ders-uum-
lunge« der Grazer Holz- und Kohlenhändler wird stels
darauf hingewiesm, dass diese aus eigenem Antrckbe
die Kohlmpreise niemals erhöhen. In der letzten Ver­
sammlung wurden allerdings füs zwei Arten
Kohle, und zwar für eine gewöhnlich« und eine staub-
reiche minderwertige, ein gemeinsamer Naine u«v ein
etwas erhöhter Preis festgesetzt. Nun erhöhtm aber
einige Kohlenhändler ganz ohne Anlaß wieder die
Preise und begründen dies bei den Kundm damit, daß
dck Zufuhr vom Bahnhöfe theurer gewordm sei. Da
die Mitglieder der Holz« Und Ko!,lenh§ädler»GenoAen«
schaft chre großen Gesammteinkäufe unter der G u t-
stehung der Gemeinde besorge« und dieß auch
eine Art Ueberwachung des DerckiebeS der Kohlen
beanspruchen kann, empfehlen wir dem Grazer Stadt­
rathe, diese Angelegenheit untersuch« zu laßen und
mtsprechende Maßnahmen zu ckeffm.
(Grazer Mäunergesangvereiu.) Die regel­
mäßigen Uebungen werden heute wieder aufgmommen.
(Mord und Selbstmord.) Wir erhalten fol­
gende Zuschrift: »Die Notiz »Mord und Selbstmord"
in Jlirem heutigm Abendblatte berichtige ich gemäß
§ 19 Preß-GesetzeS dahin: 1. ES ist nicht wahr, daß
gegen den Gefangenaufseher Jgnaz Fleck eine Vor­
untersuchung wegm Verbrechens der Verleumdung ein­
geleitet wurde. 2. Wahr ist vielmehr, dass gegen Jgnaz
Fleck niemals seitens der k. k. Staatsanwaltschaft ein
Antrag auf Voruntersuchung oder auch nur auf Bor­
erhebungen wegen irgend einer sckafbaren Handlung
gestellt worden ist. Graz, am 11. Jänner 1900 Der
k. k. StaatSanwalt Amschl."
(Grazer Wochenviehmarkt) am 11. Jänner.
(Amtlicher Bericht.) Austrieb 423 Ochsen, 58 Stiere,
357 Kühe, 69 Kälber, zusammen 906 Stück.—
Preise wenig verändert.— Es wurde ge­
zahlt für Mastochsen (über 65 Procent Fleisch
und Unschlckt) Kr. 29.— bis Kr. 81.50 (Ausnahms-
preis Kr. 83.50), halbfette Ochsen Kr. 27-— bis
Kr. 28.—, magere Ochsen (unter 50 Procent
Fleisch und Unschlckt) Kr. 24.— bis Kr. 25.—,
Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.— bis Kr. 29.—,
Mastkühe (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 21.— bis Kr. 24.—, halbfette Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 20.—, magere Kühe (unter 50 Procent
Fleisch und Unschlckt) Kr. 10-— bis Kr. 14.—,
Stiere Kr. 24— bis Kr. 30.—, junge, neumelkende
Kühe (bis zum 4- Kalb) Kr. 24.— bis Kr 27.—,
ältere Melkkühe Kr. 19-— bis Kr. 23.—, trächtige
Kühe Kr. 17-— bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
246 Stück, und zwar nach Obersteier 100, Nieder«
Österreich 8, Wien 63, Mähren —, Tirol und
Vorarlberg 36, Salzburg 29, Böhmen —, Deutsch­
land —, Liechtenstein —» Ungarn —, in die
Schweiz 10 Stück.
(Für Schneeschuhläufer.) Aus Mürzzuschlag
kommt die Nachricht, dass eS in den letzten Tagen bei
einigen Kältegraden reichen Schneefall gab, so dass die
Schncebahn für Skiläufer ausgezeichnet beschaffen und
zu genußreichen Touren im Oberlunde geeignet ist.
Morgen bewerkstelligen zwölf Infanteristen vom 4-
Wiener Landwehr-Regimente, die zur Erlernung des
Schneeschuhsportek in Mürzzuschlag weilen, unter der
Leitung von vier Officieren und einer Anzahl örtlicher
Schneeschuhläufer den Transport einer Eijenthüre zum
jüngst erbrochenen »RoseggerhauS" auf der Petrulalpe.
Die Beförderung deS gewichtigen Gegenstandes erfolgt
auf einem ..Nansen-Grönland-Schlitten".
(Zum Elscubahaunfalle in Kalsdorf.) Wie
bereits gemeldet, gelang es den umsichtigen Bemühun»
gen und Nachforschungen der Postorgane, einen nicht
unbeträchttichen Theck der im Posiambulanzenwaggon
vom Feuer ergriffenen Post zu bergen. DaS ganze
vorgefundene Materiale wurde einer genauen Sichtung
unterzogen und war die hiesige Postdirection in der
Lage, 36 allerdings beschädigte recommanbierte Briefe
und 31 Postanweisungen an die Post« und Tele-
graphendirection in Trieft zu leiten, woselbst die- Aus-
solgung der reconnuandierten Briefe an die Aufgeber
verfügt wurde unv für die halbverbrannten Postan­
weisungen von amtswegen AuSzahlungsermächtigungen
ausgefertigt worden find. Außer dem erwähnten Post»
materiale hatte die hiesige Postdirection noch eine
größere Anzahl von recominandierten und einfachen
Briefen, Mustersendungen, Correspondenzkarte« (dar­
unter sehr viele Ansichtskarten), Zeitungen u. s. w.
gerettet und in entsprechender Weise von Graz ab an
die Bestimmungsorte weckergeleitet.
(»Grazer Tagesbericht«") Ein Theil deS
»Grazer Tagesberichtes" befindet fich auf Seite 14.
(Der GärtRergehikfeu-Vereia »Edelweiß")
hält Sonnabend den 13. d« abends 8 Uhr, in seine«
Vercinsheim (R o h r e r« Gasthaus, Köröfiftrah« Nr. 18)
seine Generaloers ammlun g ab und pellt an alle Jnter-
das chr fc8M$M»» «eftok


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 5 ]
Freitag, 12. Jänner 1900.
Eingesendet.
Der Verein der Hausbesitzer
erftrcht seine Mitglieder an- dem Jahre 1899.
tot» rückständigen Jahresbeitrag von 4 Krone«
für das Jahr 1908 gegen Bestätign»- anf der
Karte in der Bachhaudlnag »Leyka«" zu erlege»,
uu Der Ansschnss.
LLLustlrrfest.
Zfo Falle von Arbeit, die eine Veranstaltung in
der Größe, Mannigfaltigkeit und Vornehmheit be«
nöthigt. als welche das am Feschingmoutage statifin­
dend« Küastlerfest gedacht ist, erfordert viel den­
kende stopfe» viel fleißige Hände. Dass diese in diesem
Falle vorhanden, beweist die Liste der Ausschussmit«
glredn, die wir im Nachstehenden geben. Wir bermerken
noch, dass sämmtliche Mitglieder zusammen den
HauptausschusS ergeben, die einzelnen Son­
derausschüsse je drei Vertreter in den Voll«
zugSausschuss entsenden und dass eine Reihe
hier nicht genannter kleiner, in den Sonderausschüssen
gewählte Unterausschüsse bestehen.
Der erst« SonderausschusS ist der stünst»
lerauSschuss, der sich in drei Gruppen
scheidet:
») Lebende Bilder-AusschusS: Josef
Arbeffer ». Rastburg. Landschaftsmaler; Max Bäum-
ler, Schauspieler; Rudolf Bakalovits. Architekr und
k k. Prosefior; Hermann Bergmeister» akademischer
Maler und Lyc. «Professor; Leopold Buve, k. l. hos-
photograph; Leopold Cnny, Architekt; Leo Dict, k. k!
Staatsgewerbeschule- Prosefior; Arthur Eggeling,
Schauipieler; Dr. Joses Finschgn, Rechtsanwalt;
JulruS Grevenberg, Schauspieler; Max Garrijon.
Opernsänger; August Gunolt, k. k. Baurath; Franz
haid, Schauspieler; Dr. Wilhelm Kienzl, Componist;
Alois Kasimir, akademischer Maler; Josef Lippert,
Schauspieler; Julius Lehnert, Theaterkapellmeister;
Wilhelm Lrngn, akademischer Maler; Josef Mahorcig,
akademischer Maler; Eduard Mebus, Schauspieler;
Pastirek. Pro'efior; I. Pollak, akademischer Maler;
Karl Ru'ckh jun-, Fabriksbefitzcr; Dr Wilhelm Null-
mann, Redacreur; Hans v. Reininghaus, Fabriks­
besitzer; Paul Scholz. Prosefior; Adolf Schumann,
akademischer Maler; Franz Weißlever, TheaterkapeÜ«
meifter.
b) Festschrift-Ausschuss: Karl Auegg»
Privat; Rud. Bakalovits, Architekt und k. k. Prof;
herm. Bergmeister, akav. Maler und Lyc.-Prof.; Max
Besozzi, Redacteur; Leo Diet, k. k. Staats«
gewelbeschul-Profeßor; Dr. Wilhelm Gurlitt, k. k.
Univnnläts-Pioseßar; Her»«,» Kienzl, Chefredacteur;
Wilhelm Langer» akademischer Maler; Josef Mahorcig,
akademischer Maler; August Matthey, Verwaltungsrath
der A--G. ^Kosmos"; Franz P chler, Director der
Deuttrhen Vereins-Druckern; Dr. stark ReabRabe,«.
Chrftedactrur; Esnard Reckziegel, akademischer Maler;
Adolf Schumann» artift. Lithogr.-Leit.; Dr. Hugo
Schuchardt, k. k. Unioerfitäts-Profefior; Paul Scholz,
k. k. Prosefior und akademischer Maler; Franz Strfter,
k. k. Prosefior; starl Ttzamm. Buchdruckern-Director
und Pcocurist; Dr. Robnt Withalm, Chestedacteur;
Hans Wagner, Buchhändler.
c) Decorationsausschuss: Josef v. Ar«
befier, akad. Maler; Fritz Bullmann, Bauunterni hmer;
Lotkar Ba>l, städt. Oberinpenieur; Rudolf Bakalovits,
Prosefior und Architekt; Hermann Bergmeifter, Pro-
fefior; Leo Cerny. Architekt; Johann E. Dettelbach,
Disponent; Josef Hötzl, Architekt; Jlming, Prosefior;
JuliuS Kubik, Architekt; Ludwig stainzbauer, akav.
Maler; Alois Kafimir, akad. Maler; Josef Mahorcig,
ak Posiossicial; Gustav Leinaun, k. k. Prosefior; Josef
Maborcrg, akadem. Maln und Hausbesitzn; Lochar
Mehnert, Schauspieler; Dr. Eduard Miglrtz, Arzt und
Gemeindnath; I. Pollak, akadem. Maler; Heinrich
Poschachn, Jnaenieur und Gemeindnath; JuliuS
Rrebl, k. k. Prosefior und Redacieur; Hans v. Reining«
haus, Fabriksbesisn; Hermann Schmelzn. Amtsdirector;
Fnvinand Schemel v. Kühnritt, k. u. k. Oberst i. R.;
Josef Stradner, Redacteur.
Bazaraus schuss: Dr. Wilhelm Ritt» v.
Artens, k. k. Finanzratd; Dr. Victor Artens, Advocot;
Rudolf Bakalovrts. Architekt und k. k. Prosefior;
Lothar Bail. städt. Oberingenieur: Dr. Ottokar BerzF,
Gemeinderath und Hausbektzrr; Leo Diel, k. I
Staatsgewnbeschulc-Proscfior; Max Garrison, Opern,
sänger; Ludwig Kuinibauer, akademischer Maler;
Dr. Leo Link, Rechtsanwalt; Josef Mahorcig, aka­
demischer Maler u. Hausbes; Anton Möolinger, Schau­
spieler; Alois Pennarini, Opernsänger; Heinrich
Pochacher, Ingenieur und Gemeindnath; HanS v.
Reininghaus, Fabrcksbefitz«; Dr. Hugo Schuchordt.
k. k. Unwnßtärsprofefior; Paul Scbolz. k. k. Pro«
fefior und akademrjchn Maln; Dr. Robnt Withalm,
Chefredacteur; Hans Wagner, Buchhänvln; Karl
Wiesler, start. Ingenieur; Georg Wol,baun, Privat;
Heinrich Werk. Opernsänger.
FinanzausschusS: Dr. Frauz Bay«, erst«
Bürgermeistn-Stellvertreter rc.; Daniel Feuerlösch«,
Fabnksbesitzer; August Gunolt, k. k. Baurath; Frau;
F. Hanjchmann. Fabriksbesitzer; Alexandn Hauptmann,
Senetär des ^Phönix^; Rrchard v. Helly, k. k. Statt«
ba terer-Conc>pist; Hnmann Kienzl, Chefredacteur;
Julius Kubik, Architekt; Alexandn Koller, Bürger«
meisier-Stclli>e:treter; Dr. Julius Kraitn, k. k. Uni­
on sitätspr oft ssor und Gemeinderath; Dr. Eduard Mig-
litz, Arzt und Gemeindnath; Emerich Mayer» Banquin;
Heimich Poschacher, Ingenieur und Gemeinderath;
Alois R. ». Pugay, Landes-Obereinnehmer i. R.; Lud«
wig Plentl, Kaufmann und Hausbesitzer; Dr. Karl
Raab v. Rabenau, Chefredacteur; Dr. Hnnrich Reichn,
Landesausschuss-Beifitzn; Paul Scholz, k. k. Prosefior
und akad. Maln; -dermann Schmelzer, Amtsdirector;
Franz Schrein«, Präsident d« I. Grazn Actien»
braunei; Wenzel Thurnwald, Apothekn und Haus«
besitzn; Dr. Robert Withalm, Chefredacteur; Dr.
Friedrich Weis v. Ostborn» Rechtsanwalt.
Itltrataantaur JcituEgca ira gurapfe
für die littrrrfrtt irr deutschen
Kreffe.
Wie in uationalen Fragen, so macht die Ultra«
montane Preffe auch in Frage» des deutschen Jour­
nalismus alles abhängig von dn Stellung zu Rom.
Einen prächtigen Beweis hiefür liefert die Schriflleituvg
der Münchner Leitung gD d b»",«hlche asterm 8. Ina»«
10. Jabrg. Nr. 12. 5
an die deotsche» Journalisten« und Schriftsteller»««»«
folgendcs Schreiben richtete:
Sehr geehrte Herren!
Seit Jahren kämpft die rrichSdeutsche Preffe gegen
die Anwendung des grobe» Unfugs Paragraphen auf die
Zeitungen. Eme Reih« größer« Schriftsteün»Vneini«
gunaen hat öffentlich Stellung gegen die wissbräuch-
liche Heranziehung des betreffenden Paragraphen ge­
nommen. ». n. auch dn EWünchnn Joarnalrsten« und
Schriststellnvnein", dcfie» Borstandsmüglied dn Buch«
druckneibefitzer Schuh ist. Wir habe» bish« ge­
glaubt, dass ein Journalist, der in Lnsamm-
lunge» für dir Jalerefien seiner LcrnfeS em-
tritt, auch in sein« Thätigkeit als Herausgeb«
einer Zeitung den gleiche« Standpunkt cinniwmt. An,
ständige Journalisten wnde« dies auch— defie« sind
wir gewiss— jederzeit thnn, als ein« traurrgr Ge­
statt stellt sich ab« in dieser Frag« der eben erwähnte
Buchsruckereibesitz« Schuh i» Verein« «it seinem
vnantworllrchen Redacteur Georg Freihnrn von der
Taun dar. Gestatten Sie, dass wir dies« unser« Be«
hauptung beweisen, indem wir gleich^itig einen an
Herrn Dr. Georg H i r t h als Vorsitzenden des Mönch«
un Journalisten« und Schristftellnvneiaes gerichteten
Bries in Abschrift beifügen. I» Nr. Sv unsnes
Wochenblattes „Odin«', welches von» Beginne an
jchw« untn den Maßnahmen dn Amts- und Staats­
anwaltschaften. sowie der Polizeibehörde z» leiden hat,
veröffentlichten wir ein Gedicht »Zur Brunftzeü^, das
in dem bekannten Tiroler Witzblatt« »Dn Schern^
seitens da Jnnsbruckn StaatSanwaltschast beschlag­
nahmt worden ist. Sechs Wochen spät« «hietten wir
eine Vorladung vor das k. Amtsgericht München I,
u» unS gegen die Ankla^ z» «rtheidigen. durch Ab­
druck des besagten Gedichtes groben Unfag »aübt zu
haben. Da bereits reichsgnichtliche Entscheidungen vor­
liegen. welche die Anwendung des groben Unfugs«
Paragraphen billigen, so sahen wir in unsern Vn-
thervigung davon ab. gegen den betteffendeu Para­
graphen als solchen zu sprechen; uvsn Rechts-
freund beschränkte sich darauf, den Nachweis
zu führen, dafs ruft dem Gedichte wohl
ein« gewifie Claffe katholisch« Priest« scharf mit­
genommen werde, dass man dasselbe jedoch nicht auf
die aesammte römisch« Geistlichkeit beziehen dürfe. Das
Scköffengnicht gab den Ausführungen unseres Ver­
theidigers recht und sprach uns frei» trotzdem der
Amtsanwalt Graf Pestallozza-Tagmers-
h e> m, der Herausgeb« d« Monatsschrift ,Vom
Guten das Bestedas Strafwaximum von sechs
Wochen Haft beantragt hatte. Eine Reihe Münchn«
Blättn brachte diese Freisprechung in objectiver Weise,
nur das ^Neue Münchnn Tagblatt^, besten Bnlegec
Herr Schuh bekanntttch ist, fühlte sich in seiner
Nummer vom 6. d. M. bemüfiigt (man wolle deu bei­
gefügten Brief au Dr. Hirth vergleichen), sein Bedauern
dar übn auszusprechea, dass der grobe llnfagS.Pragraph
stine Wirkung versagt hab« und dass wir freigesprochen
worden seien. Diese Lnslafi««, des »Rrne, Müschs»
Vnoon w« »s« vtSAdpnnktt »e»
deutschen Journalismus aus nur «it eine« Autdrncke
belegen, dn untn das Sttafgesetz fiele, auch wenn wir
den Wahrheitsbeweis antreten könnten. Weil wir
pelftisch« Gegner pak, »nterf»« d» Hnrrn
Schuh und von der Tann in ihrem
Blatte den Standpunkt, den fie «n Münchnn Jour­
nalisten- und Sarrrftsteller-V-reine öffentlich einge­
nommen haben. Vereinbart sich ein vnarttges Hundeln
«it der Ehre eines deutschen Journalisten k— Wir
haben schon viele Falle «lebt» in welchen das »Neue
Müncknn Tagblatt" gegen uns die H.lje der Staars-
cwwultichaft, der Reginung u. dgl. avrref; wir haben
diese Fälle jedoch nie aus ihre Beziehung zm Ver­
tretung dn Jutneffen des deutsche» Journalismus
geprüft. Das neueste Vorkommnis hat uns jedoch ge­
zwungen, die Leute, welche in Versammlungen von
Begeisterung für ihre» Beruf übnschäumen, in Wahr«
hert ab«, wenn eS gilt» berufliche Jntneffen zu vn-
tteten, Verrälher an dem eigenen Stande sind, öffent­
lich, das heißt bei unseren Bnufsgenoffen an den
Prang« zu stellen, und deshalb wollen Sie auch unser«
vorstehende« Mtttheilunge« freundlichst aufnehmen.
Mit collegiale« Gruße
Die Schriftleituag
der Wochenzeitnng »Odi«^.
««
München, 8. Jänner 1900.
Herrn
Dr. G;org Hirth, Hochwohlgeboren
München.
Eun Hochwohlgeboren
beehren wir uns in Ihrer Eigenschaft als Vorsitzenden
des Münchner Journalisten- und Schrislsrellnvneines
eine Mrttheilung zu machen, die wir in der nächsten
Mitgliedervnjammlung vorzulegen bitte». Die gesummte
«ich^eMjchr Prefi«, so wett ße


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 6 ]
6 Rr. tt. S. Zochvfl.
Anspruch «och«» kau», hat entschiedene EtellunG g»ge»
die Anwendung deS grobe« UnfugS-Paragraphen auf die
Presse genommen. In allen bisherige« Fälle» wurde
seitens der verschiedensten Zeitungen betont» dass «S
eine falsche AuSlegung deSSesetzeS fei» wen» man den
glichen UnfugS-Paragraphen gegenüber ven Druckschriften
in Anwendung bringen wolle. Wir stände« am
3. Jänner gleichfalls wegen angeblicher Derübung
groben UnfngeS vor dem L Amtsgerichte München L
weil wir in unserer Nr. SS ei» Gedicht veröffentlicht
hatten» welches «ngebllch BergerniS erregen könne. Das
Schöffengericht ist zu einem freisprechende«
Urtheile gekommen. Daraufhin wagt e< das »Neue
Münchner Tagblatt*» deffen Redacteur dem Münchner
Journalisten- und Schriststelleroereine angehören und
deffen Besitzer Borstandsmitglied desselben Bereines
ist, in seiner Rr. S vom S. d. M.» S. S, folgende
Bemerkung zu machen:
Eo versagte erst vorgestern der grobe
UnfugS-Puragraph beim Münchner Schöffengerichte
feine Wirkung, als es einen Mann zu bestrafen
galt, der durch Veröffentlichung eines höchst unflä­
tigen Gedichte- jedem Katholiken das größte Aerger­
niß gab.*
Wir stellen diesen Fall hiemit fest und geben Euer
Hochwohlgeboren anheim, ob eine derartige Auslassung
eines Mitgliedes des Münchner Journalisten- und
SchriftstellernereineS sich mit der Vertretung der Jnter-
effen deS deutschen Journalismus und der deutschen
Presse vereinbare» lässt. Wir werdm diesen Fall einer
EchÄigung beruflicher Jntereffen den gesummten
Schriftsteller- and Journalistenvereiuen im Reiche zur
Kenntniß bringe«.
Mit vorzüglichster Hochachtung
Die Schriftleitung
d«r Wocheuzeitung „Odin*.
(Folgen die Unterschriften.)
er Krieg.
Am Abende des S. d. M. sind Feldmarschall
Roberts und Lord Kitchener in Capftadt
angekommen. Damit beginnt ein neuer Abschnitt des
Krieges, der an der Schwelle des neuen Jahrhunderts
das allgemeine Interesse erregt und namentlich uns
Deutsche mit lebhaftester Theilnahme erfüllt. Es
wird nun wohl wieder „von vorne" angehen. Dass
es aber wesentlich bester wird, glaub' heute außer
in England kaum jemand, und auch dort ist das
nicht mehr die allgemeine Ansicht. Schon macht sich
in der Londoner, besonders in der conservativen,
Preste eine äußerst scharfe Gegensttömung geltend,
die nicht nur die Art der Kriegführung, sondern die
ganze englische Politik, deren Frucht
dieser blutige Krieg ist, ungeschmintt verdammt.
Auch in der C a p c o l o n i e ist man von schweren
Besorgnisten erfüllt. Die englische Regierung hat,
vm die weißen Truppen gegen die Buren verwenden zu
können. Schwarze, so die Arbeiter in den Kohlenminen
und die Kulis aus den östlichen Zuckerpflanzungen,
zur Niederhaltung des befürchteten Küsternaufüandes
bewaffnet. Ein sehr gewagter Versuch, der die be­
denklichsten Folgen zeitigen kann.
Dass alle Truppen, die als Verstärkung jetzt
noch auf den Kriegsschauplatz geschickt werden können,
zum größten Theile aus unauSgebildeten
oder wenigstens ungenügend geschulten
Leuten bestehen, wurde wiederholt hervorge­
hoben. Wie wenig man sich von solchen Mastenauf­
geboten versprechen kann, haben, wie die „B. N.
N." mtt Recht ausführen, die Erfahrungen des
ftanzöfischen Volkes im Jahre 1870 mit den von
Gambetta hervorgezauberten Armeen deutlich bewiesen.
Frankreich war im Vergleiche zu England noch im
Vortheile dadurch, dass es wenigstens eine größere
Anzahl wirklich gedienter Ofsiciere und Uuterosficiere
bei den neu aufgestellten Heeren verwenden konnte,
während dies in England nur in sehr beschränktem
Maße der Fall sein wird. Man kann deshalb nur
immer wieder zu dem Sckluffe kommen, dass auch
die jetzigen Anstrengungen der Engländer voraus­
sichtlich nicht genügen werden, um dem Kriege
eine Wendung zu ihren Gunsten zu geben.
*•
*
Die Beschießung von Ladysmith.
Das Schicksal von Lavysmith ist noch immer unge­
wiss. Seit dem Abend des Schlachttages vom 7. d.
liegen keine weiteren directen Meldungen von dort vor.
Der bisher so geschwätzige Heliograph ist verstummt
und kein Wort dringt mehr über die Lage der einge­
schlossenen Sticht in die Oeffentlichkeit, was jedenfalls
schr verdächtig ist und in London zu allerhand Be­
fürchtungen Anlass gibt» wie denn auch von dort schon
mehrfach die Sapitülativ» von Ladzffmtth gemeldet
Cftqgt Dtgblatt
wurde. Ei» klare« Bild «m der Sachkag« gebe» die
vorliegenden Meldungen jedenfalls in keiner Weise.
Dem »Dailtz Chronicle* wird aus Frer» vom 7. d.»
nachmittags, gemeldet: »Während des frühen Morgen-
kampfes war Ladysmith dem schwerste« Bombardement
ausgesetzt, welch»» bisher stattgefunden hat. Die
schweren Belagerungsgeschütze vom Berge Bulwan waren
in Thätigkeit, und auch aus allen kleinere« Geschützen
ließen die Buren Geschosse hageln.* Nach einer Mel­
dung der »Dalltz Mall* aus Frere dauerte da» schwere
Schießen »oll« vier Stunde».
«•
*
Die unpraktischen englischen Panzerwagen.
Einem Privatbriefe eines Dorttechters zufolge ist
die Furcht vor den Panzerzügen geschwunden, seitdem
die Buren gemerkt haben, dass die Bohrung der
Schießscharte« eine horizontale ist, so dass die Sol­
daten wohl auf 1200 bis 2000 Aards, jedoch nicht
auf Leute in der nächsten Umgebung schießen können.
Diese Erfahrung machten sich die Buren zunutze, als
sie auf deu Panzerzug lauetten, der von Pietermaritz-
burg zum Entsatz« nach Ladysmith abgesandt wurde.
Da die Buren keine Zeit hatten, die Schienen aufzu­
brechen, legten sie Felsblöcke auf die Schienen, wodurch
die Wagen aus dem Geleise geworfen wurden. Die auf
sie gerichteten Schüffe durch die Schatten giengen zu
hoch und über den Rand des Wagens wagte niemand
den Kopf zu stecken. Die Buren dagegen schaffen von
den Felsen henmter so lange in die mü Soldaten
vollgepftopstea Wagen, bis die Ofsiciere mit Taschen­
tüchern winkten.
**
•
Die Seuche unter deu englische» Pferden.
Jemand, der 35 Jahre in Transvaal unter ven
Buren gewohnt hat, erklärt, dass die unter den eng­
lischen Pferden ausgebrochene Seuche nicht Influenza,
sondern die „paarveoerrecte" ist, welche zwischen De­
cember und April epidemisch unter nicht „gezonten"
Pferden auftritt. Die Krankheit wird durch Mikroben
verursacht, welche mit dem Thau vom Boden auf­
steigen. Diese Mikroben erzeugen heftiges Fieber und
Enileerungen von Galle durch die Nüstern. Ein Pferd,
das beispielsweise um 12 Uhr noch beritten wurde,
steht um 4 Uhr plötzlich still und stirbt stehend. Die
europäischen Pferde, welche an Slallung gewöhnt find,
fallen dieser Seuche zumeist zum Opfer; die der Buren
dagegen, welche Tag und Nacht auf der Weide durch-
bttngen, sind immun (gezonten). „Pink-eye* oder
„Groß-Auge" ist ebenfalls eine recht lästige Krankheit
der Pferde, sie wird durch Fliegenstiche verursacht,
woran die Burenpferde gewöhnt sind. Die Fliegen
fressen dir Augenbeckel der Pferde buchstäblich aus.
Grazer Gerneinderalh.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Gritz am Freitag den 12. Jänner
1900 um 4 Uhr nachmittags.
Stadtbauamtsbericht, betteffend die Einführung
eines Halbstockes im neuen Amtsgebäude und Beschlüsse
des Amtshausbau-Ausschuffes wegen Genehmigung des
Bauprogrammes für das neue Amtshaus. (Bettcht«
erstatter Bürgermeistersielloertreter A. Kolke r.)
Zuschrift des GR. Georg Guttmann, betteffend die
Rücklegung des Gemeinderathsmandates. (Bettchterftatter
GR. Dr. N e ck e r m a n n.)
Zuschrift des GR. Albin Kumar, betreffend die
Rücklegung des Gememderathsmanvates. (Berichterstatter
GR. Dr. Neckermann.l
Stadtbuchhaltungsbericbt in Angelegenheit der für
fremdzuständige Arme ausgelegten Unterftützungsbettäge
und Stadtrathsbettcht wegen Neuschaffung von Concepts-
beamtenstellen. (Benchterftatter GR Dr. Necker-
m a n n.)
Ansuchen des Steirischen Sängerbundes um För­
derung des VI. deutschen Sängerbunvesfestes in Graz.
(Bettchterftatter GR. P o st l)
Stadtrathsbettcht über den Antrag des tzenn GR.
Karl Wiedner in Angelegenheit der Entwertung der
Baugründe durch Sanvgrabungen. (Berichterstatter GR.
C l e s s.)
Protokoll über die Verttnbarung mit der Grazer
Wafferoersorgungs-Geselljchast betreffs Pauschalierung
des Wafferbedarfcs der Stadtgemeinde aus dem hiesigen
Waflerwerke für die Jahre 1899 und 1900. (Bericht­
erstatter GR. Harter.)
Ansuchen des Henn Ferdinand Ludwig um Be«
williaung zur Aufstellung eine- neuen Dampfkessels in
der Eisengießerei und Maschinenfabrik Eisengaffe Nr. 1.
(Berichterstatter GR. Kraft.)
Ansuchen des Herrn Josef Schitnik um Bewilli­
gung z»r Aufführung eines zwei Stock hohen Wohn-
haufeS mit hoffeitigem Dachstocke in der Steyrergaffe
nächst HauS-Rr. S. (Berichterstatter GR. B l a s ch e k)
StadttathS antrug auf KemttniLnahme der unvtt-
fr^HÜteailWOi
gAtkichen Abtretung eine« an der Ecke der Villen- und
Nibeluvgengaff« gelegene« GrunddrtteckeS durch Herrn
Richard Durzinger. (Berichterstatter GR. B l a f ch «k.)
Ansuche» d«S H«rn Alois Grrtler um Bewillignog
zur Umgestaltung eines Schoppen» in einen Pferdestall
und zur Erbauung eines WagenfchoppenS auf ferner
Liegenschaft in der Augaffe Nr. 5. (Berichterstatter
GR. Karl Wiedner.)
StatthaltereierlasS mit Gutachten de< Landes«
fanitätsratheS über da« Projekt der Etadtgemeind«
wegen llmlegung deS Grazbach.Unterlaufeß. (Bericht­
erstatter GR. Grzesieki.)
Anbote der Betonbau-Unternehmungen G. >. Wagst
und Eomp. in Wien und Pütel und Brausewetter in
Wien auf Ausführung der Grazbach-Unterlaufumleguag.
(Berichterstatter GR. Grzesieki.)
Ansuchen der Baronin Camilla Ghetaldi-Gondola
um Bewilligung zur Führung eiaeS Krankenheims in
der Körblergaffe Nr. 18. (Berichterstatter GR. Dr.
Miglitz.)
StadtbuchhaltungSbettcht über die Derlofnvg der
Grazer Stadtanltthens-Obligattonra vom Jahre 187V.
(Bettchterftatter GR. Fischer.)
Ansuchen deS Kommandos deS k. k. pttv. Bürger-
corpS in Graz um Unterstützung der BürgercorpS-
Kapelle für das Jahr 1900- (Berichterstatter GR.
Oberranzmeyer.)
Ansuchen des Sägewerksbesitzers Herrn Rudolf
Seidler, Wienerstraße Nr. 35, um Ueberttogrmg der
Sägespänelieferung für den Bedarf der Viehoerlade«
rampe beim städtischen Schlachthause. (Benchterftatter
GR. Selbacher.)
Amtsvortrag, betteffend Ersatzwahlen in de« Lür-
gerspitals-Ausschuss. (Berichterstatter GR. Thurn-
w ald.)
Ansuchen des Herrn Ludwig Rechberger um Weiler­
bewilligung der Unterstützung für sttneu Mündel Ru-
pett Evlinger. (Berichterstatter GR. Postl.)
Ansuchen des Vereines für Armenpflege und Wohl­
thätigkett in Graz, betreffend Gutschrttbung deS ihm
gebürenden Unterstützungsersatzes. (Bettchterftatter GR.
Dr. Miglitz)
Antrag der Armen-Oberdttection Graz auf Ernen­
nung mehrerer Armendirectoren. (Berichterstatter GR.
Dr. Miglitz.)
Berichte aus Den ötalfdintjlljrttliiaiiftu.
Weiz, 10. Jänner. (Bezirksvertretung.) In
der heutigen Sitzung ver Bezirksvertretung wurde der
Voranschlag des Bezirkes für das Jahr 1900 festgesetzt
und über Antrag des Herrn Anton Fricß beschloffen,
eine 40procentige Umlage einzuheben. Der Voranschlag
enthalt an Ausgaben: für Lcrwaltungszwecke 1300
Kronen, Landesschulfonds-Beitrug 9494 Kronen 4 Heller,
für Sanität und Arme 2900 Kronen, für Landes­
kultur 2160 Kronen, für Schubwesen 300 Kronen,
für Subventionen 4200 Kronen, für Bezirksstraßen
erster Claffe 12.200 Kronen, für Bezirksstrußen zwetter
Classe 23 400 Kronen, für Wuisenpfcünden 1200
Kronen, für Zinsen- und Capitalstheilzahlung an die
Sparcasje Weiz 9000 Kronen, desgleichen an die
Bovencreditanstalt in Wien 8000 Kronen, mithin zu­
sammen 69-154 Kronen 4 Heller; die Einnahmen be­
ziffern sich auf zusammen 8300 Kronen, und zwar
für Subvention aus dem Landesfonds für Bezrrks-
straßen erster Classe 4000 Kronen, Subvention der
Weizer Sparcasse 2000 Kronen, Zuschuss der Herr­
schaft Gutenberg für Raab-Uferschutzbauten 1000
Kronen, für Waisenptründen 1200 Kronen und für
Verschiedenes 100 Kronen. Den 45 Gemeinden wird
die Enthebung nachfolgender Umlagen bewilligt, be­
ziehungsweise zur Kennlnis genommen: Arndorf 10
Procent, Arzberg 40 Proc.» Berndorf 12 Proc.» Dörfl
20 Proc., Elz 30 Proc., Etzersdorf 12 Proc, Flad«
nitz 23 Proc., Floing 28 Proc, Garrach 15 Proc.,
Greuth 12 Proc, Grub 20 Proc., Gschaid— Proc.,
Harl 20 Proc., .Haselbach 20 Proc., Hauienreith
20 Proc., Hohenau 20 Proc., Höfling 10 Proc.»
Kathrcin 40 Proc, Kleinsemmering 20 Proc., Kletten»
dorf 12 Proc., Kogl 20 Proc., Krammersdorf 40 Proc.,
Krottendoif 7 Proc., Kühwiesen— Proc., Landscha
5 Proc., Lohngraben 10 Proc, Mitterdorf 10 Proc.,
Mortantsch— Proc., Naas 5 Proc, Neudorf-Rupr.
14 Proc., Neudorf-S. 81 Proc., Oberdorf 5 Proc.,
Oberflavnitz 20 Proc., Paffutt 30 Proc., Peesen
20 Proc, Picht 12 Proc., Ponigl 15 Proc» Puch
20 Proc., Radegund 30 Proc., St. Ruprecht a. d. R.
60 Proc., Steiuberg 30 Proc.» Tober 30 Proc.,
Trennstein— Proc., Unterfludnitz 20 Proc. und Weiz
18 Procent. Der Bettcht des Revisionscomitäs über
die Prüfung der Bezirksrechuung im Jahre 18-8 wttd
zur Ke»ntniß geaemmen uud dem RechaungSlegee»
nachdem die Rechnung für richttg befunden wurde, da«
Abjolutorium ertheilt. Der Antrag deS BezirkSauß»
fchugeß wegen Aufnahm« einet DarieH»« mm U4N


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 7 ]
FreNag, fe. JLmrer 1900.
Srowa von der Sparraffe Deiz «ird tayamKm*.
I» Angelegen eit der Herstellung eurer leichtere,
Stwrßenverbindung von Frvhnleit« «ach Passast be-
fchlwßt die Bezirks Vertretung, die nothwendig« Zn«
fahlt-straßen gemein so» mst de« beide« Gemeinden
Naonitz «nd Passast herzustellen, sobaL die Herstellung
der im Bezirk« Fwhnleste» gelegene« Bergstrecks ge»
sichert erscheint. AIs AssentcommisfionS. Mitglieder
für M laufende Jahr werde» die Herren
Johann HLbler «nd Karl Zorn »nd als Ersatzmänner
die Herr«« Josef Echellaegger »nd Paul Prrder und
ats MUstärlaxbemessungS»Lommissionsmstglieder die
Her«» Josef NoSdorfer und Friedrich Echerr und als
örfatzmon« Herr Johann Schlacher wiedergewählt.
Der Petitio« des Bezirket Knütelfeld an den Landtag
um Lerbiüigung des Viehsatzes mit dem Zusätze, dass
auf Beibehaltung des Etöckelsatzes und besserer Nei-
nignng desselben hingearbeitet «erde« möge, schließt
sich die Bezirksvertretung an. Der Bezstksausjchujs
wird beauftragt» die Gemeindevorsteher nochmals zu
beauftragen, energisch dahin zu wirken» dass die äußerst
schädlich« Leimmistel van den Obftbäumen entfernt wird.
Die Bezirkshauptmannschaft wird ersucht, durch die
k. k. Gendarmerie die Gemeindevorstehungen darin zu
unterstützen. Mit Bezug auf einen Antrag des Herrn
Johann Schlacher» betreffend die Bepflanzung der brei­
teren Bezirksstraßen mit Obftbäumen, wird beschlossen,
ein sechsgliedriges Eomitü» bestehend aus den Herren
Anton Frieß, Johann Hörzer, Josef Lager. Alois
Rofenberger, Johann Schlacher und Franz Schrank,
mit der Aufgabe zu betrauen, bezügliche Erhebungen
zu pflegen und in der nächsten Sitzung Anträge ein­
zubringen. Zum Schlutze macht der Herr Obmann auf
das Wetterschießen aufmerksam, das sich nach den
bisherigen Erfahrungen und angestellten Versuchen als
sehr volthesthast erwiese» habe; er ersucht die an­
wesenden Gemeindevorsteher, wie dies bereits schriftlich
oom Bezirksausschüsse geschehen ist, an passenden
Stellen lolche Schießstände zu errichten; er verspricht,
die Sache auch vom Bezirke aus so weit als möglich
zu fördern.
Weiz, 10- Jänner. (Licenzertheilung.)
Einem vielfach geäußerten Wunsche unserer Bewohner
nachkommend, hat die k. k. Post« und Telegraphen-
direction Graz dem hiesigen Kaufmann« Herrn Hans
Mojchner die Lrcenz zum Verschleiße von Post­
wertzeichen ertheilt und wird auch ein Briefeinwursskasten
bei seinem Hause «vgebracht.
Feldbach, 8.Jänner. (Leichenbegängnis.)
Heute wurde unter ganz außergewöhnlicher Betheiligu» g
der hiesige Lederermeister Anton Leitner zu Grabe ge­
tragen. Dem reich geschmückten Sarge folgten die Ge­
meindevertretung mit dem Bürgermeister an der Spitze,
deren verdientes Mitglied der Verblichene war. die
Freiwillige Feuerwehr, der Vetcranenverein und die
Vertreter der Beamtenschaft mit dem Bestikshauptmann
Herrn v. Ehiapo und dem k. k. Landesgerichtsrathe
Dr. Pucher.
St*btu, 11. Jänner. (Stenographen-
Abend.) Gestern fa»d st» der Gmocmstub« der Ober-
l«dl« (h-tel ei« gut besuchter Steno«
grapbenabend statt, den der Vorstand des Vereines,
Herr Lehrer Lieb, mit der Begrüßung der Gäste und
Mitglieder eräffnete. Herr Ujehely brachte eine lustige
Abhandlung über die Ehemänner und Herr Schubert
erfreute die Anwesenden mrt Rojegger-Vorlesungen, die
sehr gefielen.
Leobe«, 9. Jänner. (Der Deutsch-Akade­
mische Leseverein) veranstaltet am 13 d. im
Saal« d«S Hotels »Post" sein diesjähriges Kränzchen,
zu dem die Einladungen bereits ergangen sind. Der
Kartenvorverkauf findet Sonnabend den 13 d. im
ersten Stockwerke des genannten Hotels in der Zeit
von 10 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 3 Uhr
nachmittags start. Jene Familien, die bei Aussenvung
der Einladungen etwa übersehen wurden, weiden ersucht,
sie an der Tageskasse zur angegebenen Zeit beheben zu
wollen.
Bruck a» d. M., 10. Jänner. (Evangeli­
scher Gottesdienst.) Im Belsaale (Hauptplatz
Nr. 29' findet hier künftig alle vierzehn Tage ein
evangelischer Gottesdienst statt. Der nächste wird Sonn­
tag den 14. d.» vormittags 9 Uhr, abgehalten. Diese
Gottesdienste find öffentlich; jedermann hat freien
Zutritt.'
Lnittelfeld, 8. Jänner. (Allerlei.) Der
Pfarrer P. Raprrt Traschwanger in Hohentauern wurde
auch aus die Dauer des Schuljahres 1899/1900 als
Hilfslehrer an der dortigen VolkSichule werter in Ver­
wendung genommen.— Der definitive Lehrer Ludwig
Adelmann in Lind wurde zur aushilfsweise» Dienst­
leistung an die Volksschule in St. Johann a. T. bis
-ur Besetzung der definitiven Obeilehrersstelle exponiert.
Au besten Stelle wurde an der Volksschule in Lind
die Kebrawtscanoidatin Malvine Soihalek als Suoplentin
in Verwendung geawuntu.— Herr Pfarrer Q/»n Ast
Grazer Tagblatt
hat der Schule i» Oberzeiring de» Letr«g von 40 K.
zur Bekleidung armer Schulkinder gespendet.
Judeuburg, 10. Jänner. (Oesterreichischer
To «ristea» 2 lub.) Die Generalversamnstung der
Section Judenburg des Oesterreichijchen Touristen«
ElubS wurde am 8. d. abgehalten. Gewählt wurden
die Herren A. Herz und Heinrich Schreiber als Vor­
stände» Robert Brand als Eastier u. S. Rruwirth als
Schriftführer. Für daS Touristen-Lränzchen, das am
1. Februar stattfinden wird, arbeüet ein AuSschujs be­
reits sehr rührig. Die Musik wird vo» der Kapelle des
20. Feldjäger-Bataillons besorgt.
Farr«ch bei Zeltweg, 10. Jänner. (Feuer­
wehr- K r ä a z ch e n.) Am S. d. fand in den Gast.
Hausräumen des Herrn Urban Schneidler das Kränzchen
der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr statt, daS sich eines
sehr zahlreichen Zuspruches aus nah und fern erfreut«
und einen sehr schönen Verlauf »ah«. Von aus­
wärtigen Feuerwehren waren Fohnsdorf, Knittelfeld,
Unzmarkt und Zeltweg erschienen. Die Musik besorgte
in vorzüglichster Weise die Fohnsdorfer Bergkapelle» die
unermüdlich bis zum heranbrecheudev Morgen die Tanz­
lustigen rege hiett Allgemeine Anerkennung fand die
festlich schöne Decoration. Um die vorzüglichen Anord­
nungen hat sich das rührige Comst4 sehr verdient ge­
macht. In bekannt vortrefflicher Weise hatte der Gast­
geber Herr Schneidler wieder für Speise und Getränk«
gesorgt.
Wolfsberg im Schwarzauthale. 9. Jänner.
(Freiwillige Feuerwehr.) Am 8. d. fand
in Herrn Josef Haindls Gauhause die sehr gut be­
suchte Vollversammlung der hiesigen Freiwilligen Feuer­
wehr statt. Nachdem der Wehrhauptman» den Rechen­
schaftsbericht und der Casfter den Castebericht erstattet
hatten, wurde zur Neuwahl der Wehrleitung geschritten.
Gewählt wurden die Herren Rudolf Trümmer zum
Wehrhauptmann, Alois Fried! zum Stellvertreter, Hans
Bretterklreber zum Eastier, Emanuel Povobnik zum
Schriftführern, Karl Großschedl und Hans Stübinaer
zu Zugssührer, Vincenz Großschedl und Wilhelm
Haindl zu Rottführern des Zuges Wolssberg, Josef
Hohl und Alois Eibler zu Zugsführern» Georg Fuchs
und Johann Fedl zu Rottfüprein des Zuges Unter-
labill, Karl Peier und Franz Absenger zu Zeugwarten.
Auch wurde beschlossen, am 28. d. in Herrn Josef
Haindls Gasthause ein Kränzchen, verbunden mit einem
Glückshafcn, abzuhalten. Wir hoffen, dass auch Heuer
die Gönner der Freiwilligen Feuerwehr unserem
Glückshasen recht zahlreiche Beste spenden und in großer
Zahl zum Kränzchen erscheinen werden.
Fohnsdorf. 9. Jänner. (Schulpfennig-
vereins- Kränzchen) Der hiesige Schulpfennig.
verein veranstaltet Sonnabend den 20. d. in der
Werksrestauration ein Kränzchen, bei dem die Musik
von der vollständigen Fohnsdorfer Bergkapelle besorgt
wird. Da die vor mehreren Jahren hier vom erwähnten
Vereine gegebenen Kränzchen in beste« Ruf« standen
und auch aus weiter Umgebung besucht wurde«, dürfte
ouch diesmal der Besuch mm Fohnsdorf und Umgeb»»,
«in erfrrukchrr sein.
Smünd, 9. Jänner. (Allerlei.) Bei der am
21. December vorigen Jabres stattgefandenen Bürger,
meisterwahl wurde zur großen Freude der Bevölkerung
der bewährte Altbürgermeifter Johann Zmölnig, ein
Man» von eckt deutscher Gesinnung, wiedergewählt.
— Sonntag den 7. Jänner fand die Beerdigung des
bürgerlichen Glaser- und SpenglermeisterS Emerich
Widder unter zahlreicher Betheiligung leidtragender
statt. Der Verblichene stand im 77. Lebensjahre.
Eisentratten, 9 Jänner. (U u g l ü ck S f a I l.)
Der Köhler Alex Pet rnrll verunglückte denn Füllen
eines Meilers. Er zog sich derartig schwere Brand-
wunden zu, dass er ihnen Donnerstag den 4. Jänner
erlag.
Malta, 9. Jänner. (G l o ck e n w e i h e.) Die
alte, historische große Glocke, welche aus dem Jahre
1472 stammt, musSle zufolge eines erhaltenen Sprun­
ges umgegoffen werden Gleichzeitig wurde« zwei neu«
Glocken aus der Glockengießerei Samaffa in Laibach
angeschafft. Sonntag den 14. Jänner findet die feier­
liche Glockenweibe statt, bei der nunmehr fünf Glocken
sich zum harmonischen Klov'e vereinen werden.
Gerichtssaal.
G raz, 11. Jänner.
(Die verletzte Eva.) Am 29. October v. I..
abends, besanden sich im Gasthause der Aloifia I v o
in Neuhof, Gemeinde Uebelbach, der Holzarbeiter
Franz N i n a u s und desten Geliebte Johanna Groß»
e g g e r in Gesellschaft deren Oheims, es TaglöhnerS
Johann Großegger, der BefitzerStochter Eva
D ö t s ch. ihres Bruders Peter B S t f ch und noch
mehrerer anderer Gäste. Franz Ninaus war etwas be­
trunken und begann mit den Gästen zu streiten. Jo­
hanna Großegg«, die ihr Seines Lud in sich hatte.
10. Zabrg. %r. 12. 7
»ersuchte Franz NrnauS zu« Fortgehe» zu bewegn»,
um einer Rauferei vorzubeugen. In diesem Bestrebe»
wurde sie von Eva Vötsch «nd Johann Großegger
dadurch unterstützt, dass sie ihn vom Vorhause bis zur
Stieg« zogen, die ins Frei« führt. Dort forderte ihn
Eoa VÄsch noch einmal auf, sich des Kindes zu er­
barme» und nach Hause zu gehen. Darauf fasst« er
die Vötsch au der Witte, riss sie mit sich über die
Stufe« hinab auf die Straße und »ersetzte ihr dort
eine« Stich mit seine« Toschenmeffer in die Gegend
des linken Schlüsselbeines. Nachdem Peter Vötsch er­
fahren hatte» dass sein« Schwester von Ninaus einen
Stich erhalle« habe, eilte a ihm nach, erhielt aber von
ihm einen Stich in dir recht« Hand. Franz NinauS
wurde wegen Verbrechens der schwere» körperlichen
Beschädigung und der Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit angeklagt. Bei der Hauptoerhandlung
ist er der Beschädigung d« Vötsch geständig» gibt
aber an, die That im Zorne verübt zu haben; auch
behauptet er, volltruake» gewesen zu sei». Nach der
Verletzung der Vötsch will er das Messer nicht mehr
gebraucht haben. Nach tat Zeugenaussage» war Ninaus
aber nicht volltrunken; er hat mit dem Messer auch
den Peter Vötsch an der Hand, allerdings nur leicht,
verletzt. Nach dem Gutachten der Gerichtsärzte erhielt
Eoa Vötsch eine fünf Eentimeter lange Schnittwunde, die
zwar nur als leichte Verletzung zu bezeichne« sei, die
aber mft Rücksicht auf die starke Klinge des Messers und
die Kraft, mit der der Stich geführt wurde, mrt einem
solchen Werkzeuge und auf solche Art unternommen
worden toox, womit gemeiniglich Lebensgefahr ver­
bunden ist. Der schwere Erfolg sei nur deshalb nicht
emgetreten, weil die Vötsch durch ihre Kleider, nämlich
zwei starke Jacken und eine Weste, geschützt war. Der
Angellagte wird schuldig erkannt und zu sechs
Monaten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager monatlich und einem Fasttage alle vier«
zehn Tage verurtheilt.
(Ein sonderbarer Friedensstifter.) Der Grund­
besitzer Johann W i n k l e r und der Knecht Alois
Nebel hatten am 15- October v. I. i« Gasthause
des August Malli in Wrlsbach einen Streit, der schließ­
lich in Thätlichkeiten ausartete und bei Winklers Weg­
gehen noch vor dem Gasthause fortgesetzt wurde, in­
dem sich die Raufenden gegen festig ohrfeigten. Dabei
mengte sich der Befitzerssohn Josef Koch, ohne dass
für ihn irgend eine Veranlassung vorgelegen wäre, ein
und versetzte dem Winkler mit einer Zaunlaste mehrere
Hiebe gegen die linke Hand. Winkler entriss dem Loch
die Latte und wehrte sich mst ihr, wurde jedoch von
Nebel, dem er mst der Latte einen hieb versetzt hatte,
zu Boden geworfen. Inzwischen versuchte Koch, sich
eine andere Zaunlatte durch Losreißen von einer Ein­
friedung zu verschaffen» wurde daran aber vom Wirte
gehindert und begab sich daher unbewaffnet neuerlich
zu den Streitenden. Er stieß mst dem Fuße auf den auf
dem Bode« liegenden Winkler» der noch mst Nebel rang,
und brachte ihm dadurch ein« leichte Verletzung ea
Kopf« bei. Erst dem« goiong «s dem EmfchmiÄ»
neo^e» andn» Sstrha^gSftz» LÄnSs «es fcasc
gefährlichen Lag« zn befreien. Winkler wurde erst jetzt
gewahr, dass ihm durch die Hiebe mst der Zaunlatte
die linke Elle gebrochen worden war. Loch, der deohrstb
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung angeklagt wurde, gibt bei der Hanptverhan»
lung zu, Wcnkler mst der Zaunlatte geschlagen zu
haben, und zwar nur in der Absicht, damit die Rauferei
aufhöre. Er wollte nur den Streit schlichten. Der
sonderbare Friedensstifter, der wegen ähnlicher Gewalt­
thätigkeiten schon vorbestraft ist, wird zu acht
Monaten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager monatlich und einem Fasttage alle vier­
zehn Tag« verurtheilt.
(Wieder ei» Lind verbrannt.) Am 17. No­
vember v. I. »achmsttags ließ die Lefitzersgattin Anna
R o s s m a n n in Unterzirknitz durch ihr fünfjähriges
Pflegekind Marie Rossmanu den zum Trocknen in
den Backofen gelegten Kukuruz herauskehreo. Zu diesem
Zwecke stieg das Kind durch die einen halben Meter
breite und 36 Eentimeter höbe Heizöffnung in das
Innere des Ofens, zu dessen Beleuchtung Anna Ross-
mann vor die Heizöffnung eine offen« Petroleumlampe
stellte. Als diese Arbeit nahezu schon beendet war,
begab sich Anna Rossmann aui dem Haufe und ließ
das kleine Mädchen im Backofen allein. Marie Ross­
manu kroch nun aus dem Backofen heraus, entzündete
dabei ihre Kleider an der vor dem Heizloche stehenden
offenen Lampe und kam der inzwischen zurückkehrenden
Pflegemutter mit brennenden Kleidern schreiend ent­
gegen. Anna Rossmann riss ihr das brennende Ge­
wand vom Leib«, doch hatte das Mädchen bereits so
ausgebreitete Verbrennungen erlitten, dass es ihn«
am nächsten Tage mittags erlag. West im Ausstellen
eineS ungeschützten offenen Lichtes auf dem Boden vor
der Ofenmündung die erste Ursache des Unglückes zu
such« m«, wurde Saaa Rohsma»» m$ss Lo^chss


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 8 ]
5 Sk 2> I8e 1CX
peg«, b« Sicherheit brt Lrbea« «geklagt o»b nach
dmchgeführt« HauptverhaudUmg zu «i« rzrh»
Tag«» streagea Arreste« «it zweimal hartem
Lager «rurtheikt.
(Der erschaffe« H«»d.) Am IS October». I.
7 Uhr früh wurde der Jagdhund deS Gutsbesitzers
Franz Barta in Eckberg, Gemeinde Gamlitz, i«
Waid« unweit des Wohnhauses durch eine» weithin
vernommenen Schuft böswillig getödtet. Der todte
Hund wurde gleich darauf von dem mit feine» Hans»
Leuten hocheigeeilten Franz Barta am Thatorte im
Walde, etwa 500 Schritt« vo« Haufe entfernt, ge»
funden. Der boshaften Tödtung deS Hundes war der
34jährige GrundbefitzerSfohn Jgnaz 8 o p p i 1 f ch. ge»
nannt Koschuchitjchfohn, von Glanz verdächtig. Er ist
ein verwegener und berüchtigter Wilderer, der nach der
öffentlichen Meinung die That sicher begangen hatte,
um den wachsamen Hund unschädlich zu machen. Gegen
Loppitsch trat ab« auch d« Knabe Anton P i n i t s ch,
ein Schusterssohn, als Zeuge auf, d« gleich nach dem
Schaffe den Loppitsch aus dem Walde eilen sah. Als
am Morgen deS 17. October die elfjährige Schwester
des genannten Knaben, Marie Pinitsch, anstatt ihres
Bruders zum Koschuchitschhause die Milch holen gieng,
schrie ihr d« Beschuldigte die Worte zu: „Sag’ nur
dem Toni, wenn er mir unterkommt, so kommt er
nicht mehr g'sund nach Haust; ich werd' ihn schon so
viel schlagen!" D« «schössen« Hund wurde von den
Sachverständigen auf 50 fl. bewertet. Jgnaz Loppitsch
wurde daher wegen der B«brechen dn boshaften Be«
fchädigung fremden Eigenthums und d« gefährlichen
Drohung angeklagt. Bei der Hauptverhandlung «klärt
der Angeklagte, wed« den Hund «schössen, noch den
Knaben bedroht zu haben. Dagegen sagt d« zwölf»
jährig« Anton Pinitsch aus, dass er am 16. October
gege» daS Koschuchitfchhaus gegangen sei, um Milch zu
holen. Da habe er im nahen Walde einen Schuss und
sofort darauf das Geheul eines Hundes gehört. Un»
mittelbar darauf sah er den Jgnaz Loppitsch auS dem
Walde heraus» und gegen das Vaterhaus zueilen, in
dem« verschwand. Nach Angabe des Knaben trug
Loppitsch etwas Taschenähnliches in d« Hand. Ebenso
belastend ist auch die Aussage d« elfjährigen Marie
Pinitsch» die bestimmt angibt, dass Loppitsch die oben
angeführten Drohungen gegen ihren Bruder gemacht
habe. Da die Richtigkeit dies« Aussagen auch durch
andere im Beweisverfahren zutage tretende Umstände
bestätigt wird, wird der Angeklagte schuldig erkannt
und zu zehn Monaten schweren Kerkers
mit einmal hartem Lag« monatlich vnurtheilt.
Vom Tage.
12. Jänner. Katholiken: Ernst,
Aafclm, Engelberga.— Protenanrev: Reinhold, Othard,
Ubald.— Sonnenauinang: 7 Uhr 50 Minuten.— Donnen«
untergärig: 4 Uhr 37 Minute».— LageSlang«: 8 Stunden
87 Minute».
(GedrrrUtaae.l 12. Jänue» 1833: Die kaiserliche»
Obersten verpflichten stch beim Gastmahle in Pilsen zur Treue
gegen Wollenstem.— 1746: Der bekannte Schulmann Hein»
rich Pestalozzi wird in Zürich geboren.— 1750: Der Dichter
Reinhold Lenz wird zu SesSwegen in Livland geboren.—
1757: Der Schauspieler Friedrich Ferdinand Fleck wird tu
Breslau gebore«.— 1774: Der Luftspieldichter August v.
Steigentesch wird iu HildeSheim gebore«.— 1833: Der
berühmte Philosoph, Rationalökonom und Mathematiker
Dr. Eugen Dühriog wird in Berlin geboren.— 1865: Die
österrcichisch.preußilchcn Eivi'romwifsSre setzen «in» gemein­
schaftliche Legierung für Schleswig-Holstein ein.— 1872:
Theilweis» Organisierung der österreichischen Landwehr.—
1883: D« deutsche Reichstag spricht sich aus Antrag Wiadt-
horsis für die Abschaffung deö einzigen, im sogenannte«
Kulturkämpfe beschlossenen Gesetze- aus. Die Ultramontanen
betrachten die- al- großen Ersoig. Der Bundesrath versagt
jedoch dazu die Zustimmung, wodurch der Beschluss wieder
hinfällig wird.— 1884: Da- ungarische OberhauS verwirft
zum zweitenmal« die Bestimmungen üb« die sacultatio«
Eivilehe.
(tzehrusruürdtgkeitr».) SteiermärkischeS
cullurhi storifcheS und Kunstgewerbe-Museum,
Reuthorgafi« 45, täglich von —1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 biS 1 Uhr.
(Ein Hoffcandal.) Die Madrider Hofgesellschaft
ist lebhaft beschäftigt mit einem Process, der sich in
der nächsten Verwandtschaft des königlichen Hauses ab«
spielt, denn es handelt sich um eine Prinzeffin von
Bourbon, welch« die Führung dies« und auder«
Titel bestritten wird. Der Caffationshof wird sich dem»
nächst mit dem Falle zu besassen haben. Er soll sich
endgillig aussprechen üb« die Frage: Hat ein Kind,
das durch die nachgefolgle Ehe von Vater und Mutt«
legitimiert morde» ist, das Recht, den Adelstitel des
Vaters zu führen oder nicht, od« gebärt dies« Titel
nur dem «sten Kinde aus der legitimen Ehe? Der
Process hat folgende Vorgeschichte: Der Prinz Heinrich
von Bourbon, gestorben 1869» hinterließ als ältesten
Sohn Heinrich vo« Bourbon, H«zog vo» Sevilla. ES
ist derselbe, welcher bald nach dem Tobe von
HI» w Patent«^ SUinfe «tue
Cmp* stk
fern aufführt» «ch Mt Regenti» beleidigt». Dir wohl­
verdiente Festungsftrafe, zu d« «r verurlheill wurde,
«ließ ih« die Königm-Regentin bad, ja sie gie»g in
ihrer HerzenSgüt« so weit. dem Herzog, besten Geld«
Verhältniße klägsich waren, ein gut bezahltes Kom­
mando auf den Philippinen zu gebe«, wo« ab«
bald starb. Dies« Herzog hatte 1878 Donna Josefina
Parade geheiratet. Räch d« Ehe ließen am 9. März
1878 beide Eheleute iu d« Kirche St. Andrea» eine
Tochter al» ihr Kind eintragen, das ihr« Angabe
zufolge am 4. April 1868 außerehelich geboren war.
Sie nannten sie Maria Luisa Enriqueta Josefina
de Bourbon p Parade, Herzogin von Sevilla.
(Als solche führt die H«zogin auch d«
Gotha'sche Hofkalender auf.) In d« Ehe hatt«
da» Paar noch zwei Töcht«, Donna Maria und Donna
Enriqueta, von denen die Mutt« besonders d« ersteren
äußerst zugethan war. Da die älteste Tochter offenbar
unter Vernachlässigung litt, ließ sie Königin Jsabella
auf ihre Kosten in einem Kloster in England «ziehen,
und sowohl sie selbst, wie ihr Sohn Alfons Xll. und
die Regentin haben Maria Luisa stets als eheliche
Tochter des Herzogs von Sevilla an«kannt. Nach ihrer
Verlobung mit Juan de Monclus erhielt, wie üblich,
Donna Maria Luisa vom Minist« deS königlichen
Hauses den für Prinzen und Prinzessinnen vorge­
schriebenen EheconsenS. Bald nach dem Tobe deS
Dat«S, im Jahre 1895, war der Prinzessin, da kein
Sohn als Erbe vorhanden war, der Titel „Herzogin
von Sevilla" vom Justizminist« bestätigt worden. Die
verwitwete Herzogin ab« «hob gegen diesen Spruch
Protest. Man glaubte den Grund dazu nur in ihrer
Vorliebe für die zweite Tochter Donna Maria suchen
zu müßen; waS jedoch die verwitwet« Herzogin vor
Gericht vorbrachte, war geeignet, den Hof und die Ge­
sellschaft aufs höchste zu scandalisieren. Donna Jojesina
«klärte nämlich, dass jene am 9. März 1878 durch
Eintragung ins Kirchenbuch erfolgte nachträgliche Legi­
timierung ihr« Tochter Maria Luisa nichtig sei. JeneS
Kind fei nicht, wie damals von ihr fälschlich ange­
geben, am 4. April 1868 zu Madrid geboren, son»
dern schon am 4. April 1863 zu PariS. Zu jener
Zeit habe sie den H«zog von Sevilla noch nicht
gekannt, der damals übrigens erst 15 Jahre alt ge»
wesen sei. Donna Maria Luisa habe übrigens selbst
die schiefe Lage gekannt, in der sie sich befand, denn
schon 1880 habe sie in einem Briefe gebeten, man
möge ihr wenigstens den Namen Bourbon belaffen.
Der Gerichtshof wies trotz dies« Behauptungen ein«
Mutter, die auf eine solche Weise ihre eigene Ehre preisgab,
den erhobenen Einspruch ab unv bestätigte Donna
Maria Luisa das Recht auf den Titel einer Herzogin
von Sevilla. Jener Gerichtsspruch ist nun ab«, wie
die „Allgem. Zeitung" schreibt, vom Appellbofe zu
Madrid umgestoßen und entschieden worden, „dass nur
die «ste Tocht« aus der legitimen Ehe, Donna Maria,
den Titel ein« Herzogin führen dürfe, da die Mutter,
ihr« eigenen Angabe nach, die erste außereheliche
Tochter Maria Luisa, welche keine Tocht« des Herzogs
gewesen sei, nur habe legitimieren laffen für den Fall,
dass sie keine ehelichen Kind« hätte". Dies« zweite
Spruch war nun ein schwer« Schlag für die Prin­
zeffin Maria Loisa, die jetzt den Caffationshof ange»
rufen hat, um ihr Recht zu finden. In Madrid«
hohen Kreisen meint man nach wie vor, nur eine ab»
göttische Vorliebe für die erste eheliche Tochter habe die
Mutt« zu diesem Proceffe v«anlaffen können, d« auf
sie selbst ein so schlimmes Licht wirft.
(Fünfzigjähriges Jubiläum.) Die „Wiener
landwirtschaftliche Zeitung" trat im Jahre 1900 in
ihren 50. Jabrgang. Zugleich begehen ein« der Redac­
teure dieses Blattes, Herr Adolf Lill, und der Vorstand
der Ankündigungsabtheilung, He« Ludwig Lock, ihr
25jähriges Jubiläum. Bereits im Jahre 1891 begieng
der gegenwärtige Herausgeber» Herr Hugo H. Hrtsch-
mann, im Jahre 1895 d« Vorstand d« Pränumera»
tionsabtheilung, Herr Johann Meznik, sein Lüjähriges
Jubiläum.
(Garnlsousleben ja Transvaal.) Aus Prä-
toria schlecht einer der Buren üb« das Garnisons­
leben in Transvaals Hauptstadt an seine D«wandten
in Holland: „Es hätte wenig gefehlt und wir hätten
die holländische Post auch diese Woche wird« nicht
«hallen. Der französische Dampfer, welch« die Post
überbrachte, wurde auf hoher See von dem englischen
Kriegsschiffe »Magicienne' verfolgt. Der Franzmann gab
aber dem in einer Entf«nung von vier Meilen gege»
denen Befehle zum Stoppen kein Gehör, und eS glückte
ihm» sicher und wohl!«halt«n in Laurenzo Marquez
einzulaufen.— Lavysmith ist erschrecklich anzusehen.
Rund um den Platz auf den KopjeS steht uns«
schweres Geschütz, Long Tom, wie die Aoojeneks (Eng»
länder) eS nenne». Er breche» ia Ladysmith Krank­
heit«, aus. da man todt« Pferde je. »»begrabe« liegen
lässt. Hi« in Prätoria merken wir nichts ,on de»
Krieg». Ich bin bereits tzünf Wochen «if S»«m«i»b»
«wb Vtgt hier »it ISO Störn «es b«c Rennbahn fte
Bewachung der Gefangene». Dir find Tag und
auf Posten, eS ist äußerst langweilig. In der folge«»
den Woche ziehen wir »itt ihnen »ach Daterval, zwei
Stande, von hier» in d« Richtung von PieterSburg.
Es wird dann hi« wird« Platz für »ene Gäste. Die
H«ren Soldaten hatten gemeint, in »ierzehn Tage» in
Prätoria zu fei»— nun find sie dagewesen» aber al»
Gefangene. In Transvaal und i» Freistaate ist bis­
her »och kein Schuss gefallen; bish« wurde am auf
englischem Grundgebiete gefochten. Je acht Mann von
unser« Compagnie habe» sich zum Effen zusammen,
gethan, von denen abwechselnd je ein« den Koch spielt.
Das Koche» geschieht iu einem großen, auf drei Äßen
stehenden eisernen Topf über tzolzfeuer. Die
Kost besteht auS einem Pfund Fleisch täglich für jed«»
mann. Reis und Kartoffeln, so viel wie nöthig, und
Kaffee, Zucker. The« und Brot stets im Ueberflufse.
Gemüfe kaufen wir selbst. Ich bin schon ein erträg­
licher Koch geworden. In d« Regel w«de» Fleisch,
Kartoffeln, Reis und Gemüse alles in einem Topfe
gekocht. Das Lagerleben ist eigenartig, und wenn wir
zur Front müffen, find wir schon gut trainiert. Unsere
Bewaffnung besteht auS Gewehren» während Mapim»
geschütze in einiger Entf«nung aufgestellt find, um nur
bei einem etwaigen Auffuhr d« Gefangenen bei d«
Hand zu sein. Aus einem anderen Briefe, gleichfalls
aus Transvaal, Hauptstadt, verdienen folgende Stellen
Jntereffe: Das Solvatenwesen ist hi« ganz ander»
als in Europa. Die Truppen sind hi« ftei« und
ziehen auch nicht in Regimentern auf oder weiden in
diesem Klima damit abgemattet, dass sie schw«e Uni­
formen und Tornister tragen müffen; auch auf gut
geputzte Knöpfe achtet niemand. Ein jed« kleidet sich
so luftig wie« will und macht es sich so bequem wie
möglich; alle gehen wie Brüder miteinander um, auch
find die Felvcornets und Generale keine Lords, sondern
Bürger. Jede Abtheilung hat ihren eigenen Fechtgrneral,
dem jeder zu gehorchen hat, die Pferde stehen stets ge­
sattelt, das Gewehr bereit."
(So! So I) Bei einem letzten Concett auf dem
Goethe-Platze in Frankfurt a. M. spielte die Husaren»
kapelle u. a. auch die Burenhymne. Jetzt hat der com­
mandierende General v. Lindequist allen Kapellen des
18. Armeecorps untersagt, Burcnhymnea und Buren»
Märsche zu spielen.
(Auch eine Jahrhundertfrage.j Gin artiges
Stückchen «zähtt der „Martina" von Neapel. Die
italienische Regierung hatte es veiabsäumt, neue Wechsel»
formulare auszugeben, die den Aufdruck 19.. im
Datum zeigten. Die Kaufleute strichen also ia dem
Vordrucke 18.. die Zahl 8 aus und schrieben hinter
d« verbleibenden 1 mit Tinte 900. Aber was geschah?
Die Banca d'Jtalia wies alle solcherweise datietten
Wechsel zurück. Die Kaufleute wandten sich varob an
die Steuerverwaltung. Diese überlegte lange und gründ­
lich und entschied dann dahin» dass alle Wechsel mit
d« durchstrichenen gedruckten 8 ungiltig seien und nur
solche Wechsel angenommen werden dürsten, in denen
der ganze Vordruck 18 durchgestrichen und die Jahres»
zahl 1900 voll mit Tinte ausgeschrieben sei. Man
kann sich denken, zu welchen Störungen im geschäft»
lichen V«kehre dies gesühtt hat.
Eingesendet.
Spitalbau der Barmherzige» Brüber.
Mit freudigem Herzen suchen wir der theilweisen Pflicht
unserer Erkenollichkei, zu genügen, indem wir nachfolgend die
zu unserem Spttalbou wiederum etozeiaogten Spenden mit
den Ramen der edlen Gönner und Wohlthäter der Oeffrntlich.
keit übergebe« und hiemtt für alle gütigen Gaben u»d Bei­
träge allen Förderern diese- charitativen Werke- de» besten
Dank aussprechen mit der ergebenen Bitt«, auch ia diesem
Jahr, geneigtest beitragen zu helfe», das- es ua- ermöglicht
werd«, die durch den Bau aufgelaufenen großen Kosten voll­
ständig decke« zu können. GotteS reichster Segen wird nicht
ou-bleiben für all« jene, die, dem Rufe unseres heiligen
Orden-stifter-: „Thuet Euch Gute-, Bruder" Folg« leistend,
ihr Scherfleia für die Linderung der Leiden der armen Kranken
beitrage«, nach dem Aussprache de- göttliche» Erlöser-: „Wa-
Ihr den Geringste« wetner Brüd« getha«, da- habt Ihr mir
gethan."— Graz-KSflacher Eist«bahn- und Bergbau-Gesell­
schaft, Graz, 400 Krone«; T. v., Graz, 200 Krone«; Muschel,
,«ns. Pfarrer in Dorderuberg, S Krone«; Johann Rösch,
Pfarrer t« 8otbtrn6«g, 10 Krone«; Cisterciens« Stift
Mchreea« 10 Kronen; Dominieaaerinnen-Kloft« Algund
10 Krone«; Pfarrer ia Sewriach 2 -kröne«: Gotrlieb
Pießltnger ia Preßling 30 Kronen; Josefa Stein« in Groß-
Steiubach 8 Kronen; Joses Wolf in Groß-Steinbach 3 Kronen;
Anton Weinberg«, Beneficiat in Eisenerz, 10 Krouea; Josef
Schobert, Kapla» in Eisenerz, 10 Kronen; Exeelleaz Mari»
Freist» Bamberg, Graz, 20 Krone«; Gemeindeamt Gleis-
dorf 100 Kronen; Guido Strauß' Nachfolger, Graz. 20 Krone«;
Dr. Gustav Hirsch, Graz, 40 Kienen j Prälat Jfidor Alltag«,
infttl. Abt, Propst in Borau, 200 Kronen; Adolf Fried«,
Graz, 10 Kronen; Anton Freiherr v. Pirkeahausea, Geaz.
30 Krone«; Fräuiet« Josestne »esch. Privat« st> Stube«d«g,
300 Krone«; Trappistem-Eoaoent t« Laich««barg, 100 Loon»«.
i« Jänner 1000.
Die Soaoeat-Aeesteha»- de,
ÄormhaoylA»« Boitdoa.


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 9 ]
©
*Q-—« e 3 >N
Jl|l& f
«. i §»«
-2 **- 2. g e
§© C 2 p St Ä
jO
ss
€3.
’äj C
O
©
3 3 >B- 3
■*=- 'S,=£
_§ sKs a
s^e^J© Si
St—  c >N
s c -= -L- li=
£«.© 3§ S?® 5
I--
'S«
KS
JO
A
§r?
" Z--'
: s «vu-
5 ttr
E ä
«-
C ».
g
Sg
ü *s
SM
'S o
= 9
E 2>
. vO
-*»
C O»«
1|« *?
it 5 85
r§ 5 1
q> qj c
jo O jO M-« o
= 'jO
g n v_-
SS 3 JS>&
8
CB
S3 jo
E-
©
49
i 3
B-SÄ-aS 2 LZ S
.— IjA© s
I ^-r- £i- «p q> v 9' 5 J jo ö
g q> ö t» 3 
SS Ä *■*
ifag» .tj
S;KK« 8 8©
s:§'
o 2>
G g
s 3 d
v^ A O
3 JS'Ä’f«
5_
.s»
«
6v
SS“
j§ s
2 g
&Q
03
s> «3.
S 3
55 -o
3 53
tr®
s
s
SS
R
o
rs
g
53'
R
SS
g
q■>
!? -I
o:
«2
Ö
<35
c
<32
£3
JO
C
5 t
-•<3
;k
W J2*
er L r
o -»-* q*
^ d 2.
K T7.— 3
5> ./o Ä
jO >5
q> q>
— C52
5 8
q» r-
<32 2
O
O'
e s 2
— 2
' 5 äS
S 2
C£ <3
«j-g o
«äeVe
'e«s I
o djB e?
|®§ s
Ä 2 O
E ;ti®> .E
3 e -o -s CJ
C c
_« s
® c ß
L) 3-=
a—
W
o
o
£ s
o d
CP
JO
s: 2
iX»
.L^
es
»e 5.
;— O
“*• S? J>
e a o
O~
5-*
:0—
SS 3 ’S
~% ■=.
Ä es
S 2 =*^
3^ ■&■
r<5 C2 W'
^s-1-
ö|Ä
.ü "ö 5
S jS
d" L
L o o
o -J Z, o^
S«S
'S SJ S^
? r»^
c==
« E jO ^.52
<32 jO^ ^
u- Ä 3
So^ ö
gSc 4«^
. >©° .s ä!
s !2 3^ S'V'g
L^joR^'Z
äJZLLZ
- o ^Ss Ä —»
^ 5£
«L ss
tct v 52 v3J'
ULbK'a'
3 -vO'V
■S'^.
C>K
&« s
-5 S J~
tv g^ cL
— S
JQ^^
» Z Z L-8
° gS^
«" o-rf>
•g L Z s g
£5
O
r-»
C
g?
r-»
££
<32
r-,
o
L,.S s; c
« L
>sL
SO 3?
st
& 3
’S 5$
1-s
~ s
w
■3
s«
«>—
§«
 «->
S I
S o
KZ
SS_
^ g?
S-» J-»
«2
O
k- *2
o JO
>e-
C <32
<3 <3
««
- 72 -Q
S 0 lS
Jj 2
>ec u o
s
•e
'S
u»
Z
o»
<3
JO
ä- e=
53®^| %Ps«
a E« ■« ., oj^ .a
v o'S'ä» 5 -S“ I
*«• «SCO 4» v G
£2 Ä^.3!^ <3 72 Jg,
E^ ’-Q q» -^2 ä .*53 «2
t7 4» -o **^ ^2
s3 >e =>.— Ä
5 2 jo««
J- *2 £2
'S»
'S«
jo" «n
r- L S
3 J3^
es _-
53" >-> 55
•Ü-Ä.Ä.
°s©
L.S 5 -®
jOÄ 7
O <32
ö el
^ Ö«
o 13 52
^ <5
O -3
a» —->b
:
«3
*& S
i£S
<3
Ä rL
>b
Ä
" 3 u»-
e °--“- g 2 jö««»-5:— -=" s-
-O O ^Z3?® v «2
«■S55 «-82 2
»5 C, a.5 g
s• ‘s’C!
r-»
:^
' £2
.- V n
S= !ä
«
L«
02
»-»
JO
s
£2
jO
£S
-Z
c 2 i
: >o
. o:
: >b
I nj
S -« 1 »- ,2 s
,‘S-g
Ü <3
— r-.
J-» <3
C
«j -—
U» JS>
-b g-
II
sl
e >g.
St 3
§ o
d;
to
o •—
e.?
w 3 ü
V O 'S •*
O «j
±2 jO
£2
S: 5»
.77 o
X)
o «*
«3»
■* s
•S«
g
d
w w
qj O
£ 22- «•
P n
J» -JJ.
C3 b
HO
S
es e
.2 r
0
w
©3 L
«« >e
JO
q»
' ss Ä
S%
^ OD
*-
q»
r q>
s?
>7 n
*5 q>
«T-jO
i|
die
üre
•© 3—=
JO §p
r -77
! n 5
■ 0 3 *,
« A
3 q>
is
ji £-0 >§-
^rs«>e
.. 3—
rO
>0
Ä—
O n'
r-» Ä■
8" O '- >3"
S
2
r
s
PS)
o
i5 JO
SS leb
E>2-
'5?S
a»•
3 jO jO
3
Ä *2■
- g
= -O>
c.«j
Z<9
10=8 G .5 G
' »'JO.
7V
o
3 4* ö
O js,
* 5- S
> ö :c c
7S?s?.g
» w 5■
)« e S s
iW fU
ss
%
£2
II
w—
-« 8>
M w£>
E«
‘B g
pr
Ü•'
6 >J 2 i
es q»
B *?
J©
A L
8
ö V 1
°K,
«F
es
£2
3
o
N
S »7
*“ Ä E
— 00 Ä.
• .. Ä
«: 5
-b "» g ’S- *°„
*S •? B B 3» *tä
"f
S S»
Ja 3
>e«
S 3 .S
6 v
g -e-e
1*1
— .2 g
«e© o
d. w
es
S
3
g J3—
j*
ct •B' e
-- LL
" »V«
s^L«
3 <3 >3-
•■• i ’S
C S I B
§ *> 2 •»
^.5©
c
c•
“S
q>
«-|
S«
s «-
» 4>
JO^
L§
« s
B„
M g>
w s
s* 3
» o
** Ö s
S p s »•
Ö«—
«Ja
- 'S
sr o--
E-
_|®
■** c
*- S
j «» c
a 2 ü© Ä
a-
L E
C ja
a .St
D S
« s5
3 V
«
4» *J
L B
^' 6'
I©
« g
.•#<»
ö-g
2«
>»l
8
3 a
V
g'
8
8
e§
8<
*§■
E
8, >s
S Ä A—
B jo g—
8 J5 ja
B 3 3—
.5 o %»
«ssDZ
S <«
»s§
«ff 3
3
3 S
3 Ä
K M
£■ B
Iq-
U
S ä~~ä
M ••
4» J* M
^^ P q»
S*
rr c
e c '■“' "g
11« 1
3 ;c
Z*
u|
Jo g
S ö
k e:_
a Ä-(Ö,
s»
M
o
t»
o“
K
3
3
_o
aä
V
K\« .»>
IS .B
»— g 23
U3 P
W *0
S§ S© 8 8
«§
•> >»
S S
•*«
T» PS
^8
s
d
2»
8 3
8 »»
M 3
B«
-b
S
I I
> w
i. SS
"S ei
« s
«.s
o*
iB-- 1? S
_ *j« p
.^r A s
«*5~|
M_ CS
’ C3 ö
'S J *‘ 8
:“ 8»
'■=. Ä Z
.S.
« «TJ
- ‘S
8 .. •=
Is? 8
S» 3
3 8«
v JE
O V~
M 2 8
»NS
>3 *”
■** w
*C -o*
X L.
q»
s
B
*S 3
-O
22 w
*2 q>
«r. s
c
g 27-
>e ö
.77 M
k P
ii
«3
L
g 3
*9" 0
s
s»
.S
£ ss
«
3='" B
o. H
a
s
8
SS
k
e c ’s
'S K 1
«'<
**“ 73 Ca>*
s
Ö 3
^ a
I 's
. B
-- 'S s
I I
•e
3
B
-S
,E
L
3
8
k
»-„
8 o
!= 3
3 B
|.f
s: -o v••
E
E
*o
•ga
w -s
« n
K I
8 .3 •> *>
»* 8 _>«
- 3
7 Q
«?£-
-b
•e•
o;
C?•
»«“ie
§'
E g OB
8- 6" 3
sog
B««
s^d-
■e-
-3
es
o’
5 g
.5 “s
. SO
■ -e
S'=== 8-
8 3
£ C Q
Z-Sx-r
«
3 3
"O O
s p>
e c
L r«
»Ä»
'bZ
«- es
|.£Z .8
*° <4> E
^ Q w* O
jo s
o
. s
- 3
1 e
q»
SS
«,
g.i
8 -K
SO
a
« 3
3 g*^ r s s
IK
" I
o
B 3
♦- Ö
55 55
p
e
er.
d
<Ä 2 s
0-0 3
^ o
M^
S Q w
*s© S
•Sf
c -3
5||
2§
i£
3 .«
W
w .25
•* ss 8 3?
- "IS
=K
K S- 
3 8
s&
G 3
g c
3 q*
JO jp
ä
2^
B*
3
s,
e" c
L«
g^
§ 3
3 <2
5a
53 s?
c
c c^
^«3 JS
a. 5* 0*
H s g>
*t£L
e i
'bd
U2 o
§1
« g
O Ä w«
2^ c
cS>-S T
■g i§
©«
--Z.A
g^
a> 8^
8 3.«
SS
o 'S* 5
SJ S 8
JO
£ Ö
— e p
Ä E c
£.s 3
-B« Ä
a»*
S
c^
L-§
« c
d«
E^
& r
^ e
®»§
g ■£
8=
8
so«
g^
N
3 L
5
SißEi*«
-5 8 Q^
s
_« c
r «jp ir»
iiljl
'S L
L-Z
Ld
o
s;-
5o
*£>
B
as.
8
fe?
3
•3
§
00
00
CQ
u
»SvJO
?h*
8 •»« M
C qS S»r
«« -o H
e-5- s
-»5 ‘8'S
» a* es Ä
S 3
8
JO
e|
A **
13-
ja
8 '.
«3
3
JO
>->
o
8
3
» >57 O -5»
«« °« 2 ’. L
8 d L«
3^0.^
•» S c
3 3 *<3
i r?i:«
§£*= j:is
Ä5? 8 ^-sl
“gKiTL-Ä 8
_ .*2 8 EiE S
§»e.v°LZ 8
fiel e 8 <»«£■—
" E |, S 88 S
>S* ^-.-8 «A«
■e st m
*S s
Q
»
£ B
C9
8 8
»
"3
8
s
S S~
;« S 3
♦
QI>
— co
8 3-
•7. 'S -s
®1«
-S H
■3 -s«
L Ä
M 8 03
» 8
.si»
£
B55
c
0
3 iS
« w t
O
"g
*9* A
C B‘°
©'S
»5
Ji-'S_

-^A
L
« -- >2
1 u.
3> -s 5 ÄT• W Ä
7 ea W w mj V■
3» ä 1 *j«
_JT «,• I v»
eö §c* -»
6v( ■"-- *■'—“•
I' I
s«
q» 3
*j5
- L 65
-I*
*2a.i3
Z-2^ L'u
« E c g g
® »- 3 K)®
C 3- w
5
| 5« S i
-- -I »^3. --
>0 3 2--3—« 3
«“
!ä
q»
S d
e <*
3« r?
« I Z
»
»: *: S>
§| c
N"
B
I®
•» 8 ■"
- .S>do
8» k
•*>«..
•» «, w
*• 3 .g
3 8 S
- H tiS
o V I
« <£?© 1
s
s
i
B
JP
q»
«
»:«
a* j
5 S--®
»s§
3 3 .3
20 q»
4»^
L 3
£ O
-S^isD *c
« e Ö
^ 3
.
k* 0“ q ^3
£8^» 3
U- 3.
8 -r
v.
a-
ca Ja *5
— •• o
•a «a w
3 5* u
Ä j» ,2"«
!s *£®
L-NSS
8
AI
5 So
g o E
I 3«
so S* >g-
B•  g
ö
*E X «w
gfi^ ö
§| 6»
M«-«
r«
©
3 .£
« E
• 43
M‘ <*
« g 3
® B«&
3 B«
- -J e
5 C^A
q» m .t 2
8«£
c e jx
3q-
’äs“
?iS. 3
S.2 o»
SS-"-* 8 JO
8 ,3 3
a^ «a
«p 5
»'
®* JO
a o«ö
Q jo
N.
_o
e'
>2
r ^3 q»
•r c»
^ E
r-~ 3
Q 8 B
8
säe*_ b
.1
3" .. St w 3«
I 'S
.■ ki*'
fl.S |fia
■ c 3 t* »b
r?^ca-=
’s ■** 8 3 w 2
« 0 J S S-C
c e 2 .? 1-
>s«-
■a-.. c a
5*• A
‘*»1
°-Z
K 2- 3-
'«- 8 o 'S
s l 0 .se
lil Z
3
« Q
-o* c
> m M r
V >0 g
o «z
e«
• /E
N
c .3
i s
K
8
I
3S
fi
- g 9* 's S *'
*iii
"S£ o
S 3
£ ®I
® c 3
t «©
« e»
|. co
- 9°
s L
r»
/


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 10 ]
2
s 5^
«"o-S
II 8
§W 3
6^—> Or
§ «52
§ 1©
a il
-er
p
o^
'’ö-,
^ ?3 'Ö^
CP~
^ o er
a* 53 c*
o er-
o >^*
§ S >&»
-er—
<■* p _.
*"$ er^y
«. «—.
er «-* jj*
Ä—'
5° ö-^jj
g*£*«
55 j* 3
5g“
ptst o
?-5,
•— o
ornsi
t3_ *>
cp^
S§
— er
es
o p
S.Ä
*-*CP
a'i
o er
5 3
• er *9 f^\ crcD
«'«'»«tO« 2. p
—^« ^r;«
n_ 3
10 5 1. 3 8
3
E^
—»- O- «*y
<» -P'
3 53
erv
^S'gs 3
s~"
3»_„ a
g-co m
3 3
gr re§ o
« 5- £r.' cr'
«3 ^'
•r 3 ers
*9 3 Cfi^g:
o o o. -£?
<-
« 59"
er 0* 1
'l=:
>® ^^ f~ m
es
er-'
«3
cc
«* <»
> er v~-
2.3 S «|
** ** jr
^ 3 (0
3 3- ^°
: P P Q--C
er 'J£'0*
föf 3”
fc^C*» P?
Zp 25
~ *“i *—-
" 3= 3
erfV 3
-K-3
cfä
2
5* a
Pi:
5 A-^LLZ3 g'«^3S«o: 5, ?S5.a ^fr©
~ L 1.® 5? c?; 2--H2 59 a~ 0'«' <%-
P <* -p*- L- P
o*« —n X scr;
— jr* P* <^—
,33
Q.« 2 5 i;b,« ce p* P*
—,-3- o=-g:= 35 w g 3 g« 3 .^ w «a «-52. »3
rrj a^_.« XSO **' •< UJ* —O^ I*
.-gg
^ -~
*» A- P^
«^^ 2^* •* *P*
L p
r& P
P»
3
er
6»
«
CP
P W»: r 1^ O« 1^ ov-rt ö<^ e g^L ö» -,* „-s-' S. s”«
-sri^^ w a.,__
a^ üS LS r*r?°*^r^-of;*pr^ o s 2 -«? er er« er— n 2
er'« <5*« r- -P> o“^ a=» 4-0 P '3*'^ ■? P 2 5^ 2^^^
2 sei^ -• o, p 'g' *-» -r*^P ar^^ J3^ ^.P -S^" ^r ^Lr
«r -,^ C/( P p 'fcr g Cö o:a o^ *-*. 2: nr r-«.. 'S" p
C» n
■ 5£- 2-
3»
3 S
5^
O-CSr 'S -i®
3 -L. 2- 3"
»3-_' ö«
r»^ a o P
^ p— ^3 --t
^ EPS-»
r-j w P  »©
s p"
-B aj
er
P-S
c«>
P
s
S
p
p
_3
S -S*
p
p
Sd
CP
er
p
^^ P
3- r-t
« 25„
3 i=fc^
P«- *-y» er
59= cg'iS 5
g®“ 3 rt„ ,.
2. ?'0'-,ä5o2S
° g§ r s- 0,-
F'Z'»
•-»© . ro. 3. o -—■
@o_^® ®C-35 2. a-c» 5~
3 2-,» 95-"® O'3"« S--^.
e a. 2 "• ca
P P
-« P
?322Ir
« P
fcO «*»
^ cr a p»
c'j q S-
3 a- 8.
s f^7 i s-, s .gg g
<-» p.^ 2
Cfc P» s P
er p
p
§^
" oP« 2.3* p
er P >*~r- r^ P. oj Ä cr ^2_
„ 8 <§ re ST S? || §| ro §2S§8“°®
C g.ooea5-S«? 3 S r |3 cs s&3 a’ 1 '’-
-§3 L-8 V- 8 L'Z'a-- a
«
P
<» or
3 3
O n S S
„« o
•-&S 3
-o'« ifcJ*
2 2«
2« 3 5
~«
2*CP ro 02
3 9 CP
S» 2.2
<»“
p p •p'S
p -p? £*^
«'S'^s
-• 3 a ■?
8 s«'
P^ §* Ö
p' vQs c»
*—^
2 f ff?
" 3 3-
g« f I
«^3|
2 °»'
P.
er Ä. s-
er or
^ or P^
rt *v? «T'S*
P^
S (d
^9^9«
p c' 2:
o. 3 p N
O 2 ?’»
er
c
P
er
o
"Q 1 N>«
2>
* >=9,
p. p
p
«»
^ O' 4
o ^3
S* 3
p
'-7 Ö r- 7 ^—
s 3
, P^ 53
1^ CP^_
p 3 5S.
3 2 S* p
^5©

"3 ÄS-«
pE
Üd
P
5??ä
9- S'
»«
er
2 P
» ä-
I »'
02 2
er' P
Z"§«
77>—.c® W
‘ c; «>■
S» p
p
II
sg
O“
a-
©"3 S'a^
P»
P er
^9o
l-cr 0«
p— p.
s-Z-s.
o 3-
o
er er
"- 2.3'
-©
vu 3-
S cr
n 2
Ü^
s& P
r> P fj*-p
3 er h-
•^02-» p:-es
o P3 3 ö«-
^0 erv^r t«C P er o er
Z^ffEZ-" 8 ZZl
ss -= 3 s^g^a-g^«
P O p- r*;
CO' ö*
3*3
er
.®«
p
P»=
cp P P
« tfl«
o
er
p o CP
er 2
CP
ÄZ
er
er°
er o o
_ *9 JT3P 5
n« P_^ a«
"«9-§'A-LZ.A
2 3 o= o— —"
Bis"! 3 a
«2 5 3 gg
S&^« 2
Q Ä
er
p
> cp
n.
er
p
. co
er•
<«
p
P
'
;
--'S
(?)^
i ü« p
er
«-« p
— o er
?32
p p  >er
er
3 L
&? S':!
||’
er p.
p p-
Gt O-
«d 3
er
P
erc*»
2, o p7 Cb
5 *CP_ 3 r-rs p
- 2 S
« es^
— er.
CP
- 2 -S I?
^^ a ,-•-
3 a-—
' S 4'
' 3
, 3 32
3 3;
3 °3. 52
«. L 3.
S'-ö' -«■^/
ö
e> S.
w a."
3. 2
Sä
&
m
a
ee
'3
3 «.
0 p
5 T 3
o
'S
p
3-'
a^=
H ».
O"?
ra P
3«
AZ
P Pl
er ^ <5 o 
s=r C7^ 5-
: sng
P^ P' P* OT OrtS_
Hi 3 "5.
3 i •■*
o«!!"
c 2^ || s
p^ II jn
3
3;
S
«* S
i'p' w
3*
er«
‘ sä Sf«
r" p
P CP
er
P
er
p
P
or
P
S»
or'
«,
©
P
3
3
. <*
ZF
^ C»
^ rn^
a^-- ?r
3^ (b o
Z5Z I?
a—« a^ er
09
P:
P^
3'
S»
^ ev P
^ P ev j_o 5 er (y 2
_ a- 3 2 a *9 «. e-- 5^ 3^ 3
S'S'3- a w
B«l;fW3g^- 3 s|
s, §,f'&|~ Z. ZU
o-a>«'s s*s sr,le ö 3
If§ s€f E-illl
3. a-.
' SP
er &s
<-» og
« 3
P^cp
p' s
>cr 3
p“ o
« 2
° 3
P5 P
3 P
L« 'S»“ 53^
--3a«
»ss-s-stli ffp
~ 3 S 3 3 3!* 3
» 3 -. «'S.^ 2- 3 S3 o O
P-- «'■ 3
3 CD
S.M 3— 5S-« o
er f»^ *73 2.
»3-S-"- 1- ä 8 3 B 3g 3 ä
—" a a^ S a --35 S "S 1 3 a- 3 a 5 -CF er
o 3 CJö 3 ■er S,—»« 3 S— 2» a 3 o
«Ä ffa, 3 «<1 «'S ~JU "gs g*«
-- "- a s ä£ tz.A--0*■ Ss-g-afä
2 53 B- 2 3 -B' >a {3 2 „pa 3*-
S-cn-».»« $?w-a. «g,ö 5
^ rT-i« P
• ^y 2 a^ r»^
-F
»®o3 3= a
C'_»^ P# ««O
P X» o 2^ O
§a«S 3 Lg-»
f'E 3® »• S 5
S® g« »DZ
^•-S '2
Sa
3
cp P
r» P
«: V P^« >cr
2 r r- 3 2--B'
8-? o, 3 3
.'*«•3
P P:
er
sCT p.—r
P« er^
2. Sl'-'rS —CP-! ö-
P tzs> S» S <* S^ 2
»i Jü_ P« <* P co
,_ P^ P“CP«
1 'S* o» er Lp_ P' P
^3? §■«% S-3" g
3- 3«- ^37,3
fs-es I «Z s>f 2-~5s.'8'-s
99 O S 99 5 re 3 ^5. sf) 3 «5. 2
«rf l&Ä* *®3I a„
- ^»^8«? 5.g« 3 1
si«8.1§af¥?*Iaf
© g. £-<5° Z
^ LJK,•“273 a 5; &«
©lq^^E 3 a» «U^ r»
p_
°* S 2 L- a, HP 3 Ö-
^55^ 3
1«- 21
O’ —CD .9. a
3^^^
^ 2, er rp or
P.
37. 5 ->“
5I5S-J? 8 ff
cr_^
« ?S
0. 5^ ^«5
I F. 8 --
. er xü-s-Ei
“'HP
. <^ -p) 0
® c 3 Ss.-_
3 q "fo2 S
a, 8 S- 3 S® 33
M| -B-Z-1 S.-.& a-
CD P rr
3 5;
3 i
p a
or <*
^ O»
0
>cr «*
P: 2.
•«c
^?b-B'H fr; w™
-=. P «39 S' «3 a
« 5 c^
-iSB
® a
B g
B p
CD^
•>5'
p o
5"
[3  (ft gs 0 3
STS 29« So £-^2" er
S-o-fr;! 0*
3 3 3 ~-§« 3
—° 3 ■?■ CD
a fcO
1» a ir«
« n B n 3 j
L
o«
g5
Sä®
« "^-fr
a
e cd 3
cP
— p
a
a*«
?S%
©Z."
8 3
sQ7 S
-e- 2
LZ
54' o- o
-fr 3 ü-
3 3^
3 CD
er—
L'
33
» -p«
<»
1:1?
frK
so 3
8-Z
« Z.
- a
er
8
3*
3 sira^S
•S O «2 $5^
a.'S ©fr«3F- 3
". 3 8_ «•««
’ 3
C» 3
O x f»
2: «3*
«*
3 a s 3 3
cd cd=© 3 -g' 1 r-
» «. S' L 8
2 Ea.j?“
D
9 er
3 2-« 3 g^«S"«
g- 3 ?»?i-.§^f
^ CP
^
^ ,-^ s> aß— 3537>_, 3 3T> g_ D£ re D
oc» Ä.-»«. A_» „S-g »or« ©^2. §*3 3»
“ er a a- 9-a^
öe<8 3 §|
e» prÄ ^a*> 2'
erJJ n^ 2
a 2 p. P _. w
o -—^1 3 C/ g ,Q c (b
2 01 m fb» S^ rt
g2§ J PÄ5
a a^ cp
V«iS5 <» 2 *cp
§*fr 3 ö^; 3«
a'äs.Äo^sa
3 A«
|^g;- 3 s
fr
er 3„« a- S 3
2--o &. STc 1 See 3
_. pr a O C» or
eI»B 3 S 3
P p CP o -tr o er
«LS-HZnffS
— 3 CD
I'
P-
3
. C
2= {SeD
.._ „32.'.«
«olrS«
3
^; 5- 3« b p 3
? 2a33t^ 1§ „gs 3^
«b a-<^, 2„ ß B, a f©  £3 o!S«S3.a,
2 -P 2 3 9Tcd er m d« 99 3 3
§32.' 2« 3 -§\a
-3-cr°crfl™3§S
§ r« g LZ.L
2 99
3 3
« s 'S^3'0 3. ar3^ 3
fi 2 3 ?w or p 3 M
•& a rr S 2- p*^
3 -«s-^s;
"s-I^s^s:
3« a* 2« a«'
99 «8 3«
r»CP P 2 in 3 er■
er S- 3 3 2 fr»
I» <» a 3®*
3 ^571 3^ o M 87-» 8 31
»»**€" 2 #*i*
rr« ^T1 --» O*ro ß —^ P
5'-* a-
««
© 2-
13
»
-fr
CP
3
2. 3 3 "a-3 3 P' 5 ~«a»
p« er —C-fr a„ -CJ. 2 a 2 O
« »3- -0.32 p^a- 383
«« a -3» r»
2“ *a« a. 5-*- D- 2 o^ 2. 8
a -Y- A.„ cr_ «» a
C* .—, 33. a-CD a 3.
o 1»- 5»» .7- 31 S,
5 3«. -3 «fr
2.5 r' 1 üo3;,
3 er
3 nto
*a« (, al D
«3S'§ 3
« 3 ir« 29 a, 29"^
p 4 3 3 t 8« «-"^ 9-
3 9T g 1 SAZ-«„
3. a 3 §■ 2 2.-8- or 3
5« ärrC O<
3 §' &ö Sc) sfl
B-fSas 1^2.•
-EL-rzAL
s,
00
QD


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 11 ]
gjgflttfr tt. Vs«r 1900.
€httftT LsgLlatt
IS-Kchrg. Rr.tt.r 5
DerVordrsr iu Graz.
«M» LS. Jäm» rs«.
9»tat Saft, feftSfttUtaSttak, 9 M., DeSlergaffe 8,
Schrank Stak, SibeiterSwit»«^ 78 A, Hosgaff« 4» Gehirn
K^pq,
Fleck 3e«ai. Sesangenuusseher, 31 A» Schiusuergürlel 43,
LspfschufSwund«.
Fleck «aflufk, GessagemmffcherSkiad. !>/, I, Schöaauer-
fidel 43, fiopfft^umiownöe.
Johann Edier *. Eckwehr. lil Oberst L St,
Tb 3-, Goethe straff« 8, bösartig« Reubilduag.
Fei eich Frnch, k. n. k. Major i. St., 73 I., heinrichstraff« 21,
Herzfehler.
Schsschek Johaau, Muftker, 83 I., Hackhergaffe 16, Lungen^
«nftflnfraafl.
Frei chhaaser Josefa, SpenglergehUfenSkiad, 11 T.» Rech-
hoaertzrah« 89, Mag««. and Darmlatarrh.
k. Arnold Satan Mari«, Ordenspriestrr, 32 I., Münz,
grabenstrahe 37, Snngenentzündung.
Lapit sch Andrea», DiSpoüent, 32 I., Staubergaffe 16,
Tubercnlose.
Hör wüth Vinceaz, Srdeitrr, 83 I., Barmh.»Spital, Lungen
tnbercaiose.
Meffner Marie,DieastmagdSkind, 3 T.» Städt. Krankenhaus,
LebenSschwäch«.
Z«»an Johaaaa. Arbeiterin auS Hohenmauthen» 28 I..
Sllg. Krankenhaus, Magenkrebs.
S n e r Heinrich, Taglöhner Skind auS Kumberg bei Graz, Kinder-
gnrifcB.
Ganfter Joseja, Arbeiterswitwe, 72 J^ Rippenfellentzündung^
Purg a y Anna, RechnungSrathSwitwe, 76 I., Altersschwäche
beide t« Städt. BersorgungShauS.
i. A, ckn» Tochter Adelheid.— Konfchil charl, Leber,aschaeider IGuKcr «potz., Lin».— TroasA A.. Directar. So^a.—
-ine Tochter Sibtae.— Dragertt Josef, Schlaffer, «n Sohn Eolognatt «.. Dir^ Dien.— Baroai 8.. Jug., Mailand.—
Wilhelm.— Baaaana Lvrenz, Mehl Händler, ein Sohn Thomas. Bubaoek A, Ober Landes-GerichtSadj, Brunn.— Danfcher
— Seithaer Victor, Sporhek», eine Tochter Rosa.— Zmec Vbeo-Reoid..« Sem.. Wien.— Deutsch I.. 3kaUbti„ BrLrn.
Franz, HerrschaftSlutscher, eine Tochter Stephanie.— Schleich— Sportfeld,>er M, Laset«. Gaffeln.— Ai^.,
AlotS, Masseur, «in Sohn AloiS.— SabutoSek Johann, Dienst- Wien.— Stheinberg L »., Pri»., Eschtngen.
mann, eine Tochter Paul in«.— Slmer Franz, Kleidermacher,
ein« Tochter Stephanie.— Lotschy Karl, Feuerwehrmann, «in« Gajlhss ^»w Schimmel-.
^ ««l V-°^ing,).- Saurer Dort-, S.. «fm.. Budapest.- «igner S.. SeschMSm..
Maxrmil»an,^Tapezrer«rgeh>lse, eme Tochter Jose,,.- Seneko- Keichenfels.- WreSm, I., GefchästSm.AruieiS.- Schauer
viö Georg, WagnergehUfe, ein Sohn Ernst.
Grboreur.
Ja der Borstadtpfarre zum Hl. Herze» Jes».
Bom 1. bis 31. December 1899.
Den Herren:
Kräftner Emil, Schilder- and Schristenmaler, eine Tochter
Stephanie.— öirleg Georg, Laborant, eine Tochter Stephanie.
— Seemann Richard, städt. Rechnungsrath und Hausbesitzer
eine Tochter Hildegard.— Bcrgmeister Hermann, Professor,
eine lodpler Theresia.— Kotzbeck Matthäus, Kellerbursche, eine
Tochter Marie.— Lockn er Josef, Buchbmdermeister, ein« Tochter
Herarrn«.— Klenaer Snton, Zuckerbäcker, eine Tochter Wil-
helmin«.— Zmugg Franz, Buchbinder-Werkmeister, ein Sohn
Oswald.— Frofchhaufer Josef, Spenglergehilfe, eine Tochter
Joses».
In Lorftadtpfarre St. Johann am Grabe».
Bom I. bis 31. December 1898.
Den Herren:
Dragar SloiS, Schloffergebilfc, ein Sohn Johann.
Seper Joief, Bohrerschmied, eine Tochter Theresia.— Gnllitsch
Anton, Leder», eine Tochter Margarete.— Schubert Wenzel,
Med.»Dr., ein Sohn Friedrich.— SuSkoviü Melchior, Bäcker-
gehilfe, ein Sohn Melchior.— Kainz Anton, Hausmeister
ein« Tochter Stephanie.— Krenn Joses, Tagiöhner, eine
Tochter Johanna.
Ja der Borstadtpfarre Mariahilf.
Bom 1. bis 31. December 1899.
Den Herren:
Wiifinger Johann, Taglöhner, eine Tochter Barbara.—
Lollrrig-r Karl, Taglöhner, eine Tochter Margareta.— Livp
Anton, Schuldiener, ein Sohn Snton.— Konrad Matthias
Kaffeeichenker, ein Sohn Maximilian.— Sommer Josef
Prioatbeamter, «in Sohn Wilhelm.— Hammer Johann, Fabriks-
arbetter, ein Sohn Johann.— Hafner Johann, Sattlergehilfe.
ein Sohn Johann.— Bogelnik Franz, Steinmetzgehilf«, eine
Tochter Stephanie.— Prosen Franz, WalzwerkSarbeiter, eine.. n.
Tochter Marie.— Koffer Josef, städt. Sicherheitswachmann. SaSstea 1 mJiL- beSaS» sie per
«ine Tochter Laura.— Wieüler Florian, LommiS, eine Tochter!?o»t »ci> »u»a vec«, Kaeop»».
Ferdinanda.— Leithner Franz Kaufmann, eine Tochter!^«^^^ n«i. V.
Helene.- Scheierling Tobias, k. k. MilitLr-RechnungS-Official«^^ Andr *w-nJ 9
Ja der vorstadtpfarr« Lalvartenberg.
Bom 1. bis 81. December 1899.
Den Herrea:
Edler Franz, Gärtner, ein Sohn Franz.— Zajer Franz,
Schmied, eine Tochter Justine.— Redug Franz. FabrikSarbeitcr,
eine Tochter Adelheid.— gmeröii Jakob, Maurer, eia Sohn
Johann.— Spachtbolz Antori, Glasmacher, ein Sohn August.
— Kahr AloiS, Pächter, eine Tochter Josef«,— Hüttcr Johann,
FabrikSschuhmacher, ein Lohn Rudolf.— Mitterberger Michael,
Materialschrnber im Brückenbau, ein Sohn Johann.— Berünag
AloiS, Glasmacher, ein Sohn AloiS.— Struckl Josef» Sperigler-
qehilfe, ein Sohn Christian.— Fink Johann, Troeteur, eine
Tochter Marie.— Hodnik Engelbert, Schmied, ein Sohn Karl.
— Dufiü AloiS, Bahnbediensteter, eine Tochter Stephanie.—
Ramiek Anton, Bahnarbeiier, eine Tochter Marianne.— Ott
Georg O:to, Magazinsaufseher, eine Tochter Julian«.— Fink
Josef. Gärtner, eine Tochter Adelheid,— Gollowstsch Martin,
HiifSarbelter, ein Sohn Johann.
Fremücn-iikr.
A„ Pri»., Stainz,— Schober I., RealüLenbes., Jagerberg.
Taschner M., HandelSm,, Bligitz.— Savpa» 3-, Realitäteeches,,
f. Frau, K rchbach,— Zell F., Realitätenbes., Ober-Rohr-—
Spönne» W., Pri»,, Spielfeld.— Bendl F., Pri»., Wien.—
Wolfbauer Handels«.. Salzburg.— Trümmer F.,
Realitätenbes,, St. Johann.— Sommer A. Pri»., Marburg.
— Mayer M, HandelSm., Wien.— Neubauer C, Realitäten-
befitzer, Gt. Stephan.— Hammer §., Realitätenbes», Ober­
steier.— ^>ser M., HandelSm., Wen.
Hstel „zum Slephaarev.
Gras Toaffe Heinrich, Herrschastsbes,, Silberberg.— Baron
Dr. Ferstl K.. Wien.— Grästn Nosiitz-Chotek M., Wieu.—
Comteffe Nostitz, Wien.— Block E., Dir., Budavest,—
Günther O., Tir., Wien,— Korty H., Banquier, Wien.
Schonbcrger Geza, Wien.— Premron I., Exporteur, Fiumc
— Hubalka L., Rittmstr., s. Gem., Wien.— Brückaer 23.
Fng., Wien.— Bayer A., Chemiker, Brunn.— Smrt J„
Baumstr,, Deutsch-Brod.— Steiner H.. Ksm., Budapest.—
Milhos-r E., TbomaS I., Hafer O., Wolf S. R., Lang M.
Hirfchl I, Stumm M., Steinüler R., Leicht S„ Fischer L.,
Rada B,, Pollak I., Knapp A., Mahler M„ Kil u. Rsde,
Wicit.— Wy cher H., Fabriksbef,, Wien.— Höchster« S,
Zinngieffcr, Wien.— Bohtz O,, Prio., DreSdeo.— Fräulein
Weber D!., Wien.
Hotel Glorias»
Bayda E., Ober-Jnsp., Wien.— Singer I., Bmt.» s
Gern., Salzburg.— Schmirmal F., Priv., Biaritza.— Pollak
F„ Fischer R., Kornhauser S.. Kaust., Wien.— Lam 8.,
Kim,, München.— Pribuschitz 25. L Ksm.. s. (Sem., Wöllan,—
Donau er G., Ksm, Trieft.— Kap I., Krm., Linz.— Weiß
A., Ksm., Gablonz.— Wutti I., Priv., Wöllan.— Walluschniga
Rltbes., Feldkirchen.— §mig J„ Rltbes., St. Johann.—
Sainer F., Rltbes., Bad Gastein.— Roltenmanner F,, Flcischh,,
vieflau.— Pichler R., Flerschh., Halbenrain.— Wagen lächle-
I.. Fleischh., Lvrd.
Hotel „Daniel*.
Fischer-Colbrie L., Generalmajor, Salzburg.— Ritter v.
Catinelli M., Oberlieut., Graz.— Edler o. Bohl« B„ KutSbes.,
Feldb«g.— Mannrch E. v., Fbksbes., Komotau.— Ehl« H-
u, C,, Priv., München.— Stößl M„ Hathey« P.. Fbtt.
Klagenfurt.— Benko N.. Bmt.. Fünskirche».— Bertsche C.,
GutSbes., Poganitz.— Reuter S-, Rütmflr., Ramefchitz.—
Martinek E., Kfm., Wien.— Bai» 8., Baumstr-, Trauten»».
Frau RiklaS L., Pri»., Wien.— Haust H„ Kfm., Wie«.—
Frau Gianni S„ Frau Lenarduzzi A„ Priv., Hallstein.—
Gasthof „zum brauueu Löwen" (Zdlhofgafle).
Frau Schulz M., Schneid«rmstrS.-Gatti», Spital.—
Kuns« K., Rjdr., Wien.— Kronabitier M., Oekon., HornS-
dorf.— Reit»» M., Priv,, Rottenmann.— Fr. Jauenstl M.,
Bef., Marburg.— Mauerhofer K., Bmt., Brück.— Fr. Wutstber
M„ Hb»., Körnten.— Hartmaun Ü,, Gast«., Klageafurt,—
F:. WuSl» M., BmtS.-Gattin, Cilli.— Ortner O, Lastn,.,
^icdoch,— KSberl A„ Rfdr., Wien.— Koren M.. Pri».,
Sannach.— Kvlene C„ Priv., Licboch.— Jveriche S., Priv,,
Wien.— Blascho C., Priv., Lontowitz,— Montasch JÜ» Hdi.,
Pasiau.— Fr. J»i St., Bes.-Tochler, St. Peil.— Sllrian
A„ Weingartenbef., Sulz.
%
Danksagnng.
Fär die vielen innigen und tröstlichen Beweise
liebevoller 'Theilnahme aniässlicb des Ablebens
f| unseres ionigstgeliebten Gatten, besw. Vaters,
^ Schwieger- and Grossvaters, des Herrn
t»
Franz Wodiczka
Bergba u-Iji genieurs 4. B,
tiesetgefätüteu
sprechen wir
Dank aas.
75-10
den
w ärmsten
Dia ticftrauaroden Dinterbliebeoss.
u
flur II. 3.-
daS paffend st« u. sinnreichste
(Andenken an Verstorbene.) 2687a
Lebensgposse Porträts
nach jed» eingesendeten Photographie. Getreueffr Sehnlichkeit
garantiert. Photographie bleibt unbeschädigt.
Prämürrtrs KuistatrUrr Siegfrird Kodaschor
Wie», 1I„ Praterstraffe 61. (Etabliert seit 1879.)
Kanarienvögel
□
Ü
Freitag den 12* Jänner d. I. wird ausgegeben das
(Brasrr Mchninich 1900.
Wisvtzkndzwernzigftev Acrhr-gcrrrg.
Enthält sämmtlich» Krhordr», Institut», Zlntrvrichts-
austat1»n,U»rei«e,eingandris-uudGewerbe-Adr»lI'»n-
buch, das U»»r»ich»rs der Zaus»» und d»ren Kesttze»,
ferner den
Wohnnags •Änzeigper
der JLandeshanptatadt Graz
und der angrenzenden Gemeinde Ejjenberj (mit den
Catastralgemeinde, AlgerSdorf, Baierdorf und Wetzelsdorf)
sowie sämmtlich» protokoltirrtr« Firmen d»» Kron-
tandes Steiermark.
Preis gebrrade« 6 Stmun»
Zu haben in jeder Buch« und Papierhcmdlimg und in der
Ferlagskuchhaudlung ^Styria"
tih ix Auf, JJx. 5.
Empfehle den JI. T. Herren Tafeiiers
und Ehareutiers mein
Salzburger Stiegt-Bier
licht oder dunkel, in Flaschen ju */*, 7 /w und 1 /i Liter sehr preiswnrdig
ins Hans gestellt. Die ^laschevbier-dFnU-Adthellung ist mit den gesetzlich
vorgeschrirdeueu ueuekea Reinigungg-Apparaleu versehen. Dir Zustellung
erfolgt durch meine Ambulanz prompt.
ßilli^er Alittagstlsch, auch im Abonnement.
Hochachtend
A. Windbrechtinger
386
Sntrknrg»» Stiegltrräu
Grrazbach^asse 121—23.
1
mim
'zPcxfcttjcttixte Öev Stcrdt
und ei dir Keilbietuug der im Moaatr Februar 1833 versetzte» Pfänder,
uud zwar: der Pretiosen, Uhren, SUberwarea n. dgl. am 15. und
16. Jänner 1900. der Effecten: Kleidung, Wäsche, Wufit-Jnstrumente,
Fahrräder, Stoffe, Nähmaschinen ». dgl. am 17., 18., 19. und 20. Jänner
1900, ». zw. von 8 t»Z 12 Uhr normittagS und von 2 bi»» Uhr nach­
mittag« statt.
der Stadt Graz, am 19. Jänner 1900.
WLLreLs LLat«.


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 12 ]
15 Nr. 12. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 12. JLmrer 1 VOOL
Stadt-Theater.
rsr ««tsementS-Borstellusg. lll. 6cm. Selb« Äsrt«*.
Heute Freitag den 12. Jänna 1900.
Der Vog^elhandler«
Operette t» brri LufzLgen »ach ein« Idee d-S Bidville »oe
St West uud L Held.— Mufti von gatl Zelter.
I» Gerne »jetzt so« Hern, Negiffeur ftmamta.— Dirigent:
He» Lapellmeist« Littet.
Lurfürfit» Marie Frl. Longou«
Baronin Tdelaide, X.. «. Frl. Lehman»
Aomtrfit Mimi./ v-sv--»«» Frl. Bnrdmi
Baron DepS, knrfttrMcha Wald- u»d Wilde
weift» Hr. Lernreut»
©tos EtaniSlanI, Sarde-Offici«, sein Neffe Hr. Werk
von Schurrnagel, Lämmer Herr Hr. Arisch
Süffle, t 1krM(i*em H-. Pikt
Eintütn, f Hr. NSdltng«
Ldanr, Baoelbändlcr «n» Tirol Hr. Lreischm«
Die Brief^z, Vu— v i fl w# ,fl|yeCA 5 ire H^' Brandt
ÄettaT^ ?S««etode.»ueschüSe Hr. Schreiber
Weintrft»,) Hr. Wagn«
ein Piqueur Hr. Sowan.
Hofdame», Hosherren, Lammrrzoien, PiqueurS, Bauern und
Bäuerinnen, Grenadier«.
Zeit d» Handlung: Im Lnsang» d«S 18. Jahrhunderts. Ort
d» Handlung: Rheinpialz.
Räch dem «ften Lei findet «ine längere Pause statt.
Eaffe-Gröffnung l /g7 Uhr. Lnsang 7 Uhr. End« VjlO Uhr.
Marge» Samstag: ^Götterdämmerung^.
"\7v 7 "elt- Panorama.
9te
Nächste Serie: Kärnten. ~%33
rrfnanHn.
I
t i
'■ (Ulan biet e dem Glücke d ie Hand!
Schon am 15. Immer und 1. Februar
große Grivinstrirhuugrn.
Auf jedes Los
mufi ein Treffer entfallen!
' 2
Losgruppe A. 11
i
See fei« Glück versuchen will dem empsedlea wir nach­
stehende. besonders günstige Losgruppcn. wo ichon etne kleine
monatliche Gtniage genügt, um sich bei bedeurenden Verlosungen
zu beth eilige» und recht namdatte Griparniffe zu erzielen:
Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 ja 100.000 FrancS
M p, 76.000 FrancS
•1 /n 90.000 Lire
49 p 16.000 st.
87 i« 10.000 fl.
u. s. w.
«rtarffc» at> oegen «0 £b*U*
Italien. Lre»z-LoS
W&> GhnMtnt wm
Iah« 1888
S«M Herz-Lo«
Dombau-LoS
SM*« Set«
»If. Will»
Losgruppr E. 1 S Aiehuuge» jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 1O0.000 FrancS
66 zu 76.000 Francs
, 128 zu 45.000 fi.
61 zu 80.000 Lire
49 zu 16.000 fi.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
1 österr. Bodencredit-
LoS, Gewinstscheiu
1 italieu. Kreuz-LoS
1 serd. EäootSuLoS o«u
Jahre 1888
1 Gutes Herz-LoS
1 Dombau-LoS
Dtete Gruppe »ertausen wir ««gen 21 Lheihrhluazen
,u 3 fi.
LoSgruppe F. 17 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
1 österr. Kreuz-LoS
1 Dombau-LoS
1 italien. Kreuz-LoS
1 österr. Bodencredil-LoS,
Gcwinstschein
1 Jttaziv-2i>6
' 1 s«b. StaatS-LoS mr
J ahre 1888
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
128 zu 46.000 fl.
5 zu 85.000 fl.
30 zu 30.000 fl.
5 zu 20.000 fl.
79 zu 15 000 fl.
87 zu 10 000 fl.
61 ,» 80.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
Steif bc'onbf '3 vorzügliche (Zruppc erlassen wir gegen 18 Theil-
jablungett zu b fl. monailich. Der Stiag »er eriren ilbichiag«-
zohiuxg ftche« Ichvn da« alleinige volle Geminnrecht.
Ziehllugotiste» snidea »ir fifni a,ch jtitt Firtzirg
Bei Luftrügen wir» um 9bi)cnbung der Lhetlzahluno
ant 4" ti. auf Rückporto mittet» Postanweisung ersucht!
ötc weiteren Raten werden jodanu von jedem Postamte porro»
irei au uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten au
4a« Uankluiig
PRAG 71a
Ferdinandstr. 37 nea .Platteis.
Theater am Franzensplatz.
$e«tc bleibt bei Theater geschloffe».
Morgen LamStag: ^Eia glftckliehe» Paae^.
Lrarsr S^mptionis-Orekesler
Dlreetk» M. SpOrr«
Beute Freitag, 18. Jänner lOOO
Landschafil. Riüersaal:
13. Spörr-Concert
( 4. Historiaches Concert)
Anfang kalb S Wir. Anfang halb t (Ihr.
V ortrags-Ordnung r
1. F. Mendelssohn (geb. 1809 aa Hamburg, gest
1847 zu Leipzig), a) Ouvertüre, b) Notturno, c) Scherzo
d) Hocbzeitsmarsch aus der Musik zu «Sommernsehts
träum*.
2. R. Schumann (geb. 1810 zu Zwickaa L 8., gest.
1856 zu Endemich bei Bonn). Symphonie Nr. 1 in
B-dur. Andante un poco maestoso Aliegro motte
vivace, Largbetto, Scherzo (Molto vivace), Aliegro
animato e grazioso.
tnsanc halb 8 ühr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Dutzendkarten und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die H&ifte. 197—t
Musikbeiti agskarten sind an der Casse zu haben.
Grazer Orpheum.
8 en5 b t m- LpnillMtrz-Thtllln L Amt«. ***■
Heute Freitag bor 18. Jäaneer
Drittes Gastspiel
d«S berühmte» SolotchauspbeierS
Oskar Färst
reicnhaitigste und Diiligsu
Familisn-Jouraai Ist das Stil
7 iakrtn wockettlleli
trtchaittndt
r—-Das Heue«
Ulustrirte 1/
\]l&
vil P re <8 Vierteljahr, frco.fl.l.—
V
bringt w6ckeatlick di« wiCbtightM
tretgnlsse oes Tag»« in BHtf und Wort.
Feme* Roman«, Nov«llen, Proisautgasien
rto» *“ Probenummern *of V»rl*&gej 2 gratn.
Zu beliehen durch
jede Buchhandlung, Zeitungsverschleisser,
sowie direct Ton der AQmmtstration des 1
J» Nein Jljutrirti Blsl“
K. k. österreicy. AZAlaatsbaynen.
Vi
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ad L Oktober 1899.
Ml N««k BXtaltS. MM UtatettHtttl Pak
CBUtt»«« dsu «ntcuttou
Abfahrt von Gran (Südb.)
Wt«tar-t Uer Zc.Urn.
!■ «% N ShnMt fit» SfiliM M
t« 1ft*fra» Mt
• IV>-
ffue«. Iwnwl «I «teuft Efla.ch. |t«n«lit l«n
glicas *•*> dse »4 nMm. «olihir«. Sie«, st«. i«c. Set«i«.
Um 1 Uhr 10 Vumueti ncuSKitttapi ^enener^ug nad Sorecnt*
ta«. 0fle»erz, gvrait olew^lrunth JUa^afurt vlllach. Sät«*: Ata
Seit Aal ata Saltan« •*■&« ta Ddata «ak »>«U M tm> mt
die all erst riubr» HüipnttünMct der Wett.
Trio LurMjirl« exceutrischkr TeufelSact.—
kozLlkü UorUgt, deutsch-uugar. Soubrette.
— VeUss-Tonstt« Waljersasger.—
Batty's 5 akrobatische BSren.—
Franz Amon, SesavgshmLorist.— Bro­
thers Baldvln, die beste« excentrischtu
Sport-Lkrobate«.— Ulss OlolIIda, PHL»o«
meuale HaudtLuzeri«.— 4 Berrltag's,
L«ftpotponrri,». Anita, die fingeude Lustfee.
— Lilly Riellan, Wieuer Eoftüm-Ssubrette.
Cafsc-Eröffnung und LintasS 7V< Uhr. Ansang 8 Uhr.
Näheres siehe Piacat«.
186—3 Dir. Paul Saitmaeber.
in Grax.
Montag den 15. Jänner 1900, abends um 6 Uhr;
Odfenil. Aufführung.
(37.)
Vorträ g-e s
1. Trio für Clavier, Violine, Violoncello,
F-dur, 1. Satz: BargiaL
Zwei Bagrati-Uen, op. 33, für Clavier Beethoven.
3. Trio für Clavier, Violione, Violoncello,
C-moIl, 1. Satz Mendelssohn.
Romanze für Violine mit Clavier-
begleitung, F-dur Beethoven.
5. Onintett für Clavier, 2 Violinen, Viola,
Violoncello, C-moll, 1. Satz H. Graedener.
6. Andante und Variationen, op. 46,
B-dur, tür 2 Claviere Schumann.
Ausgabe der unentgeltlichen Karten für Mitglieder des
Steienn. Musikvereines Freitag den 18 Jänner
von 4—5 Uhr in der Zweigschule Bürerercasse 14,
2. Stock, für Nicbtmitglieder Montag den 15. d.
abends aa der Casse. Bin SitzpUU 60 kr., ein
Stehplatz 30 kr. 164-1
1
/VWJW.WQ«x»3000oe^
I B«<
•« S Utz> Sf cmntfoi
ftl«*a>furt. twataei OeUltzot. iCeta «. n.-enS>«, u» OW *.
awiltaut biwetet »a,ei L im» 2. Stafte.)
na 10 Übt I Siumten nocbM Oetfmas», «ch itlagcntat Llllah.
Itattafel. Oencsls MlUtanU tzlnent, Ram. uoer SeizthLl mich Sal,»«^
ta^Oofleu, gell «m See. Jaalbki-ch vre,enb Zur,»W«a oul«. Stau»** o«a~
•-* ^Aus».. m« e.o.> >0 »tnuter |tu| Petj»neu»u, nach Kel-boch che»taA>
Nehtlno Delj. Ltemumung». «tab Oubovefl.
»- 9 Uhr U Stumm «ubatlUl,« ^ertonen^u, «ab 19«^ gtObta
(IblcUMnbtift) gebetn, ,fftrfteKteU Htata« Knibau-
Ua 0 Uhr iO AttUaim itaM Ceribn«4u, luub ttetfr ^-Ibbach (SlMcht,.
tag). KchrU-s. fttieiienftib fcteraamntget »am. Ommefl.
Um 10 Uhr »0 Minuten nach» Corienenjug nach ,ielbb»ch. gtbtllg.
Ankunft in Graz (Südb.)
’Jitrtjtunc u.n Stoben.
Ua 1 Übt All StUwien nachts «tl; SaUbnt, Siab Otaf. Snulbrud
;: e a aa S» bab^OaiuuL Nui'tb Vtattank Onablfc Vaatatl vtllach
f, lagen tuet Meto-Olbbat, «autetnbblj 9tunuu
Um 1 Übt 10 Mumien trüb *“*: ZtUatg Oras ;fnui|eaAbab. Narl-»
bab. ugtt stattenbab Ptlle». OubacU SaUbntg iLaltbutg-Stml a. M
U. Jnn»»ua-«tull L. M. Diitcm Wage« l. uns 2. Slsffe) OUtg Steur,
jloit*. matt Zurtch. ettgtn*. Znnabtua Zell aa See. Senb-Gaitün. Sang
^laeenb Nmtlanb Moabich baml OUUO SiagaUiat juMntacg.
Na trupt U> Stumm raaattage aa* «Saab laliimi, gaben-
bata Ociitbat 6ot*bueg Amibbeua.
Qa I tue bb Minute, nachmUtag« ata Ollenerz, Saebentag, Zarivt*
ritllach. JUagenturL MeUi-tblbbnlg SRauttaibbif. Mutau. Im Cöata unb
ÜptU aa Sonn» unb fteiettagen von Z>»z-
Nm S Uhr Ab Rlame« abend« nn« Lelpilg. ^eag, ^tanßenedaa. flarl«.
bad, uget Matlatbab eitlen Oubaeü Saltburg su>«, See« Auge«, Raac
Klatenb StatteaU Veacbtg Oeatatet. SUUO «agetipa» Sturm
Ka U 0« nach» au« »ueaet».
Siitbtnng daa UubaucS.
Ua 7 Bbt b WUtnten srllh Perlenen,ug au« FehrUtg, Jetbbach
(Slelchenberg). chletib-rt.
Um tu Übt bü Minuten oormlttng« Pettattetqng an« Bnbape^ Hatt,
OteUKutumgct. Hattberg, Neubau, gütflentelb. ocbrUg. Kelbbach  Prag ftiogenfurt unb Latbach na
r «tu ran. Ut etllnch na 4 SStnuaca. tn 2oefl am» «tmuea «ae. ima« tn
Otgg aa ll Lvntoi-i Wach- Otto
Das Fttiheitslitd^
s s» du Kllreli
Tonweise von <8. S. öe ViMers.
Eingerichtet von Lapellmeistcr CmU Ratfee für
datier 45 kr.
1 Stngstlmme mit Elavierbegleitung.. 45,
Zitder 36„
Männ«chor (Partitur) ....... 36„
Einzelne Elngstimmen 10 v
Sei Bersandt in die Provinz um 5 Kreuz«, ein­
geschrieben 15 Lreuzer mehr.
Sekvstvertag d« »Hstdeutsche« Rundschau^.
Erhältlich in alle» giöhere» Mnflkaliruhand.
lungen u»d d« Serwiätuug der »Ostdestschen
Siundschau". 100
4Bttsssm
ZBSBBSUItao««—
Engel-Supp en
der CcnMrrea*, Schilerhi*«. und Btllpn*t fttrtk
l4eoh«rMlorf, beste« umd btlUqfte« Natzrun-Amttrrt. NAvr-e-ilf laut
omtitchcr Lnaly r S6 l t °f e\ durch Wobt^eschmack und einfache rasche Auberet«
fung hervorragend. Prospecte und Proben aus Wunsch graste. Wichtig fto
öffentlich« Loftutten und Eonsumveretne. Güttsstge vedtngungeu füx TDWht
ocrtöufrr. BesteLunICN an das
Bureau: Msn II I, Taborstrasso 25.
Vertreter gesucht. 1—2


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 13 ]
13. ILmrer 1-00.
Drszer Lagblatt
WAchrg. Nr. 12. 13
mit nk efem
oftriaea aäb «tt Lasknaft ta aafcm
trmagaffc l getheilt. tat»*«
iß das Cütfraaih hettzaschSepea.
lerne
Mtfe «ß BetcktasMca (stWffr*) ttbta tSee»
«wmmf» a. geg. Sonxtfaag i. Siatöaftnagfff ifteiata
«nsgrfotet BsEaft »wrrtea m8MT Uhro»
theül. Birtnaktgiaya «at» «us O misch «esassr.
Gasthaus
«ü 5 tztat. »ach«. L-S«. «taftft-
Hrgft fvt 3 Aoch trtrm »nt*» unb
bie b>>a geWnuts Wtr^chosilgebiu-
b«. SO JRtauta» Mn k«T Kirche mt»
foirt, t8 ta Tatar« II. Post St. Mai,
«rmhen. pi vertäu!« antrugt bei
Kranz gjngb«tatet ta Tuckern.
6 gUo fronet Sei RuSm^kc st. U7H
Sitadfletsch 6 Lilo ft««O »er Nach.
»«!■» fL ZM.— Zlerscki-Oßxhorr
...Ofebiw tat 3«cae*rg«.
*‘S«aIUtnt 11
ctBrtt flttae« lebhaften Geschäft
sPupierhaNblung bevorzugt) wär« ich
geneigt, al«
VvmflSgnon
deiMret« jstüberr! bet L. kttschh.
staufmo»», isirch loget, Pott Stm
beitttjt.
Strfiiffc
Eleganter Krage«
schwarz, mft Pelzfutter. Morgenfleid
zltti-Pelzttagrn nl M»ff. alle- hoch-
seftt. sehr billig Wlfteuburxgaffe l
bet» Hau»besorgeft 3'
Schöner Mops
Weibchen, zu verlausen. Stockergaffe
Nr. 6, kbern Hat. L Stock
»erlange m.
Preticonraniv
Uhren. Seiten.
Aolbwarenunb
Lhinaülder
gratis uftaucol
«uizug:
Prftna-Uhr.wte
oben s>. l 10
PrrMa -Wecker
ssietarm» fl. 1.45: Pendeluhr m. Mufti
ü e.kft: «emoitt -Sllckeluhr, echt Japh,
fl. L.: 0 -, Rem.-Silderuhr,dobp Silber­
mantel, N.« 25: Itkarat Eolt-Damen»
Rem. sl.9.7». Zilber» lmb Soldlelien
werde» per Gramm laut Laa?5rour«
berechnet. Sämmll Sold- u Tüber-
waren smb bbm t I PuuzieruuaSamte
Punziert-Nichiemwemerendes w tnner-
balb» Tacen zurückgenommen. der
Betreg sofort franco zurückgesendet
Tchwerzerubren-Jabrication u -Trport
I. Wanderet, Krakau, Sttadom
Kt. I. 1559t
Howe- und Hohlmascknne
auch verschieden« Model zu verlausen.
Echörgelgasse 18, Parterre.
Schwarzer SalonAnzno
für groben Man», schöner Wnneriock
irrr schwache» Mann, ll Wertbeftn,
Laffe, goldene Uhr. Aipacea-Lhec
Geschirr zn vert. Schuiaane Nr. 14.
4. Stiege, l Stock rechi« S64
Linffcr-NähmalchiUe
schön, ga oerf Hcnkhergösse 3, I. St
Rattler
Männchen, suchraritg. schön, hochge-
sielit. zu vert Raubergosse 3. ZL
Olavier
vorzüglich. Wiener Flügel, sehr bauet!
haft und sümmdälttg, lehr billig zu
verlausen. Anfang« der Heinrichirraße
Nr 12, Pari. rechts, Th. 3. 389
Lehr schöne Plüschjacke
modern. Pel^ra-en n. Stuft, Raittel,
TuLjocke, Totletletfsck. sebr frlütg.
ttrckeuLrrrfiqafie 4u, gonterrttfa- 36-
Himmelblauer filberdurch-
wirkter Seidenballstoff
sür Sielb »der iloftüm ist um 2 ft
60 fr. |tt verlause». Eignumbstadl
Nr. 1Z, I. Stock. 363
ZHeuer Kasten
8 «. Friedrichqafle 7. 1. Stock rechl?
Für alle Welt!
Wer lausen »in
eine gut« »er,
IdsLkich« Ubr o.
ftlumenb billig.
n. ilt
Hochedle Harzer Kauarie«
Länger
toxrenreich. Lag- und Lichtschlager,
kein ftitt u Schcwv. b 6 Mark geoer.
Nachnahme Weibchen !>/, Mark. Um­
tausch inue.ialb 14 Lagen gehaftet
Leille volle Gararftle sür gesunde An­
kunft u. GeiangSwert Preiftifte frei
8. Sorge», Thal« Harz.
güchterei. Huftenstraße 25., ItSäO
Größeres ZinshauS
»tat vornehmen Straße ta ®r«j
zu tauien gej. Äntr.: Leftnerz. 23, TH.2
Uederiahreue Wage»
E«1rlz«u:. Geschirre. DertkN, kaufen
gluckt. Antr.i Lertnerga''e 23, Th. i
jismarck-
Meslaille
von Pros. ätb. Hildebrand
tu Silber Ml. 5.—, m Sol» Mk. 80.—
als AahLr,.er m Silber D!t 6.—* in
«ott Mk. «ö.—, alo Biasch« ta Silbe,
Mt. 8.—. ft, Gold Mk. »0^
Künftletisch taettvollstos  Psund thLisr»
l Schachtel mU 100 HlUjev um 2L kr
Zu habe» tu der PupterdandUmg des
intOH A. Schwarz
*5r«l, ScfnnfT. 7 Vi'i
Bnreaa WehdowSkl»
Mnrgals« tO, 1. Stock, sucht seinen
Betaenta». Lerrschaftiidchi», Prtaai»
köchi», Sintamübche», Mthche» stte
alle!. 3--»
wirb s. b. ganzen Lag E. ^"«^zn^ietan gesucht.—
3b faafcn ntfuit.
Lehrlrog **2
f. Goldschlägerei w gegen Bezahlung
ausg. B. Jirasek. Schmiebgasse 23.
Gut er!:altene Möbel
werben gnt bezahlt. SchSrgrlgasse lS,
bei Trieb.
Aeltercs Mädchen
sür alle! wird ausgenont Lohn 4 st
Hackbergasie 8kr. 13, 3. Stock.
Laqernätten von
ürlsgn&sit
werden zu kaufen oder hacchteic ge­
sucht. Anclysenongabe erwünschl. 8e-
läüiae Osserie uni. „(8. P. 3035"
an sttudols Mosse, Bredlau, ci-
beien 2—19
i AbLylb
Jiliiß-Ailtrsgk.
Commis
\9 I. alt, d Sve-eretdranche wünscht
baldigslStelle, gedtairchalöEomvlolr^
Vrakrikant mit Praxis der doppeltem
Buchführung. Geiäüige Auschrtften
unter .Setze tüchtig 40* ou di
die Verwaltung der BlatteS. 357
Lßcst 8tt1u.
z« iniffea gesülit.
Jnngr nette Bedienerin
itrb t. b. ganzen lag cnfg.'
gaste St. 7. 2. €t L, tarn 8
Starkes Mädchen
wird für Obersteier -esucht. Anhasit-
platz 3, 3. Stock.
Gut möbliertes
Zimmer
mit einfacher, aber guter Hautaoft sür
den Betrog ta allem von mouawch
50 st. wirb sür 2 Brüter, Hachjchüler,
» mieien gesucht.— AstNeäge unter
M. &.* an die Bermaitung be!
.Grazer LagblaiieS". 104»
Laftensnhrwerke
Rftbett Beschäftigung. Friedrichgaffe
Nr. 8. 859
Riädcheu
solid, fleißig, reinlich, mit guter Lach-
frage, wird für alle häuslichen Lr»
beiten auf einem sebr guten Posten
zu zwei Personen -esucht. Adreffe in
der Verw. der BlatteS. 37b
und autrt
form jeder
Herr und
jedeDame
d:rrch Uebernahwe einer gut Agentur,
fodne Zachkenmntfse, keine Lose) jührl.
verdienen. Lfferie unter „(£. 52“
postlagernd LÜien, Postamt 6Ä.
41—51
einfaches Mädchen
alle« wftd ausgenommen. Lend»
platz Lr. 8. ftn Sasihau«.
Wohnung
lonnseitig, mtt 2 groß ob.» lletaere»
Zimmern, Lüche sammt Kugehbr,
uchi eine kinberlofe stabile Partei
M llnftecse vom Rir>g, Schillcrstraße.
Wieland-, Schützenhvf» und Grazdach»
gane bi! lüngften! l. Februar jll
mieten. Antrüge mft Preisangabe er­
beten unter „$}}. P. 8®* postlag.
!VMr*oit. l"7a
IllltmM
Suchhaitungscurs
20- Jahrs. ftAdberea^se L 14091
3AAAAAÜAAÄkAAAAJI
5 ZÖpfO l
4 «nb lchöwe» Ho»««», etawtae b-
■4 Zbtata »Hi hör*** Aastang.►
◄ ngam fk» »ab« für jttt gtast«.►
g PraktlsclM^
jFr/sort
4 ,ft wenig larwn Z*omo tü»>^
2 lch*»d n* leicht, auch für^
J Löwen, welch« itn Haare^
2 schone» motom, schütteres os. r
2 verbrennt. Haar baden, beekt^
^ auch die »ra»e» Haare.^
4 ALMkS-Fnfitrgkschäft►
^ b«f 874►
: J. Zimmermann t
g Zakominiplatz Z£
ch tat Hause ,Z. großenBaromewr^. ta
^ Ausleihen von sehr^
4 schönen Theater-Per-►
4 rücken. Pnppen-Per-►
^ rücken anSschou.Haar. w
STTTTTTTTfyTTTTTa
Billiger Klavierunterricht
wirb einem L. Mädchen mft tau An,
sän'«gründen beginnend nach br»
wahcter Meibobe enheilt Ästftig-
slraße 8, 3. Stock linß- 317
■4WM1
Lehrmädchen
Illr Schneidere! wirb unentgeltlich
ausgenommen. Reftschulgaste 8, l. St
Alleinstehende ssrau
bittet al! Hauümeisterin unterzulom.
Grazdachgaste 53. 2. Stock, Schatz.
Schuhmacher
welcher ftn Küschnelden, Steppe» und
Maßnehmen praktisch ist unb den
Wiuler» Fochcur! mftgemachi hat.
wünscht mfterzukommen. Adreffe in
der Beewültang be! Blatte!. 381
Geschiedene trau
sucht Beschäftigung. Sieyrergaffe 113,
l. Sock. Thür Rr «.
HeneHiltider
wünscht ta einem soliden Geschäft oB
Tagschnetaer Posten, lorrn mft Lunben
sehr gut umgehen unb ist ftn Zu­
schneiden unb Damerffchneiderei etwa?
kundig. Grazbachgaffe 22, Laffeehalle.
339
HauSschneideriu
sucht Posten. Sftgergüff« 2, 1. Stock.
Innrer Commis^
wünscht tn einem Bureau ober Som-
vloir per 1. oder 15. März unter zu k
Gefällige Zuschritte» erbten nmer
«Solid^ an die Berwaltung be!
Blatte!. Nur gegen Znseraienschem
Gebildetes Fräulein
such! Stelle 03 Sttzcaffierfti in einem
seinen Local. Briele erbeten unter
.I. P. I««v- postlag. Cilli. 280
Commis
der Gemtschlwarenbennche wünscht
baldigst unterzulammen. Antr. unter
.Edelickl »nv fleiffia Nr. 43'
an die Berwalmng de! Blatte«.
izUNlse ,zrau
verbeiratct, wünscht tagsüber destere
Befchüftigung, geht auch al« Laffierin
oder Berkäuferin. Abreff« i» ber Ber-
waltang bei Blatte«. 380
veruc^
gaste
Besseres Mädchen
onbarl
an! Sachs-
welche« eftiiach tachi u. Handarbeiten
Hl
. sucht Posten.
4. Stock.
Starke Bedienerin
sucht Posien. Losilengaste 5, 2. St. l.
Gesetzte Nöchiu
wünscht zu kleiner Familie unterzut
Saüstraße 21, 2. Stock, ^hür 4.
fnsek-Knrug
fast neu, sowie ein paar schwarz
Süluszrbcke stnb zu vert. Anfrage:
«taseggergasse >, 2. Stock Ift«. 2A5
__ Elegantes Goupo
Ertast, set^ sthbu^M g^artt^uw
Vorleserin
-vrachlehrerin, Lranlenwärierin s.
Stelle. Schönaugaff« 17, 1. Stack.
Ilbjahriges Mädchen
wünscht z. Pflege v. Lindern unlerz
Leflftigstraße 5, Parterre recht«.
Tücht. Tapczierer-Raheri»
empstehll sich. geht auch auiwärt».
^ngegafse 1. Etod recht-.
Conditor-Gehiife
geht auch al« Mrdlspewkoch ober
Sasseetach. Sriese erbet, u, .Lonb>>
tor" an b. Sero. b. Blatte? 277
-reine Herrschasisköchi«
sucht unlerzuwimnen. Gleirdorsee-
gaise 10. ft» Hol. 1. Stock
Als Haushälterin
sucht eine jä«!trc Beamten «Witwe,
weiche sehr gut unb schmackhaft lochen
lan», bei eta. ütere» bester«! Heeen
SieLe.^''
»jEdarmann,
erhält
leichten
Verdienst nachgewiesen, welcher I
leine Fachlennmifte erheischt and!
sehr whncnd ist. Man schreibe I
unter »Rentabel" an die
Annoneen-Lzped. v. H. Schalet, j
Wien. I. 42—7|
xasRgszg:
Ltls^icbcucs.
Gummischuhe
werden gut und billig repariert
Manbcllstraße 148.
222
^leitziger Lausdnrscve
wirb ausgenommen. Jalominigaffe
Nr 8
$«Gli(tliHp.
2 möblierte Zimmer
an stabile Herren zu verm. Slisabeib-
straße 4, 3. Stack Iftil«. 2.-5
Möbliertes Zimmer
gaffenseftig. Hamllhorschlüffel, z» ver-
mteien. Srierplatz 11.
Grwölb
zu vermieten. Seonharbstraße 1L
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. SlosterwieLgaffe 43,
2. Stock recht«.
Ciubiooale
Lboncihos, »om 1. Februar an zu
vermleien. Schmiedetserne ». Bronze»
Gaslofter, Lhra« nnb Saudarme
ferner» stUoolle Credenz. Billard,
Borbänge, Vorzimmer -»leibcrwanb
Telephon ta »erben allenfall! auch
gesondert derkauft. Suitanft tagft-ü
fron 1 Uhr an bei der «äffe be«
Casä.Thoneihos'. 210
Wasche
zum Ausbeffern wirb angenommen.
Schbnaugaffe 17, 1. Stack, Lhür t.
.sehr gutePrivat-Mittags-
Küche zu dabei: GrieLgaffe Nr. 3,
l. Stock ftnü.
Gummi*
turn» und Schneeschuhe werden re­
pariert Gummischuhe gekauft. Gallo»
lchenlack verlaust Schwßstattgasse >7,
" Hos. 407
Alle Gattungen
Weißnädarheften werden äugen»»Ut
Gneigoffe Rr. 2, i. Slock Itn».
uwd aartenleitlg a-Iea^^lfttd^lok^i!'^^ «ts» Quader genommen. Rene
und^ gariensemg gelegen. stch soforl gr, z,, Stock reckt«.
Weftgaffe Lr. 3. 2. Stock recht«.
Flechtenkmnke
irvckeue, nüstenb«, Schuppeufiechten u.
da- mtt biefem Hebel verbundene, s»
unerträglich lästige H«rtzucke« heilt
unter Sarantieselbst tenen vir mr^cnd«
hellung f»teN. »Dr. Wechttu»
tob". Gebrauch tasexikd, «njchLciich.
Prei4 6 ft. 5. W.. zoü» u»b posyret
fauch Postmarten X Stachaschme 60 kr.
«ebr.
Bezug 61. VterB»Dr»g«rt-, Dauzi,
(Deutjchlanb). 2 s—ö
Dir Deutsche
Nereius-DMrrki
und
VerlagsaustsÜ
Grar
iKtniJff S, iratSn fit»
empstebb ßch ym
Anfertigung
«sln ©aHaagt»
Drucksorlrn
bei sorgfältig Srr A3»f3>
rttnt nn> dtUigSrn V„rs»»
Täglich:
321
wöbet 30 schSne Beste -o gewdme»
knd bei der Statto»
Ff iedanwerk.
Schneiderin
empstehli sich den geehrte» »am«.
«astellseldgaffe 20. Parterre rech».
Äartcnlegerin
wohnt Mariahilferftraste
Nr. 6, ll. Stock. 4. Th. 391
Schönes Zimmer
für 2 Herren mft vollst. Berpfleaung
»43 zu »eem. Frauengaffe 7, r St kn«.
Uoftort
'wttd gesucht für efti 4 Monat alte«
Lind, zogt die Mutter aus« Quartier.
Harrachgaße I. Hausmeister. 328
l
mtt 2 Bette», fep. Eingang, Thor.
ichlüffel zu vermie!« Ltasteroie»-
gafle 46. t Stack lin«. 38!
ltzöllIllö!>I.ZiMtt
Reitschnlgaffe IV
2. St lin». 2 It Zimmer, Lüche ta
für i oder 2 Personen zu vermieten.
Wohnung
ein große« Zftnmer, foniiseltig. Lüche.
Wasterleftung ta Seedachergaffe Dr. j.
*
w
gaflenfeftig, sep. «rag., Tborschlüffel.
zu vermiet« «tasierwieigaße 45.
l. Stack lin». 388
Ruh., nettes, sep. Zimmer
m. ob. ohne verpfl. zu verm. Lhonei-
hos. Psarrg. 2. 3. St. Lh. 16.!
Werkstätte
JU vermleien. Anfrog« »rrrspiatz 27.
' Stack rech». 211
, Schöne Wohnnngen
Ileinee ober großer, separiert, mit
Wasserleitung. Schbnauergürich 50.
Schöne lichte Stierkslötte
guter Pasten für «schier. »» verm.
Zinzenboefgaffe 13.
Zimmer, Cobinet, Küche
NatalyT.EscMrntli
IllllLriestr
Romans vl **
*** Novellen
erste feige
boDftanbig in 75 wö-
chenUich erscheinenden
Liefemnigen zn \e
40 Pfennig.
gebe vmhhaudt nimmt
Bestellungen er.lgcgen und
taun da« erste Heft jvsori
zur Anffchi vorleg«
jltrlllgsdllchhützlll!,
von
Paul List, Leipzig
JohaiuriSLüee 1.
2061a
Hotel B ©1 ved ©u©
üauveS-Mufevm
„Joarmeum".
A. ttatttrhistorifch» GemmtaW«,
tften- u. Münze»e»bi»ch »üb prb*
historisch« Semmluua seNes Aoan-
»«mgebüubch. ltftttritt OB Btiou
tage» tret, an Feiertage» »Wochen­
tage» (Bit Haixobat b. Montages
»glich von 10 bU 1! Obr vorm.
gegen StaieiNilarte» n 40 Heiler
mt Erwachse»» »Rb 20 Heller für
Linder, »elch« Lorke, tz Besuch«
läulmit »be, »ngetührta» Go>»»»>
. Cultutbiflm ische! «. ktanstgewerbe-
Ruscnm (nenH Muse»lgebänbet
Stnmtt an Sonntag« von lv bi«
I Uhr frei. Lienüag, Mittwoch,
Kreitag und Samüoa ve»» tnt
1 Uhr ist ein EimrftÜoebÜr von
50 Heller» ».SnaKtbSs« von 10 bü
2 Ubr eine solch« von l Lrone zu
entricht« Mowtag ist best cultnr»
historische u. Lurch gewerde-Muserrm
geschloff«
Landschckstl. linpterstich-
Eanuntung, am Mittwoch und
Sorrnlag vo» >0—1 Uhr »achm.
Inhaber vo» Pernulnenzkauben
haben sür fich «b zwei Begleft-r
r Eftttrttt a» aste» Etalchbioaen
Sammiunge» deß
useumD.
. tanttaui
eniage» u. erntn-
I N b r QtocM 60 fr.
comragebSt. »m»elb»ng beim
Kaubheui^choetteu
haben
trrienll
ta sün
KmkWÄtiiz.
Aureole.
Brief erliegt 310
Pridatbeamirr
mtt Bermögcn, gut firukerl. »tzahre
alt, in sicherer Stellung, wünscht de-
5uf« nie btc ehrbare vetanittschaft
einer Zungen hübsch« Dame mft
einigem Bermboen zu machen, llfti,
nächst Süd-, Staat!...,
Aspangbabnhos and errüeeweftfte. lüchi auonhme Llftrfl
Stadibadust. Arsenal m Pbotoaraphte, hie retawrntert wird.
v.ist.tack».I»»rb« »erstcksichttgt. A-chhe. «*4rr


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 14 ]
14 9h:. 12. 10 Safcg.
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seite 4.)
(Deutscher Technikerball 1SVV) Im Ein.
Verständnis mit Frau Lonise v. B e r n u t h ersucht
uns der Ballausschnss mitzutheilen. dass Frau
v. Beruuth irrtdümlich in die Lifte derPatroneffen
des Balles aufgenommen wurde.
(Die Gebärenerhöbung der Gendarmerie)
gestaltet sich nach der vom Kaii« mit 1. Jänner ge»
nehmigten Regelung folgendermaßen: Wachtmeister als
Bezirkscommandanteu 1400 K, andere Wachtmeister
1300. Postenführer 1100, (Äecarmen 90 >. Probe,
gendarwen in praktischer Dienstleistung 800 K. jähr­
lich, Probegendarmen in theoretischer Ausbildung täg­
lich 2 K Der Cadet-Officiersflellvertreier erhält die
Löhnung der Wachtmeisier-Bezilkscommandanren. Der
Quartierbeitrag für verheiratete Gendaimen ist nach
sechs Elasten abgestuft: Wien erste Elaste; Städte
über 50 000 Einwohner, dann Baden und Karls­
bad zweite Elaste; Städie über 10.000 bis 50 000
Einwohner und Marienbav dritte Elaste; Städte
zwischen 5000 bis 10 000 Einwohner vierte
Elaste; Städte zwischen 2000 und 5000 Einwohnern
fünfte und Stationen um« 2000 Einwohner sechste
Elaste. Die Gebären für Wachtmeister und Ponen«
führer betragen in diesen StationSclafien 240, 200,
180, 160, 140. 120 Kronen, für Gendarmen 220,
160. 160, 140, 120, 100 Kronen. Verheiratete
Wachtmeister.Rechnungs-Hilfsarbeiter, sowie nach erster
Art veiheiratete Gendarmen mit Naturalquartier er­
halten die Hälfte des ihrer Station entiprechenden
Quartierbeitrages.
^Arbeitsvermittlung des Landes-'verdandes
für Wohlthätigkeit in Steiermark.) Die im Juli
1897 errichtete Anstalt hat für das abgelaufene Jahr
einen weiteren außerordentlichen Fort chritt zu ver«
zeichnen. Es sachten dort Arbeit 5000 (4300) Personen,
Stellen waren offen 3600 (2<>00) und thatsächlich
vermittelt wurden 3000 (1500) Dienste. Die in
Klammern beigegebenen Zahlen sind diejenigen des
Vorjahres, ste zeigen, das die 1899 vollzogene Ver.
mrtttung doppelt s» groß »ie die des Jahre« 1898.
Qst sich so»Ä die Anstatt p hm äußerst segensreichen
bereits gestaltet, werden nunmehr weitere Anstrengungen
gemacht, eine noch größere Concentration des Arbeils«
marktes herbeizusühren. Durch diese letztere wird die
voliswirtschaftlich »ohlthätige Wirkung einer parteilosen
Arbeitsvermittlung voll erreicht werden.
(Postmeistervereiu in Lteirrmark und Kärn.
ten.) Der Volstand dieses Vereines, Herr Postmeister
Franz S t o i s e r in Wilvon, wird über vielseitiges
Verlangen am 29. d. M. sämmtliche dienftfteien Post.
meifter»Expedienten und Expeditoren in Steiermark und
Kärnten nach Graz zu einer Versammlung emladen,
in der gegen dir bereits begonnene Reorganisierung der
Landpoftämtzr und deren Bedienstete Stellung genom»
mrn werden s»ü. Die Einladungen dazu werben an
alle Postämter rechtzeitig versendet werden, und es steht
$n erwarten, dass die Versammlung recht zahlreich be-
sticht »erden wird.
(G»nc»rs«) Das Kreisgericht in Leoben hat die
Eröffnung des Coneurses über das gesammle Vermögen
des Allgemeinen Arbeiter-Spar-, Bau» und Conium.
Vereines für Selzth.st und Umgebung, registrierte Ge«
noffenschüfl mst beschränkter Haftung, bewilligt, den Be-
zirksrichler Karl Wolff in Rottenmann zum Concurs-
Commisjär und Dr. Raimund Petretto, Avvocat in
Rottenmann, zuck einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
(Rinderimpfung.) Der Centralausschujs der k. k.
Landrvirtschasts-Gesellschaft in Steiermark erlässt ein
Rundschreiben, worin er bekannt gibt, dass er, inso.
ferne ein unvorhergesehenes Hindernis nicht eintritt,
tmch Maßgabe der ihm zur Verfügung stehenden aller.
dingS beschränkten Mittel, sowie der disooniblen thier.
ärztlichen Hilfskräfte bereit ist, die Schutzimpfung gegen
den Raujchbrand ver Rmder auch in diesem Frühjahre
durchführen zu lasten. Er ersucht^daher, zuoerlässlich bis
spätestens 10. Februar 1900 in den beiliegenden An«
«eldebo^u genau angeben zu »ollen, welche Dich«
M»gese»d«r.
„M E R C U R“
7 AUTHENTISCHER VERLOSDNfiS-AMZEIGER.
— m 1 —— kq^iu e*B mmmem >kw«»etl“
dtasShrlm 1 ftr Wlon K
>. «mn» 1— J-»
Pnda: J. Oortmrtck-Oafara
MM- Ala Smtte>PrMi» *M arka*Taa dto «.booneoton dM
„FINANZIELLE JAHRBUCH“
ABOiwnrnnirre u> aworkia>»aig«aea »»tttsa» Port
•airelMH M ata k. a. k. Pootitaen eiageMtet, and U Wie»
•^ 20 24
ADMINISTRATION des „MERCUR", I., WoHzeile 10.
Grazer Tagblalt
züchter die Schutzimpfung an ihren Thieren und au
wie vielen davon vornehmen zu losten die Absicht
haben. Für jedes Thier ist ein Betrag von »««zig
Hellern zu entrichten, beziehungsweise mit dem Ver­
zeichnis bar einzusenden. Die Einsendung der An­
meldungen muss unbedingt bis 10. Februar erfolgen,
weil später einlangende Ansuchen ausnahmslos nicht
berücksichtigt werden können. Aus demselben Grunde
können nicht angemeldete Thiere unter keiner Be«
dingung zu Ungunsten der angemeldeten zur Impfung
zugelassen werden.
(Unfall) In der Annenstraße wurde gestern
nachmittags eine 77jädrige Frau, Anna Friedrich
mit Namen, von einem Wogen der elektrischen Stadt«
bahn umgestoßen, wodurch ste eine Contuston am Kopfe
erlitt. Da die Verunglückte halb erblindet und sehr
schwerhörig ist, nahm ste weder die gegebenen Glocken«
zeichen, noch das Herannahen des Wagens wahr. Fremdes
Verschulden ist bei vielem Unfälle ausgeschlosten.
(Wetter.) Vorwiegend trübes, nebliges Wetter,
stellenweise mit Schneefällen und leichtem Frost voraus­
sichtlich.
Theater und Kunst.
Theater am Framensplatz.
(„Die Befreiten." Ein Einaeice-EykluS von Otto Erich
H artte b «n..>
Noch weniger wie bei Sudcrmanns „Morituri" be­
steht ein innerer Zwang, die vier Einacter Hartlebens,
die einen gemerniamen Gramen führen, an einem
Theaterabende zu geben, aber den höheren Absichten
des Dichters entspricht es. Wir haben hier „Die sitlirche
Foiderung" und ein ankeresmal „Die Lore" gesehen;
weil oft der Appetit erst deim Esten kommt oder gute
Gedanken sich verspätet einstellen, schöpfte man nun
gestern aus Hanlebevs Büchlein noch einen dritten
Premiö enabend und gab schließlich den ganzen Cyklus.
Die kurzen Dramen „Abschied vom Regiment" und
btsonoers „Der Fremd«" sind aber die schwächeren
Theile der Quast-Teiralogie; vielleicht empiand man
das auch und veränderte willkürlich die von Hartleben
vorgesehene Reihenfolge der Stücke, um. wenn man
schon die Nachzügler als Neuheiten zu sehr hervorhob,
doch den behaglichen Abschluss des Abends mit der
„Sittlichen Forderung" zu sichern. Bei aller warm­
herzigen Schätzung Hartlebens, dem ein frisches Künstler-
blut so keck und trotzig durch die Adern rollt, hätte
ich doch gewünscht, dass man entweder gleich
den ganzen Cyklus statt des Stückwerkes gebracht
oder den ab>chwächenden letzten Nachtrag und die
anspruchsvolle Wiederholung der „Erstaufführungen"
vermieden hätte.
Die vier Einacter berühren sich mit ihren Hand­
lungen nicht, doch .haben sie einen gemeinsamen Ge­
danken, den der Titel „Die Befreiten" andeutet. In
diesen theils düstemn, theils anSgeieffen feitrra LebenS-
»barste« mSgesonn« »erden stet« M Vertreter zwei«
einander ftemder, feindlicher Wellen zusammengeführt,
und der erne der beiden Theile befreit sich von der
unerträglichen Gemeinschaft durch ein kühnes Zerreißen
dessen» was die Gesellschaft als conventionelle Säte
für unverletzlich hält. In den beiden hier bekannten
Lustspielen „Die Lore" und „Die sittliche Forderung"
gehen sogar die Vertreter jener Sstte, die ein innerlich
unwahres Einvernehmen zwischen den natürlichen
Gegensätzen herstellen wollen, nnt einem Topfe voll
Spott und Hohn aus. In dem köstlichen Capriccio
„Die sittliche Forderung" wird der an den schönen
Busen der Ocptzeumjängerin Rita Revera sinkende ehr-
same Kaufmann verlacht, der die sündige Seele der
Künstlerin am Feuer des ehelichen HerdeS hatt« läutern
wollen; in dem elastischen Genrebildchen „Die Lore"
wird der wohlerzogene Mann zum Tropfe, der ein
Sertensprüngiern aus seiner soliden Welt in die der
Grisetten für erlaubt hält, aber so viel Pedanterie auf
dem Rücken trägt, dass die Beine nicht hüpfen
können.
Der Gegensatz zweier Lebensanschauungen, der
übrigens feit jeher das dramatische Motiv ungezählter
Schauspiele bildet, wird in dem einactigen Trauer­
spiele „Abschied vom Regiment" ernst be­
handelt.
Ein Officier, der in Äelbnöthen »ar, hat ein
reiches Mädchen geheiratet und sich rangiert. Das
junge Ding hatte ein liebedurstiges Herz. Als die Frau
entdeckt, dass ihre Liebe nur den von den Gläubigern
geforderten Wert hatte, da verachtet sie den Mann und
betrügt ihn. Sie befreit sich mit leichte« Gewissen von
der conventionelle« Lüge ihrer Ehe. Ihre leichtfertigen
Verhältnisse machen die Stellung des Gatten in seinem
Regimente unhaltbar. Er wird zu einer anderen
Truppe, nach einer anderen Garnisonsftadt versetzt. In
der Rächt vor der Abreise setzt das klein« Drama ein.
Fre'taq, 12. Immer 1900._
das als ein meisterliches Theaterstück in der fliegende»
Hast weniger Scenen die großen aristotelischen Gesetze
vo« der stimmungsvollen Exposition bis zu einer
Kataftrmrbe erfüllt, die drwch dce leidenschaftliche Ent­
hüllung deS gegenseitigen Betruges blitzschnell herbei­
geführt wird. Als da Gatte, da »om Regimente
scheuende Hauptmann. seine veumüthige Liebe von da
Frau mit Abscheu verworfen sieht und dadurch zur
Gewissheit gelangt, dass die Frau «neu Geliebten
hat, vagreist sich sein Zorn an ihr; da im nächt­
lichen Garten harrende Liebhaber^ ein Regst» nts-
kamernd, eilt zum Schutze des Weibes hab«,
und da Gatt« rennt btindwüthig in den vor­
gehaltenen Degen des Galans. Da Vorhang fällt,
Frau Qlga ist „befreit". Da Segenipruch, den da
Dicht« zu diesem blutigen „Rechte" da Frau zu geben
scheint, erweckt, wie ich glaube, selbst bei Dorurtheils-
fteien den Widerspruch eines natürlichen Gefühles,
das sich beffa naiv gestehen als theoretisch begründen
lässt. Was Hartleben, da Dramatiker» „kann", zeigt
die Lapidarjchrift dieser kleinen Tragödie. Insbe­
sondere möchte ich auf da- llngreifb-re des Verhäng-
nistes weisen, das vom ersten Augenblicke des Stückes
an sozusagen die Lust verdichtet.
Hat die Untreu« da Gattin im „Abschied vom
Regiment" einen nach allgemeinen Anschauungen
„dramatisch gittigen" Beweggrund, so weht es uuS
schaurig entgegen von der niedaträchtigeu Handlungs­
weise einer anderen Ehefrau, die die Selbstbefrerung
in dem Schauspiele „Der Fremde" vollzieht. Ich
stehe nickt an, diese Dichtung trotz ihr« seinzügigen
Reize mit meinem ehrlichen Empfinden und mst auf­
richtiger Entrüstung zu verwerfen. ES ist die
wahrhafte Errungenschaft der modernen Dichter, dass
sie sich des Rrchteramtes begeben haben und dass sie
von der groben Außenseite der Thatsachen forschend in
die feinen, dunklen Falten der Herzen dringen, um zu
erklären, statt zu moral sieren. Aber es ist unwahr,
dass ein „moderner'" Geist jeder Roheit des Gemüthes
pflichtschuldig eine verständnisinnige Verbeugung zu machen
habe. wenn nur die Berufung auf die freie Jndioivua-
lrtät nicht fehlt. Das Recht d?r Persönlichkeit! Welch
ein ungeheurer Schwindel wrrd doch mit diesem ältesten
Reckte da geistig erwachsenen Menschheit getrieben!
Anläis! ch ein« Aufführung von Ibsens „Rora" wies
Schrerbrr dies« Zeilen darauf hin, dass dieses Weift««
w«k durch Mijsoastävdnis und bequeme Auslegung
viel mehr Schaden als Nutzen in der Gesellichafl ge­
stiftet habe. Das rechte Mustercxemplar einer missver-
standenen Nora ist die Frau Gabriele in Hartlebens
Emacter „Der Fremde".
Die Vorgeschichte des Stückes hat die Gewöhnlich­
keit eines alten bürgerlichen Schausp eles. Gabriele ist
die Tocht« einer armen Witwe, die mst Hstfe e>nes
Studenten»Mi1tagslisches ihr Dasein fristet. Das Mädchen
ist mit einem dies« Studenten— Bernhard R» imann
— heimlich verlobt, ab« es opfert sich für die be­
drängte Famrlre und reicht» die ungeftandene Lieb« zn
dem ondae« Narve i» herzen, fern zmdttn Lentner
Rmstenbag die Hand. Auf «na endegewn Jrfttt tat
Nordsee lebt nun das Ehepaar schon in zwölfjähriger (k),
äußerlich ungetrüb'er Er-e. Obwohl sie gründlich ver­
schiedene Naturen sind,— er ein bescheiden« Bau«
und Gärtner, sie eine noch Loben und Jugend lechzende
Frau— halten des arglosen Gatten ergeben« Zärtlich­
keit und ihre Dankbarke,t den Frieden deS Hauses auf­
reckt. Rautenberg thut, was« nur immer seiner
Frau an den Au'en absieht, ja,« ist eben i« Be­
griffe, schw«en Herzens sein stilles Eiland zn opfern,
um nach Gabrielens Wunsch in die Großiadt zu
ziehen.
Nun wird derJbserfliche Gedanke des Zusammen brucheS
d« „ina«en Lüge" von Hartleben docictt— und da­
mit einer Grausamkeit und Einseitigkeit, die fast den
Gedanken auskommen laffen möchten, der Dicht« habe
eine beißende Satire beabsichtigt. Gabrielens Jugend»
geliebt« ttstt eines Abends nnt« falsch«» Namen»
den Kreis d« Familie— unter dem Vorwande, dass
er die zum Kaufe angebotene Villa erwerben wolle.
Während der Gatte traurigen Stnnes zu seinem Rechts,
fteunde eilt, um den Handel ins Reine zu bringen,
erkennen sich Gabriel« und Rahmanu, und die alle
Flamme schlägt empor. Ihre Dankesschutvigkett wehrt
sich noch, doch wie zum Höhne sagt ihr Rohmann:
„Pflichten? Ich kenne nur eine: sich imm« mehr
von allem Fremden zu befreien und imma mehr zu
werden, d« man selber ,st!"— Da sehen wir es»
wie eine Wahrheit zur Phrase werden kann! Frau
Gabriele ab« ist genügend «leuchtet durch diese faule
Berufung auf das Recht der Individualität, und schon
steht ihr EntschlusS fest. noch am selben Abend
ihren Gatten zu verlassen und Rohmann zu folgen.
Denn „nur nicht lügen"! Sie, cie ihr Herz vor zwölf
Jahren freiwillig betrogen, sie, die zwölf Jahre lang
einen guten, opferwilligen Menschen im Wahne seine«
wohlverdienten GtückeS gelaßen hat, hat jetzt die


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 15 ]
n. 51m« 1800.
Grazrr Dtgblatt
10. Jahrg. Nr. 12. 15
.heilige Pflicht*/ fein Herz zu brechet». BrNürl wird
deal Ehemanne sofort der Stand der Dinge «tt»
getheilt. St schäumt auf wie ein durch dit
Te^e-kugel getroffene- Thier; da gestattet sich
Frau Gabriele sogar, ihn ei« Weile zn verachten,
.weil er besudeln will, va- nicht «ehr ihtn gehören
lotm*. Darm ober— der Dichter will seine elende
Theorie geradezu unserem besten Empfinden abtrotzen
— sehet, wir den gebrochenen Mann um Barmherzig»
keil flehen: .Ich hab« Zeit meine- Lebens nichts
andere- gemusst und nicht- andere- gekonnt, als dich
lieb zu haben Sud dir Gute- zu tbun— nach meiner
plumpen Weise." Run geruht Frau Gabriele, ein
wenig »«griffen" zu werden, aber sie sagt .Leb wohl"
an» geht. Profil die .in«re Wahrheit!" Ob denn
nicht ein derber haselftock. trotz der unästhetischen Vor­
stellung, die seine Verbindung mit Frau Gabriele
«Secken wüsste, die richtigst« Äsung bet dramatischen
Knoten- «Srel Ein« so verlogene Geschichte, wie diese
Wahrheit-dichtung, ist nicht alle Tage zu finden. Man
denke nur immer an den Zeitraum von zwölf Jahren,
in denen Rohmann und Gabriele nichts von einander
sahen Sud hörten! Lad auch über Frau Gabrielens
That steht Hattlebeus Ueberschrist .Die Befreiten!"
Deshalb ist eS schade» dass dieses Stück dem Ein-
aeter-CykluS angehört» und wen« unsere Bühne schon
nicht gleich dem Dichter das Recht eingeräumt hat, sich
völlig auSzusorechen, so that man ihm mit dieser Nach.
holung nichts GutcS. Dass übrigens die scharfsinnige
Beobachtungsgabe und die Fähigkeit, ihr einen abge­
wogenen Ausdruck zu geben, sich auch in dem Schau,
spiele .Der Fremde" nicht verleugnen, bedarf kaum
der Versicherung.
Immerhin hat das Grazer Theater nun endlich
Hartleben kennen oe'ernt. dessen Werke, auch wenn
einmal em böser Teufel in ihnen steckt, vor der Mehr.
zahl unserer minderwertigen Bühoenware Anspruch
auf Theilnahme und Pflege besitzen. Die Aufnahme
der vier Stücke war ihrem Werte entsprechend,— und
dazu ist Unserem Publicum Glück zu wünschen. .Die
Lore" weckte wieder lebhrfte Heiterkeit, .Der Fremde"
wurde mit wachsender Unruhe hingenommen und in
den programmatischen Beisall mischte sich starkes Zischen,
.Abschied vüm Regiment" fesselte und schlug durch,
und .Die sittliche Forderung" löste die Spannungen
deS Abends fröhlich auS. Ungleich, wie ihr Schicksal,
war auch die Darstellung der Einakter, die nur,
soweit die gestern neugegebenen Stücke in Beirackt
kommen, hier beurtheilt werbe.
Herr Erich P a e t e l hatte die Bühne für den
.Fremden" hübsch aufgebaut. Doch das ersre und wich­
tigste Amt des Regisseurs ist die zweckmäßige Rollen,
besetzung, und die hatte er, von Fmulein Richter
als Gabriele abgesehen, bedenklich verfehlt. Wer die
hier vorhandenen, durchaus nicht unbedeutenden schau­
spielerischen Mittel richtig abschätzt Und nach künstleri­
schem Gewissen vorgeht, kann für die weich angelegte
Natur des Ehegatten unmöglich unseren, in seiner knorrigen
Männlichkeit prächtigen Herrn B a x m a n n und für
den Nervenzauberer Rohmann (den .Fremden") nickt
einen Schauspieler allen Stiles, Herrn Steil, wäh­
len. Die Herren Grevenberg und Mehnett kamen für
diese Rollen pflichtgemäß allein in Betracht. Herr
Baxmann that übrigens sein Möglichstes, und die gut»
müthige Schwerfälligkeit der ersten Scenen gelang recht
gut. Dagegen war es komisch, dass er sich nach der
kau» wahrnehmbare» Aufwallung zum Schlaffe an­
klagt«, ein „Thier«' gewesen zu sein, das „wie toll
«m sich biss". Diese furchtbare Erregung blieb ebenso
ungespielt, wie der weiche, ergreifende Ton des
breckMden Herzens— und damit entfiel natürlich auch
der wirksame Gegensatz. Vielleicht war eS ein Glück,
dass der Gatte nicht aus dem Halbvunkel kam, denn
halte er die Zuschauer ergriffen, so würde sich ihr
Unmuth über die Roheit des Stückes gewiss viel hef­
tiger geäußert haben. Fräulein Richters feinfühliges
Spiel— diese schau spielerische Kraft wird zu wenig
gefördert— konnte auch so die verlorene Schlacht
nicht mehr retten.
Viel beffer war die Darstellung im „Abschied vom
Regiment". Abermals war das complicierte Bühnen-
Bilv sehr wirksam gestellt. Nur war es eine derbe
Un leschicklichkeit, auf der Terraffe der schon halb
geräumteu Wohnung plötzlich bangende Lampions aaf-
flammeu und bis zum Schlaffe leuchten zu
lassen. Das Regiment geleitet spät nachts den
scheidenden Kameraden mit klingendem Spike
nach tzauS, und wir es vor der Wohnung anlangt,
soll «an, nach der Vorjchrisr des Dichters, cm Hinter,
gründe des Gartens die von der Mannschaft getragenen
Lampions leuchten sehen. Hier aber hatte man sinn­
reich im Hause selbst Lamoions vorbereitet, und eine
Geisterhand drehte plötzlich den Hahn an der elek-
Irischen Maschine.
her» Baxmann gab den Hauptmann Griesselv
rvrzHglich. Schwer «»gen sich «es der breiten. ge>
tzuälleii Brust die Warte, und grollend kündigte sich
da- Gewitter «n, du- sich zerschmetternd entlnd. Fräu­
lein H e t» s e r, kurz vorher die wilde Seit; gah mit
«änderbaren Feinheiten die kokette» hartherzige Frau.
Nur an der Stelle» wo Olga die Schuld von sich ich/
wälzt und den Gatten anklagt, hätte sie statt des
schneidigen— einen tieferen, schmerzlichen Ausdruck
finden sollen.
Der reich» Beifall galt auch der Darstellung.
Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wir» heute
die beliebte Operette .Der Vogelhändler" (Serie III,
gelbe Karten) gegeben.— Morgen findet die erste
Aufführung von Richard Wagners Mufikvrama .Die
Götterdämmerung" statt. Die berests vorgemerkten Karten
wollen bis 1 Uhr mittags an der Tagescaffe (Kaiser
Josef-Platz) behoben werden, da Sonnabend um 9 Uhr
früh der Verkauf der nicht behobenen Logen und Sitze
stattfindet.— Sonntag nachmittags 8 Ubr wird Mil-
löckers .Bettelstudent" zu ermäßigten Preisen gegeben.
Karten hiezu sind an der neuen Taaescaffe (gegenüber
dem allen Theater) ohn« Vormerkgebür schon heute zu
haben. Abends wird die zugkräftige, glänzend ausge­
stattete Tanzoperette „Der scköne Rigo" zum achten-
ma!e aufgeführt.— Für Montag steht die .Puppen-
see" am Spielplanr. j
Im Theater am Franzensplatz findet:
heute die Generalprobe zu der Lustspielneuheit .E n!
glückliches Paar" statt. Die Bühne bleibt daher ge­
schloffen.— Morgen kommt diese Nenheit zur ersten!
Aufführung. (Serie IV, rothe Karten.)— Sonntag
wird sie wiederholt.— Für Montag ist GrillparzerS
„Ahnfrau" angesetzt.
In Vorbereitung find die Opern: „Eoangelimann",
„Holländer", „Freischütz" und als dritte Neuheit Sieg­
fried Wagners „Der Bärenhäuter"; die Operetten:
„Der Blondin von Namur", „Seecavet", „Nanon"
und „Die schöne Helena"; ferner Hebbels „Nibelun-
gen-Trrlogie", „Die Hermannschlacht", „Familie Boll-
mann", „AuS'm g'wohnten G'leis", ».Hannele",
„Esther", „Tattuffe". „Mina von Barnhelm" und
„Cottolanus".
— Ende Jänner findet im Theater au der
Wien die erst.- Aufführung der neuen Operette von
Rich. Heuberger statt. Der T tel steht noch nicht!
endgiltig fest. Man schwankt zwischen .Der Sechsuhr-!
zug" und .Der Hausfreund". Das Textbuch haben
Leon und Stein nach dem Lustspiele .Tecor^e" von
Meilhac verfasst.
— Frau Margarete Langkammer hat ihr
vieracttges Doiksstück .Die Unbemerkten" voll.
endet.
— Im Februar gelangt Hermann B a h r s Wiener
Stück „Das M ä d i" mit Frau Reich in der Titel­
rolle am Deutschen Volkstheater in Wien zur Auf.
sührung. Die Komödie soll eventuell einen anderen
Titel erhalten, und zwar „Die Wienerin".
sammelten tin; sehr zurückhaltende. Vo»
alles drei Hetren ntorbe der Anficht Ausdruck ge­
geben, dass die Berufung eines deutschen Partei-
manne- in das kommende Ministerium, vnü zwar
in der Eigenschaft eines LandSmannmiNifttr», weder
wünschenswert, noch den gegenwärtige» Verhält­
nissen entsprechend eine Nothwendigkett sei, dass
aber vor allem eine Fühlungnahme mit den
anderen deutschen Gruppen unerläs-lich er­
scheine. Deshalb wird in den nächsten Tagen eine
vertrauliche Berathung von den Führern
aller deutschen Gruppen abgehalten werden, ia
der eine weitere Behandlung der Frage des
Landsmunnministers erfolgen soll. Wie einigen
deutsch-böhmischen Blättern cmS Wen berichtet wird,
lehnen eS alle Parteien der Linken ab> einen
Vertrauensmann in der von Körber gewünschten
Weise in baS Ministerium zu entsenden.
Wien, 11. Jänner. Die Frage eine-LandS-
mannministers behandelt der Krakauer ^CzaS"
in seiner heuttgen Nummer, indem er sich mit aller
Entschiedenheit gegen den Eintritt eines Mit­
gliedes des Polenclubs in das zu bildende Cabinet
ausspricht. Dieses Cabinet soll bekanntermaßen eine
Verständigung zwischen Deutschen und Tschechen
herbeiführen, also eine Actton einleiten, die den
Polenclub in keiner Weise betrifft. Deshalb sei
es auch nicht angemessen, durch den Eintritt eines
polnischen Parlamentariers die Mitverantwortung
für diese Action zu übernehmen. Der jetzige Lanvs-
mannminister R. v. ChledowSki habe es ver­
standen, sich nicht nur das 'Vertrauen des Polen-
clubs, sondern auch die Snmpathien des ganzen
Landes zu er rerben. Dadurch ergebe sich von selbst
die beste Lösung, indem der Polenclub einen v«r-
lässlichen Vertrauensmann im Cabinet haben kann,
ohne für die Acttonen des Ministeriums irgend
eine Verantwortung zu tragen.
Drahtnachrichten
öes *&*<*$<**
Zur Lage.
Wien, 11. Jänner. (R. k. Corr.-Bur.) Der
.N. Fr. Presse" zufolge ist der Sectionschef im
Unterrichtsministerium, R e z e k, nach wie vor als
tschechischer, R. v. C h l e d o w s k i als polnischer,
der Romanist Profeffor R. v. Czyhlarz oder
der Pathologe K n o l l, beide Wiener UniverfitätS-
Prolefforen, als deutscher Landsmannminister in
Aussicht genommen.— Das Blatt meldet: Dr. v.
Körber conferierte heute mit dem Abg. Funke.
— Dem genannten Blatte zufolge verlaute in Par­
lamentskreisen, dass die Tschechen nebst der Em-
führung der inneren tschechischen Amts­
sprache im ttchechischen Sprachgebiete auch
die Zusage verlangen, dass bei Regelung der
Sprachenftage Beamte im geschloffenen deutschen
Spraägebiete zwar nicht zur Kenntnis beider
Landessprachen verpflichtet werden sollen, dass da­
selbst jedoch Beamte extra statum ernannt werden,
um bei tschechischen Eingaben tschechische Er­
ledigungen zu ermöglichen.
Wreu, 11. Jänner. Der Vorstand der
Deutschen Fortschrittspartei, die Abg.
Dr. Groß, Funke und P e r g e l t, hielt heute
abends eine Besprechung ab, in der die Frage
der Berufnng eines deutschen Lands-
manuminister« in das kommeude Cabintt den
Hauptgegeustaad der Berathung bildete.
8» vid üttat «jährt, war die Hatdrsg der Der«
Me Delegationen.
Wie», 11. Jänner. (K. k. C.-B.) (Ungari­
sche Delegation.— Vollsitzung.) Die
Delegation verhandelt das Marinebudget.
Berichterstatter T e l e k i beantragt, d« Marine­
leitung den Tank und die Anerkennung auszu-
sprechen. Del. Rosenberg betont, die Marine
muffe sich auf die Küstenvettheidigung beschränken,
da mangels genügender Entwicklung der Industrie
und des Unternehmungsgeistes die Opfer, welche
die Großmächte für die Entwicklung der Marine
brachten, bei uns nicht gerechtfertigt sind.
Das Marinebudget wurde angenommen und
dem Marine-Commandanten Freiherr« v. Spann
die Anerkennung votiert.
Im Laufe der Debatte hob Del. U g r o n her­
vor, dass die Manne dem ganzen Geiste nach aus­
schließlich österreichisch sei und beanständet die
Marine-Flagge.
Ministerpräsident v. S z e l l anttvottet, die
Farben der österreichischen Marine seien roth-weiß-
roth, sie seien nicht die Farben Oesterreichs, sondern
die des alten Hauses Babenberg, übrigens gehöre
dies nicht vor die Delegation.
Sodann begann die Debatte über das Budget
des Ministeriums des A e u ß e r n.
Der gemnnsrme Finanzminister v. Kallay
führt auS, eS werde behauptet, dass in Ungarn eine
gewiffe Erkaltung gegen den Dreibund wahrnehmbar
sei, aus dem Echo, welches diese Behauptung in d«
ungarischen Delegation erweckte, könne geschloffen
werden dass die große Partei, welche hier am
meisten vertteten ist, nicht so denkt. (Lebhafte Zu
stimmung.) Der Minister hebt hervor, dass nur eine
Pattei, zu welcher Delegierter Ludwig Hollo gehöre,
diese Behauptung vorbrachte. Der Dreibund, sagt
v. Kallay, ist ein rein p o l i t i s ch e r B u n d
und dient zur Vertheidigung nach
allen Richtungen, es ist dabei weder von
einer Oberboheit noch Unterordnung Die Rede. Alle
Rechte und Pflichten jedes Theiles sind gleich, eS
sei keine richtige Auffassung, dass wir Deutschland
oder Italien gegenüber verpflichtet sind, d«en
materielle oder merkantile Interessen zu Unter­
stufen, eS iväre auch nicht gut, wenn dieses
als Verpflichtung aufgesteltt würde, denn in
jenem Wettbewerbe würden wir den kürzerm
ziehen, nicht weil wir staattich schwächer sind, son­
dern weil unsere gewerblichen und Jndustriekreife
nicht genur Energie und Ausdauer besitzen. Be­
züglich der Bemerkung wegen der Haltung Öesterreich-
UngaruS gegenüber dem Papste in d« Frage der
Haager Couferenz erklätt der Minister, bk Eür-
siidungen zur Hcwger Conferenz erfolgten seitens
Russlands, das osterrttchi ich-ungarische Lmt deS
Aerchsu mengte sich Nicht becehx, wer dahin b


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 16 ]
» «r. ü. IV. Jahrg.
Freitag. 12. JämrerlLOV.
rufen «erden solle. E« erLärte sofort bei Beginn,
das» e» auf die Einladungen absolut keine» Ein-
Krs» nehme. (Lebhafte Zustimmung.)
Die Debatte wird unterbrechen. Hierauf
Schluss der Sitzung.
Nächste Sitzung morgen.
Innerpolilische Vorgänge.
Prag. 11. Jänner. (K. k. Corr.-Bnr.) Das
officiöfe »Präger Abendblatt" schreibt: Gemäß des
Beschlusse» vom 21. December 1899 wandte sich der
Verband der Industriellen Prag» und
Umgebung an die österreichischen Großindu­
striellen zur Mitfertigung eines Aufrufes, worin an
die Regierung, sowie an die Abgeordneten die Bitte
zu richten sei, mit allen Kräfte» und größter Be­
schleunigung dahin zu wirken, dass endlich eine Ver­
ständigung zwischen den Völkern Böhmens erfolge.
Da» Blatt constatiert, dass gleich am ersten Lage
über 1000 Mitferügungserkläi ungen allieits eiu-
liefen und sieht darin ein hocherfreuliches Symptom.
preußischer Landtag.
Berlin, 11. Jänner. (K. k. Corr. -Bur.)
Abgeordnetenhaus.) Bei der Berathung!
der Interpellation betreffs Maßregelung der
politischen Beamten anlässlich der Abstim­
mung über die Canalvorlage erklirt Reichs­
kanzler Fürst Hohenlohe, von einer Bestrafung
der Beamten könne keine Rede sein. Der Staats­
verwaltung liege der Gedanke ferne an einen Ein­
griff in die persönlichen Rechte der Abgeordneten.
Wen» eine einheitliche Action der Regierung mög­
lich und ihre Autorität gewahrt sein soll, sei es 1
unerlässlich, da>S die politischen Beamten die!
Anschauungen der Regierung in entscheidenden
Fragen politisch vertreten. ES konnte aber die Re­
gierung in diesen Beamten keine geeeigneten Ver­
treter ihrer Pläne erblicken, und es blieb nur übrig,
auf deren Dienste in den politischen Stellungen zu
verzichten. Redner schloss: „Die Regierung
chat unter Wahrung der verfaffungsmäßigen Rechte
der Volksvertretung, was ihr das StaatSintereffe
zur Pflicht machte."
Mehrere Redner sprachen sich dahin auS, dass
die politischen Beamten nicht wählbar sein
sollten.
Ium deutsch-englischen Zun'chi'ufall
Köln, 11. Jänner. Der Londoner Bericherstatter
der „Kölnischen Zeitung" erfährt aus dortigen Re­
gierungskreisen, die englische Regierung wäre nicht
weniger ungeduldig als die deutsche, ja geradezu
ungehalten(?i über das unerklärliche Vorgehen
bei der Ermittlung über die Ladung des Dampfers
„Bundesrat h". Man begreife nicht, was in
Durban vsrgrhe.
D«rb«», 8. JÄmer. (Jt. k Corr^-Bnr.) Die
Freigebuug des deutschen Dampfers „Herzog"
erfolgte heute nachmittags. Das Schiff konnte
wegen der starken Frequenz im Hafen nicht ein-
iarffsn. Der Marfchall de» PrffenaerichteS »e i-
gert« sich, da» Schiff p» übernehmen, sol>ng« e»
draußen vor Anker liege. Die vom Hafencomman­
danten, Capitän Scott, angestellte genaue Unter­
suchung hatte keinen Grund zur Beschattung er­
geben. Der Dampfer wurde daher freigegeben,
chne dass er vor das Prijengericht kam.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. Jänner. „Reuters Bureau" meldet
aus Rendsburg vom 8. d.: Seit dem Unfälle
des Suffolk-Regimentes fanden keine Bewegungen
von Bedeutung statt. Die Stellungen werden ge­
halten und verschiedene Erkundigung» üge vorge­
nommen. Der Feind bewacht die Verbindungswege
nach Norden scharf.
London, 11. Jänner. Die Lage des Cabi-
» e t» ist durch die neue, ungeschickte Rede B a l-
four» ernstlich gefährdet. Sämmtliche Blätter
betonen, die Rede beweise, dass die Regierung noch
immer nicht den ganzen Ernst der Lage erfasse
und sich noch immer nicht der schweren, von ihr
gemachten Fehler bewusst geworden sei.
Modder River, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Neuesten Meldungen zufolge kamen die Buren
nicht nach Douglas. Hier ist ein Artillerie-
geplänkel im Gange.
Russische Pläne.
London, ii. Jänner. „Daily Mail" meldet
n» C a l c u t t a, die indische Regierung hätte
tzmmtUeb« te: Deutsche «Vereins-Druckerei^
fenU 3af«f tescti.-
Grazer Tagdtatt
ernste Nachrichten über rassische Pläne
bezüglich Persien» erhalten. Russland wolle
mtt Deutschland» Zustimmung Persien an sich reißen,
da» Deutsche Reich wolle aber Russland mtt Eisen­
bahn-Concessionen abspeisen.
(&. k Sorr^Bur.) Die
hat den Zinsfuß auf fünf
London, 11- Jänner.
Bank von England
Procent herabgesetzt.
Paris, 11. Jänner. (Ä. L Corr^Bur.)
Bank von Frankreich hat den Zinsfuß
4 1 /» auf 6 Procent gesetzt.
Die
Wie«, 11. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Abend»
fand eine H o f t a f e l beim Kaiser statt, woran
Reichskriegsminister Krieghammer, CorpScommandant
Uexküll, mehrere Generale, Feldbischof Belopotoczky
und die Militar-AttachöS von Russland, Italien
und Deutschland, sowie mehrere höhere Officiere
theilnahmen.
Köln, 11. Jänner. Die „Köln. Ztg." meldet
aus Madrid, dass in der gestrigen Sitzung der
CorteS beschlossen wurde, angesichts der eng­
lischen Rüstungen die canarischeu
Häfen in Vertheidigungszustand zu
setzen. Im Voranschlag wurden dafür fünf Mil­
lionen Pesetas vorgesehen.
Paris, 11. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
(Kammer.) Dechanel nimmt den Präfi-
de-tensitz ein und 'pricht den Collegen für seine
Wahl den Dank auS und weist auf die jüngsten
Bewegungen im Lande hin. Die Jnterpellatton
über den Strike in St. Etienne wurde über Ver­
langen Waldeck-Rouffcaus vertagt. Die Wieder­
aufnahme der Budge berathung wurde auf morgen
festgesetzt und die Sitzung geschlossen.
London, l l. Jänner. ft k. Corr.-Bur.) Das
Parlament wi-d möglicherweise bereits am
30. d. M. zusammentreten.
Athen 11. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kammerpräsident Oberst T s a m o d o S wurde zum
Kriegsminister er annt. Die Kammer wird
sofort nach ihrem Zusammenrrelen die Neuwahl deS
Präsidenten vornehmen.
Wie«, 11. Jänner. Oberlankesgerichtsrath Edler
v. G e r n e r t h ist heute gestorben.
Wien. 11. Jänner. (K. k. Corr -Bur) Statt­
halter Graf C lary emvsieng heute das Ptändium der
deutsch-österreichischen S dnftsteller» Genossenschaft, daS
ihm das Diplom als Ehrenmitglied der Ge­
nossenschaft überreichte.
Trieft. II Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloydramp'er ,.O r i o n" ist am 10. d. von Trieft in
Santos eingetroffen.
Meran, 11. Jänner. In der gestrigen Sitzung
der Culvorstehunq wurde beschlcffn, das neue
Theater, das im Nov:mber eröffnet wird, in
eigene Regie zu nehmen und mst einem artrftischen
Leiter zu führen.
Bruffel, 11. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Rordexpreiszug Petersburg-Ostende-Lo'ndon ist heute
um 8 Ulir 15 Minuten früh bei der Einfahrt in den
diesigen Bahnhof entgleist. Die Locomotive und
der erste Gepäckswagen stürzten um; drei Reisende
»urden leicht verletzt.
Berlin, ii. Jänner. (Schlujscurse.) 4*2% P«ier»
renie —.—, 4°/o Ungar. Goldreare —.—, Kronen»
rente ——, *L)esterr. Ereditactien 234.—,* Abetbat»
babnactien—.—, »Lombarden 28 25 ^Sraatsbahnactie»
137.—, Italiener 98.80 bis 93 90, Wiener Wechsel.
Actren (kurz) 84 40 neue Ujance» Rubel (Tasse)
216 30. 8aura-Hütte 255.—, Sftcvena 202.75, tfa
conto 193.—. XürfenloK 122-90* Rachbörie»
Curie. Haltung: Fest «ruf Ermäßigung de» Londoner
Bankzinsfußes.
Pari-?. 11. Jänner. (SchlusScurse.) 8"/, Rente
100-—, Italiener 92 67. Oefterr. Gokdrente 98 66,
Ungarische Goldrente —.—, Staats bahn —.—,
Lombarden —.—, Alpin« —.—» Türienlose 127.—.
— Haftung: Fest.
äxHc«, 11. Jänner. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frübiahrs-We-aten 7 89, Octoder«
Wetzen —.—, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-
Werzen —.—, Julr-Werzen —.—, Frühsi-Roqgen
6.69, Herbst- Roggen —.—, Juli-Auämt-Rms
—.—, November-Mais —.—, Sevtenrbev-Octo»
ber-Bisis, Mai-Juni-Mais 5.20» Früh.
saurs-Hafer 5 32, Mai-Juni-Haf» —.—, Herbft-
Haser —.—, Oct.- Hafer —.—, August» RapS
11.80— Haltung: Matt.— Wetter: Kalt-
Ofen-Pest, 11. Jänner. März-Werzen —,
April-Weuen 7 72 Septt-Weiren —, October«
Weizen 7 84. Aprrl-Roqgen 6 37, October-Roggea
—.—, Oct.-Haser—.—, April-Hafer 5.01. Alai-Mai»
4.93. Seot.-Mais —.—, Mai-Raps —.—, Sept.»
’Jiups 11 70.— Effect wer Weizen— kr.
billiger.— Effectiv« Wer^n- Haltung: Ruhig.
Eljectioer Weisen.Umsatz: 12 000 Metercentner.—
Esiectiver Roggen um— tr. höher.— Roggen-
haltuna: —.— Wetter: Kalt.
Wien. 11. Jänner. (Stechviehmarkt.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3316 Stück Kälber,
2560 Stück Jungschrveine, 2010 Stück Weivner schwere
Schweine, 343 Stück Weidn« Schafe und
653 Stück Lämmer. —Es notierten: Lebende Kälber
72 biG 88 H.. Weidner Kalb« von— bis— H.,
Prima 90 bis 104 tz., Hochprima 108 bis 116 H-,
ausnahmsweise— bis— kr., Jungschrveine von
66 bis 84 H-, Weidner schwere Schweine von 88 bis
104 H-, ausnahmsweise— H., leichte Schweine 72
bis 84 H, Brrma-Frrschlinge von 80 bis 110 H-,
Weidn« Schafe von 68 bis 84 H., Lamm« von
K. 12-— bis K. 24.— p« Stück, Prrma—
bis— K. p« Paar.— Haltung: Kälber ziemlich
lebhaft. Weidn« Schweins Verkehr leicht.
Wien» II. Jänner. (Schafmarkt.) D« Auftrieb
betrug 744 Stück.— Es notierte«: Erportfchafe m»
SL 56— bis K. 50 —, »»»«ahmSweff« L 52.—,
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht« de» „Grazer
Wiener Därse.
Wien, 11. Jänner. Die Börse war anfangs
sehr füll. Eisenwerte stiegen. Später war der Ver­
kehr bester- Schluss abgeschwächt.
^ktzlnss- Gnrje.
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
OeiuKronenrente
Caffe —.—
Oesr. Goldrenle.
llng.Kronenreirte
Unn. Golvrente
Anglo-Ausir.-B
Bankverein..
Bodeucredttact.
Oesu Credttact.
Ung.Crebitactie
Läiwerbani..
Oesr^U. Bank
Uniondank..
Böhur. Nordb.
Buschtiehrab.-B
Dampftchiff..
Etbetbal...
Graz-ltosiach«
Lemb.-Czern>
Loindarüen.
Norodab»..
99— Nordwew-Act.. 118.—
98 80 Staatsbank,.. 134.20
200.50 Straßenb. lit. a 145.25
98 95„„ b 140.—
Allg. Baug... 98—
97.90 Alpine ..... 274.25
l-4.90 Locomot.-F.Siegl —.—
97 90 Pertmoojer..—
1. 124.75
Pr. Eisen...
607.—
- 13 .50
Rima-Pftir...
336.25
- 244—
TrifaittKohl..W.
297.—
. 2-t3.90
Wastentadlik-G.
182—
n 186.—
Wiener Banges.
100—
. 115.50
Wrenerb. Z^F..
226—
. 130 40
l. Waggonleihe.
174 50
. 155.—
Dürl. Luv.-G..
136.50
156—
Dürleulose...
125.75
L 305 50
London Devise f.
. 72 10
10 P,. St..
242.35
. 123.75
Parts Devise für
- 129.—
100 Francs
96 10
. 138—
20»Frcs.-Stücke
19 19
. 25.—
Reickübautttolen
118.25
, 2870.—
P>i"ter-^tubel..
255.—
Haltmia
- Fest.
Zacketjchafe K. —-— bis K. —.—, Vrmkschafr »v»
K. 50.— bis K. 60—, ausnahmswelse K. —.—,
Partie wollige Schafe K. —.— per Paar.—
haltuug: Unverändert.
Ofen^s-eft. 11. Jänner. (Borsten,i«h»«rk4.)
Ungar, alte sckw«e Ätasrware Prima— bis— H,
alte mittlere 82 bis 83 H., junae schwere 85 H bis
88 H-, junpe nuttierc 84 bis 85 H.. junge leichte
82 bis 84 H. ungar. Bauernwar«— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H» mittlere
— bis— H., leichte— bis— H„ ungarische
Prima junge mittt«e— bis— H leichte— H.
— H., j«b. jrnwere Ware 83 bis 85 H, mit:l«e
82 bis 83 H. junge 80 bis 82 H.—
^orratb am 9 Jänner 23-134 Stück, Auftrieb am
10. Javnei 355 Stück, Aomeb 446 Stück, somit
»«blieben 23 043 Stück.— Haltung: Flau.
(Miene» Waren- and peor»uct»nmarkt«) Ln
xeo8>preise vom 10. Jänner. B x a $. Ab Wien notiert
dieses Product vom 11. Jännei ab b0 K. 50 H., ab Dfcr,
P«ii 51 K. 60 H., ab Biünu 49 St., ab Prag 47 A., ab
Oderber^ 47 St. 60 H., ab Anffig 46 K. pro 100 Stil», somit
um 1 St. höher al£ vordem, 'ib Trieft und Aiume werden
46 St. notiert, mit 1 St. billiaer als bisher. Pulvei fierter
Borax bedingt für alle Stationen 2 K. 50 H. über dx vor»
genaanton Preis«. Bedarf reg«, Emailsabrik-ntra Hauptkäuf».
— Rohseide. Warki, entsprechend der Saison, »uhlg, Preis«
trotzdem fest. ES notierten; Gr«.r«, levan.
tinlsche 13.25 Lti« pro Stilo.— Kammzug. Deutscher La
Ptata-Zng Coutraet ö notierte 6 FrancS 8L'b Centimes poo
Kilo. Am 8. -anncr wurden in Aawerpev 175.000 Kilo um­
gesetzt. Staum Behrupl t.— Schweinefett. Unverändert
49 St. 50 £>. bis 50 St. 60 H. pro 50 Kilo erste Kosten.—
Speck. Hie für werden ohne Aenderung 42 K. 50 h. bis
43 K. 50 H. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung notiert.
«std BerlagSanstalt Trag.— B«r«,twortlich für die SchrifMüng: Karl Ubell.- LaantworUuh für den Lagetm»
Druck »ad «»tag der Deutsch*» »UerSnA-Druckerrt »ud ®sew


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 17 ]
3« Nr. 12. Abend-Zusgaöe. iy. J-hrn-n«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchriftleiiuug: Herre»gafse Str. 3, 2. Stock. FerryprechAeae TU. 73S.
Verwaltsug: Herreugaffe Nr. S, ebenerdig. Fernfprrchstelle Nr. 754.
L» Vocheirtagen zwei Ausgabe«, a» Sonn- and Feiertagen eine Morgenausgabe.
NakÜndigLNgeL werden in der Verwaltung, sowie in sämmtlichen auswärtigen
Ankündigungs-AnHalren angenommen.
Freitag,
12. Jänner 1900.
Bezugspreise für KroZ: Monatlich K2.20, vierteljährig K 6.60, halbjabrig K 13.ÄO,
ganzjährig K 28.40.— Für Zustellung monatlich 40 d.
Mit der Port: Monatlich K 3.40, vierteljährig K 9. —, halbjährig K 18.—, ganz­
jährig K 36.—.
Einzelne Nummern kosten: Morgenausgabe 8 h, Sonn- and Feiertags 16 h
Abendausgabe 4 h.
Die Hungersnot!) in In­
dien.
Die Nachrichten aus Indien lauten von Tag zu
Tag entmuthigender, und nachdem nun auch der
Winterregen ausgeblieben ist, muss England
sich darauf gefasst machen, neben dem Kriege in
Südafrika einen zweiten Feldzug gegen einen
viel schlimmeren und grausameren Feind:
gegen Misswachs und Dürre in Indien zu führen.
Als man gegen Ende September v. I. ansteng,
Befürchtungen wegen des Ausfalles der Ernte zu
hegen, wurde sofort mit anerkennenswerter Energie
daran gearbeitet, den unheilvollen Folgen des Korn-
mangels, der in einem Lande, desien Bevölkerung
ausschließlich vegetarisch lebt, natürlich am fühl­
barsten wird, entgegenzuarbeiten. Trotzdem gab man
aber die Hoffnung nicht aus, dais, nachdem der
Herbslregen ausgeblieben war, wenigstens der
Winterregen kommen würde, aber nun ist auch diese
Erwartung getäuscht und Indien wird sich in kurzer
Zeit einer jener Hungersnöthe gegenübersehen, die
Millionen von Menschenleben kosten, ungeheuren
Geldaufwand nothwendig machen und, was am
fchlim-rsten ist, in der indischen Bevölkerung Hass
und Feindseligkeit gegen die englische Herrschaft er­
wecken.
Dreißig Millionen Mark sind noch im vorigen
Jahre von der Anglo-Jndischen Regierung zur Be­
kämpfung der Noth bewilligt worden, und nach dem
Voranschläge sollte diese Summe bis zum Märzj
ausreichend sein; inzwischen ist der Mangel von
Tag zu Tag gestiegen und jetzt werden bereits
weitere dreißig Millionen Mark gefordert. Die Zahl
der Eingeborenen, die sich an die Regierung hilfe­
suchend wenden, ist in den letzten Tagen so gewaltig
angeschwollen, dass die Unterstützungsraten herab­
gesetzt werden mussten, um die Arbeitsuchenden,
deren Zahl jetzt schon die dritte Million überstiegen
hat, bei den Nothstandsarbeiten beschäftigen zu
können. Was der Begriff Hungersnoth in Indien
zu bedeuten hat, wird einem klar, wenn man be­
denkt, dass im Jihre 1866 nahezu sieben und eine
halbe Million Menschen und im Jaire 1877
1,300.000 Menschenleben verloren wurden; Persien
verlor 1872 fast Den vierten Theil seiner Bevöl­
kerung, und der Hungersnoth in China im
Jahre 1877 sollen acht Millionen zum Opfer ge­
fallen sein. Damals, in China, war die Lage so
furchtbar, dass Nothleidende, die ihre eigenen Kinder
geschlachtet oder verkauft hatten, nicht bestraft wurden.
Die Schwierigkeit in Indien liegt neben dem
periodischen Wasiermangel, der die ganze Ernte zu
zerstören pflegt, in der Schwierigkeit, Getreideoor-
räthe in den Nothgebieten aufzuspeichern oder rasch
für genügende Zufuhren zu sorgen, sowie darin, dass
Misswachs in einem Theile Indiens selten durch
reichliche Ernten aus anderen Theilen ausgeglichen
wird.
Es ist die Behauptung aufgestellt worden, dass
die immer wiederkehrende Noth in Indien der eng­
lischen Verwaltung zur Last fällt, aber dreier Vor­
warf ist in jeder Beziehung durchaus zurückzuweisen.
Hungersuöthe sind in Indien lauge vor der Zeit der
Engländer ebenso furchtbar aufgetreten wie jetzt, sie
fordern in RusSland alljährlich lausende von Opfern
und auch in Europa, besonders in Deutschland,
haben sie Ende des vorigen Jahrhunderts noch ver­
heerend gewüthet; so sind im Jahre 1772 bei­
spielsweise in Kursachsen nachweislich 150.000
Menschen an Hunger uud Entbehrungen infolge von
Missernten zugrunde gegangen. Mit der Vervoll­
kommnung der Verkehrseinrichtungen und besonders
durch die Ausgleichung, die unter der internatio-
Kornproduction ftattf kfett, sind di» Hrmgers-
nöthe immer seltener geworden, und sie werden auch
in Indien aufhören, sowie d.is indische Eisenbahn­
netz und die Bewäsierungsanlagen vollendet sind.
Dazu gehören aber noch Jahrzehnte angestrengtester
Arbeit uud Ausgaben von vielen Mllionen.
Der Nrieg und die Groß­
mächte.
Professor D e l b r ü ck veröffentlicht in der nord-
amerikanischen Zeitschrift „North American Revierv"
einen längeren Artikel, der vorerst die sattsam be­
kannte Thatsache feststellt, dass in ganz Europa eine
England feindselige Stimmung herrsche, weil sich
das lebendige Rechtsgefühl der Völker sagt, dass
der Krieg gegen die Buren „ungerecht und wider­
wärtig" fei. Er meint, wenn heute oder morgen
angekündigt würde, dass Russland, das Deutsche
Reich und Frankreich ein Bündnis gegen England
geschloffen hätten, so würde diese Nachricht von den
Bewohnern der drei Reiche mit Freuden begrüßt
werden. Auch das stimmt. Delbrück meint aber
dann:
„Es gibt nur einen Menschen im ganzen
Reiche, der anders denkt, das ist der Kaiser.
Und in Deutschland wird die auswärtige Politik
nicht von der öffentlichen Meinung, sondern vom
Kaiser gemacht.... Der Kaiser ist unstreitig stolz
und ehrgeizig; er wünscht vor allem die Stellung
seiner Dnnastie und die des deutschen Volkes unter
den Großmächten zu erhalten. Aber er ist auch ein
Mann mit modernen Ideen; er verabscheut die
Greuel des Krieges, und wird sich in keinen Krieg
einlassen, so lange es möglich ist, ihn zu vermiden.
Eine continentale Allianz gegen England würde
ohne Zweifel über kurz oder lang einen allgemeinen
Krieg gegen England bedeuten. Diesen Krieg will
der Kaiser vermeiden. Darum blickt er nach Mitteln
und Wegen aus, um die deutsche Politik, so lange
es thun ich ist, nicht gegen, sondern m i t England
gehen zu lasten."
Diese gegen den deutschen Kaiser gerichteten
Vorwürfe dürften denn doch nicht ganz zutreffen.
Gerade Kaiser Wilhelm empfindet ja am schmerz­
lichsten, wie die Minderzahl und Minderwertigkeit
der deutschen Kriegsflotte das Reich einer kräf­
tigen Actionsfähigkeit gegenüber England beraubt,
e r ist es ja, der immerfort auf den Ausbau
und die Vermehrung der- deutschen Kriegsflotte
drängt. Ferner soll hier nicht vergesien werden,
dass erst vorgestern der Staatssecretär Graf
B ü l o w in seiner Ansprache beim Stapellaufe des
Dampfers „Deutschland" die Ziele des Deutschen
Reicbes als Seemacht sehr hoch aesteckt und zugleich
erklärt hat, dass er „in den Bahnen Bismarcks"
wandeln wolle. Es darf nicht vergesien werden, dass
England mit seiner Kriegsflotte heute noch den ver­
einigten Flotten Frankreichs, Russlands, Italiens
und des Teutschen Reiches gewachsen ist. Daraus
erklärt auch zum großen Theile die Zurück­
haltung der England feindselig gesinnten Groß­
mächte.
Politische Rundschau.
Kein deutscher Landsmanu-Miuister!
Das entschiedene Auftreten des Abg. P r a d e
bei seiner Besprechung mit Herrn v. Körber hat
die Lust von Miasmen gereinigt. Zu ihrem tiefen
Schmerze sind nun auch die Herren Stürgkh,
Pergelt 6 tutti quanti moralisch genöthigt,
auf die Ministerschaft eines Parlamenta­
riers zu verzichten. Der späte Entschluss
des Vorstandes der Deutschen Fortschrittspartei
entbehrt, wenn mau das chronologisch» Moment iuS
jAuge fasst, nicht der Heiterkeit! Aus den Kreisen
! ber Deutschen Volkspartei, und zwar von
I derselben Stelle, von der uns Die in der Preste all-
gemein citierte» Mittheilungen über die Conferenz
Körbers mit PraDe zutheil ivurden, wird uns ge­
schrieben: „Prade hat Herrn v. Körber das
schlaue Planchen gründlich zerstört, da er Die
unumstößlichen Voraussetzungen bekannt
gab, unter denen allem ein deutsch gesinnter
Mann österreichischer Minister werden könnte.
Das V e r st u m m e n des Ministerpräsidenten
zu Prades Darlegungen zeigte am besten, woraus
man speculiert hatte und was nun durchkreuzt war.
Prade ist einer unserer Allerbesten und an ihm soll
niemand zweifeln; die es thun, besorgen es aus
Concurrenz." Wir werden auch ersucht, nochmals zu
betonen, dass der neuerdings durch eine gewisse
Preste spukende „Bersöhnungswunsch böhmischer Jn-
dusttieller" die dienslgesällige Aeußerung deutscher
und tschechischer Juden ist.
Ein Lloyddampfer beschlagnahmt.
Nun ist auch Oesterreich an die Reihe gekommen.
Auf einem Lloyddampfer (desien Name in dem
Telegramme nicht angegeben wird) wurde eine
Menge Mehl vorgefunden, welches, wie man an­
nimmt, für Transvaal bestimmt ist. Das Mehl wird
zurückgehalten, bis das Prisengericht eine E tichei-
dung getroffen hat. Was sagt Graf Goluchowski
dazu?
Klagenfnrt uud die Südbahu.
Wie wir schon kurz berichteten, hat sich auch der
Klagenfurter Gemeinderath in seiner
letzten Sitzung mit der Südbahn beschäftigt. Der
zum Beschlusse erhobene Antrag des Herrn Gemeinde-
rathes J^e r g i t s ch lautet:
„seitdem der Gememverath von Klagensml das
letztemal beisLmmen war (19 December o. I.),
haben sich Ereignisse auf der Süvbahn abgespielt,
die geradezu fürchterlich zu nennen sind und dir
Sicherheit des Verkehres für längere Zeit ante«
bunden haben, ferner Tag für Tag sick Verkehrs­
störungen gehäuft haben, so dass der Verkehr für
längere Zeit ganz unterbrochen war. In Erwägung,
dass alle Magazine in Trieft mit Waren überfüllt
find, weil die Züge aus der einzigen Strecke Trieft-
Wien nicht ausreichen, den Verkehr auch bei nur
normalen Verhältnissen zu bewältigen, und in Er­
wägung, dass Se. Excellenz der Herr Eisenbahn-
ministe bei Beginn de Verhandlungen im Reichs,
rathe in Aussicht gestellt hatte, eine alle Par­
teien beftiedigenve Lösung eine zweiten Bahn-
vebindung mrt Trieft im Hause zur Vor­
lage zu bringen, so elauben sich die gefer­
tigten Gemeinveräthe folgenden Antrag zu stellen:
In Erwägung, dass es bekannt ist, dass eine Be-
schlusssafiung in der Frage der z w e i t e n Eisen­
bahnverbindung mit Trieft von Sr. Ex­
cellenz dem Hern Eisenbahnminister in nahe Aus­
sicht gestellt wurde, jedoch die Reichsiathsverhand-
langen abgebrochen wurden, ohne dass dieses Ver­
sprechen erfüllt werden konnte, so stellen die Ge­
fertigten den Antrag, de Hrrr Bürgermeiste möge
sich mit dem Reichsrathsabgeordneten der Stadt
Klagenfurt, Herrn D o b e r n i g, ins Einvernehmen
setzen, damit dieser bei Wiedeaufnahuie des Reichs-
rathes eine dringliche Interpellation an den Eisen,
bahnminister richte, man möge Schritte ergreift«,
weiche eine schnelle Erledigung diese Angelegenheit
sörven, weil die Unsicherheit uud die
Verkehrs st örungen bei der Südbahn
beeits so große Dimensionen angenommen haben."
Die Zwangserziehung Minderjähriger.
Kaiser Wilhelm sagte in seiner Thronrede bei
Erössnung des preußischen Landtages u. a.:
„Die Erfahrungen des öffentlichen Lebens lassen
leidrr ei« zun-fmende und für die religiöse und


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 18 ]
L Kr Nr. tt. 10. Jahry.
sittliche Entwicklung des Volkes bedrohliche Ver­
wahrlosung unter der I u g e n d erkennen. Um
hier, soweit es mit den Machtmitteln des Staates
«Sglich ist» Abhilfe zu schaffen, ist es geboten, die
Zwangserziehung in ausgedehnterem Maße,
als noch der bisherigen Lage der Gesetzgebung ge­
schehen koantr, zuzulassen. Are Mitwirkung dazu
wird erbeten werden."
Diesen Worten ist gleich die That gefolgt, denn
in der gestrigen Sitzung des Herrenhauses des preu­
ßischen Landtages hat der Minister des Jnnem,
v. Rheinbaben, einen Gesetzentwurf über die
Zwangserziehung der Minderjährigen bereits vor­
gelegt. Der neue Gesetzentwurf bedeutet einen
weiteren Ausbau des den gleichen Gegenstand be­
treffenden Gesetzes oom 13. März 1878, dessen
Umarbeitung sich durch die Bestimmungen des neuen
bürgerlichen Gesetzbuches als nothwendig erwiesen
hat. Das Gesetz vom 13. März 1878, betreffend
die Unterbringung verwahrloster Kinder, beschränkt
sich auf die Behandlung derjenigen verwahrlosten
Kinder, die vor dem vollendeten zwölften Lebens­
jahre eine strafbare Handlung begangen haben. Ein
großer Theil der Bundesstaaten hat die Zwangs­
erziehung gesetzlich ausgedehnt auf alle verwahrlosten
oder der Verwahrlosung ausgesetzten Jugendlichen,
indem die einen als obere Altersgrenze das schul­
pflichtige Alter, andere das vollendete sechzehnte
Lebensjahr für die Verhängung der Zwangserziehung
festsetzten. Vreußen und einige andere Bundesstaaten sind
rnitihrerGesetzgebungaufdiesemGebiete zurückgeblieben.
Räch den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetz­
buches und des Einfiihrungsgesctz.-s dazu können
der Zwangserziehung unterworfen werden: I. Kin­
der unter zwölf Jahren, die eine strafbare Hand­
lung begangen haben, ivegen der sie strafrechtlich
nicht verfolgt werden können, wenn das Dormund-
schaftSgericht die Zwangserziehung für zulässig er­
klärt hat; 2. Minderjährige unter elterlicher Ge­
walt, wenn der Pater oder die iUutter durch Miss-
brauch der Erziehungsgewalt das leibliche oder
geistige Wohl des Kindes gefährden; Bevormundete
nach freiem Ermessen deö PormundschaftS-
gei ichteS; 3. Minderjährige überhaupt, wenn
die Zwangserziehung zur Verhütung des völ­
ligen sittlichen Verderbens nothwendig erscheint.
Im Anschlüsse an diese Beftimmtingeit bezweckt der
neue Gesetzentwurf unter Beibehallung der bewähr­
ten Grundsätze deS Gesetzes vom Jahre 1878 eine
weitere Regelung dieser Verhältnisse. Die Zwangs­
erziehung soll auch ferner den Commurialverbänden
unter staatlicher Aufsicht obliegen; die Kosten der
Zwangserziehung sollen wie bisher zur Hälfe vom
Staate, zur Hälfte von Communalverbänden ge­
tragen werden, wahrend den Ortsarmenverbänden
nur die Kosten der ersten Einliefenmg, der Aus­
rüstung und der Rückreise nach Beendigung der
Zwangserziehung zur Last fallen sollen.
Grazer Tagesbericht»
Versammlung des Gremiums der
Kaufmannschaft.
Gestern abends fand im Hause der Kaufmannschaft
eine außerordentliche Gremialversammlung statt. Auf
rcr Tagesordnung stand: Stellungnahme des Gremiums
zur Kundmachung der k. k. Statthalterei vom 3. Decem-
ber 1889, betreffend die Sonntagsruhe.
Der Gremialvorstand Herr Albin Fleischmann
begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder des Gre­
miums und erinnerte an dessen im Vorjahre in einer
Versammlung abgegebenes Gutachten über die Sonn­
tagsruhe. Da sich der Erlass der Statthalterei mit dem
Gremialgutachten nicht decke, habe er eine Versamm­
lung einberufen, in der die Meinungen zur Geltung
kommen sollen.
Als erster Redner ergriff Herr Anton Scheuche»
das Wort und bemerkte, dass der genannte Statt-
haltcreierlass den Bedürfniffen der Kaufleute nicht ent­
spreche und auch den Angestellten nicht genüge. So
lange die Sonntagsruhe im tzandclsgewerbe nicht durch
ein Reichsgesetz geordnet werde, weroe diese Frage nicht
von der Tagesordnung verschwinden. Auch müsse auf
die localen Bedürfnisse Rücksicht genommen werden.
In der letzten Gremialversammlung habe man mit
G:und der vollständigen Sonntagsruhe in den Sommer­
monaten zugestimmt. Die auf 10 Uhr festgesetzte Sperr­
stunde für die Wintermonate habe aber Bedenken wach­
gerufen, da viele auswärtige Käufer erst mit den Vor­
mittagszügen nach Graz kommen. UebrigenS möge man
sich mit Ruhe über diese Frage aussprechen.
Herr Thomas Vollenhals behauptete» dass
durch den Erlass die Grazer Kaufmannschaft den Pro-
»inzkaufteuten ausgeliefert sei. Die Verjchievenartigkeit
Grazrr Tagblatt
der Sonntagsruhe in Graz, in den anderen steirischen
Städten und am flachen Lande sei keine sociale Re­
form. Durch den Erlass fei besonders der Kaufmann
an der Grenze der Stadt Graz dem Ruine preis,
gegeben.
Herr Vollenhals beantragte folgende Ent­
schließung:
»Wir erklären den von der k. k. Statthalterei
herausgegebenen Erlass als eine total verfehlte Maß­
regel, die weder den berechtigten Wünschen der Han­
delsangestellten, noch jenen der selbständigen Handels«
treibenden entspricht, und fordern» dem socialen Zuge
der Zeit entsprechend, die Einführung einer obligatori­
schen» gleichmäßigen Sonntagsruhe für sämmtliche
Handels« und Gewerbebetriebe für da- ganze Kronland
Steiermark. Im Falle der Undurchführbarkeil dieser
Forderung seitens der hohen Landesftelle fordern wir
die Gestaltung der Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe
für sämmtliche Branchen von 7 Uhr früh bis 11 Uhr
vormittags, für die Lebensmittelhändler für die Zeit
vom 15. Juni bis 15. September jedoch die ganze
Sonntagsruhe."
Herr Josef L i e b I bezeichnete den ehemaligeu Be­
schluss des Gremiums als einen großen Fehler und
bedauerte, dass die Handelskammer nicht befragt worden
sei. Durch die vollständige Schließung der Geschäfte in
den Sommermonaten sei der Verkehr in Graz voll­
ständig unterdrückt, da die Fremden ihren Bedarf nicht
decken könnten.
Herr L i e b l empfahl gegen den Erlass eine per­
sönliche Vorstellung bei dem Statthalter. In den
Wintermonate» können die Geschätle auch bis 11 Uhr
vormittags offen bleiben. Eine vollkommene Sonntags­
ruhe für Steiermark nütze auch nickt viel, da an
allen Grenzen des Landes die heimatlichen Geschäfts­
leute geschädigt würden. Nur ein Reichsgesetz und die
Nnihcbung des Hausierhandels könnten Wandel
schössen.
Herr Anton S ch e u ch e r erinnerte an die vom
Gremialvorstande in der vorigen Woche einberufene
Besprechung von Gremialmitgliedern, in der der Erlass
einstimmig als gegen die Interessen der Kaufmannschaft
gerichtet beurtheilt wurde. .Herr S ch e u ch e r bean­
tragte, an die Statthalterei dos Ersuchen zu stellen,
dass die Punkte I und II des Erlasses folgendermaßen
umgeändert werden sollen:
„In Graz ist beim Handelsgewerbe im allgemeinen
(mit Ausschluss des Lebensmiltelhandelt) die Sonn»
lagSarbeit nur mehr in der Zeit vom 16. September
biS 14 Juni» und zwar von 8 Uhr früh bis 11 Uhr
vormittags gestattet. In der Zeit oom 15. Juni bis
15. September hat die Arbeit an Sonntagen voll­
ständig zu ruhen. Der LebenSmittelhandel ist an allen
Sonntagen des Jahres von 7 Uhr früh bis 11 Uhr
vormittags gestattet. Solche Hä»dlcr mit Lebensmt'.tcl».
welche auch andere Waren in ein und demselben
Locale zum Verkaufe halten, dürfen jedoch nur an
den Sonntagen vom 16. September bis 14. Juni
von 8 Uhr ftüh bis 11 Uhr vormittags ihre Artikel
verkaufen."
Herr Karl L a ck n e r» Präsident des Verbandes
der HandelSangestellten, bedauert, dass die letzte
Gremialversammlung nicht als vollwertig angesehen
werde, da man deren Beschluss umstoßen wolle. Der
Verband der alpenländijchen HandelSangestellten habe
den Erlass als noch nicht genügend bezeichnet. Herr
Lieb! scheine ein Gegner der Sonntagsruhe zu
sein. (Herr L i e b l: „Oho l") Der Handelskammer
sei auch ein Gutachten des Verbandes über
die Sonntagsruhe übergeben worden. Jetzt
spricht man von einem ReichSgesetze und dann
werde man zur Ausrede nehmen, dass die Kaufleute
an der ReichSgrenze durch die Ausländer geschädigt
werden. Die Angestellten seien auch für die Ab­
schaffung deS Hausierhandels, leider schicke ein Theil
der Kaufmannschaft selbst Reisende mit Cravatten und
vgl. in die Provinz. Die bisherige Sonntagsruhe sei
eine Errungenschaft, die man nicht schmälern soll. Da
Steiermark «in solches Gesetz habe, werden auch andere
Länder nicht zurückbleiben. Die Grazer Kaufmannschaft
soll heute den Angestellten nicht das wieder nehmen,
wa§ sie mit ihnen errungen hat. Das consumierende
Publikum werde sich an die Sonntagsruhe gewöhnen.
Während der Ausführungen des Herrn Lackner
erschien Herr Feichtinger. Der Vorsitzende sagte
nach der Rede des Herrn Lackner: „Ich sehe, dass ein
Herr im Saale ist, der kein Gremialmitglied ist."
Herr Feichtinger, der an einem Tische von Kauf­
leuten Platz genommen hatte, entgegnete. dass er nur
als Berichterstatter erscheine, was andere- falle ihm gar
nicht bei. Er blieb auch sitzen.
Herr Liebt empfahl sodann den Antrag des
Herrn Scheuch».
Die Herren Lutschedinsky und Fitz d. I.
sprachen sich gegen diesen Antrag auS und «»langten,
dass die Charcutiere keine Ausnahme machen sollen.
Frrrtag, 12. JLmrer 1900.
Herr Hofmann »klärte, er habe als Ange­
stellter für die Sonntagsruhe gekämpft und trete auch
als Kaufmann dafür ein. Auch Herr Hehenberger
sprach im ähnlichen Sinne.
Herr S ch e u ch e r beantragte zu seinem ftüheren
Antrage folgenden Zusatz: „Da alle localen Derord-
nungea niemals alle betheiligten Kreise zufriedenstellen
werden, so würde da- Gremium eine obligatorische
Einführung der Sonntagsruhe für das ganze Reich mit
Freuden begrüßen."
He» Lackner empfahl der Versammlung, gegen
den Erlass in d» Weise Stellung zu nehmen, dass
auf den am 7. Juli v. I. gefajsten Gremialbeschluss
hingewiesen werde» in dem die Sonntagsruhe für das
ganze Land gefordert wurde.
Ein peinlich» Zwischenfall entstand, als ein d»
Genossenschaft d» Gemischtwaren-Derschleiß» angehöri-
ger Herr sprechen wollte. Da» nicht Gremialmitglied
ist, durfte er nicht sprechen, sondern musste üb« Er­
mahnung deS Gewerbebehörde-VertretnS Herrn Dr.
Kammerhuber auch den Saal verlassen.
Herr P e t f ch n i g g sprach für die allgemeine
Einführung der Sonntagsruhe, Herr S ch i n n e r l
»klärte, dass nach sein» Erfahrung durch den Erlass
auch die Kaufleute in den äußeren Städtthellen nicht
bcnachtheiligt seien. Herr Gürtler empfahl den An­
trag Scheuche», die Herren K ö r ö s i und Rauscher
traten für die ausnahmslose Sonntagsruhe ein.
tzerr H o f m a n n stellte dann folgenden A n»
trag: „Die heute tagende Ansammlung protestiert
gegen den Erlass der Statthalterei in Angelegenheit
ver Sonntagsruhe und wünscht unter allen Umständen
dessen Aenderung im Sinne des Gcemialbeschlusses vom
7- Juli 1899 und außerdem die Giltigkeit d« so ge­
änderten Bestimmungen über die Sonntagsruhe für
ganz Steiermark. Die Versammlung »klärt, mit all»
Kraft für die Durchführung dieser Sonntagsruhe sich
einzusetzen."
Heer Vollenhals nannte dann den Statt.
halterei-Erlass ein St werk. Dies veranlasste
den Gewerbcbehörde-Vertreter Dr. Kammerhuber,
den Redner durch den Vorsitzenden »mahnen zu lassen.
Herr Vollenhals entgegnete »regt, er sei öster-
reichrjcher Staatsbürger und lasse sich daS Recht nicht
nehmen, österreichische Gesetze zu kritifinen. He» Dr.
Kammerhuber ersuchte den Vorsitzenden, dem
Redner das Wort zu entziehen, widrigenfalls die Ver­
sammlung aufgelöst werden würde.
Vorsitzender (zu He>rn Vollenhals): „Ich entziehe
Ihnen das Wort."
.Herr Vollenhals: „Das lasse ich mir nicht
gefallen, ich verzichte freiwillig auf das Wort."
Herr K l i v i n y i empfahl die Annahme des An»
trageS Scheuch».
Herr Szenkovits beantragte Schluss d»
Wechselreden; der Antrag wurde aber abgelehnt.
Nachdem noch die Herren Lackner, Lutsche»
d i n S k y und Scheucher gesprochen hatten, wurde
über die vorliegenden Anträge der Herren Bollen«
hals, Scheucher und ^sfmonn abgestimmt.
Dabei trat der seltene Fall ein, dass keiner der
Anträge die absolute Stimmenmehrheit d» Ber-
sammlung »hielt, da die Anhänger von zwei An­
trägen immer zusammen gegen den dritten Antrag
stimmten. Die verhältnismäßig größte Stimmenanzahl
erhielt der Antrag Hofmann. Da man zu keinem Er­
gebnis kam, wurde die Stimmung in der Ansammlung
ziemlich erregt.
He» Scheucher empfahl, eine nochmalige Ab.
stimmung dadurch vorzunehmni, dass sich jedes Gremial­
mitglied bei dem Gremialsecretär für einen d« vor­
liegenden Anträge einzeichnen möge.
He» Vollenhals protestierte gegen «ine solche
Abstimmung. Da sich auch and»e Herren dagegen aus»
sprachen und die Mitternachtsstunde schon nahe heran»
g»ückt war, »klärte der Vorsitzende sich genöthigt, die
Versammlung zu schließen.
12. Jänner.
(Personaluachrichten.) D» Landespräfivent von
Kram, Victor Frech. v. H e i n, ist gestern mittags mit
dem Eilzuge auf d» Fahrt von Wien nach Laibach
hi» durchgereist.— Mit dem gleichen Zug« hat sich
der Corpscommandant nach Görz begeben.
(Ernennung im Landes-Mittelschuldienste.)
D» steiermärkische LandesauSschusS hat in seiner Sitzung
vom 8. Jänner 1900 den Director der Landes-Ober«
realschule, k. k. RegierungSrath Dr. Franz Martin
Mayer, in die sechste und die Profefforen derselben
Anstalt, Johann P a p e z, Dr. Eduard Hoffe« und
Wilhelm S w o b o d a» in die siebente RangSclasse be­
fördert.
(Aus der Haudelstvelt.) AuS Marburg wird
uns bttichtet, dass in dem am dortigen Platze bestbe-
kannten Großhandlungshause G. S. O g r i s e g eine
Dttänderung insofern« eingetreten ist, als d,r vffent.


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 19 ]
Freitag, tX JSrmer 1900. Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Zu Nr. 1S. 3
lichs Gesellschaft« Herr Richard Ogris« g in fteund«
schaftlich« Weise aus d« Firma geschieden ist und das
seit 1853 bestehende blühende Geschäft durch den
ältesten Sohn des Begründers mit deßeu Hilf« in un-
geschwächt« Weise weitergeführt wird, so dass nunmehr
Herr Albert O g r i s e g alleiniger Besitz« d« genannten
Firma ist.
(Steiermärkischer Kunstverein.) Das Damen«
porträt von Rafael Schuft« Woldau wurde zurück«
gezogen und in die Ausstellung nach Breslau ge«
schickt.
(Leseabeud im verein für Kindergärten.)
Bor ein« sehr zahlreichen, aufmerksam lauschenden Zu«
Hörerschaft hielt gestern Professor Ferdinand W a l ch e r
im dritten Leseabende des V«eineS sür Kindergärten einen
fesselnden Vortrag üb« Wüsten und Oasen im steirischen
Oberlande. Ausgehend von den bekannten Gebirgs«
wand«ungen, die seinerzeit Kaiserin Elisabeth so gerne
im steirischen Hochgebirge unt«nommen hatte, schilderte
der Vortragende die Lage des Todtengebirges und seinen
geologischen Aufbau, aus dem« die heutige Gestalt
ableitete. In anschaulicher Weise besprach« die fort«
schreitenden Wüstenbildungen im Gebirgsstock, zu denen
Die Mattenhänge einen fesselnden Gegensatz bilden.
Pros. W a l ch e r wies ferner auf den reichen Humus»
boden hin. d« die den Gebirgswüstsn vorgelagerten
Malten deckt. Schließlich besprach er auch noch kurz die
herrlichen Thalmatten, die sich besonders gegen das
jalzburgische Gebiet ziehen. Rauschender Leifall folgte
den Ausführungen, an die sich eine abwechslungsreiche
musikalische Dortragsordnung schloss. Frau .Heimine
v. Thelen-Feyertag eröffnete sie mit der
meisterhaften Wied«gabe von R. Wagn«s „Siegmunds
tsicbesgesang" aus dem Musikvrama „Die Walküre".
Später «freute die genannte Pianistin die Zuhörer
noch mit dem fein durchdachten Vortrage vm A-Rubin-
steins „Valse" (Allemagne) und dem hübschen Concert-
stück „Ist es wahr?" von ihrem einstmaligen Lehrer
Dr. W. May.'r-Remy. Das Publicum spendete reich­
lich wohlverdienten Bestall. Auch die Lieder, mit denen
sich Fräulein Bertha v. Schramm, begleitet von
ihrer Lehrerin Fräulein Zenny Kofler» einstellte,
fanden die beifälligste Aufnahme. Fräulein v. S ch r a m m
verjagt üb« eine recht krästige und sympathische
Stimme, die sie vortrefflich beherrscht. Sie sang die
Arie des Pagen aus Mozarts „Figaro" und aus dem
Semlich-Album die Lieder „Es muss was Wunder­
bares sein" und „Der Frühling" von Moniuszka.
(Grazer Herrenfahrer.) Im Hossalon deS
Hotels „Erzherzog Johann" fand am 9, r>. M. die
9- Hauvtoersammlung statt. Aus den Berichten der
Aemterfü.rer entnehmen wir, dass im Laufe des
Jahres 1899 eine Hauptversammlung, zwei Vollver­
sammlungen und zwei Dorftandsfiyanacn stattfanden,
dass sich der Club an den Veranstaltnng.'n des Steirijcken
Radfahrer-Gauverbandes betheiligte und auch selbst
drei gesellige Unterhaltungen veranstaltete. Gefahren
wurden im ganzen 30-722 Klm. D'e Einnahmen
sammt dem kofferest pro 1898 betrugen 500 st.
66 kr.» die Ausgaben 300 fl 42 kc.; es verblieb
daher ein Caff«est von 200 fl. 24 kr. Der Verein
zählt 37 ordentliche Mitglieder und ein Ehrenmitglied.
Bei der Reuwahl des Ausschusses wurden folgende
Herren gewählt: Obmann Josef W e i x l, Stadt,
baumeist«; Obmann-Stellvertreter Friedrich Hocke,
Fabriksbesitzer; Caffirr Karl Dranvtner, Fabriks.
besitz«; Fahrwart Jakob Rathleitner, Fabriks­
besitz«; Schrififühr« Ludwig Fürst, städtischer
Lehrer; AuSschuss ohne Functioa Michael W i r t h l»
Eisenhändler. Beantragt wurde für die nächste Zeit
eine Gründungsfeier mit Kränzchen und ein Herren-
abend.
(Ernennung) Die k. k. Finanzlandesdirection
für Steiermark «nannte den Feuerwerk« deS Graz«
Artillerie-Zeugs-Depots, Karl Schönberger, zum
Kanzlisren in d« elften RangSclaffe.
(Gräflich Herberftein'fche Fräulein- Stif­
tung») Von der Administration der gräflich Herb«»
ftein'jchen Fräulein-Stiftung wird bekannt gemacht,
dass bei dieser Stiftung «ine mit dem gegenwärtigen
Jahresbezuge von 300 fl. verbundene Präbende er­
ledigt ist. Die Gesuche sind bis Mitte Februar einzu»
bringen bei dem Rechtconwalte Dr. Victor v. Fuchs,
Wien, I., Bäckerftraße Nr. 3.
(Bund der Bogelfreunde) Dem Präsivium des
Bundes der Vogelsteunde wurde vom Oberstbosmeister-
amte des Erzherzogs Franz F«dinand von Oesterreich.
Este mitgetheilt, dass v« Erzh«zog das eingesandte
„Weihnachtsbüchlein", wie auch die gleichzeitig üb«-
mitteile Composition von Albert Freih«rn v Hacke
„S ngvögeichen" und besten Widmung angenommen
habe und aus diesem Anlaste seinen Dank auSspreche.
Gleichzeitig wurde die Eclaubnis «theilt, das genannte
Musikstück, defien Ertrag dem Oefterreichischea Bunde
d« Bogelfreunde zufließen soll, in Vertrieb zu setzen.
Die Ü«gvoll« Polka mazur ist geschmackvoll «wöge»
staltet und kau» von der Lentralloitung deS Bundes
selbst oder auch durch die Musikalienhandlung Franz
Pechel bezogen weiden.
(Eine bewegte Versammlung der Friseur«
gehst fen.) Die Friseurgehilfen hielten gestern abends
im Gafthause „Zum Biers all" eine§ 2'Dersamwlung
ab, auf deren Tagesordnung „Die Sperrstunde d«
Friseurgehilfen an Sonn« und Feiertagen" stand. D«
Einb«user Herr H a st r e i 1« r wurde zum Vorsitzenden
gewählt, Herr S a ch s e r zu dessen Stellvertreter. Herr
Hastreiter führte aus, dass sich alle Stände, alle
Gewerbe an den Bestrebungen, Ruhetage zu «langen,
betheiligen. Die Erfolge, die die Hanvelsangestellten
errungen haben, seien nur durch die unermüdliche Arbeit
des DerbavdcS der alpenländischen Handelsangestellten
ermöglicht worden. Die Friseurgehilfen können mit
B«echtigung eine Ausdehnung ihr« Sonntagsruhe ver«
langen. Doch sie haben sich um gar nichts gekümmert.
Siebenundzwanzig Gehilfen haben den Gehilfenobmann
schriftlich «sucht, eine Gchilfenv«sammlung rinzub«ufen.
Dies habe er jedoch nicht gethan. Hätte Redner nicht
die heutige Versammlung einberufen, so wären die
Gehilfen noch über Jahr und Tag nicht vor­
wärts gekommen, da sich schon im nächsten
Monate die Genoffenschast versammelt» an die
die Beschlüffe der Gehilfen geleitet werden müßen.
Herr H a st r e i t e r forderte alle Anwesenden auf,
energisch sür die Sonntagsruhe zu arbeiten» das Be­
fürchten, eine Erweiterung der Sonntagsruhe könnte
vielleicht den Verlust des halben Ecsayruhetages mit
sich bringen, sei unbegründet. Durch das Gesetz werde
der Gehilfenschaft dieser Ersatzrubetag gewährleistet.
Schließlich slellle Der Redner den Antrag, dass an
Sonn« und Feiertagen um 2 Uhr nachmittags (Rufe:
»Um 12 Uhr"), an Normalagen um 12 Uhr (Rufe:
„Gar nicht aufsperren!") geschlossen w«den soll. He«
H a st r e i r e r, der die Verdienste des Genossenschaf'tc-
vorstchers um die Sonntagsruhe anerkannle, forderte
die Versammelten auf. auf gesetzlichem Boden zu
bleiben und die Berathungen sachlich und besonnen
zu führen, damit die Gehilfenschaft ihr Recht erreiche.
Herr N e u m a n n verlangte, dass die Friseur-
gesääste irr den Winteimonaten an Sonn- und Feier­
tagen um 12 Uhr schließen, Herr Tkalcec, dass
die Geschäfte an Sonntagen und Feiertagen durchs
ganze Jahre um 12 Uhr gesperrt werden. Nonnatagc
tollen den Gehilfen ganz frei gegeben werden. Die
.Herren H a st r e i t e r und D i v i a k warnten davor,
zu viel zu »«langen. .Herr Schwarz bedauerte, dass
unter der Gehilsenjchast Nationalstätenhader ausgebrochen
sei. Endlich gelangte der Antrag zur einstimmigen
Annahme, an Sonntagen und Feiertagen um 12 Uhr
zu schließen, an Norma'agen den ganzen Tag geschloffen
zu halten. (Stürmischer Beifall.) Der Vorsitzende ver­
sprach, diesen Beschluss bei der Genoffenschast kräftigst
zu vertreten. Herr Hastretter wendete sich nun
gegen den Gehilsenobmann .Herrn Schlepalo, der
sich um die Sache der Gehilfenschaft nicht gekümmert habe.
Der Redner beantragte eine Entschlstßun.i, die dem Ge­
hilfenobmanne die schärfste Entrüstung ausspricht und von
ihm die sofortige Niederlegung seiner Ehrenstelle ver­
langt. (Beifall und Pfuirufe.) Herr Schlepalo
sagte, er habe deswegen keine Gehilfenversammlung
einberufen, weil das Ersuchen nach dieser vom Deutschen
Friseurgehilfen-D«ein gestellt worden sei. Nun kam eS
zu einer stürmischen Scene. Teutsche und Kroaten ge»
riethcn hart aneinander. Die Slaven klatschten Schlepalo
Beifall. Herr S a ch s e r stellte sich auf die Seite
S ch l e p a l o S und griff ebenfalls den deutschen
Gehilfenverein an. Als d« Vorsitzende diesen Angriff
zurückwies, kam es abermals zu einem großen Sturme.
Herr D i v i a k erzählte, dass Herr Schlepalo gesagt
habe,« werde nichts mehr sür die Gehilfen thun.
Schlepalo erklärte, er werde sich hier nicht ver»
theidigen, dies werde er nur in der Gehilfenversamm«
lung thun, die in kürzester Zeit stattfinde. H«r P a ch e r
gab dem Vorredner recht. He« H a i d a meinte, ob­
wohl er selbst kein Deutsch« sei, missbillige er das
Vorgehen des Gehilfenobmannes, der das an ihn er«
gangene Schreiben nur deshalb nicht zur Kenntnis ge­
nommen hab«, weil er von deutscher Seite gekommen
sei. In Standcssragrn dürfe keine nationale Fehde
getragen ivnden. Herr H a ft r e i t e t be­
dauerte die erregten Scenen. Der deutsche
Gehilfenverein habe sich zuerst um die Sonntagsruhe
gekümmert, weshalb man ihm Dank schulde. Nationale
Reibereien seien in einer so dringenden Angelegenheit
nicht am Platze. Er dulde nicht, dass d« Verein
angegriffen wird, dem Redn« angehöre. Nun fühlte
sich der Großtheil der Kroaten wieder beleidigt. Aber«
mals brach ein Starrn los. Herr Bacher suchte noch«
mals ven Gehilfenobmann zu vertheidigen. Die Kroaten
warfen die Stimmzettel, die ihnen zur Abstimmung
über die Entschließung gegen Herrn Schlepalo
gegeben worden wurden, weg. Herr Schlepalo
verlangt« selbst ein« Abstimmung. H«r Sachs« rief:
„Gehen wir, da gibt's keine Abstimmung!" Unter
großem Lärm zogen seine Anhänger, die aus
Schlepalos Seite standen, ab. Beim Ausgangs
kam eS zu einem heftigen Wortwechsel zwischen den
beiden Parteien. Jeden Augenblick drohte es zum
Handgemenge zu kommen. Die Polizei «schien im
Saale. Schimpfworte flogen hin und her. Endlich
wurden mehrere Ruhestörer von d« Wache bewogen»
den D«sammlungsplatz zu Verlagen. Herr H a st­
reite! «öffnete die unterbrochene Versammlung und
brachte die Entschließung gegen den Gehilfenobmann
zur Abstimmung. Die Resolutton wurde dann ein­
stimmig angenommen. Vor dem Gasthause „Zum Bier-
jakl" standen noch lange Gruppen von Kroaten bei­
sammen und unterhielten sich in lautest« Weis« über
die Versammlung. Endlich zogen sie singend durch die
Murgaffe ab.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Anläß­
lich der heute abends in d« Gastwirtschaft „Zur
Stadt Neugraz" stattfindenden Kneip« erfolgt eine
äußerst wichtige Mittheilung, weshalb auf sehr zahl­
reichen Besuch gerechnet wird.
(Schlittwettfahren.) Das für den 6. und 7. d.
geplante Schlittwettfahren in Graz am Trabrennplatze
nächst d« Jndustriehalle findet am nächsten Sonntag,
nachmittags um 2 Uhr, statt.
(Das Welt-Panorama am Leudkai) versetzt
uns im Na nach der ttalienischen Mettopole Rom und
zeigt uns neben den Trümmern des classischen die
Schönheiten des modernen Roms. Vor allem ist eS
dn gigantische Bau der St. Peterskirche, der uns Ei-
staunen und Bewunderung abnöthigt. Das Innere
der Peterskirche gehört wohl zu dem Schönsten, was
kirchliche Pracht je «sonnen hat. D« Vatican, die
Residenz des Papucs, athmet in allen seinen Theilen
raffinierten Lurus, der wohl einen treffenden Schluss
auf die einstiae und gegenwärtige Größe der Macht­
haber des päpstlichen Stuhles zuläßt. Vom modernen
Rom ist es der Corsa, der prächtige Trevi-Bcunnen
und die Via nationale, die uns Interesse abnölhigen.
Von den vielen Kunstschätzen, die unser Auge gefangen
nehmen, sind es die Statuen, Büsten und Gruppen
im Vatican. ras Capitol mit der Status Marc Aurelc,
das Colosseum, das Forum romanum, die ver­
schiedenen, noch gut erhaltenen Triumphbögen, die
Tempel der Vesta und Sybilla und and«e mehr.
Prachtvollen Anblick gewährt die Engelsburg, sowie das
Panorama von Rom, von der Peterskirche aus auf­
genommen.
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabak-
trafil in Loke, Gemeinde Trifail, Bezirk Tüffer, mit
dem jährlichen Bruttogewinne von 798 Kr. 90
gelangt im Concejsionswege zur Besetzung. Vorgemerkis
normalmäßiae Bewerber können ihre Anmeldungen bis
längstens 7. Februar 1900 bei der k. k. Finanz-
bezirksvirection in Marburg einbringen.
(Bereinsauflösung.) Die Ottsgruppe Weiz des
Deutschen Schulvereines hat sich freiwillig aufgelöst.
(Mittagskoftvergütuag.) Das Ministerium für
Landesvertherdigung bat im Einvernehmen mit dem
Reichs-Kriegsministerium die Bergütuug, die das
Milrtör-Acrar in dem Zeitraume vom 1. Jänner bis
31- December 1900 für die der Mannschaft vom
OfficierS-Srelloertreter abwätts auf dem Durchzuge
vom Ourrtierträg« gebärende Mittagskoft zu leisten
hat, für Steiermark mit nachstehenden Beträgen für
jede Portion, und zwar für die Stadt Graz mtt vier­
undfünfzig (54). für die übrigen Marschstalionen mit
achtundvi«zig (48) Heller festgesetzt.
(Reblaus.) Mit Rücksicht aus die erfolgte Ein­
fuhr von Reben aus dem verseuchten Gebiete des Reb-
schulbesitzers Emanuel Mayr in Marburg wurde zur
Hintanhaltung einer Weiterv«breitung d« Reblaus die
Ausfuhr von Reben. Pflanzen und Pflanzentheilen,
dann von anderen Gegenständen, die als Träger der
Reblaus bekannt find, aus den Gemeinden St. Martin
a. d. Paak und SkaliS bis auf weit«es verboten.
(Die Freiwillige Feuerwehr von Krois
bach) halt morgen Sonnabend in Marie Wielnngers
Gasthaus „Zum Bachschneidec" ihr gewohntes Kränz­
chen ab.
(Ein Tobsüchtiger.) Im Justizpalaste wurde
heute früh viertel 9 Uhr der 34sährjge Kanzleianwärter
W e r s ch i tz von Tobsucht befallen und bedrohte seine
Umaebung mit einem Mefßr. Die Rettungsabtheilung
wurde telepi onisch gerufen und überführte ven Unglück­
lichen, dem die Zwangsjacke angelegt werden musste,
aus die Beobachtunasabtheilung des Allgemeinen
Krankenhauses. Wecjchitz, ver früher Geodarmerie-
wachtmeisier war» war heute früh. kurz bevor« ins
Amt gieng, mit einem Freunde in einem Kaffeehause
zusammen. Dort war der Unglückliche noch bei voller
Vernunft. Eine Viertelsrunoe spat« war sein Geist
umnachtet.
(Eoneurs) Das Kreisgericht in Eilli hat über
das gesammte Vermögen des Vmcrnr Jamnik »ulgo


[ 2023-06-29 10:37:35.223 - 19000112 - Seite 20 ]
4 Za Rr. 12. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 12. JLuner IdOd.
Drnchsl«, Mühlcnbesitzer in Lochen, den Concurs er»
-ffnet, gtm ConcrrrscommiffSr den LandesgrrichtSralh
Ferdinand Sokoll Edlen von Reno mit dem Amtssitze
zu Windijch-Graz und zum einstweiligen Maffe-
«rwatter Dr. Max Kiesewetter» Avvocaten in Windijch-
Graz» bestimmt.
(Bom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 9 1 Grad
Eelfius und um 11 Uhr vormittags— 8 7 Grad Cel­
sius. Das Barometer zeigfe um 7 Uhr früh 620 9
Millimeter und um 11 Uhr vormittags 621 3 Milli­
liter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 95 Procent, um
II Uhr 95 Procent.— Riederschkag- Procent.—
Die Thal« und Fernsicht find theilweise durch Nebel
verhindett. Es herrschte schwacher Südwestwind.
(&rwtr <5age®anjetatr.) Freitag den 12. Jänner.
3m Stadttheater: „Der Vogclhändier" (7 Uhr.)— DaS
Theater am Franzensp'ap bleibt heute geschloffen.—
Ära,er Orpheum: Groß« Vorstellung. (8 Uhr abends.)
— Im Don orama Internu tioncI, Naileriewaaffe
Nr. b: Hochinteressant» Reise von Helgoland nach Kiel und
Norwegen. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
— Im Well-Panoram«, Lendkai Nr.3, neben dem Caiü
,Meran": Rom. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— In den Ausstellungsräumen des neuen
in der Schweiz Spitzel unterhält, welche falsche
Complote schmieden, um hinterher Jungtürke« hinein­
zuziehen. Mehrere Blätter verlangen, dass der Bun­
desrath den türkischen Generalkonsul, wenn er nicht
abberufen wird, über die Grenze expediere.
Unfreiwillige Einsicht.
London, 11. Jänner. Wie „Reuters Bureau"
erfährt, hat die englische Regierung be­
schlossen, dass Nahrungsmittel, die auf
neutralen Schiffen befördert werden und für neutrale
Häfen bestimmt sind, der Beschlagnahme nicht
unterworfen sein sollen, ausgenommen, wenn aus
dem Ladungsverzeichnis der Schiffe hervorgeht, dass
die Nahrungsmittel für den Feind bestimmt sind.
In diesem Falle sollen sie als Contrebande behandelt
werden.
vrr Lrieg in Züd
London, 12. Jänner. (K. k.
„Daily Mail" erfährt, sind die V e r l u st e der
Besatzung von L a d n s m i t h im Kampfe vom
frika.
Corr.-Bur.) Wie
34
800
ver-
todt
Museums: Ausstellung von Schülerarbeiten de« Historien-! tz. d. folgende: 14 Ofsiciere sind todt,
s-ch-s. Geöffnet von v bis 11 Uhr vormittags und von. mm& e t. Bon der Mannschaft sind über
t£i"SÄ »bSÖriSE!- «rwm,d-.. A- der Buren -----
KunstqewerbevereineS.— Sleiermärkischer Kunst-! ven aus 2000 Mann geschätzt.
Ausstellung im Landesmuseum. Täglich geöffnet j Parts, 12. Jänner. (K. f. Corr.-Bur.) Wie
vormittags bis 4 Uhr nachmittags.— Im 1 fc er // 2J{Qiin // aus Prätoria meldet, gelang
v«r«ln: 88.
von 9 Uhr
landsch istlichen Ritte, sualc 13. Spö »Concert des
Grazer Symphonie-Orchesters. Ansang halb 8 Uhr abends
Drahtnachrichten
öc& „fraget: AcrgvtLrttes".
UntJcrläselid).
Wien, 12. Jänner. (K. f. Corr.-Bur.) Ueber-
einstimmenden Blättermeldungen zufolge sprach der
Verwaltungsrath derSüdbahngesell-
es den Buren, das die Stadt Lady­
smith und das englische Lager domi­
nierende Plateau nebst den anstoßen-
den Höhen zu besetzen.
Corr.-Bur.) Das
30. Jänner ein-
Loudou. 11. Jänner. {St. I.
Parlament wurde für den
berufen.
Lssabon, 11. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Kammer interpellierte der Führer der conser-
, r .... m^ vativen Minorität den Minister des Aeußern über
,cha,, d,- aus. d-n Wunsch-» mi> h d-»isch--n»lisch- Ab,-mm-n, b,-
z-rdm,»,-» d« Regierung» -nlpr-ch-n und. 1 -^^^ die Anl-ch-u»,-r Sich.cft-ldrn, durch Z-°-
m-chdgl- den G-n-r°Idm-I°r der R-g,-rung l,^^^ Minss«, d-s
das erforderliche Einvernehmen zu pflegen. Von der:«, .Widerte die Rcaieruna stöbe vom Wort-
Gesellschaft in »»-sich, g.n°mm.n° Mchnuhmen!^ Ämm«, -^7. LnT jlch L
'ÜVXZ'iJ b™ ;£«„ .ÄÄ.7 die deutsch- und englische,Regierung beim Wich,usse
werden. Mit Rücksicht auf den stetig gesteigerten
Verkehr soll eine Vermehrung der Fahrbetriebs-
mittel ins Werk gesetzt werden.
Zur Lage.
Wien, 12. Jänner. Die „Neue Freie Presse"
schreibt: „Es verlautet, dass sich in der gestern
stattgehabten Berathung der Führer der
Deutschen Fortschrittspartei auch die
Anschauung geltend machte, dass man in der
Frage der Ernennung eines deutschen
Ministers ohne Portefeuille sich vorerst
zu entscheiden habe, ob die deutschen Parteien
ein politisches Engagement einzugehen in der Lage
feien. Eine solche Verbindlichkeit würde in der Be­
rufung eines dem Abgeordnetenhause angehörenden
deutschen Parteimannes erkannt werden muffen. Be­
züglich der Ablehnung einer solchen Verantwortung
scheint eine Meinungsverschiedenheit nicht zu be­
stehen. Sollte aber der deutsche Minister ohne Porte­
feuille nicht dem Abgeordnetenhaus« entnommen
werden und nur mit der Mission betraut sein,
die Beziehung der deutschen Parteien mit den
anderen Parteien im Parlamente und mit dem
Ministerium zu leiten und zu pflegen, so geht die
Ansicht hervorragender deutscher Abgeordneter dahin,
dass eine ernstere Einsprache gegen dieses Vorhaben
nicht gerechtfertigt wäre. Voraussetzung bleibe
aber, dass das Ministerium in seiner Gävze den
deutschen Parteien Vertrauen einflöße. Dem ent­
schiedensten Widerspruch begegnet bei den
Deutschen die neuerlich von mehreren Führern der
Rechten erhobene Forderung nach Fortsetzung
der Landtagssession noch in diesem Monate,
und auch diese Frage, die aus durchsichtigen Gründen
aufgeworfen wird, dürfte in den bevorstehenden
Parteiconferenzen der Deutschen zur Erörterung
gelangen."
Eine Cornpiotgelchichte.
Zürich, 12. Jänner. Der türkische Ge­
neralkonsul in Genf hatte vor einigen Mo­
naten bei den Genfer Behörden und dem Bundes-
rathe den Schweizer Arzt Dr. L a r d y und einige
m Gens domicilierende Jungtürken denunciert,
ein Complot gegen das Leben des Sultans ange­
zettelt zu haben. Die hierauf eingeleitete eingehende
Untersuchung hat nun ergeben, dass die Anklage
völlig unbegründet ist, dagegen der Generalconsul
desselben hinsichtlich der I n t e g r i t ä t der portu-
qisischen Besitzungen Zusicherungen gegeben.
Sän Sebastian, 11. Jänner. (K. k. C.-B.)
Deroulede ist hier eingetroffen.
Mährisch-Ostrau, 12. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Arbeiter-Delegierten beschloßen, die
Concessionen der Gewerken-Conserenz anzunehmen.
Nichtsdestoweniger ist die heutige Frühschicht auf dem
Tiefbauschacht, welcher die Witkowitzer Eisenwerke mit
Kohle versorgt, in den Ausstand getreten.
Coustautiuopel» 11 Jänner. Nach einer der
„Agence de Consrantinople" von amtlicher Seite zage»
kommenen Mittheilung entbehrt die in auswärtigen
Blättern enthaltene Meldung von dem Ausbruche einer
Hungersnoth in Anatolien vollständig der B e-
gründung.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblattcS"^
Wie«, 12. Jänner. (V o r b 5 r s e.)
99.—
Papierrente.
Oest.Kronenren1e
üng.Kronenrente
Ung. Gotbrente
Anglobank...
Bankverein...
Oest. Creditactten 233 70
Una.Creditactien 186 50
Länderbank.-• 115.75
Lombarden. 25.50
94.90
124 50
135.50
Staatöbahn.
Alpine...
Türken lose.
Napoleons.
Reichsmark.
Wienerberger
Elbethal..
Brürer...
Straßenbahn a
Straßenbahn b
132 90
274.25
125.75
19 19
118.25
229.—
123 75
146.—
141.—
Haltung: Geschäftslos bei behaupteten Cursen.
Berlin, 12. Jänner. Die Reichsbank hat den
Bankbiscont auf sechs» den Lombardzinssuß auf sieben
Procent herabgesetzt.
London, 11. Jänner. (Schlusscurje.) 2*/*% Kon­
sole 98 7 /s- 4% Ungarische Goldrente 97.—,
Lombarden 6.—, Silber 27.—, Italiener 91.75.
— Hatt ung: Fest.
Prag» 11. Jänner. (Zuck er markt.) Roh­
zucker prompt 24.60 bis —.— Geld, neue Lieferung
—.— bis —.—» erste October Hälfte —.—, Rov.«
Decbr. —.— bis —.—» pro Februar 24 65 Geld.
— Haltung: Fest.— Wetter: Kühl.
Nen-Hork, 11. Jänner. (Getreidemarkt.)
Mehl 275.—. Weizen loco nominell 75.25, Export-
war« —.—» Conrractware —.—. Weizen pro
August —.—. Weizen pro März 75.25. Weizen
pro Mal 73 7 /«. Weizen pro Juli 73%-—
Haltung: Stetig.— Mais pro Mai 39*/»,
Mais pro December —.—» Mais pro Juli —.—»
Mais pro October —.—. Getreidefracht 3 50
Aus der amtlichen „Gryer Zeitung"
vom 6., 9. und 10. Jänner.
Leitl>i»innge».
Oberzeiring: Realitäten in Oberzeiring (12 484 fl. 43 kr.»
beziehungsweise 2250 si. 80 k,.)» am Ü. Februar.— Cillt:
Realitäten in SchlosSberg (2212 fl.), am 17. Februar.—
Graz: Fahrniffe, He,nr>chsriahe Rr. 23, am 17. Jänner.—
Felübach: Fabrniffe in Feldbach. am 22. Jänner.— Sanct
Marein: Reaiiiälen und Fahrniffe in Si. Marein und Wobau
(7567 fl. 89 kr. und 80 fi. 80 l,.),jrm 1. Februar.— Um«
aebung Graz: Realitäten und Fahrniyc in Berndors und Alt-
Reileregg (1487 fl. 21 kr. und 8 fl. 20 kr. >, am 28. Februar.
— Ob-rradkcrSburg: Realität und Fahrniffe in Terbegofzrn
(994 fl. 49 kr. und 47 fl.). am 21. Februar.
Deinneennyen.
Umgebung Graz: Einkeiusung der Erben nach Michael
Sauieng.— Hartberg: Johann und Tbereffa Schaut! megrn
E'gcntdumsanerkcnnuna. Tagfakrt am 29. Jänner.— Graz:
Einleitung zur TodeScrilärung c er Margarete Padthofcr.
Getedintr Ltrürn.
SebrerSstellc in St. Marein a. d. Pack. Gesuche bis
30. Jänner.— Lehrcresrelle in Maria- Zell. besuche b,8
31. Jänner.— Lehre, ssrelle in EamS bei Marburg. Gesuche
bis 31. Jänner.— Lehrers- und Lehierinslelle in Reka. Er­
suche bis 31. Jänner.— Schulleiterssrclle i» Aflenz, Lehrers--
und Schultäteessrelle in St. Jlgcn. Gesuckc bis 31. Jänn«».
— Lehrersffellc in Wuchern. Gesuche bis 30. Jänner.—
Lehrers- und SchullcilcrSslelle ,n Torolschitz. Gesuche bis
30. Jänner.— Lehrersnelle in Triebendorf. Gesuch« bis
6. Februar.— Gerichlsdienersstellc beim Stainzer Bezirks­
gerichte. Ee'uche bis 9. Februar.— Im Bereiche der Finanz-
Landes-Dtrection für Tteiermart in eine Steuereinnehmers-
stelle oder eine Steueramts ControlorS- od-r Strueramts»
Offiaaltzstelle oder eine SteueramtS-AdjuncteaSstelle zu be­
setzen. Gesuche binnen vier Wochen.— Im politischen Bezirke
Eill, sind nachstehende Lehrers-, bezw. Lehrerinnrnffellen
definitiv zu besetzen: An den Volk-schulen in St. Lorenzen
ob Proschin, Gomilsko. St. Georgen a. T., Dschadram,
Weitenftein. Markt Ganzen, Toll, St. Gerrraud und St.
Ruperti ob Tüyer je eine LehrerS- oder Lehrerinstelle »ab
an den Mädchenschulen in St. Georgen a. d. S.-B. und in
Trifail-Bode je eine Lehrerinfielle. Geluche bis 15. Februar.
— Lehrrrsstell« in Admont. Gesuch« bis 10. F.bruar.—
GericktSdienersfiellc beim Bezirksgericht« in Windisch-Feistritz.
Gesuch« bis 5. Februar.— Zwei StromausseherSfiellen. Gesuche
bis 1. März.— Dienersstelle am erfien Ltaat^amnnafiam.
Gesuche bis 24. Jänner.— Gerichisdienersstclle beim LaudeS»
ge ichte in Klagenfurt. Gesuche bis 10. Fed,uar.— AmtS-
diencrsst-lle beim Grazer Landesgerichte. Gesuche bis 9. Februar.
— Pottexpedientensstclle in Puch bei Weiz. Gesuche binnen
drei Wochen.
Hnndmachungr».
Curatelverbängung über Johanna Fast aus Dorau und
Anna Berger in St. Jalob, serner über Rudols Senker in
Pletovarje, Amalie Köberl in Furrach und Elisabeth Puazer
in Letutch.
ttepadgesettte ^pei8e wegen Uebersiedlung!
(Mer-, Pianino-, Hainnin-
Handloni nai Manntalt
mtie bei kosten freier Stimmung. 414
J. Stolz, Schmiedgasse 26.
Concert- Fl öxcI,Steinway-Mecha»ik.
Stp!H«tt.nti(t»rtlnn! »““Ä-rfCK," *”•
Bitt- und Leberwürste
Cfiicn. EaNe von Aktlritner,
100 Ctnr. hoch, «»'7 Clw. br.,
«3 Etui. tief, 800 K.U>, vret-
armtaer tSaslusrer mirloschen-
zug, Whceter-Wllson-Nahma-
koiuie, 7 Lt. Femter-Routeaux.
eleganter Sicivlisch, Stachtuhr,
Postum zu Slukkühraugen, Ere-
Senz mit Decket, alte Vitder,
18 Äquarelibitder, Landkarten
französische, engt. und deutsche
Lektüre zu verkaosen. Stoln,
Echmiedgasfr ÄS, Ä. Stock. 4tö
Gut möbliertes
Zimmer
mit einfacher, oder guter Hautlosl iür
den Betrag in allem von monoilich
60 fl. wird fitr 2 Brüter, Hochschüter,
zu mieten grsuchl.— Untraqe unter
,atl. R.“ an die Berwaitung de»
.Brazer Tagdlatte»". l»n B-dart»artfü»t.
Paul Killn it fio.
Gra 2 ,V.,Elis 8 bethmeru* 88 e 6 ü .8
Telephon Wr.
>itherspieler
aoaiicu »j» tc.ua*.
.u.ttoialra araiie bei
J.liuttrcanir, GirUa,6aHoia.
sowie jeden Tag die
lunm besten 3 -:,
Bratwürste
„Zorn Florian“
Spoi-gasse Nr. S3.
Das reinste
das feinste und davet
Wil ligste
rr rett n
»um Backen von
und alle Arten ftc« feineren Kuchen »»»
von klugen sparsamen Hans-
frauen allgemein verwendet.—
Luiireoi“ ist stets rein and
frisch zu haben im
AtaTeranf für ßraa
bei
Johann Janu
Graz
Zinzendorfgasse 20
€>onberflddHift für
Nahrung-- und
Proapccte nnd Pr9it>U«t«B irodi
bbü fntttOs iüN
Hernuk-eber 6c- «««»: Deutsch« fltereinö^Druckerrt »?d BerlagSaufluÜ Grrrz.— verantwortlich für dir SchriftÄtung: Karl Ubrll.— Brrantmorlllch für »e, Aaze^w
thmlr 2» 1 ek S>nett.— Druck «ch Safes S« Denächeu Vcretuck-Drurk»»«! uud nr^rlaLSuustalt Grus.

