
[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 1 ]
i
!
I
Organ der Deutscher>vV.oIkspartei für die Alpenländer.
L»rtfrlett»ng: Herreugafte Nr. 3, 2. Ct-ck, Z«nspr»chSell« Nr. 7SS.
Der»«ltuu-: Herreugaffe Nr. 3, ebenerdig. Zernsprech-elle Nr. 734
A» Vocheatoge« zmei 2l*s^*brs, a» Soss* »vd j girrte gen hm Morzrneus-abe.
tlalSuibiflengai werben in der verwalrnng, sonne m särmntüche» «ttwärnge»
A»küAdig»ngs.Lnstet>e» an^rtmKtmnu
Sonntafl,
September 1900
QfJOg Qpreile für &ra&; TTlonaiTnb K 2.20, oieneljäbrig L 6.6V, halbjährig tL VLÜß,
gan^ ädrig K 96.40.— F»r Zo-ellnng monatlich 40 d.
Mit der Part: Monatlich K L.4O, pierreljährig K 9 l—, halbjährig K1Ä,—, ganz»
jädrig K 56.—.
Einzelne Nummer» kosten: Morgenausgabe 8 h, Somw und Feiertags 10 h.
Abendausgabe 4 h.
I
l
Jur Gründung der Züd-
märlrifchen VolKsbanIr.
Im Grazer Rathbaussaale wird sich morgen die
Gründung eines Institutes vollziehen, dessen JnS-
lebentreten wohl mit vollem Rechte als der Vollzug
einer nationalen That in des Wortes umfassendster
Bedeutung bezeichnet werden kann. Die gründende
Versammlung der Südmärkischen 'Volksbank, die
morgen zusammentritt, wird die Grundlagen zur
Verkörperung eines Planes legen, desien Durch­
führung schon jahrelang die Geister beschäftigte und
der sich zum Endziele nichts Geringeres gesetzt hat
als die Absicht, das Geld, diesen mächtigsten
Regenten des modernen Daseins, das Capital, dielen
internationalen Machtfactor, in den Dienst der
Nation zu zwängen, hauptsächlich aber, Geld und
Capital, beziehungsweise die segenbringenoen Wir­
kungen dieser beiden gegebenen Größen der wirt­
schaftlichen Wohlfahrt des deutschen Volkes der
Alpenländer nutzbar zu machen. So gigantisch im
ersten Augenblicke dieser Man dem natio­
nalen Skeptiker erscheinen mochte, so
schnell mussten sich auch alle etwa noch
vorherrschenden Zweifel bei dem mahnenden Hin­
weise auf die unumstößliche Thatsache verstüchten,
da's es ja doch auch unseren nationalen Gegnern
gelungen ist, sich gerade durch geldwirtschastliche
Organisationen eine Stellung zu verschaffen, der
man in gewisiem Sinne die Anerkennung nicht
versagen kann. Die „Posojilniea“ der Slovenen,
die „zivnostenska banka pro Cechy a Moravu“
der Tschechen bringen in den Grundzügen ihres
Statutes und des ganzen Aufbaues ihrer Wirkungs­
fähigkeit das nationale Moment lange nicht in
jenem gewichtigen Ausmaße zur Geltung, in welchem
es bei der alpenländischen Natimal-Volksbank zum
Ausdrucke gelangen wird— und doch, was be­
deuten diese beiden slavischen Geldinstitute für das
Slovenen-, für das Tschechenthum! Erst dann ge­
langt eine Nation zur unbedingten Ausnützung aller
Kräfte, wenn das Nationalbewusstsein seine Ergän­
zung findet in dem Machtbewusstsein, das eine
sichere Festigung und Ernährung der wirtschaftlichen
Volkskräfie zu bieten imstande ist. Vieles— ja vielleicht
das Menschenmögliche nach Ausmaß der Mittel—
ist in dieser Richtung von unseren nationalen Schutz­
vereinen geleistet und geschaffen worden; nun aber
gilt es, die nationale Selbsthilfe in ein Sy­
stem, in ein groß angelegtes und finanztechnisch
wohlorganisiertes System, zu bringen, das einerseits
durch Pflege des Hypothekar- und Personalcredits
unsere Schutzvereine in einem gewissen Sinne er­
gänzt und in der denkbar werkthätigsten Weise
unterstützt und andererseits dem fühlbarsten aller
Mangel abhelfen will und wird, dem Mangel an
einer nationalen Geldwirtschaft. Keine
der zahllosen offenen Fragen beherrscht in so
drückender Weile das ganze moderne Leben wie die
Geldfrage: sie ist es ja, in der schließlich alle
wirtschaftlichen Fragen sozusagen zusammenlaufen.
Wenn es einmal so weit gekommen ist, dass unser
unter der Last des österreichischen Steuerwesens
(desien „progressivistssche" Folgen dem verschul­
deten Bauer pünktlich die letzte Kuh aus dem
Stalle pfänden, während sie' or den Obligationen
und Wertpapieren in den Wectheim'schen Casien
respectvoll halt machen, unter dem Drucke des
Differenzspieles und der nichtbesteucrten "ruchtbörse
seufzender Bauernstand an Gott und der Menschheit
zu verzweifeln beginnt, wenn es einmal so weit ge­
kommen sit, dass unser deutsches Kleinbürgerthum
stellenweise geradezu in Karawanen auswandert, um
in den Fabriken zum Lohnsclaven herabzusinken, und
wenn es einmal so weit gekommen ist, dass ein
nationaler Besitzstand an der ^prachengrenze um
den anderen deshalb in die Hände des nationalen
Gegners übergeht, weil es vielfach nur die wirt­
schaftliche Ohnmacht ist, die es unmöglich
macht, ihn zu halten: dann ist es die allerhöchste
Zeit, mit allen Selbsttäuschungen entschieden zu
brechen und— ganz nüchtern, kaufmännisch und
mit jenem gesunden nationalen Egoismus, der ja
nichts anderes ist, als der nackte Selbsterhaltungs­
trieb, auf Mittel und Umwege zu sinnen, die ge­
eignet sind, Linderung nicht nur für die Noth sa
vieler wertvoller Schichten unseres Volkes, sondern
auch eine Hebung der Wirtschaftslage unseres Volkes
im allgemeinen herbeizuführen— ein herrliches,
begeisterndes Ziel, das wert ist des edlen Schweißes
Tausender I
Und hier, bei diesem großen Ziele, setzt auch
unsere Volksbank ein, jetzt schon, in diesem Augen­
blicke, da sie— vorderhand nur in bescheidenen
Uranfängen— sich darstellt als ein ernster, aber
herzenswarmer Appell— nicht etwa an den so oft
erprobten Opfermuth unserer Volksgenossen, nein!
als ein Appell an dasVertrauenin die
eigene Kraft!
Von Opfern will und braucht unsere Volksbank
gar nichts wissen I Wer sein Scherflein zu dem
großen Werke beisteuert, opfert nicht, sondern nützt,
gibt, hilft und fördert sich selber! Wir glauben,
dies vom sinanztechnischen Standpunkte der Volksbank,
der ja in unserem Blatte so oft schon seine Würdi­
gung gefunden hat, nicht erst noch einmal aus­
einandersetzen zu müssen. Die Volksbank verzichtet,
wie gesagt, gerne auf alle Opfer, was sie will, ist
lediglich, dass sich unsere Volksgenossen in der Er­
kenntnis einerseits der Existenz unserer wirtschaft­
lichen Volkslage und andererseits der sich geradezu
aufdrängenden Nothwendigkeit einer finanzwirtschast-
lichen Organisation von unseren nationalen Gegnern,
den Slaven, nicht beschämen lassen, sondern den
leichten und fr-udigen Muth finden, auf sich selbst
Sladlthealer.
(„Cyrano von Bergerac", romani sche Komödie in fünf Auf­
zügen ron Enmond Rostand. Deuych von LuvwgFulda.
Erstaufführung in Graz am I. September 1900.)
I.
So ist er denn endlich auch nach Graz gekommen,
der romantische Ueberwinver und mit ihm das neue
romantische Drama, über dem ein seltsamer Schimmer
liegt, ein schwer zu ergründender Zauber ....
Drama? Wir wollen uns nicht um Worte streiten;
aber dramatisch ist die>es höchst merkwürdige Stück nur
in seinen Theilen, nicht als Ganzes. Es hat klaffende
Risse, Sprünge und Widersprüche, Flüchtigkeiten, und
tanzt bisweilen toll hinab bis hart an den Rand des
holden Unsinns. Was thut's?! Selbst wo Frau Logik
uns eifrig zuraunt: „Das ist unmöglich, das ist unbe­
gründet, das ist toll"— lassen wir uns in unserer
Gläubigkeit nicht erschüttern. An seinem farbigen Ab-
glanze lernen wir erkennen, wie bizarr und unlogisch
das Leben eines genialen und fahrigen Gesellen doch
sein kann! Dieser Cyrano ist eine wunderliche Geige,
aus der der Teufel seine kecksten Künste spielt; dann
aber wieder meistern Engelssinger durch die Saiten,
und ein Ton schwillt uns zum Herzen, ein längst ver-
gesj'ner, süßer Ton wie aus den Troubadourgesängen
der Provence...
Die deutsche Romantik war auch ein Gefäß
für die Mischung des Sentimentalen mit üppiger
Possenlaune. Sie hat sich überlebt, und der Versuch,
etwa eine von Ludwig Tiecks dichterischen Komödien
zu galvanisieren, müsste scheitern. Die Schulfüchse und
Pedanten sind freilich schon zur Stelle mit ihren Com­
mentaren zu Rostands Erfolg. Das ist die Reaction
auf den Naturalismus, sagen sie,— die Neu-Romant>k.
Wenn sie meinten, dass man in Frankreich Ursache
hatte, nach so langen Jahren, nach solcher Ueber-
sattigung mit geistreicher Mache und wieder nur geist­
reicher Mache endlich einen Dichter freudig zu be­
grüßen,— man könnte nicht widersprechen. Mit dem
Prophezeien eines literarifchen Witterungsumschlages
aber sollte man vorsichtig sein. Das sociale moderne
Drama ist zu naturgemäß mit unseren Bedürfnissen
verwachsen, als dass ein noch so Starker es entwurzeln
könnte. Als sie die „Versunkene Glocke" als „Bekeh­
rung" und „Genesung" Hauptmanns begrüßt hatten,
da setzte ihnen der Dichter den „Fuhrmann Henschel"
hin und brachte sie ganz aus dem Concepte! Auch das
„N e u e" an der Romantik Rostands ist für eine
Phrase zu halten. Die Romantik wurde nicht ein
zweitesmal geboren, es fand sich nur wieder ein
Dichter, der in die alte Harfe griff. Auf den
Dichter kommt es an und nicht auf seine Richtung;
die zwingt er uns, die wir keinen doctrinären Wider­
stand leisten, auf, wenn er kräftig genug ist. Das Ge­
heimnis des Rostand'schen Erfolges liegt in seiner
dichterischen Persönlichkeit und in der seines Helden,
des Cyrano von Bergerac.
Sehen wir ab von der Meisterschaft der eigen­
artigen Bühnentechnik Rostands, der auch die naivsten
Wirkungen nicht verschmäht, aber sie adelt, weil er sie
naiv bringt; sehen wir ab von seiner wunderbaren
Sprachgewalt, die mit glänzendem Gefieder zur Sonne
fliegt oder wahre Festturniere des treffsicheren Wort­
witzes besteht; sehen wir ab von seiner Beherrschung
aller dichterischen und zeitlichen Stilgattungen, die er
virtuos verschmilzt, von dem vielfachen Reize des Zeit-
colorits und Stimmungsgchaltes, den sein Stück be­
sitzt: so bleibt neben all diesen wertvollen Vorzügen,
von denen jeder einzelne dem Drama zum Schmucke
gereicht, die aber insgesammt noch lange
kein Drama machen, noch der wichtigste, der
entscheidende übrig: das Charakterbild des Cyrano.
Ohne diesen Wert wäre das lose zerflatternde Stück,
dessen Handlungen (die Mehrzahl muss da mit
Absicht gebraucht werden) durch Traumfädchen mit ein­
ander verbunden scheinen und dessen übrige Personen
nur zum Theile den Rang kleiner Typen einnehmen,
zum größeren Theile aber als unwahrscheinliche Sche­
men zerrinnen,— ein geistvolles und poetisches Ca­
priccio und weiter nichts; so aber ist es mehr! Bult-
haupts Theorie zerlegt das Drama in drei Elemente:
das dichterische, das dramatische, das theatralische. Vor
dem Bremer Dramaturgen müsste am „Cyrano" das
Dichterische und Theatralische mit höchsten Ehren,
könnte das Dramatische nicht bestehen.
Die geschichtlichen Ueberlieferungen über Savinien
de Cyrano, den fteigeisligen Dichter, Zeitgenossen
Molieres und ritterlichen Raufbold, kamen in ihrer
legendenhaften Unsicherheit der idealisierenden Kunst
ungemein entgegen. Rostand war in der Lage, für
seinen Ritter ohne Furcht und Tadel die Ouellen alle
benutzen zu können, und er hat sie mit staunenswerter
Emsigkeit selbst aus den Lebensbeschreibungen von
Personen, die mit Cyrano nur ein wenig in Berüh­
rung kamen, und aus der Zeitgeschichte Ludwigs des
Xlll. gesammelt. Er duldete in der Umgebung keine
interessanten Personen, aber er brauchte sehr viele
Personen, um seinen Helden in den Umkreis des Zu-
siändlichcn zu stellen. Da gibt es für den Feinschmecker
der Kleinigkeiten mancherlei. So beispielsweise, wenn
im dritten Acte nur mit zwei oder drei Worten die
Figur des Renaudot, des Erfinders der ersten Zeitung
auftaucht— bezeichnenderweise als Interviewer. Wich­
tiger als der geschichtliche Kleinkram ist der kulturge­
schichtliche. Das Bild der Sitten und Gebräuche hat


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 2 ]
9 Nr. 243. 10. Jabrg.
Sonntag, 2. September 1900C
vertrauen und zur wahren Gotteshrlfe, der
Selbsihilfe, zu greifen. Wa» geschehen tonnte, um
der Idee, die, wie schon einmal betont, jahrelang
in den Herzen vieler nach praktischer Verkörperung
und Durchführung rang, zum Durchbrüche zu ver­
helfen, ist geschehen, und warmer Dank gedürt jenen
wenigen Männern, die mit zäher Ausdauer an dem
Gedanken festhielten, wenn er im Laufe der Jahre,
unter Hunderten anderen ernsten Fragen, unter
Hunderten anderen im Dienste des Volksthums
verrichteten Arbeiten, zu verlöschen drohte, so lange,
bis er sichtbare Formen angenommen und nach Er«
ledigung einer sich aufthürmenden Masse von Vor­
arbeiten zur Durchführung herangereift war.
Die morgige gründende Versamm­
lung, die sich im G r a z e r RathhauS-
s a a l e, im Herzen der Alpenländer sozusagen, voll­
ziehen wird, ist ein hochbedeutsameS Ereignis, zu
groß, zu epochemachend, als dass man an ihm im
wüsten Getümmel des hastenden Tages mit gleich-
giltiger Miene vorübergehen sollte. Waö geschehen
konnte, tst geschehen: die Volksbank schenkt sich am
morgigen Tage selbst der deutschen Bevölkerung der
Alpenländer. An diese, an die deutsche Bevölkerung
der Alpenländer, tritt jetzt die Aufgabe heran, sich
diese» Geschenk zunutze zu machen— eine Aufgabe,
der sich, wie wir freudig hoffen, jeder des tiefen
Ernstes der wirtschaftlichen Lage unseres Volkes be-
wufst« VolkSgenoffe mit freudigem Stolze unter­
ziehen wird, wenn von einer Aufgabe überhaupt
die Rede sein kann. Jeder VolkSgenoffe, jeder
deutschbewustzte Alpenländler sollte eS sich geradezu
zur Ehrenpflicht machen, das Seine zum Gelingen
des großen Ganzen beizutragen, umsomehr, als es
ja in seinem eigenen persönlichen Jntereffe geschieht,
wenn er der Volksbank-Zache Anhänger und
Freunde zu gewinnen trachtet. Reden nützt nichts,
Thatsachen beweisen. Die Volksbank gehört unserem
Volke, unser Volk wird sich ein so kostbares Gut
zu erhalten, es zu einer Institution auszugestalten
wiffen, die ein Bollwerk sein wird im nationalen
Kampfe, ein Hort für den Schwachen, eine Quelle
wirtschaftlicher Vortheile für jedermann, ein Macht-
factor, dessen wirtschaftliche Segnungen sich ergießen
mögen über alle deutschen Alpengaue für immer­
dar!
Zum Zedantage.
Drei Jahrzehnte sind vergangen seit dem Tage,
an dem die siegreichen deutschen Heere die in der
Festung Sedan eingeschlossenen französischen Truppen-
massen aufs Haupt schlugen, an dem sich Napoleon
mit 100.000 Mann gefangen geben musste und
das französische Kaiserreich in Trümmer fiel. Die
Schlacht von Sedan war die letzte der acht großen
Schlachten, die in den ersten Theil des deutsch­
französischen Krieges fielen und den Sieg des
deutschen Heeres entschieden. Mit der Schlacht von
Sedan war fast die gesammte im Felde stehende
Rostand vorzüglich getroffen. Für das Verständnis des
Stückes eine Veraussetzung ist die Kenntnis der höfi­
schen Sitte zu Paris im ersten Theile des siebzehnten
Jahrhunderts, die Gemeingut aller feinen Kreise Frank­
reichs wurde: es war das Zeitalter der „Preciösen",
das Moliöre, den Höflingen ins Gesicht spottend, mit
seinem kleinen Lustspiele ,1^63 pröoieuses rictieules"
verewigte. Anmuth und Kunstverständnis arteten in Ver-
schnörkelung, Schöngeisteiei und Unnatur aus, das ge­
sunde, einfache Wort der Leidenschaft war verbannt, die
zierliche Phrase regierte.
In allen Künsten beschlagen, ist Rostands Cyrano
eine ungebundene, selbständige und wilde Natur. Und
doch vollbringt dieser kleine Uebermcnsch, der keine
Fessel und keine Gönnerschaft dulvet, dessen Degen
schonungslos wüthet, das Schwerste: die vollkommene
Ueberwindung seiner selbst, den Verzicht als liebender
und Dichter. Seine schöne Seele, der die Muse Avler-
flügel lieh, wohnt in einem Körper» der durch eine
abscheulich große— Nase entstellt ist. Die Nase ist
Cyranos Verhängnis, sie verwehrt ihm das Liebesglück.
Ein bizarrer Gedanke— den die Vorurthcile der
„Pröcieusen" zwar begreiflicher machen, aber nicht er­
klären würden, wenn die geliebte Roxane vom
Dichter nicht mit genügender Kurzsichtigkeit des
Geistes ausgestattet worden wäre. Uebrigens: Ist es
nicht auch bizarr und tragisch, dass große Entwürfe
des menschlichen Geistes ungenützt bleiben, wenn der
Mensch in entscheidender Stunde etwa durch eine schnöde
Verdauungsstörung leistungsfähig wird?!
Cyrano liebt seine holde Cousine Roxane, Roxane
ist in die Schönheit des jungen Gascogner Caveten
Christian v. Reuioillette verliebt. Verfolgt von der
Lüsternheit eines mächtigen Oheims, des Grafen Guiche,
macht Roxane ihren Vetter Cyrano zum Vertrauten,
Grazer Tagblalt
französische Arme« geschlagen, und wenn die Fran­
zosen auch noch neue Heeresmassen sammelten, mit
deren Niederwerfung der Krieg erst völlig beendet
wurde, so war doch thatsächlich mit dem Tage von
Sedan das Schicksal des Krieges und damit auch
das zukünftige Schicksal der deutschen Staaten, be»
deutschen Volkes entschieden.
Deshalb bedeutet uns das Sedanfest weit mehr
als die Erinnerung an eine gewonnene Entschei­
dungsschlacht, an die Gefangennahme einer gewalti­
gen Arme« und eine» mächtigen Monarchen. Weit
gewaltiger als die kriegerische ist für uns die poli­
tische, die nationale Bedeutung des Sedantages ge­
worden. Aus den blutigen Kämpfen um Sedan ist
die deutsche Einheit emporgewachsen und im Feuer
der Feldschlacht ist dort die Kaiserkrone geschmiedet
worden. Was unsere Vater Jahrzehnte lang er­
sehnt, wofür sie gekämpft und gestritten, das ist
uns durch den glorreichen Tag von Sedan errungen
worden. Deshalb feiern wir den Sedantag als den
Tag unserer nationalen Wiedergeburt.
Man hat gerathen, die Sedanfeier fallen zu
lassen und an ihre Stelle die Feier des Frankfurter
Friedens oder die der Kaiserkrönung zu setzen. Aber
nationale Feste lassen sich nicht decretieren, und im
Volksgeiste wirkt eben keine Erinnerung so mächtig
fort wie die an den Tag von Sedan. Keiner, der
den ersten Sedantag erlebt hat, der Zeuge gewesen
ist von der gewaltigen Begeisterung, die jung und
alt, arm und reich beseelte, als die Nachricht von
jenem herrlichen Siege der deutschen Waffen ein­
traf, keiner, der gesehen hat, wie alle Trauer um
die im Kampfe Gefallenen, aller Schmerz über die
erlittenen Wunden wie mit einem Zauberschlage
vergessen war, wird die Erinnerung an diesen Tag
jemals vergessen. Und wir wünschen, dass jene
stolze Erinnerung auch dem jüngeren Geschlechte
übermittelt wird. Mögen auch die rauschenden Fest­
lichkeiten allgemach einer stilleren, einer zurückhalten­
deren Feier des Sedantages weichen, wir halten es
doch für gut und nützlich, dass angesichts der jetzigen
heftigen und leidenschaftlichen Parteikämpfe die Er­
innerung an den Sedantag eine Mahnung bilde,
im Wirrsale der politischen Kämpfe den nationalen
Sinn festzuhalten, der das Deutsche Reich geschaffen
hat und deffen wir bedürfen, um das zu hüten und
zu wahren, wa? uns als das kostbare Erbe einer
großen Zeit überkommen ist.
Die kranken katholischen Ztaaten.
(AuSzug aus den „Grenzboten" vom 18. August 1900.)
Deutschland war krank im Süden und Norden,
Wär' aus sich selbst schon gesund geworden;
Da kam ein Arzt ihm über,weich,
DaL war dc, Doctor von Wittenberg,
Der schnitt's ganz kühn in zwei Halben.
So singt der clericale Dichter Friedrich Wil­
helm Weber, der Verfasser von „Dreizehnlinden".
An diesem clericalen Sänge ist zunächst unwahr die
als dieser eben im B griffe war, ihr seine eigene
Leidenschaft zu gestehen. Im verzweifelten Gefühle,
mit seiner Hässlichkeit Schiffbruch gelitten zu haben,
vollzieht sich in dem großen Herzen Cyranos eine selt­
same Wandlung. Er, dessen unbesiegbarer Degen jeden
ins Jenseits befördert hat, dessen spöttischer Seitenblick
seine Unglücksnase traf, weiht sich der fremden Liebe
seiner Geliebten. Den Nebenbuhler, der ihn beleidigt,
zieht er ans Herz und stattet ihn mit dem eigenen
Dichtergeiste aus, damit er vor den „preciösen" An­
sprüchen Roxancns besiehe. Roxane liebt die Schön­
heit Christians und die Seele, den Geist Cyranos.
Denn dieser ist es, der Christians herrliche Liebesbriefe
schreibt, er, der in tiefer Nacht vor dem Balkon in
einer Liebesscene, die trotz ihrer Eigenart durch
den Triumph ihrer Schönheit an Shakespeares
Balkonscene erinnert, die Sprache gewalligster
Leidenschaft in Christians Namen führt! Welche Kunst
des Dichters, diese unnatürliche Situation zu überwäl­
tigen und in ihr uns die volle tragische Größe des
Licbesopfcrs zugleich mit dem berauschenden Dufte der
Liebe empfinden zu machen! Von dieser Glut des
Liebens und Entsagens hier eine Probe; Cyrano, den
Roxane für Christian hält, spricht:
„Dies Gefühl, das mich
Hinreißt in Eifersucht und Leidenschaft,
Ist wahrlich Liebe, hat die Qual und Kraft
Der Liebe— und verlangt doch nichts für sich.
Mein Heil, ich gab' es für das Deine gern.
Und ewig bliebe Dir mein Thun verschwiegen;
Den Abglanz nur möcht' ich erspäh'n von fern
Des Glück's, das meinem Opfer wär' entstiegen!
Ein jeder Blick von Dir lässt eine That,
Lässt eine neue Tugend in mir reifen I
Verstehst Du nun? Beginnst Du zu begreifen,
Behauptung, dass Luther Deutschland in „zwei i»
Halben" zerschnitten habe. DieUricht waren beim m
Tode Luthers volle neun Zehntel des damaligen m
„heiligen römischen Reiches deutscher Nation" pro- °o
testantisch; gänzlich unberührt vom Protestantismus Si
waren nur noch Tirol und Oberbaiern, aber auch ch
diese Theile hätten sich, da die Bewegung immer«
noch im Wachsen war, auf die Dauer nicht halten m
können, und so standen dann alle Länder deutscher is
Zunge im Begriffe, protestantisch zu werden. Unbe- -s
gründet ist demnach auch der in dem clericalen Ge- -e
sänge enthaltene Vonvurf, dass die heute in Deutsch- -h
land bestehende konfessionelle Spaltung durch Luther a;
verschuldet sei. Daran, dass Deutschland heute that« -t
sächlich eonfessionrll gespalten ist, sind vielmehr die si
Jesuiten schuld, die zuerst im Jahre 1551 in n.
Deutschland ankamen, bald ganz Deutschland über-
schwemmten und in der sogenannten „Gegenrefor-
mation"— bald im Bunde mit der Staatsgewalt, .r
bald im Gegensatze zu ihr— vom Protestantismus 6i
die Hälfte seines Gebietes zurückeroberten, so dass s>
Deutschland bei dem AuSbruche des dreißigjährigen n:
Kriege» wirklich in „zwei Halben" gespalten war.
Ohne die jesuitische Gegenreformation wäre Deutsch-
land heute in derselben glücklichen Lage wie Eng- -k
land, Schottland, Dänemark, Schweden, Norwegen,
Holland, d. h. eS wäre nicht confeffionell gespalten, .r
Die Clericalen sollten daher endlich aufhören, dem rr
„Doctor von Wittenberg" vorzuwerfen, dass er die ri
bedauerlicherweise bestehende confeffionelle Spaltung g
Deutschlands verschuldet habe.
Am meisten reizt aber zum Widersprüche die Be-<
hauptung des clericalen Sängers, dass das damals s
im Norden und Süden kranke Deutschland „auü&
sich selbst" gesund geworden wäre. Wäre der t.
„Doctor von Wittenberg" nicht aufgetreten, so wäre r
Deutschland „aus sich selbst" ebenso gesund gewor- n
den, wie Spanien, Portugal, Italien, Belgien, die s:
südamerikanischen Staaten, das selige Königreich i
Polen, der selige Kirchenstaat und— wenn auch in .i
etwas abgeschwächter Art— Oesterreich und Frank- *!
reich aus sich selbst gesund geworden sind oder r
jemals aus sich selbst gesund werden. Es ist viel« »I
mehr eine seit zwei Jahrhunderten feststehende Er-
fahrung, dass, je weiter sich ein Staat von den n
Ansprüchen der katholischen Kirche entfernt, desto a
günstiger seine politischen und wirtschaftlichen Ver- «:
hältniffe, sowie die gesammte Lage seiner Bevölkerung v
werden. Deshalb find die Verhältnisse der genannten u
protestantischen Länger unvergleichlich günstiger als&
die der katholischen Länder; deshalb sind die Ver«
hältniffe in dem katholischen Frankreich, wo der i
Geist Rousseau» und Voltaires schon ein halbe»»
Jahrhundert vor der großen Revolution den Cleri-
calismuö getödtet hatte, weit günstiger als in anderen n
katholischen Ländern. Und was bei einem Vergleiche*
katholischer und protestantischer Staaten gilt, gilt
ebenso in Deutschland bei einem Vergleiche der r
katholischen Bevölkerung mit der protestantischen ...
Dass durch die Nacht Dir meine Seele naht?
O, süße, süße Nacht! O, holdes Werben!
Dies alles sag' ich, und sie lauscht mir, sie!
Das ist zu viel! So hoch verstieg sich nie
Mein kühnstes Hoffen. Könnt' ich jetzt nur sterben l!
Die Liebeskrast, die meinen Worten eigen,
Lässt sie dort zittern zwischen blauen Zweigen!
Ja, ja! Sie zittern wie das Laub im Wind!
Du zitterst! Und am leisen Blätterweben
Spür' ich, wie Deiner Hände süßes Beben
Leicht am Jasmingeranke niederrinnt."
Durch Schalksnarrenlist, zu der sich Cyrano im»
Augenblicke tiefster Erregung bei drohender Gefahr be« »;
quemen muss, schützt er die Geliebte und den Neben- »,
buhler vor der Gewalt des Grafen Guiche und bewirkt 8
die sofortige kirchliche Trauung des Paares. Doch kann g
er es nicht hindern, dass der junge Gatte äugen« «,
blicklich mit seinen Gascogner Kameraden ins Feld i
muss. Im Lager von Arras ist das Corps der g
Gascogner dem Tode geweiht. Cyrano, der auch hier,
nun aber ohne dass Christian eS weiß, deffen Liebes- .<
briefe an Roxane schreibt, setzt täglich den Kopf aufs ä
Spiel, indem er mitten durch die feindlichen Feld« >,
wachen seinen Brief zum Boten trägt. Ein Abschieds- >{
schreiben vor der Vernichtungsschlacht überreicht er n
Christian, der, spät genug, nun Cyranos Liebe und i
Opfer erkennt. Roxane ist im Lager erschienen. Auch£
das Gemüth des preciösen Mädchens ist geläutert, sie g
liebt an Christian nicht mehr dessen Schönheit, nur g
seine— (Cyranos!)— Seele. Eben soll es zum Ge-^
ständnisse kommen, da fällt Christian. Cyranos Edel- ,J
muth wahrt das Geheimnis und Roxane betrauert y
fünfzehn Jahre lang in der Zurückgezogenheit des»
Klosters den schönen, „genialen" Gatten! An einem ij
späten Herbstabende erscheint Cyrano,— sterbend. Er,;


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 3 ]
Sonntag, 2 September 1900.
Politische Nachrichten.
* Wie gemeldet wurde, haben die zwölf na*
tionalen Stadtverordneten von Saaz
ihre Verzichtleistung zurückgenommen und sich ver­
pflichtet, die Obstruction gegen einen liberalen Bürger­
meister aufzugeben. Dies geschah, wie die „R. D. V."
mittheilt, damit die Vereinigung der beiden Hopfen-
fignierhallen nicht vom Regierungs-Commisiär vorge-
nommm zu werden brauche, sondern dem neu zu bil­
denden Gemeindeausschufle überlassen werde. Infolge
der Zurücknahme der Resignation hat der Regierungs-
Commisiär die angeordneten Ergänzungswahlen des
dritten Wahlkörpers rückgängig gemacht und die Sitzung
zur Wahl des Bürgermeisters für morgen einberufen.
* Die officiöse „Wiener Abendpost" will nicht zu­
geben, dass bei den k. k. Staatsbahnen über
die Bediensteten „schwarze Listen" geführt
werden. Sie räumt zwar ein, dass die Dienstchefs
durch ein Rundschreiben angewiesen wurden, über die
außerdienstliche Haltung ihrer Untergebenen
Erkundigungen einzuziehen, hält aber diese Maßregel
zur Feststellung der Verlässlichkeit für vollkommen zu-
läsiig und schreibt:
„Es können die in dieser Richtung ergehenden
Weisungen der Staatsbahnbehörden mit der odiosen
Einrichtung der schwarzen Listen, deren Zweck die
Aussperrung gravierter Arbeiter von der Aufnahme
durch andere Arbeitgeber und mithin die Entziehung
der Arbeitsmöglichkeit ist, wohl in keiner
Weife verwechselt werden."
Die Bezeichnung der schwarzen Listen als „odiose
Einrichtung" ist zu begrüßen. Man vermisst aber in der
Darstellung der „Abendpost" eine klare Widerlegung
der vielsach aufgestellten Behauptung, dass es sich be­
sonders um die politische Haltung der Bediensteten
handelt.
* Um der Kohlennoth entgegenzuwirken, be­
absichtigt die preußische Regierung, die Ver­
günstigung des Rohstofftarifes, d. h. des billigsten
Eisenbahntarifes auch den ausländischen Koh­
len bei der Einfuhr und Beförderung im Staats­
gebiete einzuräumen. Diese Maßregel würde unter den
augenblicklichen Verhältnissen namentlich die Einfuhr
englischer Kohlen erleichtern. Dagegen wird
eine Aufhebung der Ausnahmetarife nicht beabsichtigt.
* Die Nachricht eines Berliner Blattes, dass Graf
B ü l o w den Rest seines Urlaubes auf dem Semmering
zubringen werde, ist nach einer Berliner Meldung des
„N. W. T." unrichtig. Der Staatssekretär werde das
Deutsche Reich nicht verlassen.
* Die Heißsporne der französischen So­
cialdemokratie brüten ganz absonderliche Ideen
über die Propagierung des Umslurzevangeliums aus.
In Lille erklärte ein collectivistisch gesinntes Mitglied
Grazer Tagblalt
des Generalrathes dieser Tage ganz harmlos, es em­
pfehle sich, die bürgerlichen „Parasiten" mittels der
Guillotine zu beseitigen, wozu alsbald Rath
werden würde, wenn nur er und seine Ge­
sinnungsgenossen erst die Macht in Händen bätten.
Ein besonders phantasievolles Socialistenblatt, welches
unlängst den Plan der Errichtung einer „revolutionären
Milizarmee" ausgeheckt hatte, kommt jetzt mit einem
Vorschlage heraus, der nichts Geringeres bezweckt, als
die Schaffung eines socialrevolutionären
Fehmgerichtes.
Zeittttlgsstimmen.
Auch die „Neue Freie Presse" glaubt,
dass schon die ersten Unterredungen mit tschechischen
Parteiführern Herrn v. Körber von der Unmöglichkeit
überzeugt haben dürften, der tschechischen Obstruction
Zerr zu werden. Sie ist ferner auch überzeugt, dass
die bevorstehende „Entscheidung" nichts anderes bringen
könne als die Auflösung des Reichsrathes und
die Ausschreibung von Neuwahlen. Wie kindlich
sich aber das liberale Blatt die Durchführung dieser
Maßregel denkt, geht aus folgenden Sätzen hervor:
„Der Erfolg ist sicherlich nicht verbürgt, aber so
viel ist sicher, dass noch selten in einem Wahlkampfe
eine so klare und gemeinverständliche Frage zur
Entscheidung gestellt wurde, und dass noch selten
eine Regierung mit einer so wirksamen Wahlparole
in den Wahlkampf getreten ist, wie es diesmal nach
der Auflösung des Abgeordnetenhauses der Fall
wäre. Denn die Regierung wäre es, die das Recht
des Volkes, an der Gesetzgebung mitzuwirken, gegen
die Abgeordneten vertheidigt, die sich weigern, es
auszuüben. Die Regierung wäre es, welche die wirt­
schaftlichen Interessen nicht preisgeben will, während
die Abgeordneten sie preisgaben. Die Regierung
wäre es, die sich weigert, ihr nicht gebürende Macht­
vollkommenheiten auszuüben, während die Abgeordne­
ten es sind, die sie ihr mit Beharrlichkeit aufdrän­
gen. Wenn das nicht Antriebe für die Regierung
sind, den Wahlkampf aufzunehmen,
dann gibt es überhaupt nichts, was imstande wäre,
sie aus ihrem Quietismus zu erwecken."
Das klingt ja gerade so, als ob ein „Eintreten
der Regierung in den Wahlkampf", noch dazu ein
kräftiges Eingreifen gegen die Tschechen zu erwarten
wäre! Gibt es wirklich noch naive Seelen die unserer
Regierung so etwas zumuthen?— Die „Reichs-
p o st" ist manchmal wirklich heiter, so auch in ihrer
Begeisterung über das Schreiben des Don Alfonso
de Bourbon an das „Vaterland". Das clerical-
christlichsociale Blatt sagt:
„So schreibt ein Mitglied des höchsten Adels
an einen jungen Edelmann, der nach dem couven-
tionellen Herkommen wegen Tuelloerweigerung von
der adeligen Gesellschaft verfehmt worden ist. Ein
Mann von königlichem Geblüt, einer, der in den
Carlistenausständen mehr Pulver gerochen hat als
10. Jahrg. Nr. 243. 3
je die duellwüthigen Herren C. M. D., Davis und
Consotten zusammen auf den Manöverfeldern, er­
klärt sich mit dem Gemaßregelten solidarisch. Das
ist ein neuer Weckruf zur Sammlung aller jener,
denen Recht, Gesetz, Staat und Kirche lieb ist."
Wir gönnen den Mann von „höchstem Adel und
königlichem Geblüt" sammt dem heldenmütigen „jungen
Edelmann" der clericalen Gesellschaft vom Herzen. Sie
passen zu einander.— Eine englische Kritik über
das englische Heer, die an Schärfe alle bisher er­
schienenen weit hinter sich lässt, veröffentlicht der
„Standard". Es heißt darin unter anderem:
„Sie (es ist von den japaniscben und amerika­
nischen Contingenten die Rede) haben offenbar alles
Nothwendige bei sich, stören die Civilgemeinde wenig
und wiftschaften für sich selbst. Dagegen find unsere
englischen Contingente, sowohl die Marine-,
als auch die Landtruppen in vollständig hilf­
losem Zustande angekommen, und effectio alles
musste für sie durch die Stadtgemeinde angeschafft
werden.... Geschäfte und Privatleute haben mit
Opfcrwilligkeit so ziemlich alles, was sie an Betten,
Decken und dergleichen besaßen, für die Hospitäler
hergegeben, sie thaten es gern und waren immer
bereit, zu helfen, wo sie konnten. Aber damit waren
die Truppen nicht zufrieden und requirierten
noch aus sämmtlichen Wohnzimmern die Kiffen und
dergleichen. Außer dem, was von der Civilbevölkerung
„erbeten", bereitwillig gegeben und dem, was in der
widerwärtigsten Weise geplündert wurde,
hatte die Stadt viel zu erdulden. Die Truppen be­
nahmen sich, als wenn sie in eine eroberte Stadt
einzögen, und das Haus oder Eigenthum keines
Civilisten war sicher, wenn er es auch nur für eine
Stunde verließ."
Grazer Tagesbericht.
2. September.
(Veränderungen im Schuldienste.) Dem
Professor am zweiten Staatsgymnasium in Graz Franz
K r a Z a n wurde anlässlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei der
Titel eines Schulrathes verliehen.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat erledigte Stellen an Staats­
mittelschulen verliehen: dem Professor an der Staats­
realschule in Troppau Dr. Johann D u tz eine Stelle
an der Staatsrealschule in Marburg; dem wirklichen
Lehrer am Staatsgymnasium in Ried Ernst E b e n-
h ö ch eine Stelle an der Staatsrealschule in Klagen«
fürt; dem Professor am Lanoes-Real- und Obergym­
nasium in Horn Josef Frank eine Stelle an der
Staatsrealschule in Marburg; dem Professor am Kaiser
Franz Josef-Gymnasium in Krainburg Franz Nova!
eine Stelle am Staatsobergymnasium in Laibach; dem
Professor an der Staatsrealschule in Trautenau
Berthold S p e t h eine Stelle an der Staatsrealschule
in Marburg; dem Professor am Kaiser Franz Josef-
Gymnasium in Krainburg Anton Stritof eine Stelle
Dass auch die dichterische Sprache für
sich schon eine mächtige Gewalt hat, auf welche das
sociale moderne Drama zum Theile freiwillig verzichten
muss, Rostand ruft es wieder zu Bewusstsein. Ob
nun die tiefe Wehmuth der Liebesklage oder der ver­
wegene Uebermuth des Raufers an die Saiten schlägt,
immer klingen sie voll und echt. Wie schmettert es
beispielsweise, da Cyrano die wüsten Gascogner
Kameraden dem Grafen Guiche trotzig vorstellt:
„Das find die Gascogner Cadetten,
Ihr Hauptmann ist Caftel-Jaloux.
Sie raufen und lügen und wetten;
Das find die Gascogner Cadetten!"
Dass das Instrument der Sprache Edmond Rostand
— und auch seinem Uebersetzer Ludwig Fulva—
nach dem kleinsten Drucke gehorcht, nehmen wir so
recht in der Liebcsscene unter dem Balköne wahr.
Zuerst souffliert Cyrano dem schönen Christian und der
spricht zögernd seine Wotte nach. Jnsolange hebt pch
der Stil der Liebesredcn nicht aus dem Geschmackvoll-
Zierlichen, dem Preciöscn; dann ergreift Cyrano selbst
das Dort, unv der Slilunterschied macht sich sofort—
zwar nicht durch einen crassen Gegensatz, wohl aber
durch die freie Kraft des Wortes geltend.
Auf solche sprachliche Feinheiten mit regem Ge­
fühle einzugehen, dazu bedurfte es schon einer besseren
Kunst als der des wohlgeübtcn Uebersetzers. Fulda hat
diese Kunst mit seinen meisterhaften Moli^re-Ueber-
setzungen bewiesen und an RostandS „Cyrano" be«
wähtt.
Der Eindruck, den die wundersame, trotz aller be­
rechtigten Einwendungen als echte Dichtergabe er­
frischende Oomeckiv heroique in unserer Stadt mit
den Mitteln unserer Bühne erzielte, soll nun im Fol­
genden festgestellt werden.
Hermann Kienzl.
der allein einst hunvert Söldner getödtet und in die
Flucht getrieben, dem fast kein Tag ohne siegreichen
Zweikampf verstrich, wurde durch das vom Fenster ge­
schleuderte Brett eines bezahlten Lakaien tödlich gettoffen.
Er stirbt, der gefürchtete Pasquillist, an einer feigen
Rachethat, nicht „ruhmvoll im Herzen den geschliff'nen
Degen". Den Abschiedsbrief Christians verlangt er von
Roxane, und wie er die Worte des Briefes trotz ein­
gebrochener Dunkelheit mit bebender Stimme spricht,
erkennt Roxane— unglaublich spät I— den Zu­
sammenhang der Dinge und Cyranos unselige Liebe.
Alle Reiche des Gedankens durchstiegt im Fieber noch
einmal Cyranos Geist, dann zieht der wackere Fechter
den Degen, holt aus gegen Feigheit, Vorurtheil und
Dummheit und stürzt dahin, stolz auf den unentweihten
Federbusch.
Zwei Wotte spricht Cyrano vor seinem Tode, die
sein Los erklären. Als er erfährt, dass eine seiner
Scenen von Moliere im „Scapin" benutzt wurde und
großen Beifall fand, sagt er— mit Anspielung auf
die qualvoll-süße Stunde unterm Balkon:
„Ich war immer
Der, welcher einbläst— und im Schatten
steht...
Und dennoch darf ich keine Klage führen:
Christian war schön, Moliöre ist ein Genie."
Und sein Dank an Roxane ist ergreifend:
„Die Mutter selbst fand mich nicht hübsch, und
Schwestern
Besaß ich nicht. Vor jedem Liebestraum
Ließ mich die Furcht vor Spott erbeben.
Dir dank' ich's, Dir allein, dass durch mein Leben
Gestreift ist eines Fraucnkleides Saum."
Cyrano, der liebende und oielgehasste, der, „welcher
einbläst und im Schatten steht", der Mann, dessen
Zunge lose sitzt, wie seine Feder und sein Degen—
ist er nicht der verkörpette gute Geist jener Zunft, die
im Dienste des Gedankens anderen die Würden,
— s i ch die Bürden schafft, ist er nicht das Vorbild
jener ehrlichen Ritter der Feder, die ohne Scheu vor
Gunst oder Ungunst, jeden in die Schranken fordern,
der es übel meint?! Dass Rostand, der Franzose,
seinen ftanzösischen Helden von Leier und Schwert mit
knatternden Radamontaden umgab, wir wollen es dem
romanischen Gemüthe und dem romantischen
Stile verzeihen,— der Romantik, die unserer Duld­
samkeit mit all dem Unmöglichen, so das Stück in
Episoden und burlesken Einfällen bietet, eine viel größere
Belastungsprobe aufträgt.
Es wimmelt freilich auch in den Nebensächlichkeiten
dieser bunten Komödie an zahllosen feinen, interessanten,
dichterischen Zügen. Großartig als Exposition und als
geniale geschichtliche Schilderung ist beispielsweise der
ganze erste Act, der, wenn die Absichten des Dichters
nur einigermaßen zur Geltung kommen und nicht in
einer bloß wüsten und lärmenden mise en sceoe
untergehen, uns die Fülle der Eindrücke einer Theater­
vorstellung im Hotel de Bourgognc um das Jahr 1640
übermittelt. Von dem Trauungsspasse ini dritten Acte
an scheint der dichterische Wett der Beigaben— Bei­
gabe ist alles neben Cyrano— zu sinken, und der
letzte Act ist zum Theile sentimental im üblen Sinne.
Aber welch ein Reichthum des Schönen selbst in den
Niederungen! Wie herrlich ist im vierten Acte (Feld­
lager) der frohe, sorgloie Appetit der ausgehungetten
braven Jungen, die wissen, dass sie binnen einer
Stunde wahrscheinlich sterben werden! Und wie zatt
ist die Asphodelos-Stimmung im herbstlichen Kloster­
gatten des letzten Acles! (Dott das Watt von den
„venetianisch blonden" Blättern.)


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 4 ]
4 Nr: 243. 10. Jahrg.
Grazer TagblatL
Sonntag, 3. September 1900.
«m Staatsobergymnasium in Laibach.— Der Minister
für Cultus und Unterricht hat ferner ernannt zu
wirklichen Lehrern an Staatsmittelschulen die Supplen-
ten: Dr. Josef Debevec oom Staatsuntergym-
nafium in Laibach für das Franz Josef-Gymnasium in
Krainburg; Dr. Siegftied Nagel vom zweiten
deutschen Staatsgymnafium in Brünn für das Staats«
gymnafium in Pola; Josef Roza vom Staatsgym-
nafium in Mitterburg für diese Anstalt.
(Todesfall.) Gestern vormittags ist hier Frau
Betti B e r a n, geb. B o n g a r t Edle v. Ebers-
1 h a l, k. k. Militärbeamtens-Witwr, im 80. Lebens­
jahre gestorben.
(Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags um
8 Uhr wurden zwei hoffnungsvolle Jünglinge, die Lrüder
Hugo und Emil LampelR. v. Lamaruh, die
der Tod in der Blüte ihrer Jahre auf eine so tragische
Weist hinweggerafft hat, zu Grabe getragen. Eine
riesige Menschenmenge erfüllte den Platz vor der
Leichenhalle und die Straßen, durch die sich der traurige
Zug bewegte; es mochten diesmal nicht viele Neu­
gierige unter der großen Menge gewesen sein, denn in
allen Mienen drückte sich das Mitgefühl für das hart­
geprüfte Mutterherz aus, das den schwersten Verlust
erlitten hat. Zur Einsegnung, die der Pfarrer von
St. Leonhard, Monsignore Josef Mayer, unter
großer geistlicher Assistenz vornahm, hatten sich einge-
funden Univerfitätsprofessor Hoftath Dr. Krones R. v.
Marchland, tzoftath Zeidler, Hofrath Oberstaatsanwalt
Dr. Rigler, Statthaltereirath Dr. König, Regierungs-
rath Nos, Ehrendomherr Stary, Landesgerichtsrath
Wall, Obersinanzrath Sikora, Staatsanwalt Amschl,
Stadtschulinspector Professor Dr. Adamek, die Pro­
fessoren Heinrich, Schuch, Wapienik, Winkler, Anton Mayr
und Ludwig Mayr, Rechtsanwalt Dr. R. v. Kaiserfeld,
Vertreter der Presse, darunter Cheftedacteur Kleinert u. v. a.,
sowie zahlreiche Studiencollegen der Verunglückten. Ein
ergreifender Augenblick war es, als die beiden Särge
auf die Leichenwagen gehoben wurden; kein Auge
blieb thränenleer. Die zwei Kranzwagen waren mit
Kränzen über und über bedeckt. Schöne Blumenspenden
hatten niedergelegt die Verwandten, die Maturanten,
die ehemaligen Collegen, die Fußballspieler der beiden
Gymnasien, die Sommergäste in Schladming, der Ver­
schönerungsverein in Schladming, Hans Görk, Binder
und Edlinger, Familie Anzenburg (Wien), Familie
Angerer, Rottmeister Filippi, Dr. Branowitz, Hofmeister
Herrmann, Frau Wengerth, Marie Klaus, Familie
Hallawania, Fregatten-Capitän Janovsky u. v. a. Der
düstere Leichenzug nahm seinen Weg über das Glacis,
durch die Elisabethstraße nach dem St. Leonhard-Fried-
hofe, wo die beiden Brüder in der Familiengruft bei­
gesetzt wurden.
(Vom evangelischen Pfarramte.) Pfarrer
E ck a r d t, der sich nach seiner Erkrankung einer er­
folgreichen Cur in Reichenhall unterzogen hatte, besindet
sich gegenwärtig bei seiner Familie zur Nachcur in
Spital am Pyhrn. Während seiner Beurlaubung führt
Dicar R o e h l i n g die Geschäfte des hiesigen evan­
gelischen Pfarramtes.
(Altkatholisches.) Der Gemeinde-Gottesdienst
für Graz findet heute, 6 Uhr abends, in der evan­
gelischen Kirche statt, wobei Herr Pfarrer S ch i n-
d e l a r die Predigt halten wird. Um 8 Uhr abends
hält die Vereins-Ortsgruppe Graz im Gasthofe „Zum
wilden Mann" eine Wanderversammlung ab, in der
Abg. Professor Bendel, Pfarrer Schindelar und Viear
Ferk sprechen werden. Die Versammlung ist öffentlich
und allgemein zugänglich.
(Die Zolltarif-Enqußten der Handels- und
Gewerbekammer«.) Wie soeben bekannt wird, findet
die Enquete über Eisenwaren am 6. September statt,
während die Straßenfahrzeuge (darunter Fahrräder und
Automobile) zugleich mit den Zündhölzchen am
18. September behandelt werden sollen. Am 14. Septem­
ber kommen nur die Feuerwerkskörper und Spreng-
mittel zur Erörterung. Die übrigen Zolltarif-Enqutzten
in Wien bleiben in der mitgetheilten Reihenfolge.
(Radfahrer-Festzug.) Anlässlich des Gautages
des Steirischen Radfahrergauverbandes findet in Cilli
am 8. d. um halb 12 Uhr mittags vom Bahnhof­
platze aus eine große Festauffahrt statt, an der sich
nahezu sämmtliche steirische Radfahrervereine und auch
die größeren Vereinigungen der Nachbarländer mit
ihren Stanvarten und Bannern betheiligen. Hiebei er­
folgt die Vertheilung von Erinnerungsfahnenbändern
an die mit ihrem Banner erscheinenden Vereine.
(Der zweite deutsche Bautechuikertag,)
gleichzeitig Gründung des Deutschen Verbandes der
Bautechniker Oesterreichs, findet am 8. und 9. d.
in Linz a. d. Donau statt. Sieben Bautechniker­
vereine haben bereits ihren Beitritt gemeldet. Tages­
ordnung: 1. Begrüßung; 2. Wahl des Vorsitzenden
und Schriffführers für die Berathung; 3. Standes­
fragen; 4. Verbandsgründung, a) Verlesung der ge­
nehmigten Satzungen, d) Wahl der Verbandsleitung
: und deS Arbeitsausschusses, c) Aufnahme der Mitglie­
der; 5. Verbandsorgan; 6. Gründung neuer Vereine;
7. Sonntagsruhe; 8. Stellenvermittlung; 6. Bestim­
mung von Ort und Zeit des nächsten ordentlichen
Verbandstages; 10. Anträge und Anfragen. Alle
Bautechniker Oesterreichs werden aufgefordert und er­
sucht, im Jntereffe des Standes und zur Kräftigung
der Befrrundung unter sich thunlichst nach Linz zu
kominen, um an den Berathungen dortselbst am
8. und 9. September theilzunehmen.
(Vom Grabenviertel.) Freunde dieses Stadt­
theiles sagen ibm ein lebhaftes Aufblühen voraus,
wenn die Linie Graz-Andritz ausgebaut sein wird, was
man in nicht mehr ferner Zeit erhofft. Gewiss würde
■ es aber schon heut« die Annehmlichkeiten dieses Stadt-
, theiles erhöhen, wenn man alles, was man braucht,
' dort leicht erhalten könnte. Aber dem ist nicht so.
Manche Gewerbe find in dieser ganzen Gegend gar
■ nicht, manche nur spärlich vertreten, so dass man
j öfters außerhalb des „Grabens" gehen muss, um daS
; Gewünschte zu erhalten. Es wäre vielleicht zweckmäßig,
; wenn unsere Genossenschaftsvorstehungen auch die Frage
wegen entsprechender gedeihlicher Vertheilung der Ge-
schäftsniederlaffungen in den Kreis ihrer Berathungen
ziehen würden, damit nicht an einer Stelle Geschäfts-
niederlaffungen gleicher oder ähnlicher Art sich häufen
' und gegenseitig Eoncurrenz machen, während an anderer
- Stelle für den Bedarf nicht entsprechend gesorgt er-
scheint.
| (Landes-Oberrealschnle in Graz.) Im Sep­
tember findet keine Aufnahmsprüfung für die erste
; Classe mehr statt. Die Aufnahme in die zweite bis
I siebente Classe wird am 17. September, vormittags
zwischen 9 und 11 Uhr, für diejenigen Schüler er­
folgen, welche im Schuljahre 1899 1900 bereits diese
Schule besuchten; Schüler ftemder Lehranstalten haben
sich zur Aufnahme in die zweite bis siebente Classe
am 17. September, vormittags 11 Uhr, anzumelden.
Die Aufnahmsprüfungen in die zweite oder eine höhere
Classe, die nachträglichen und Wiedecholungsprüfungen
werden am 17. und 18. September abgehalten. Das
Schuljahr 1900/1901 wird am 18. September um
8 Uhr mit dem heil. Geistamte in der Domkirche er­
öffnet werden, dem alle katholischen Schüler beizu­
wohnen haben.
(Diesjährige Radwettfahrten.) Die diesjährige
Rennsaison für Radwettfahren geht allmählich ihrem
Ende entgegen, und die bedeutendsten Rennfahrer ver­
einigen sich nun bei den letzten Meetings, um sich
gegenseitig den Meisterschaftstitel pro 1900/1901
; streitig zu machen. So waren es am letzten Sonntag
die Städte Agram, Rumburg, Gablonz a. N. und
Hirschberg, die interessante Kämpfe boten, und in
erstgenannter Stadt galt es, die Meisterschaft der
Länder Kroatien, Slavonien und Dalmalien zu er­
kämpfen. Als Sieger in diesem, sowie allen übrigen
Rennen, bei denen er am Start erschien, gieng der
bekannte Fahrer Dinko Ferkovics in weit über­
legener Weise hervor. Erwähnt sei, dass Ferkovics
schon seit mehreren Jahren auf ,,Puch-Rad", der so
beliebten Marke, startet. Die Firma Johann Puch,
Erste steiermärkische Fahrradfabriks-Actiengesellscbaft in
Graz, meldet uns ihre Gesammterfolge bei den Rennen
in obgenanntcn vier Städten an einem Tage mit nicht
weniger als 17 ersten, 10 zweiten und 5 dritten
Plätzen. Darunter ist noch besonders ein Handicap in
Gablonz a. N. über 50 Kilometer erwähnenswert,
wobei die Malleute bis 40 Minuten Vorgaben einzu­
holen hatten und trotzdem die ersten drei Sieger vom
Mal auf „Puch-Rad" das Band passierten, gewiss ein
gutes Zeugnis für den wohlverdienten Ruf der „Puch-
Räder".
(Spenden.) Die Herren Brüder Franz, Friedrich
und Julius Hauberrisser und Landesbürgerschul-
lehrer Eberhardt haben anstatt eines Kranzes für
die verstorbene Frau Theresia Reckenzaun 8 Kronen dem
Vereine für Wohlthätigkeit ge pendet.
(Vom Bürgercorps.) Das Sonntag den
28. August stattgefundene Bürgercorps-Best-Kranzel-
schießen in Judendorf fiel äußerst günstig aus. Es
betheiligten sich nahezu 100 Schützen mit 10 Kranzeln,
die glänzende Treffergebnisse lieferten; so erreichte der
beste Schütze in 5 Schüssen 35 Einheiten, das find
lauter 7er-Ellipsen, ein seltenes Treffergebnis für Dienst­
gewehre. Es wurden 10 Kranzelbeste und 3 sehr
schöne Widmungsbeste, vom Corpscommandanten
gewidmet, vertheilt. Die Stimmung war eine
höchst fröhliche. Bis zur einbrechenden Dunkel­
heit war das freundliche Schützenheim zahlreich be­
sucht und allseits wurde des Schießleiteis ehrenv ge­
dacht, wie nicht minder des wackeren viel beanspruchten
Schützen-Oekonomen Maier. Um denjenigen Corpsschützen,
deren Berufsgeschäfte sie an Sonn- und Feiertagen
schwer vom Hause weglassen, Ersatz zu bieten, veran­
staltet die Schießleitung morgen wieder ein Kranzel-
und Dienstschießen für CorpS- und Gastschützen. Zum
Schlaffe fand ein kameradschaftlicher Festabend m
Materleitners Gastgarten statt.
(Ein Beschlagnahme-Erkenntnis.) Die gestrige
„Wiener Zeitung" verlautbart in ihrem amtlichen
Theile: „Das Landes« als Pressgericht in Prag hat
mit Erkenntnis vom 29. August d. I. die Weiler­
verbreitung der Nr. 35 der in Berlin erscheinenden
Zeitschrift „Das kleine Witzblatt" 1900 (ohne Datum)
wegen der beanständeten Inserate: „Liebe, Lieb«, Liebe.
Habsburgische Mesalliancen und Liebesaffairen" und
„In Oesterreich verboten: Kronprinz Rudolf rc." nach
§8 63 und 64 St.-G. (MajestätSbeleidigung und Be­
leidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen HauseS) ver­
boten.
(Grazer Orphcum.) Heute finden zwei Vor­
stellungen, eine nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten und
eine abends 8 Uhr zu gewöhnlichen Preisen statt. In
beiden Vorstellungen tritt das gesammte derzeit ver-
pffichtete Personal auf, das in der gestrigen Eröffnungs­
vorstellung fteundliche Aufnahme fand.
(Rinderschan in Graz.) Laut Beschluss des
Landesausschuffes findet Montag den 24. d. auf dem
hiesigen Diehmarktplatze nächst dem städtischen Schlacht­
haus eine Rinderschau, und zwar in der Zeit von
8 Uhr morgens bis 5 Uhr nachmittags statt. Zu dieser
Rinderschau werden nur Thiere zugelaffen, die im
Sprengel des Gerichtsbezirkes Umgebung Graz ihren
ordentlichen Standort haben. Für diese Schau find
800 Kronen an Staatspreisen, 450 Kronen an Landes­
preisen unv mehrere Bezirkspreise für Stiere, Kühe
und Jungvieh bestimmt. Der Auftrieb der Thiere auf
den Ausstcllungsplatz hat an dem genannten Tage
spätestens 7 Uhr ftüh zu erfolgen und dürfen die auf-
getriebenen Stücke vor 5 Uhr nachmittags nicht abge­
trieben werden. Die Viehzüchter werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, dass der Auftrieb minder­
wertiger Thiere zu Unterlasten und für jedes der auf«
zutreibenden Stücke der vorgeschriebene Viebpass beizu­
bringen ist. Die Anmelvungen haben bis spätestens
10. d. zu erfolgen.
(Die altdeutsche Weinstube der Bruder
Kleinoscheg) in der Herrengasse wurde vollständig
neu hergerichtet. Das besonders reich gezierte Decken-
gewölbe ist im streng altdeutschen Stile ausgeführt und
mit vielen sinnreichen Sprüchen geziert. Die Bilder der
Dichter, die vor zwanzig Jahren bei Errichtung der
Weinstube die Sinnsprüche widmeten, schmücken die
mittlere Gewölbereihe. Es sind dies Scheffel, Baum­
bach, Hamerling, Rosegger, Leitner und Schloffar. Die
Vertäfelung ist in Eichenholz ausgeführt. Auf den Ge­
simsen find Prunkgefäße aufgestellt. Eine Verbesserung
der traulichen Stube besteht darin, dass sie gegen ftüher
etwas lichter gehalten und mit einem gut arbeitenden
Ventilator versehen ist.
(Schlossberg Gastwirtschaft.) In dem heutigen
Nachmittagsconcerte bringen die „Wiener Schwalben"
u. a. auch das humoristische Potpourri „Ein Spazier-
gang durch den Wiener Prater" zur Aufführung.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Besitzer
der Pretiosen- und Effecten-Pfandscheine vom Oktober
1899 werben hiemit erinnert, diese bis längstens
13. d. umzuschreiben oder auszulösen, da diese Pfänder
sonst am 17. d., beziehungsweise an den folgenden
Tagen zur Versteigerung kommen.
(Nähschule Pönitz.) Die behördlich concefsio-
nierte Nähschule der Frau Wally Pönitz befindet sich
seit gestern in Gkaz, Sporgaffe 6, 2. Stock. Die Auf­
nahme der Schülerinnen findet jeden Tag statt.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Forffetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 8.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
als erste Opernvorstellung „Carmen", neu einstudiert
und ausgestattet, in Scene. (Serie II, weiße Karlen.)
Morgen gelangt daselbst der unverwüstliche „Bettel­
student" zur Aufführung. (Serie III, gelbe Karten.)
Der neue Komiker, Herr Albert Frank!, debütiert als
Ollendorf, Frau Charles spielt und fingt die Palmatica.
Am Dienstag wird „Cyrano von Bergerac" zum ersten­
male wiederholt.
Im Theater am Franzensplatz gelangt
heute der neue Schwank von Stobitzer, „Flotten­
manöver", zur ersten Aufführung. Wie schon erwähnt,
errang das Stück an allen Bühnen einen starken Lach-
erfolg. Für Dienstag den 4. d. wurde „Der Barbier
von Sevilla" angesetzt. Von den neu verpflichteten
Opernkräften werden sich bei dieser Gelegenheit Fräu­
lein Diamarah als Rosine und Herr Thoelke, dem
zugleich die Regie der Oper übertragen ist, als Bartolo
dem Publicum vorstellen. Morgen Montag bleibt das
Theater am Franzensplatze geschloffen.


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 5 ]
Sonntag, 2. September 1900J
GrazerTagblatt
10. Jcchrg. Nr. 243. 5
Eingesendet.
£tabli88ement tflr
Gas- u. Wasser-
Versorgung.
Krämer. Sprinar. Hertlein (K. s. h.)
TerkaoAlocal and Botmoz: /"'l'p k TJ L*gerplu» und Werkstatt«
luasti-ui. 4». UllAii Idlliofgwa« S e. 4.
Legerpleti: SGdbmhmkof. Stu.
Central-Heizungen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
Pmnpei-Ailm— Eriniilische Wilder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— Trottoir platten.
Baugusswaren. ««»
(Eficunotte- und 3)inas~Steine.
Kärntner Römer-Quelle
bester Äinberfänerling, feinstes Tafelwasser. ioo«
K. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurta
in Triest.
Diese Gesellschaft hat ihren LebenSversicherungS-
Prospect um zwei neue Tabellen vermehrt. Nach der
einen Combination wird dem Versicherten nebst einem
bestimmten, im Ablebensfalle sofort zahlbaren Capi­
tale der Bezug einer lebenslänglichen Rente
In der Höhe der bezahlten Jahres-
prämle, beginnend mit Ablauf der vertragsmäßig
festgesetzten Prämienzahlungs-auer, garantiert. Die
andere Combination stellt eine Erlebens- und Ab-
lebenSversicherung dar, bei welcher die Gesellschaft
dem Versicherten auf sämmtliche eingezahlten Prä­
mien 3 Procent vergütet. 2001 a
WI" Kraut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl als auch das Neueste in weisen schwarzen
und sürd'gen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstciassige FadrUare
zu bllliaiien Engro4-Preiien mcrrr- und robeilivene an Private vono-
und zollfrei. Tausende von Anertennung4ichrelben. Don weichen
Farben wünschen Sie Mutter? 25 Heller Porro nach der Schweif
8el«ler»»tokk-k^^drl^(-llnlen
Adolf Krieder& ßo., Zürich (Schweiz).
Kgl. HoiUeieranten.
216- 3
St. Peter bei Graz
Med. uniV. Dr. IG. KITMER
Frauen- und Kinderarzt
ordiniert von 8—10 Uhr Torrn, und 2— 8 Uhr nachm.
Zahnärztliche Operationen
täglich Ton 8—5 Uhr nachmittags. 1889a
Offener Sprechfaul.
Eine Scene am Vcrzehrungssteuer-
amte.
Geehrte Schriftleitung!
Am letzten Sonntage kamen wir mit dem Dieser
Zuge um 10 Uhr abends in Graz an und halten in
unserem kleinen Koffer etwas. Auf die Frage des
Bestellten nach dem Inhalte des Koffers gaben wir
wahrheitsgetreu die Auskunft: Wäsche und Aepfel.
Ohne weiter nachzusehen, schrieb uns der Bestellte eine
Steuer von 18 Kreuzern für das Obst vor. Auf unsere
Bemerkung, dass das im Koffer befindliche Obst nicht
einmal so viel wert sei, stellte er den Koffer auf die
Wage, ohne unserem Ersuchen, das Obst auszuleeren,
stattzugeben. Nun ließ der Bestellte von der ursprüng­
lich verlangten Steuersumme zwei Tritte! handeln,
worauf wir meinten, so wäre es, wenn man gleich
alles zahlen würde. Tie Antwort des Bestellten F. F.
war: „Geschätzt ist nicht gewogen!" Ter Bestellte ließ
darauf noch die Bemerkung sollen: „Tie
L sind überhaupt allbekannt!"
Auf die Frage, was dies zu bedeuten habe, meinte
der Bestellte, dies sei seine Sache. Wir mussten aber
in der obigen Aeußerung eine Beleidigung der Familie
L. erblicken und ersuchten den Bestellten um seinen Namen,
was dieser aber veriveigerte. Wir beschwerten uns nun
beim Einnehmer, dieser meinte aber, die Sache gehe
ihn nichts an und nannte den Namen des Bestellten
auch nicht, obwohl er nach unserer Meinung dazu ver­
pflichtet gewesen wäre, da der Bestellte uns gegenüber
beleidigend auftrat. Der Einnehmer sah sich im Gegen­
theile veranlasst, nach der Polizei zu schicken, worauf
ein Wachführer mit zwei Wachmännern kam, die aber
nach Klarlegung des Sachverhalies keinen Anlass zum
Einschreiten fanden. Wir fragen nun: war der Ein­
nehmer berechtigt, drei Mann von der Polizei zu holen,
1. weil uns die Steuer zu hoch bemessen wurde, und
2. weil der Bestellte F. F. Schimpfworte gegen uns
im Beisein mehrerer Personen gebrauchte? Wir wollten
nur den Namen des Bestellten wiffen und wurden wie
Verbrecher hingestellt.
Eine ähnliche Scene spielte sich übrigens ungefähr
drei Minuten vorher ab, wobei wir Zeugen waren.
Ein Herr kam von der Jagd und wurde äußerst un­
sanft vom Bestellten angegangen. Der Herr beschwerte
sich gleichfalls beim Einnehmer, aber vergebens. Wir
ersuchen diesen Herrn, seine Adresse in der Fleisch­
hauerei, Jakominigaffe 33, bekannt zu geben.
Wir ftagen die Tirection der Verzchrungssteuerpach-
tung, ob sie gewillt ist, gegen den Bestellten F. F., wie
gegen den Einnehmer E. die Untersuchung einzuleiten.
Tas Recht, nach der Polizei zu rufen, wäre uns mehr
zugestanden wie dem Einnehmer.
Für die Aufnahme dieser Zeilen im voraus dankend,
zeichnen wir uns mit Hochachtung
Ludwig Luttenberger» Karl Luttenberger»
Kaufmann, Hausbesitzer und Fleischhauer-
Leonhardslraßc Nr. 18. meister, Grazbachgape 43.
Sr. Hochwürden dem derzeitigen
geistlichen Herrn Schriftleiter des
„Grazer Volksblattes".
Gelegentlich der letzten Wanderversammlung der
Ortsgruppe Graz des Vereines der Altkatholiken in
'Oesterreich behandelte ich als Thema die „Sittenlehre
nach Alsons Liguori". Jeder der Anwesenden muss
mir das Zeugnis ausstellen, dass ich den Gegenstand
sachlich behandelte und mich dabei zumeist darauf be­
schränkte, die einschlägigen Stellen aus Liguoris Moral,
die ich doch auch zwei Semester lang studierte und
darüber die Prüfung mit ,prima cum eminentia*
| bestand, zu citieren. Trotzdem beliebte dem „Volks­
blatt" die Bemerkung, ich hätte nur „alte Lügen
aufgewärmt". Deshalb gestatte ich mir, Hochwürden
ru der beute abends stattfindenden Wanderversammlung
im Gaslhose „Zum wilden Mann"— mit ehrenwört-
licher Zusicherung vollster Redefreiheit fürJhrePerson—
einzuladen, um es Ihnen zu ermöglichen, meine etwai­
gen „allen Lügen" gleich an Ort und Stelle aufzu­
decken. Ich babe mir mit Rücksicht auf Ihren Besuch
das Thema „Ablasslehre und Ablasöpraxis", das also
gewaltig in Ihr Fach einschlägt, gewählt.
Josef Ferk, Bicar.
Behelligung von Radfahrern!
Geehrte Schriftleitung!
Wir ersuchen fteundlichst um Aufnahme nachstehender
Zeilen:
\ Es ist zwar genügend bekannt, dass wir Radfahrer
oft viel auszustehen haben, aber ein Vorfall verdient
hier festgenagelt zu werden: Sonntag den 26. August
fuhren nachbenannte Radfahrer die Strecke Fehring-
Hatzendorf. Ein Bauerngespann, gelenkt von einem ge-!
wiffen I. P. von Weinberg, beladen mit einigen'
angeheiterten Personen, darunter auch eine jüngere
Frauensperson, versperrten uns den Weg, als
wir vorschriftsmäßig rechts vorfahren wollten, mit
dem Bemerken, dass wir kein Recht hätten,
die Straße zu benutzen. Auf unsere Aufforderung
hin, uns ruhig unseres Weges ziehen zu lassen, ergriff
einer dieser Gesellschaft die Peitsche mit der Drohung,
uns das Verbot nöthigenfalls noch beffer begreiflich
wachen zu wollen. Nachdem wir eine ziemliche Zeit
unter dem Gespötte und Gelächter dieser Leute unsere!
Räder hinter dem Gespanne geschoben Katten und uns
auch überzeugt hatten, dass die Pferde vor einem Rad­
fahrer nicht scheu werden, versuchten wir noch einmal,-
vorwärts zu kommen. Dies gelang jedoch nur einem
Radfahrer, nicht aber den übrigen, denn einer von den
auf dem Wagen Sitzenden rief dem Kutscher zu: „Ziehe
die Pferde recbts, damit der nicht vorfahren!
kann!" Es gelang jedoch noch einem zweiten Radfahrer,
auf die Gefahr hin, von den Pferden niedergetreten, l
beziehungsweise in den ziemlich tiefen Graben gedrängt
zu werden, dem Gespanne vorzufahren. Tie übrigens
Sportcollegen mussten sich bis zum nächsten Torfe, in'
das wir mittlerweile gelangten, gedulden, hinter dem:
Gefährte einherzuschieben und konnten ftoh sein, nicht|
noch mit Peitschenhieben bedacht zu werden. Dass wir'
von dieser Art Leute nur in einer Ortschaft befreit;
werden konnten, sahen wir ein. Wir sammelten uns!
beim nächsten Gasthause, um dort die Identität der!
> Thäter festzustellen und ihnen ihr Verhalten energisch
zu verweisen.
Wir erlauben uns nur noch die Bemerkung: Wie
kommen ruhig des Weges ziehende Radfahrer, darunter
Bürger und Geschäftsleute, somit Steuerträger, dazu»
sich bei hellichtem Tage auf der Straße anhalten zu
laffen? Dem J. P. diene zur Kenntnis, dass wir uns
mit seiner Person nicht weiter abgeben wollen.
Hartberg, 30. August 1900.
Franz Besgooschek.— Johann Böchheimer. —*
Karl Huber.— Karl Mild.— Franz Rieger.
Aufruf!
Dierunddreißig Jahre find verflosien, seitdem zu
Poisdorf in Niederösterreich 136 königlich preu­
ßische Soldaten infolge des Krieges 1866 den
Heldentod fanden und am dortigen Friedhofe beerdigt
wurden.
Ueber Anregung des Präsidenten des Marine- und
Militär-Veteranenvereines „Tegetthoff" in Wien, Herrn
Adolf Sluga, welcher den Feldzug 1864 gegen Däne­
mark an Seite der königlich preußischen Truppen mit­
machte, hat sich ein Comit« gebildet, um den in
ftemder Erde ruhenden Kriegern ein würdiges Monu­
ment zu setzen, welches ein Symbol treuer Kamerad­
schaft und Bundesgenossenschast bilden soll, das uns
an die Nachkommen der in Erfüllung ihrer Pflicht
verstorbenen Soldaten knüpft.
Obzwar schon zahlreiche Spenden für dieses am
Psingftsonntag den 26. Mai 1901 zu enthüllende
Denkmal eingiengen, reichen dieselben dennoch nicht zu
dessen würdiger Herstellung aus.
Es ergeht an die hochgeehrten Ofsicierscorps, so­
wie an alle edlen Menschenfteunde die ergebene Bitte,
durch Sammlungen den Baufonds für dieses Monu­
ment zu vermehren, wodurch auch ein kleines Capital
für die Erhaltungskosten erzielt werden könnte.
Tiessällige Spenden wollen an das löbliche Bürger­
meisteramt in Poisdorf in Niederösterreich gesendet
werden.
Adolf Sluga, Präsident des Kriegerdenkmal-Comites
und des Marine und Militär-Deteranenvereines „Te­
getthoff".— Anton Schwach, Hauptmann des
Militär-Veteranenvereines von und zu Liechtenstein.—
Wenzel A r c o, Ehrenpräsident des Marine- und
Veteranenvercines „Tegetthoff".— Alois Schodl,
Schriftführer.— Anton Hamerler, Bürgermeister
in Poisdorf.— Karl Frick, Präsident-Stellvertreter
des Marine- und Militär-Veteranenvereines „Tegett­
hoff".— Valentin Ambor, erster Ehrenpräsident-
Stellvertreter des Marine- und Militär-Veteranen­
vereines „Tegetthoff".
Der Äricg in China.
Wie war die Eroberung Pekings mit so
geringe» Mittel» möglich?
Nach den Kämpfen bei Taku und Tientsin, sowie
dem vergeblichen Vorstoß des Admirals Seymour zum
Entsatze Pekings begann man in Europa die chinesischen
Streitkräfte ebensosehr zu überschätzen, wie man sie
früher unterschätzt hatte. Umso überraschender kam daher
die Kunde von der Einnahme Pekings durch die ge­
ringen Streitkräfte der Verbündeten, da doch noch vor
wenigen Wochen Admiral Seymour die zum Marsch
auf Peking unbedingt nothwendige Truppenmacht auf
40.000 Mann geschätzt hatte, während man in Japan
sogar 70.000 Mann für erforderlich hielt.
Ganz genaue Antwort lässt sich auf obige Frage
heute noch nicht geben. Aber die Hauptgründe lassen
sich heute doch bereits erkennen. Die eintreffenden aus­
führlichen Berichte laffen ersehen, dass die Eliinesen in
den fortwährenden Kämpfen in Tientsin und Umgegend
doch sehr große Verluste erlitten haben. Diese Verluste
waren für sie umso empfindlicher, als sie natürlich in
erster Linie die in vorderster Reihe kämpfenden euro­
päisch geschulten Truppen trafen, die an sich an Zahl
beschränkt waren und nicht sich ersetzen ließen. So ver­
loren die großen Ehinesenmaffen immer mehr den ver­
hältnismäßig kleinen, gut geschulten Kern, deffen Leitung
sie bedurften, dessen Disciplin, Muth und Umsicht ihnen
vorbildlich waren. Und gleichzeitig musste der aber-
gläubiscke Fanatismus, der die Maffen anfangs mit so
wunderbarer Todesverachtung in die Schlacht ziehen
ließ, langsam schwinden, je mehr „Boxer" den feind­
lichen Kugeln gegenüber nicht als unverletzlich sich
zeigten, noch nach wenigen Tagen vom Tode wieder
auferstanden.
Im gleichen Sinne wirkten wahrscheinlich verschiedene
äußere Momente. Tie Verbündeten haben ungeheure
Mengen von Kriegsvorräthen erbeutet und zerstört; es
ist nicht unmöglich, dass infolgedessen bereits ein
Mangel sich geltend machte, zumal da jeder Chinese


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 6 ]
6 Nr. 243. 10. Jabrg.
höchst verschwenderisch und unvorsichtig mit seinen
Dachen und seiner Munition umzugehen pflegt. Wahr­
scheinlicher noch ist, dass ein Mangel an Lebensrnitteln
hervortrat, da Norvchina auf starke Zufuhren— ins­
besondere von Reis— aus dem Süden schon unter
gewöhnlichen Umständen angewiesen ist, wie viel mehr
jetzt, wo die Ernten zum Theile missrathen, zum Theile
zerstört find, wo die beiden Hauptzufuhrwege über
Tientfin und auf dem Kaisercanal abgeschnitten sind,
trotzdem aber viel mehr Leute als in Friedenszeiten
ernährt werden mussten. Auch könnte es zum mindesten
fraglich erscheinen, ob die Truppen ihren Sold richtig
ausbezahlt erhielten. Es ist schon zweifelhaft, ob den
einzelnen Truppenführern für längere Zeit genügende
Barmittel zur Verfügung standen. Jedenfalls sind diese
Barmittel verschiedentlich empfindlich verringert worden;
haben doch die Verbündeten z. B. in Tientfin angeb­
lich auch die Casse des Vicekönigs der Provinz Tschili
erbeutet. Und schließlich dürfte das alte Erblaster des
chinesischen Beamtenthums, die Unterschlagung, auch
hier wieder, wie im Kriege mit Japan, hervorgetreten
sein, denn je mehr die Aussicht auf endlichen Erfolg
schwindet, umsomehr wagt es sich hervor. Ohne Lebens­
mittel und Geld ist aber eine im Kriegshandwerke noch
nicht erprobte Söldnerschar nicht zusammenzuhalten,
und schwindet das Vertrauen auf die schirmende Kraft
ihres Aberglaubens, so bemächtigt sich Muthlosigkeit
ebenso schnell der Massen wie vorher die fanatische
Wuth.
Hinzu kam noch ein weiteres: die chinesischen Heer-
führer sahen sich ebenso getäuscht in ihren Specula-
tionen auf die gegenseitig lähmende Zwietracht und
unentschlossene Milde der fremden Mächte, wie in ihrer
Hoffnung auf den Anschluss der Machthaber in Mittel-
und Südchina. Das schlaue Streben nach einer Spal­
tung der Gegner, diese alte Hauptmasse der Chinesen,
zeigte sich als erfolglos, als die Nachricht sich verbreitete,
Graf Waldersee, einer der hervorragendsten Feldherren
der Nation, die auch in China als die kriegerischeste
Europas gilt, sei einmüthig zum Obercommandierenden
der fremden Heere im fernen Osten ernannt worden.
Und nichts war mehr dazu angethan, den Chinesen
selbst die Augen zu öffnen über das Gefährliche ihres
verbrecherischen nnd unsinnigen Thuns, als die von
keinem Chinesen misszuverstehenden drohenden Worte,
die der deutsche Kaiser in die Welt hinausrief, zumal
da sie unter den Fremden Ostasiens lauten Wiederhast
fanden, sagt doch ein „Britisher" in der größten eng­
lischen Zeitung Shanghais: „Des deutschen Kaisers
Racheruf findet hier ein Echo in jedem Herzen. Diese
Worte und Ereigniffe dürften in nicht unbedeutendem
Maße mitgewirkt haben, die chinesischen Würdenträger
in Mittel- und Südchina zu festigen in ihrem Ent-
schluffe, ihre Maßnahmen unabhängig von Peking und
nicht die Feindschaft gegen die Fremden zu treffen.
Durch das Zusammenwirken aller dieser Umstände hatte
sich die Lage in Nordchina so geändert, dass die Ja­
paner der Nachricht Glauben schenken dursten, es würde
insbesondere jenseits Iangtsun nicht mehr der anfangs
befürchtete Widerstand einem Vormärsche entgegengesetzt
werden. So ergriffen sie im Bunde insbesondere mit
den Amerikanern schnell entschlossen die Initiative, zu­
mal da das Herannahen der zahlreichen Verstärkungen
aus Europa und die Ernennung eines deutschen Ober­
commandierenden anspornend auf den Ehrgeiz vor allem
der lebhaften Japaner wirken mussten. Der Entschluss
wurde mit solcher bewundernswerten Schnelligkeit ohne
große Ankündigung ausgeführt, dass es den Deutschen,
die infolge beunruhigender Gerüchte in Kiaotschau hatten
zusammengezogen werden müssen, nicht mehr möglich
war, am Vormärsche theilzunehmen."
**
*
Eigenthümlichkeiten der Chinesen.
Die Chinesen sind wirklich merkwürdige Leute! Sie
essen nicht nur mit Stäbchen und mit flachen Löffeln,
sie ziehen nicht nur die zähe Haut der Hühner, die sie
braten und rösten lassen, dem zarten Hühnerfleische vor,
sie verzehren nicht nur Nester, anstatt die Vögel zu
kosten, und delectieren sich an Fischflossen oder Knorpeln
von Säugethieren, ohne das, was wir unter dem
Namen Fleisch kennen, auch nur zu versuchen, sondern
sie haben noch eine viel seltsamere Eigenthümlichkeit:
sie verwerfen und verdammen nämlich den Kuss! Die
Chinesen behaupten sogar, dass es widerwärtig und
lächerlich ist, seine Lippen einem geliebten Gesichte zu
nähern und beim Aufdrücken ein leichtes Geräusch her­
vorzubringen, das Ergebnis unwillkürlicher oder ab­
sichtlicher Zuckungen, und so die Stelle, die man be­
rührt hat, erröthen oder erbleichen zu laffen. Sie
finden es unbegreiflich, wie man von solcher Liebkosung
entzückt sein kann und sie folglich so lange und so oft
wie möglich wiederholt. Die Chinesen küssen sich nicht.
Wenn ein chinesisches Pärchen sich seine Zuneigung be­
zeigen will, so halten beide die Hände bis zur Brust­
höhe, heben sie dann vors Gesicht und grüßen sich.
Grazer Tagblatt
1 Dieser LiebeSsport scheint für sie die höchste Wollust zu
bedeuten. Alle Nuancen des Gefühles, al'e verschiedenen
Zärtlichkeitsgrade, alle verhaltene Leidenschaft werden da­
durch ausgedrückt.
**
*
Vorsorgliche Jüdinnen.
Russische Blätter berichten, dass die Rabbiner in
Russland jetzt anlässlich der Wirren in China sehr
stark beschäftigt sind, da die Gattinnen jener jüdischen
Reservisten, deren Regimenter nach China mobilisiert
werden, sich bedingungsweise von ihren Gatten scheiden
laffen. Diese bedingungsweise Ehescheidung besteht
darin, dass vor dem Rabbiner zwischen den beiden
Ehegatten ein Vertrag abgeschloffen wird, kraft dessen,
falls der Mann binnen einer bestimmten Frist, zum
Beispiel zwei oder drei Jahren, nach Hause nicht zurück­
kehrt, die Jüdin freie Hände hat und einen anderen
Juden heiraten kann.
**
*
Eine chinesische Kriegslist.
Die Wege des chinesischen Heiden find wunderbar,
sagt Boil Hart. Er ist verschlagen und voll Kniffen
und Schlichen. Von dieser Verschlagenheit der Chinesen
erzählt ein Europäer, der sich in Tientfin während der
Kämpfe um diese Stadt befand, ein amüsantes Beispiel.
Am 27. Juni unternahm eine aus Russen, Engländern
und Japanern bestehende Abtheilung den Angriff auf
das bisher von den Chinesen gehaltene Arsenal. Nach
einer längeren Beschießung schritt man schließlich zum
Sturme. Als die Truppen in das Arsenal eindrangen,
war es fast ganz verlassen, da es den Chinesen durch
eine kluge Kriegslist gelungen war, die die Spitze bil­
denden Russen aufzuhallen. Als sie nämlich sahen, dass
sie das Arsenal nicht länger hallen konnten, befestigten
sie an den Fenstern und auf der Mauerkrone lange
Reihen von Schwärmern und zündeten sie an. Die
Russen hielten das Geknatter für Gewehrfeuer und
hielten im Ansturm inne. Diesen Augenblick benützten
die meisten Chinesen, um sich rückwärts zu concen-
trieren und ihre Haut in Sicherheit zu bringen.
♦*
*
Graf Waldersee und die Cholera.
In militärischen Kreisen circuliert folgende Anek­
dote: Als Graf Waldersee noch commandierender Ge­
neral des 9. Armee-Corps war, befragte er am Schlüsse
eines Manövertages die um ihn zur Kritik versammelten
Officiere nach dem Gesundheitszustände der Truppen.
Der Commandeur eines Feld-Artillerie-Regiments mel­
dete, dass bei seiner Batterie ein Cholerafall conftaticrt
sei, der betreffende Batteriechef sei zur Stelle. Graf
Waldersee wandte sich an diesen: „Wer hat die Cholera
konstatiert?"— „Der Obersanitätsgefreite, Excellenz!"
— „Der Obersanitätsgefreite hat vier Tage Mittel­
arrest, Cholera, meine Herren, verbiete ich mir."—
Die Cholera belästigte von der Stunde ab daS 9. Armee-
Corps nicht mehr.
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seite 4.)
(Portofreie Amtscorrespondenzeu nach
Italien.) Correspondenzen inländischer Behörden an
österreichische Vertretungsbehörden im Auslande durch
Vermittlung des österreichischen Lloyd können nach
Italien nur an das österreichische Gencralconsulat in
Venedig und an die österreichischen Consularämter in
Bari und Brindisi portoftei befördert werden, voraus­
gesetzt, dass sie mit dem Leitoermerk „über Trieft mittels
Lloyd" versehen sind.
(Der Männergesangverein „Almrausch")
veranstaltet heule bei freiem Eintritte in Eggers Gast­
garten „Zur Schweizerhalle" am Ruckerlberg ein großes
Gartenfest mit verschiedenen Belustigungen. Die Musik
wird von der St. Peter Veteranenkapelle besorgt werden.
In den Zwischenpausen gelangen verschiedene Chöre
unter Leitung des Chormeisters Herrn Hans P r ö l l
zur Aufführung.
(Abgesagt.) Das für heute in der Restauration
„Zum schwarzen Adler" angesagte Concert der Spörr-
Kapelle findet nicht statt.
(Verunglückt.) Gestern um 2 Uhr nachmittags
verunglückte in der Humboldtstraße der bei der Fuhr-
werksbesitzerin Frau Marie Schröder in der Triester-
straße bedienstcte 50 Jahre alte Fuhrknecht Anton
G r o b n i g dadurch, dass sich seine zwei vor den
Fuhrwagen gespannten Pferde infolge des Brechens
einer Wagenkipfe und des Herabfallens des am Wagen
befindlichen Bauholzes scheuten und durchgiengen.
Grobnig, der am Wagen sah, fiel herab und gerieth
unter eines der Vorderräder. Er erlitt Hiebei eine
Quetschung am rechten Vorderfuße und mehrere Riss-
wunden am Kopfe. Der anscheinend Schwerverletzte
wurde mittels Rettungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus überführt, während die scheuen Pferde von
Sonntag, 2. September 1900»
jbem bei Herrn Baron Walterskircben bcdiensteten
[ Knechte Josef Gogger in der Francksttaße aufge­
halten und der Besitzerin übergeben wurden.
(Scheue Ochsen. Gestern vormittags wurden am
Lendplatze die vom Knechte Matthias Grüll ge­
triebenen Ochsen plötzlich scheu, rissen sich los und
liefen wie rasend gegen die Wienerstraße zurück. Ein
Sicherheitsmachmann. wollte die Thiere aufhalten, wurde
aber zu Boden geschleudert und erlitt durch die Fuß­
tritte der scheuen Ochsen Verletzungen am rechten Ober­
arme und am Handgelenke. Erst in der Zeilergaffe
hi-lten die Thiere in ihrer wilden Flucht inne. Hier
wurden sie aufgehalten und dem Knechte wieder über­
geben.
(Wetter.) Meist hesteres, tagsüber warmes Wetter
voraussichtlich.
<<6rasrr Taseoanreiger.) Joanneum. l., Altes
Joanneum ebäude in der Raubergaffe (naturhistonsche
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Moniag ron 10 Uhr biS 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Dälste. II. Neues Gebäude,
in der Nculborgaffe^ (kulturhistorisches und Geroerbe-Museum,
Bilderaallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Lanvrsinu jeum, Reu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und Vertausch ille des Steier-
märkischen Kunstgeweri'e-DereincS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internatio­
nal, Jungferngiffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abends): Hochintereffante Reise in die
Eisregionen.— Stadtlheater: „Carmen." Anfang 7 Uhr
abends.— Theater am FranzenSplatz: „Flotten­
manöver." Anfang 7 Uhr abends.— Grazer Orpheum,
Jakobigaffe: Zwei große Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr bei
ermäßigten, abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen; von 10
bis 12 Uhr vormittags Frühschoppen-Concert.— In der
Gastwirtschast am Schlossberg, Früh-, Nachmittags»
und Abend-Concert der Wiener Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben", freier Eintritt.— A. Wolfs Gast hos „Zur
Stadt F ü r st e n s el d", Jakominigasie, 4 Uhr nachmittag-
bei sreiem Eintritt: Zigeuner-Concert, verbunden mit
Consettijchlacht.— Gastwirt-schaft „Zum Kön igSti ger"
von 4 bis 6 Uhr nachmittags und von 8 Uhr abends an
bei sreiem Eintritt: Concert der Wiener Damenkapelle „Edel­
weiß".— GasthauS „Zum Floh", Ruckerlberg, 8 Uhr
nachmittags: Garten-Concert.— Gastwirtschaft „Zum
Kaltenbrunn" in der Mariagiünerstraße, 3 Uhr nachmittags
bei freiem Eintritt: Garten-Fest.— Brauha uS-Restau­
ration in Puntigam, 3 Uhr n-chmittagS bei fr-iem Ein­
tritt: Garten-Concert der Mililäc-Beteranentapelle Graf Gl-iS»
pach.— Nrrrine: Genossenschaft der Delica-
tessenhändler, halb 3 Uhr nachmittags in der Gastwirt­
schaft „Zum schwarzen Adler": Generalversammlung.— Ge­
nossenichast der Feinputzer: Freisprechen und Auf­
dingen der Lehrlinge, 2 Uhr nachmittags in RohrerS Gast­
haus.— Werkmeister-BezirkSverein Graz und
Umgebuog: Versammlung 10 Uhr vormittags in der Gast­
wirtschaft „Zum wilden Mann".— Männergesang«
verein „Almrausch": Sommerfest im Gasthause „Zur
Schwcizerhalle" am Ruckerlbergc.— Männergesang­
verein „Alpine": Herbst-Liedertafel mit Gartenfest im
Gastlause „Zur Locomoiive", Eggenberger Allee.— Sleier«
märkischer Bicnenzuch tvereio: Besuch der Filiale
Wundschuh.— Radfahrerverein „Wanderlust":
Fahrt nach Nestelbach.— UnterstützungSverein der
Bau- und Zimmerpoliere: Ausflug nach Premstätten
und Besichtigung der borti.icn Ziegelei.
Mittheilungen ensdem Leserkreise.
Für Touristen und Radfahrer. Nach uns zugegan­
genen, volllommen authentischen Belichten wird Kwizda's Fluid
„Marke Schlange", Touristen-Fluid, von gewiegten Touristen»
Ratffahrern und Reitern vor und nach anstrengenden Touren
mit bedeutendem Erfolge angewendet. DaS Kwczda'sche Fluid
hat. wie man uns mittheilt, die Eigenschalt, die Muskeln des
menschlichen Körp.rS wiberstandstähig und ausdauernd zu
machen, so dass die größten Strapazen mit Lcichtiglcit über­
wunden werden können. Andcrerscils veileiht dieses Mittel den
erschlafften Muskeln vollste Wiederbelebung und macht jede
Müdigkeit und jeden, von Ueberunstrengung herrührend n
Schmerz verschwinden. Für Fußgeher und Sportleute ist dieser,
uns von Fachleuten zugekommene Wink gewiss von höchstem
Werte. 895
Apotheker Brady's Magentropfen, früher auch
unter d.m Namen Muriazellcr Magcntropfcn bekannt, erfreuen
sich wegen ibrcr erprobten, vortrefflichen, anregenden und kräftigen­
den Wirkung bei Magcnschwäche und Verdauungsstörungen in allen
Bevöllerungsclaffen großer, stets wachsender Beliebtheit, sind
in allen Apotheken vorrälhig. Wir empfehlen unseren geehrten
Leiern, bei Bestellungen aus d:e im Jnicratenthcile unseres
Blattes enthaltene Abbildung der Schutzmarke und Untelschrist
zu achten, womit die Verpackung der echten Mariazeller Magen-
tropsen versehen ist. 11— 123
„Der Conducteur." Von diesem osficiellen Coursbuche
ist soeben die diesmonatlichc Ausgabe erschienen, welche wieder
die neuesten Eisenbahn- und Dampsschiff-Fahrpläue und Fahr­
preise, sowie einen Führer an den Eisenbahnen, Karten und
Städtepläne enthält. Zu beziehen in allen Buchhandlungen,
Eisenbahnstationen, Trafiken rc. und bei der Verlagshandlung
R. v. Waldheim in Wien. 1000»
Das
„Gramer Tagblatt"
kaun von Jedem Tage au bei allen Der-
schleißftelleu uud tu der Verwaltung (Herren-
gaffe 3, gemaltes HauS) bezogen werde«.


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 7 ]
Sonntag, 2. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 243 7
Eingesendet.
Größtes Oager in erkrlassigeu
Schreihmaschinen
u. vLrvitlfilligungsapparalen.
Zur Besichtigung ladet ei»
ssrsnr ckamnikr, AiikffMW
Grax, Zanptplatz 16. 122-25
Her [litltE
Waldheim* Ausgab« (tat oMeiHUe» Courtbuehes
Sev.ember mit Cen neuen Fadrplänen de< In» und
Lu»tanve4 Führer an den Si'endadnen rc. Preis
R K W h, per Pott 1 K 40 b (nach Ungarn 1 S 60 h). Kleine Au-gade
mit tnliSnbtfim ^abrvlünen. Preis 60 b. ver Dott 70 b AdonuementvreiS
für EisirnhLnien 12 Ü, für Ungarn 14 K pro Jahr. UOua
Für* Steuerträger!
Anleitung zur richtigen Verfassung**
?t» s* eines Zinsertragsbekenntnisses
mit einem Beispiele Don Moriz LiebsÄrr.
Preii 80 K.— Lihalili in jeder Bnckdaudlnng und beim Berjaner.
Morelleoteldgasir 1.6. 866,'
Sämmtliche n atürliche»
Mineral- ÜTOO Wässer
ELLE
Lpeeial-Geschäst
66—1
>md
"Bi'in Bei» frtfdjer Füllung
fa »orrälhig bet
’OSEF
GliAZ
Sohmisdgasse 20.
Talepli»» Nr. üt
1963»
Dr. Otto Drasch
ist zurückgekehrt
und ordiniert wieder Glacisstrasse 57 von
2 bis 4 Uhr nachmittags. 8757
Eltern
welche für ihre Söhne ein Kosthaus suchen, verpflicktet
mich die innigste Dankbarkeit, aus den Kostplatz des löerrn
Ingenieur Clarmann. Daus Sachsaaffe 5, aufmerksam zu
machen, bei welchem mein Lohn volle 7 Jahre das Eltern­
haus in Güte und gerechter Srreuge ersetzt fand.
Cärilir Tolani
8747 Private.
Der Durenlrrieg.
Die englische« Lazarethe.
MrS. Richard Chamberlain, bekanntlich
eine Schwägerin des Colonialsecretärs, die in den
Hospitälern an Ver Front wirkte, ist jetzt zurückgekehrt
und hat Mr. Burdett-Coutts Beschuldigungen gegen die
Lazarethverwaltungen voll und ganz bestätigt.
Sie sagt, dass die Zustände in den Hospitälern am
Cap noch schlimmer seien als an der Front. Uebcrall
Schmutz und Ungeziefer, unter dem die Verwundeten
fast umkamen, die Pflegerinnen verständnislos und ohne
Disciplin. keine frische Milch zu haben, die größte
Unvorsichtigkeit mit ansteckenden Krankheiten und immer
wieder und überall der größte Schmutz, gerade wo, wie
z. B. unter Typhuskranken, die größte Reinlichkeit sein
sollte. Auf 175 Mann kam eine einzige Pflegerin,
während eine ganze Anzahl auf Beschäftigung warteten.
Tie schwerste Anschuldigung richtete sie gegen die
Militärärzte selbst. Sie seien Leute aus ganz unter­
geordneten Gesellschaftsclassen, unwissend und nachlässig
und solche Trunkenbolde, dass sechs von ihnen nach
Hause geschickt werden mussten.
Der „Daily Chronicle" sagt dazu, das Zeugnis der
Mrs. Chamberlain sei vielleicht das allerwichtigste von
allen, weil sie eine unparteiische Beobachterin gewesen
sei. Dass sie nicht gegen die Armee voreingenommen
sei, gehen schon daraus hervor, dass sie das Army
Service Corps sehr lobe. Dass die Commission jetzt
glaube, es sei alles besser eingerichtet geweien als in
früheren Feldzügen, wolle gar nichts sagen. Tie Com­
mission habe nicht zwischen den sterbenden Soldaten
gesessen.
**
*
Die Buren als Sportsmänner.
Es ist wenig bekannt, dass die Buren den Sport
ebenso leidenschaftlich lieben wie die Europäer. In
Johannesburg blühte der Sport am meisten. Tort gab
es Fußball-, Cricket- Polo- und Goliclubs und eine
ausgezeichnet eingerichtete Rennbahn. Tie Pferderennen
sind besonders beliebt. Nur dauern sie nicht wie in
Europa einige Stunden, sondern sie beginnen am
Morgen und endigen erst am Abend. An den Tagen
der Wettrennen in Johannesburg sah man viele reiche
Farmer, die mehrere Tagreisen zu Pferde gemacht
hatten, um diesem für sie größten Genuss beizuwohnen.
Wetten wurden in großem Maßstabe gemacht. Der
Automobilismus hatte sich seit ungefähr vier Jahren
sehr gehoben. Der erste mechanische Wagen, der durch
die Umgegend von Prätoria gefahren ist, war in Frank­
reich gebaut und im Auftrage von Dr. Leyds und
Eloff, dem Schwiegersöhne des Präsidenten Krüger,
hinübergebracht worden.
**
*
Wie die Buren ihre Waffen vergraben-
Die „Bloemfontein Post" vom 2. August enthält eine
Beschreibung von Cronjes Lager bei Paarde-
b e r g, wie es der Vertteter dieser Zeitung einige
Wochen nach der berühmten Uebergabe fand. Der Be­
richterstatter der genannten Zeitung traf daselbst eine
britische Abtheilung, die mit dem Ausgraben des von
den Buren verscharrten Kriegsmaterials bescbäftigt war.
Zuerst zeigte man mir, erzählt der Berichterstatter,
einige Gewehre, die man ausgegraben hatte. Einige
davon waren verrostet, andere dagegen waren, bevor
sie cingegraben wurden, sargsältig eingewickelt worden.
Ungeheure Mengen Munition waren aufgestapelt, für
die verschiedensten Gewehrmodelle passend. Ein beson­
ders hoher Haufen bestand aus Lee-Metford-Pattonen,
es waren, wie der Officier, der die Ausgrabunaen
leitete, sagte, mehr als sechs Tonnen, und davon
würden kaum 1000 Pattonen unbrauchbar sein. Auch
Trommeln, die Cordite enthielten, standen herum;
diese, wie die meisten Munitionskasten, tragen den
Stempel „Via Port Elizabeth". Tie Mauserpattonen
waren in braunes Papier gewickelt, auf dem gedruckt
stand: „In Deutschland für die Transvaalrepublik
angefertigt." Wie einer der Sergeanten bestätigte,
waren diese Ausgrabungsarbeiten kein Kinderspiel, und
besonders waren die Arbeiten durch den entsetzlichen
Gestank erschwert worden, den selbst ungeheure Masten
von Carboliäure nicht hatten lindern können. Am
schlimmsten war dies im Modderstussthale. Ochsen-
und Pserbeikelette lagen da noch durcheinander, kein
Luft ug vertrieb den Gestank. Ein halbdemoliertes
Haus mit eingefallenem Dache ragte aus den Trümmern
heraus. Zwei nicht crepierte Granaten und ein räder-
loser schottischer Wagen lagen in der Nähe. Unweit
war ein ganzer Wagenpark verbrannt worden, Kestel und
Töpfe waren fast die einzelnen Ueberreste davon. Tie
gelbe Erde ließ noch erkennen, wo die Lydditgranaten
crepiett waren. Gewehrstücke, Hufeisen, halbverkohlte
Liebesbriefe. Theile von holländischen Bibeln, Shrapnell
splitter, alles lag herum, ein Bild der Zerstörung. An
einem anderen Platze, der als das Herz des Cronje'-
schen Lagers bezeichnet wurde, lag ein alter Wagen,
in dem Cronjes Frau und andere Burenweiber ge­
schlafen haben sollen. Ueberall waren Scheingräber
mit einem Steine und Kreuze am Kopfende, einge-
graben aber waren zum größten Theile nur Gewehre
und Munition. Tie Gräber waren meist wie gewöhn­
liche Gräber aufgeworfen, nachdem man aber ungefähr
vier iruß tief gegraben hatte, kam man auf ein mit Oel
getränktes Tuch oder Fell, darunter lagen dann sorg­
fältig in geölte Tücher eingewickelte Gewehre, Muni­
tion, Sattel rc. Häufig war das Kriegsmaterial direct
unter den Burenleichen vergraben.
Berichte aus Um deutschen Atrenlandern.
Ltericate Aluttersorgen.
In der in Marburg stattgefundenen Versammlung
des Lehrerbundes, der die österreichischen südslavischen
Lehrervereine umfasst, sollen Erscheinungen zutage ge­
treten sein, .die den clericalen Slovenen Furcht einzu-
ffößen beginnen. Das Leiborgan des Marburger Dom­
capitels, genannt „Slovenski Gospodar“, richtet in
einer der letzten Nummern eine väterliche Ermahnung
an die Lehrerschaft, diese möge doch unter der Obhut
der Geistlichkeit bleiben, und sagt: „Nie­
mand kann leugnen, dass die leitenden Kreise „des
Bundes der österreichischen südslavischen Lehrervereine"
schon im liberalen, wenn nicht schon im Lager der
Jungen stehen. Trotzdem befinden sich in diesem Bunde
auch noch viele Lehrer, die zwar keineswegs zu den
Liberalen zählen wollen, noch weniger zu den Jungen;
dass sie aber muthig sich auf die katholische Seite
stellen würden, das wehrt ihnen die Furcht vor dem
Clericalismus. Dies zeigte sich auch auf der letzten
Versammlung des Bundes in Marburg. Als der Führer
der Laibacher Liberalen, Dr. Tavüar, den Lehrern
seinen Liberalismus aufdrängte, entstand ein Ge-
murmel. Als aber Herr Strmzck in seiner Rede
die Thätigkeit der Lehrer im religiösen Sinne und
die Einigkeit mit der Geistlichkeit erwähnte, be­
gann unter den gut gesinnten anwesenden Lehrern
ein Händeklatschen. Wie er aber gleich im zweiten
Satze hinwies, dass sie keine Einheit mit der Geistlich­
keit im Sinne des Clericalismus haben wollen, begann
ein allgemeines stürmisches Klatschen. Die Furcht vor
dem Clericalismus ist es, die manchen Herrn Lehrer
abhält, seine katholische Farbe laut zu bekennen.
Nachdem wir unter solchen Lehrern gerade viele
Steirer bemerkten, ist es gewiss nicht unstatthaft, wenn
sich in dieser Angelegenheit unser Blatt meldet, das
die Stimme des gläubigen slovenischen Volkes in Unter­
steiermark ist.
Wir wollen nicht den Clericalismus auslegen, aber
wir wollen das Wort in der Bedeutung nehmen, die
dem Worte in der letzten Bundesversammlung zuge­
schrieben wurde. Der Clericalismus ist, so wurde aus­
gelegt, jene Seite der katholischen Politik, die anstrebt,
dass die Lehrer Knechte, Sclaven der Geistlichkeit, ist»
! allgemeinen Leute werden, mit denen der Geistliche
> machen kann, was ihm beliebt. Wir führen hier sofort
! aus, dass auch wir die größten Feinde eines solchen
j Clericalismus sind. Wir wissen, dass die Kirche eben-
1 falls einen solchen Clericalismus verurtheilt und dass
die Geistlichen Gegner eines solchen Clericalismus sind.
! Tie Kirche war, sie ist und wird immer eine Geg-
' nenn des Clericalismus in diesem Sinne sein. Mög-
I lich ist es, sprechen wir offen, dass hie und da,ein
l Geistlicher gegen den Geist und die Lehren der
i katholischen Kirche, und dass derselbe gegen die Lehrer-
■ schaft so vorgeht, als sei der Lehrer in seinem Dienste.
Aber für die Fehler einzelner ist doch nicht die Kirche
> schuld, auch nicht der geistliche Stand in seiner Ge-
' sammtbeit, sondern dafür sind die einzelnen verant­
wortlich. Dass die Kirche es nicht wünscht, die Lehrer
; seien Knechte der Geistlichkeit, darüber kann doch nie­
mand zweifeln. Dass aber die Geistlichkeit solches nicht
j wünscht, sei uns gestattet, einige Beweise anzuführen.
, Das Fachblatt der slovenischen Geistlichkeit schreibt im
I heurigen Jahrgange in der zweiten Nummer: „Der
j Geistliche muss in seinem Verkehre mit dem Lehrer
. immer freundlich sein. In seinem persönlichen Verkehre
muss er den Lehrer als ein gleichberechtigtes Mitglied
der menschlichen Gesellschaft, als gleichberechtigten
Staatsbürger betrachten. Es ist nicht nur unklug und
unschön, sondern auch ungerecht, wenn der Geistliche
im persönlichen Verkehre mehr gelten wollte als der
Lehrer."— Ist etwa in diesen Worten davon die
Rede. dass der Geistliche den Lehrer als seinen Knecht
betrachten soll? Nein, die volle Gleichberechtigung wird
anerkannt. Wer also sagt, dass die Geistlichkeit die
Lehrer zu Dienern haben will, der ist ein Lügner, der
ist ein Verleumder des geistlichen Standes, der will
Zwietracht zwischen zwei so wichtigen Ständen, als es
der Geistliche und der Lehrstand sind. Wie wir schon
oben sagten, ist es möglich, dass es irgend einen takt­
losen Geistlichen gibt, doch solches ist nicht Programm
des Standes, sondern irgend eines einzelnen.
Die gut gesinnten untersteirischen Lehrer können
daher ohne Furcht sein, denn einen solchen Clericalen,
wie ihn die Führer des Lehrerbundes schildern, gibt
es nicht. Sie wollen Euch mit solchen Phrasen nur
in ihr liberales Lager locken. Es mögen unsere unter-
steirischen Lehrer, die noch eines guten Geistes find,
noch das bedenken: so lange die Pervaken des Bundes
verlangen, dass den Lehrern seitens der Geistlichen
kein Haar gekrümmt werden darf, dann aber im
Bundesorgan und anderen Fachblättern die gehässigsten
Artikel gegen die Geistlichkeit schreiben. Das ist ein
deutlicher Beweis, dass die Führer des Bundes nicht
allein einen Krieg gegen den sogenannten Clericalis­
mus, sondern im allgemeinen einen Krieg gegen den ganzen
Stand und damit auch mittelbar gegen die Religion
führen. Ihr Programm ist, dass sie die ganze slovenische
Lehrerschaft in das Lager der Jungen oder in das
Lager der Liberalen tteiben.
Bei der letzten Bundesversammlung in Marburg
erkannten wir, dass es noch viele Lehrer und Lehre­
rinnen gibt, die ein guter Geist leitet. Zu diesen
haben wir heute wie ein Freund zu einem Freunde
gesprochen. Im Namen der guten slovenischen Sache
bitten wir Euch, lastet Euch nicht durch einige Colle-
gen, besonders durch Freunde aus Krain, in das Lager
der Jungen oder des Liberalismus verführen, denn
einen Clericalismus, wie ihn diese Herren schildern,
kennt unsere Geistlichkeit nicht und will ihn auch nicht
kennen. Der Geistliche und der Lehrer sollen gemein­
sam zum Wohle der Religion und der Nation unseres
guten slovenischen Volkes arbeiten."
Kindberg, 1. September. (F e u e r w e h r f e st.)
Der versioffene Sonntag war für das Werk Aumühl
bei Kindberg ein Festtag. Tie von Herrn Josef
Smutny gegründete und eingeübte Feuerwehr begieng
ihr erstes Gründungsfest. Der Festausschuss, von den
Herren Bureauches Schilcher und Werksarzt Dr. Zapp
auf das thatkräftigste unterstützt, leistete wirklich Lobens­
wertes. Aber auch die Beamten- und Arbeiterfamilien
wetteifetten mit einander in der Ausschmückung der


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 8 ]
13 Nr. 243. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 2. September 1900.
Häuser. Am Sonnabend war schon ganz Aumühl be­
kränzt. Ueber 200 Flaggen und Fahnen, zahlreiche In­
schriften, Triumphpforten schmückten das Werk. Im
Laufe des Sonntagvormittags trafen gegen 200 aus­
wärtige Feuerwehrmänner theils mittels Rad, Wagen
oder Bahn hier ein. Um ll 1 /« Uhr erfolgte der Ab­
marsch vom Bahnhöfe mit klingendem Spiele. An der
Spitze zahlreiche Feuerwehrmänner zu Rad, sodann
die Commandanten der erschienenen 20 Feuerwehren,
dann in alphabetischer Ordnung die Feuerwehren selbst
und eine große Menschenmenge. In Aumühl ange­
langt, empfieng ein Blumenregen die Feuerwehr. Beim
Eingänge in das Werk wurden die Feuerwehren im
Austrage des Herrn Directors Quoilin, der leider in
Erfüllung seiner militärischen Pflichten das Fest nicht
mitmachen konnte, durch Herrn Bureauchef Albert
Schilcher mit einer schwungvollen Ansprache auf das
herzlichste begrüßt. Sodann begrüßte nochmals Com­
mandant Smutny sämmtliche Feuerwehren, dankte für
das Erscheinen, dankte auch allen, die durch Aus­
schmückung der Häuser u. s. w. zur Verherrlichung des
Festes beigetragen haben, und erklärte den Zweck des
heutigen Festes. Herr Dr. I. Koelle begrüßte sowohl
die versammelten Feuerwehren als Obmann des Gau-
verbandes, besonders aber die junge Feuerwehr.
Sodann wurde vor den anwesenden Persön­
lichkeiten, sämmtlichen Herren Werksbeamten sammt
Frauen und diversen anderen Notabilitäten deflliert
und in die Bakony'sche Gastwirtschaft abmarschiert.
Hier entwickelte sich ein äußerst bewegtes Leben. Aber
zum Lobe des Gastwirtes Bakony muss betont werden,
dass er alle seine Gäste vollkommen zufriedenstellte.
Die Drucker Musikkapelle spielte unverdrossen heitere
Weisen, und nur zu früh ertönte das Zeichen, das zur
Schauübung rief. Hatte man schon beim Einmärsche
die stramme Mannschaft bewundern können, so musste
man bei der Uebung noch mehr staunen, und besonders
die Steiger wurden für ihre sehr genau ausgeführte
Leistung mit allgemeinem Beifall belohnt. Sodann er­
folgte programmäßig die Besichtigung des Werkes,
worauf das Concert stattfand. Wiewohl ein großer
schattiger Obstgarten eigens für diesen Zweck gewählt
und Tische und Bänke für tausend Personen her­
gerichtet wurden, so war schon bei Beginn des Con­
certes kein Platz zu finden. Der prachtvolle Tag, die
gediegenen Vortrage der Drucker Stadtkapelle unter
persönlicher Leitung des Herrn Spary, der mundende
„Stoff" schufen bald allseitige Begeisterung, die lange
noch nicht ihr Ende erreichte, als schon der späten
Abendstunde wegen die Musik abgezogen war. Con-
fetti- und Coriandolischlachten, Luftschlangen, selbst ein
kleines Kränzchen wurde veranstaltet, kurz und gut,
alles war in fröhlichster Stimmung. Und fassen wir
das Ganze in eins zusammen: es hat alles geklappt.
Während des Festes wurden durch den Commandanten
die eingelangten Drahtgrüße und schriftlichen Be­
grüßungen den Gästen zur Kenntnis gebracht.
Kindberg, 1. September. (S ä n g er fa h rt.)
Der Mürzthaler Sängerbund unternimmt morgen eine
Sängerfahrt nach Mitterdorf, woselbst beim Gastwirte
N. Maier unter Mitwirkung der dortigen bestbekannten
Feuerwehrkapelle ein Concert abgehalten wird.
Uebersbach bei Fürstenfeld, 1. September.
(K a i s e r f e i e r.) Auch in unserem Orte wurde der
70. Geburtstag des Kaisers unter allgemeiner Betheili­
gung besonders gefeiert. Im sinnig geschmückten Fest­
saale versammelten sich die Gemeindevertretungen, der
Ortsschulrath und zahlreiche Schulfreunde. Nach Be­
grüßung der Anwesenden durch den Vorsitzenden Herrn
Stocker und dem Eingangsmarsche sangen die Schüler
die Jubelhymne von Fr. Mair. Hierauf hielt Ober­
lehrer Luttenberger eine Ansprache, der das kirchliche
Festlied folgte; dann declamiertcn zehn Schüler das
Huldigungs-Festspiel von A. Frankl. Hierauf zogen die
Festtheilnehmer unter Vorantritt der Wilfersdorfer
Feuerwehrkapelle in Waldwirts Gastgarten, wo ein
Concert und eine reichliche Bewirtung der Schuljugend
stattfand. Esswaren spendeten die Bewohner des
Schulsprengels in Fülle, das Getränk gab Lrtsschul-
ausseher Herr Andreas Grabner. Das vom Oberlehrer
in Söchau, Herrn Frankl, gedichtete Festspiel machte
allseits den besten Eindruck.
Köflach, 1. September. (Sommer-Lieder­
tafel.) Die „Lankowitzer Knappen-Liedertafel Köflach"
veranstaltet morgen im Brauhausgarten in Köflach eine
Sommer-Liedertafel, verbunden mit einem Musik-
Concert, ausgeführt von der beliebten Kapelle Offen-
bacher. Der Beginn der Liedervorträge unter der Lei­
tung des altbewährten Chormeisters Herrn Sebastian
Teinitzer ist um 4 Uhr nachmittags. Das Programm
enthält: 1. „Arbeitergruß" von I. B. Blobncr,
2. „Die Klaus'n beim Bach" von M. Genser, 3. „Der
Völker Freiheitssturm" von I. Otto, 4. „Wohin mit
der Freud'?" von Fr. Silcher, 5. „Arbeiter-Trinklied"
von Karl Cicek, 6. „Jagerlied" von Ed. Kremser,
‘7. »Die Morgensonne" von Otto Wichers, 8. „Auf'm
Berg und im Thal" von Franz Blümel, 9. „Der
Schmied" von Konradin Kreutzer, 10. „Lied der Arbeit"
von Josef Scheu. Bei ungünstiger Witterung findet
die Liedertafel mit gleichem Programme am 16. d.
statt.
Leoben, 1. September. (Ausflug der
Oberlandler.) Sonnabend den 8. d. unternimmt
der alpine Verein ,,D' Oberlandler z' Loib'n" einen
Ausflug auf den Präbichl. Unterstützende Mitglieder,
Gönner und Freunde des Vereines, sowie durch solche
eingeführte Gäste sind herzlich willkommen. Die Ab­
fahrt der Hauptgruppe von Leoben erfolgt um 7 Uhr
früh. Diejenigen Gäste, die sich an diese Gruppe an­
schließen wollen, können ihre Theilnahme bis längstens
Mittwoch den 5. l. M. bei dem Großbauer Herrn
Max Withalm oder bei Herrn Josef Klopf bekannt
geben, damit für das gemeinschaftliche Mittagessen
am Präbichl die nothwendigen Vorkehrungen getroffen
werden.
Leoben, 1. September. (UnbefugteBilder-
h a u s i e r e r.) Die Agenten Abraham Schweig, Oheim
Grünseid, Otto Stronsky und Paul Gewürz wurden
wegen unbefugten Agentierens mit Bildern, Spiegeln
u. s. w. angezeigt. Wir brachten seinerzeit einen Bericht
aus Neumarkt über Belästigungen durch solche Hausierer,
der das Treiben dieser Gattung Geschäftsleute grell
beleuchtete. Nun kamen diese Hausierer auch nach Leoben,
wo ihnen das Handwerk bald gelegt wurde.
Leoben, 1. September. (Arbeiteraus st and.)
Gestern stellten von den Arbeitern, die mit der Legung
neuer Geleise bei der Südbahn beschäftigt sind, fünf­
zehn die Arbeit ein. Der Grund war der, dass sie eine
Lohnerhöhung verlangten, da sie mit 1 fl. 20 kr.
nicht auszukommen erklärten. Der Unternehmer war
nicht anwesend, weshalb die Arbeiter vertröstet wurden.
Infolgedessen stellten fünfzehn die Arbeit ein. Heute
früh erschienen zwei Gendarmen auf dem Arbeitsplätze,
um allfällige Versuche, die Arbeitenden von der Arbeit
abzuhalten, zu verhindern. Es herrschte jedoch voll­
kommene Ruhe.
Bruck a. d. M., 1. September. (Verhaf­
tung.) Der nach Pertersdorf bei Mureck zuständige,
37 Jahre alte Johann Schantl wurde gestern wegen
eines an einem Kellnerjungen versuchten Verbrechens
der Unzucht wider die Natur verhaftet und dem Be­
zirksgerichte eingeliefert.
Bruck a. d. M., 1. September. (Seltene
Jagdbeute.) Der Jäger Höher erlegte gestern vor­
mittags bei der Mur einen Fischadler, dessen Flug­
weite 150 Centimeter betrug.
Bruck a. d. M., 1. September. (Natural-
Verpflegsstation.) Die hiesige Natural-Verpflegs-
station wurde im Monate August von 456 Personen
besucht, für deren Verköstigung 177 Kronen 28 Heller
verausgabt wurden.
Birkfeld, 1. September. (Bezirks-Lehrer-
conferenz.) Die diesjährige Bezirks-Lchrerconferenz
des Bezirkes Birkfeld fand am 29. August im Schul-
hause in Birkfeld unter dem Vorsitze des Bezirksschul-
inspectors Karl Schweighofcr statt. Zum Stellvertreter
ernannte der Vorsitzende den Oberlehrer Stadlhofer aus
Koglhof; Schriftführer waren Anton Geyer aus Birk­
feld und Karl Mayerhofer aus Piregg. Der Vorsitzende
gedachte vorerst in einer Ansprache des Geburtsfestes
des Kaisers und erwähnte sodann in warmen Worten
der aufopfernden vierzigjährigen Thätigkeit des Oberlehrers
Mocheritsch von Anger. Von Seite des Vorsitzenden,
sowie der Anwesenden wurden dem Jubilanten die
herzlichsten Glückwünsche dargebracht, für die er in be­
wegten Worten dankte. Da Bezirkshauptmann Dr.
Hausotter wegen Unfahrbarkeit der Straße die Un­
möglichkeit seines Erscheinens anzeigte, wurde in einer
an ihn gerichteten Drahtung das Bedauern, sowie die
Bitte um ferneres Wohlwollen ausgesprochen. Nach
Mittheilung mehrerer Erlässe sprach sich der Vorsitzende
in eingehender Weise über seine Wahrnehmungen bei
den Jnspectionen aus und stellte das Ersuchen, Präpa­
rationshefte zur Vorlage bei den Jnspectionen anzu­
legen. Die Gründung von Sectionsconferenzen wurde
dem Birkfelder Lehrerverein zur Berathung in der
nächsten Versammlung zugewiesen. Außerdem wurden
die Schulleiter angewiesen, bis Weihnachten eines jeden
Jahres den für die Schulchronik bestimmten Stoff
vorzulegen. Darauf folgten die Referate. Oberlehrer
Stadlhofer sprach über das Thema „Das Kind des
Landmannes im vorschulpflichtigen Alter und sein Ein­
tritt in die Elementarclasse" und entledigte sich seiner
Aufgabe in gewohnter Weise aufs beste. Besonderen
Fleiß zeigte die Arbeit des Schulleiters Tüchler aus
Waißenegg über das Thema „Der indirccte Unterricht
an den niederorganisierten Schulen". Reichlicher Beifall
wurde Fräulein Marie Maier von Großstein für die
Vorführung der Lehrprobe aus dem Rechnen im Zahlen-
raume von 1 bis 20. Nach der Berichterstattung und
Erledigung mehrerer vom Büchereiausschusse gestellter
Anträge wurden gewählt: a) in den ständigen Ausschuss
die Herren Stadlhofer, Spranger, Geyer und R.
Christophcritsch; b) in den Büchereiausschujs die Herren
Stadlhofer, Geyer und Tüchler. Zum Schluffe der
Conferenz dankte der Vorsitzende den Berichterstattern
für die gediegenen Ausarbeitungen und den Conferenz-
theilnehmern für die stete Aufmerksamkeit.
Teutsch-Laudsberg, 1. September. (Schul-
f e st.) Vom Wetter begünstigt, fand am letzten Sonn­
tage unter ungemein zahlreicher Betheiligung in
tzollenegg ein Schulfett statt. Böllersalven verkündeten
den Beginn des Festes. Nach Aufmarsch der Schul­
jugend am Festplatze unter Vorantritt der Hollenegger
Musikkapelle hielt Schulleiter Franz Strohmeier eine
patriotische Rede. Nach dem Vortrage einiger Gedichte
wurde das Singspiel „Der Monate Wettstreit" von
den in geschmackvoll und dem Charakter des jeweiligen
Monats enlsprechcnd gekleideten Kleinen aufgeführt.
Nach Beendigung dieser Aufführung belustigte sich die
Jugend an verschiedenen Volksspielen, wie Sacklaufen,
Klettern und Topfschlagen u. s. w. Mit der Bewirtung
der Schulkinder endete die Feier. Prinzessin Fanni
Liechtenstein beschenkte die bei dem Singspiele mit-
wirkenden Schulkinder. Die meisten Mitglieder der
Familie Liechtenstein verweilten bis zum Schluffe am
Festplatze. Sehr gcscbmackvoll waren der Festplatz und
die Tribüne mit Fahnen und Reisig geschmückt. Die
ganze Veranstaltung des Festes lag in den bewähtten
Händen des Schulleiters in Hollenegg, Franz Stroh­
meier, dem es auch zu verdanken ist, dass Hollenegg
verhältnismäßig eine ganz gut geschulte Musikkapelle
besitzt. Besonderer Tank gebürt einigen kunstsinnigen
.Herren aus Deutsch-Landsberg, die in freundlichster
Weise ihr Können zur Verfügung stellten, insbesondere
den Herren Hans und Josef Strohmeier aus Deutsch-
Landsberg, die mit ihren musikalischen Leistungen die
Feier unterstützten.
Teutsch-Laudsberg, 1. September. (Lehrer­
verein.) Die zweite Hauptversammlung des Teutsch-
Landsbergcr Lehrervereines findet am 6. September
um halb 10 Uhr vormittags im Schulhause zu Wiesels­
dorf statt.
Leibnitz, 1. September. (Monatsvieh­
markt.) Der am 25. August abgehaltene Monats­
viehmarkt wies einen außerordentlich regen Verkehr
auf. Zum Auftriebe gelangten an 1600 Stück, meist
säiöne Ochsen. Da eine größere Zahl auswärttger
Käuier erschienen war, gestaltete sich der Handel bald
sehr lebhaft und wurden gute Preise erzielt, die gerne
bezahlt wurden, da die Käufer Schlacht- und Zugvieh
in gewünschter Beschaffenheit erwerben konnten.
Groft-Klciu, 1. September. (Protest gegen
einen Gemeinderathsbeschluss.) Die
größtentheils aus Clericalen bestehende Gemeindever-
t tretung von Groß-Klein hat den Beschluss gefasst, be-
> Hufs Herstellungen an der Kirche die Gcmeindeumlage
i um 20 v. H. zu erhöhen. Nach wiederholter Entschei-
1 düng des Verwaltungsgerichtshofes ist eine derartige
I Besteuerung der Gemcindeinsassen zu Kirchcnzwecken
! unzulässig, und es haben eine Anzahl Gemeindemit-
1 glieder gegen diesen Beschluss beim Landesausschuffe
Protest erhoben. Die Betreffenden sind als Angehörige
i der Catastralgemeinde Golles (Ortsgemeinde Groß-
1 Klein) umsomehr zum Protest berechtigt, als sie in die
Pfarre St. Johann eingepfarrt sind, also doppelt zur
Beitragsleistung für kirchliche Zwecke herangezogen
würden, und zwar im Kirchenconcurrenzwege zur Pfarre
St. Johann und laut obigem Gemeindeausschuss-
Beschlusse zur Pfarre Groß-Klein. Die Erhöhung der
protestierten Umlagen beträgt bei einzelnen über
65 Kronen.
Groh-Klein, 1. September. (Christliche
Milde.) Trotzdem unsere Gemeindewirtschaft in
clericalen Händen ruht, spürt man in Sachen der
Armenpflege sehr wenig von christlicher Milde. Wieder­
holt sind diesbezügliche Beschwerden an den Landes-
ausschuss erhoben worden, und nun ist abermals in
einem sehr traurigen Falle eine solche gegen die Ge­
meinde eingelaufen. Eine arme Inwohnerin, namens
Regina Zöhrer, war durch drei Jahre fortwährend
krank und verschlechterte sich ihr Zustand im letzten
Halbjahre derart, dass sie beständig bettlägerig war.
Wiederholt schriftliche Bitten an die Gemeinde, bezw.
den Ortsarmenrath um einen Beitrag waren ohne Er­
folg, ja es erfloss nicht einmal eine Antwort. Eine
mündliche Anfrage wurde mit den abweisenden Worten
beantwortet: „Bei uns kriegt niemand etwas!"
Tillmitsch, 1. September. (Landwirtschaft­
liches.) Morgen nachmittags 2 Uhr findet in Till­
mitsch die Eröffnung der ersten steiermarkischen Obst­
mühle und Doppclpresse, aufgestellt vom Kunstmühlen-
besitzer Herrn Schallhammer, statt. Weiters wird
Wanderlehrer Größbauer einen Vortrag über Obstzucht
und Mostbereitung halten, woran sich die feierliche
Ucberreichung der Verdienstmedaille und des Aner«
kennungsdiploms durch kaiscrl. Rath Secretär Friedrich
Müller an die Herren Ferdinand Schreithofer und


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 9 ]
Sonntag, 2. Sert^mVr 1900i
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 243. 9
Franz Schallhammer reihen wirb. Unter einem wird
die neue Brückenwage eröffnet und dem Verkehre über­
geben werden. Nach Abwicklung des officiellen Theiles
findet sodann ein von den Leibnitzer Schrammeln aus­
geführtes Gartenconcert im Gastgatten des Herrn
Fabicn statt.
Mürzzuschlag, 1. September. (Unterhal­
tungen.) Morgen findet in Hubers Gastwirtschafts­
garten ein großes Arbeiterfest unter Mitwirkung der
vollständigen Kapelle des Mufikvereines und des Männer-
gcsangvereines „Liederkranz" statt. Der Abmarsch zum
Festplatze, wo Scheibenwerfen, Glückshafen. Iurpost,
steirifcher Tanzboden u. s. w. genug des Unterhaltenden
bieten werden, findet um 1 Uhr vom Hotel „Erzherzog
Johann" aus mit Musik statt.— Hier ist die ob ihrer
Leistungen bekannte Künstlergesellschaft Strohschneider
und Weitzmann eingetroffen und beginnt morgen ihre
Vorstellungen auf der Pfarrerwiese. Sonnabend den
15. d. findet im Cursaale das Recruten-Abschiedskränz-
chen statt, wozu der Musikverein sein Streichorchester
beistellen wird.
Märzzuschlag, 1. September. (Verhaftung.)
Wie erinnerlich, wurde im letzten Winter ein frecher
Einbruchsdiebstahl ins Rosegger-Alpenhaus auf der Pre-
tulalpe verübt. Im März wurde der Einbrecher Jari-
schek zwar in Wiener-Neustadt verhaftet und dem hiesi­
gen Bezirksgerichte überstellt, brach jedoch in der ersten
Nacht aus dem hiesigen Gefängnisse aus und konnte nicht
mehr festgenommen werden. Vor 14 Tagen wurde er
in Neunkirchen erkannt, verhaftet und dem Kreisgerichte
Leoben eingeliesett.
Kirchberg a. d. R.» 1. September. (Markt.)
Der vorgestern hier abgehaltene Jahrmarkt war schwach
besucht, dagegen gestaltete sich der Viehmarkt recht leb-
bast und ist gegen das Vorjahr wieder eine erfreuliche
Verkehrszunahme zu verzeichnen. Der Austrieb bettug
224 Stück.
Uuterdogau. 1. September. (Brand.) Heute
morgens 8 Uhr kam im Srallgebäude des Grund­
besitzers Tatzer Feuer zum Ausbruch. Die Feuerwehren
von Straß und Ehrenhausen waren schnell am Pltze
und es gelang bald, den Brand zu localifieren. Das
Dich konnte gerettet werden. Stall und Scheune find
niedergebrannt. Das Feuer soll dadurch entstanden sein,
dass ein vierjähriges Kind mit Zündhölzchen unter
einem mit Heu beladenen Wagen spielte.
8. April l. I. an den Gastwitt Johann Wein­
handel in Kainbach einen Laib Steirerkäse. Im
Laufe einiger Tage genossen bei Wcinhandel dreizehn
! Personen von dem Käse und alle dreizehn erkranften.
I Quitt wurde wegen Uebettretungen des Lebensmittel­
gesetzes angeklagt und vom hiesigen Bezirksgerichte zu
! einer Geldstrafe von 30 K. verurtheilt. Bei der heu-
1 tigen Berufungsverhandlung machte der Vettheidiger
Dr. Stolzer geltend, dass der Käs erst am 4. Mai,
! also nach einem Monate, von der Lebensmittel-Unter-
suchungsstation untersucht worden sei und dass z. B.
ein Käufer den Käs um 5 Uhr morgens auf nüchternen
Magen gegeffen habe. Ueber Antrag des Vertheidigers
wurde das erstrichterliche Urtheil aufgehoben und eine
neuerliche Verhandlung vor dem Bezirksgerichte an­
geordnet, zu der mehrere Zeugen vorzuladen sein
werden.
(Verschwundene Kalbsrippen.) Am 19. August
l. I. kam es im städtischen Scklachthause zu einem
Auftritte zwischen den Fleischermeistern Emanuel P o-
l i d a l und Johann B l a s ch i tz, da ersterer ven
letzteren beschuldigte, dass er ihm fünf Kalbsrippen
von einem Nierenbraten gestohlen habe. Blaschitz strengte
wegen dieser Beickuldigung gegen Polidal die Ehren-
belcidigungsklage an. Bei der Verhandlung vor dem
Bezirksgerichte trat der Vertreter der Privatklage, Ge-
richtsadjunct i. P. Payrhuber, für den Kläger ein
! uns betonte, dass dieser ganz grundlos verdächtigt
I wurde. Polidal wurde zu einer Gelvsrrase von 20 K.
verurtheilt.
waren wihrend der Schlacht bereits ge^aimen genommen
worden. An Kriegsbeute wurden eroberte 3 Fahnen, 419 Feld»
und 134 Fcstungßfleschütze, 66.000 Gewehre, mehr als 1000
Fahrzeuq« und 6000 noch brauchbare Pferde. Mit der völliaerr
Vernichtung diese? Heeres brach da? Kaiserthum in Frankreich
zusammen. R polcon III N wurde als Kriegsgefingcner n:ch
Dilhelmshöhe gebracht.— 1884: Der preußische General
Hcrvarth o. Bitlenfeld stirbt in Bonn.
Gcrichtss-ial.
Graz, 1. September.
(Ein Frauenkampf) fand am 18. August l. I.
abends im Hofe eines Hauses der Mariengasse statt.
Die Bahnarbcitersgattin Agnes G r u b e r und die
Fabriksarbeilersgattin Agnes R a m s ch e k waren wegen
ihrer Kinder in einen Streit und mit den Händen
einander in die Haare gerathen. Die Ramschek erlitt
mehrere Verletzungen und erhob gegen ihre Gegnerin
die Klage. Bei der heutigen Verhandlung vor dem
Gerichtssecretär Dr. Wagner veiantwottet sich die
Geklagte, die von äußerst kräftigem Körperbau ist, mit
der Behauptung, dass ihr die Gegnerin ein ganzes
Haarbüschel ausgerissen habe. Die Ramschek, eine kleine,
schwächliche Frau, bestteitet dies. Richter: „Die zwei
braucht man nur anzusehen, da weiß man gleich, wer
da den kürzeren zieht." Da während der Vernehmung
der Ramschek die Gruber immer dazwischen sprechen
will. muss sie der Richter ermähnen, nur dann zu
sprechen, wenn sie gefragt wird. Als der Richter vor
dem Urtheil spruche die Gruber ftagt, ob sie Kinder zu
versorgen habe, und die Gruber darauf antwottet: „Ja,
zwei!", fragt die Ramschek: „So, wo denn?" Rich­
ter: „Ja, was geht denn das Sie an? Das ist doch
stark." Agnes Gruber wird zu einer Geldsttafe von
10 K. verurtheilt.
(Uebernachtung im Stalle.) Am 24. Mai l. I.
übernachtete der Taglöhner Anton Wolf im Pferde­
stalle der Besitzerin Apollonia Haberl in Pöllau. In
diesem Pferdeftalle schliefen noch der Knecht Valentin
Weinzettl und der Kuhbursche Josef Winkler. Am
nächsten Morgen um dreiviertel 6 Uhr besah sich
Valentin Weinzettl noch seine Silberuhr und legte sie
dann wieder unter den Kopfpolster. Einige Zeit später
entfernte er sich mit dem Wittschafter Johann Hödl
aus dem Stalle. Als er nach fünf Minuten wieder
zurückkehtte, war Wolf und mit ihm die Uhr sammt
Kette verschwunden. Wolf zog dann, wie schon vorher,
arbeits- und mittellos herum und kam auch einigemale
nach Graz, obwohl er hier im Jahre 1892 auf zehn
Jahre abgeschafft worden war. Er wurde verhaftet und
wegen Verbrechens des Diebstahls, ferner wegen der
Uebertretungen der Landstreichcrei und der verbotenen
Rückkehr angeklagt. Das Urtheil lautete auf acht­
zehn Monate schweren Kerkers mit ein­
mal hattem Lager im Monate.
(Beanständeter Käs.) Der Käsehändler Anton
Quitt in der Mariahilferstrahe Nr. 7 verkaufte am
Leoben, 1. September.
(Geschworenenauslosnng.) In Anwesenheit des
Kreisgerichlspräsidenten Hosrathes Baron Neugebauer,
des Staatsanwaltes Oberlandcsgerichtsratbes Ritter v.
Andriolc, der Richter Landesgerichtsrath Eminger und
Riedinger und des Abgeordneten der Advocatenkammer,
Dr. Wagner, wurden vorgestern für die am 8. Lcto-
ber l. I. beginnenden Schwuraerichtsoerhand-
lungen ausgelost als Hauptgeschworene:
Ernst Alex Peez, Fabriksbesitzer in Weißenbach;
Eduard Maliva, fürstl. Forstcontrolor in Murau;
Anion Pollandt, Werksingcnieur in Rottenmann;
Ferdinand Marginter, Gasthausbesitzer in Trofaiach;
Friedrich v. Gasteiger, Hausbesitzer in Waasen;
Anton Zeiler, Grundbesitzer in Kurzheim; Rudolf
Probst, Kaufmann in Donawitz; Josef Hiebaum, Forst-
meiner in Goß; Ludwig Brauner, Stadtingenieur in
Leoben; Raimund Brunnlechner. Hausbesitzer in
Leoben; Heinrich Scheider, Grundbesitzer in Lainthal;
Heinrich Wieser, Witt und Bäckermeister in Göß;
Karl Kipfel, Kaufmann in Leoben; Johann Eberhardt,
Fleischhauer und Gasthofbesitzer in St. Michael; Her­
mann Moro, Ingenieur in Tonawitz; Andreas
Stern, Hausbesitzer in Leoben; Ruvert Jeglitsch,
Realitätenbesitzer in Mühlthal; Franz Jank, Großgrund­
besitzer in Brunn; Johann Gaiser, Bäckermeister in
Leoben; Otto Hübner, Hotelier in Hieflau; Hans
Kutscbka, Lberingenieur in Donawitz; Andreas Bürger,
Oekonom in Proleb; Josef Thewanger, Hausbesitzer
und Fleischhauer in Mautern; Franz Wölzenberger,
Gastwirt und Fleischhauer in Admont; Franz Zeil-
linger, Werksveiwaltcr in Wafferleit; Johann Stein­
kellner, Bauer in Madstein; Karl Keller, Brauerei-,
Gast- und Grundbesitzer in Liezen; Franz Wölger,
Zimmermeister und Wut in Holl; Wilhelm Hayer,
Hausbesitzer in Waasen; Josef Erhärt, Sparcasse-Buch«
Halter in Leoben; Jgnaz Meller, Kaufmann, und Josef
Laszlo, Hafner in Knittelfeld; Dr. Paul Suppan,
Generaldirector in Leoben; Josef Rieger, Kunstmühle­
besitzer in Trofaiack; Hermann Drascb, Markicheider in
Eisenerz; Josef Schimpke, Forstverwalte: in Kaisers­
berg.— Als Ergänzungsgeschworene:
Anton Köberl, Oekonom in Kletschach; Jgnaz Exner,
Gastwirt in Leoben; Jgnaz Hass, Beamter in Dona­
witz; Anton Glanzer, Hausbesitzer in Judendorf;
Franz Perr, Hausbesitzer in Tonawitz; Alois Schmi-
dinger, Kaufmann in Leoben; Franz Sommersacher,
Realitätenbesitzer in Donawitz; Franz Panfi, Hausbe­
sitzer in Donawitz; Ulrich Walch, Gastwitt in Leoben.
Vom Tage.
(Trd, Aoelmar.— Protenantcn: Absolon, G-rs<
wind, Halwaid.— Sonnenaufgang: 5 Uhr 19 Minuten.—
Sonnenuntergang' 6 Uhr 39 Minuten.— Tageßlänge:
13 Stunden 20 Minuten.
I i>ieBenktn»c.i 2. September 1731: Der Dichter
Friedrich Freiheir v. Croncgk wird in An-dach geboren.-
1740: Der Dichter Johann Georg J.ikobi wird in Düsseldorf
geboren.— 1805: Der Archäologe Gustav Adolf Scholl
wild in Brünn geboren.— 1814: Der Alterthum-wrscher
Ernst Curtiu? w:rd in Lübeck geboren.— 1882: Der Astronom
Franz v. Jach stirbt in P-riS.— 1870: Lapitulation von
Sedan. Am Morgen Unterhandlungen zwischen Napoleon III.
und Grafen BiSmarck. Noch am Vormittage wurde die Capi»
rulation unterzeichnet. DaS ganz, Armeekorps k ieaSgesangen:
39 Generale, über 2300 Officiere uud 83.000 Mann. 20.000
(Deutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschuffes vom 29. August 1900 wurden
der wackeren Ortsgruppe Görkau für das reiche Er­
gebnis einer statt Veranstaltung eines Schulvereins-
festes eingeleiteten Sammlung dem Herrn Amtsgerichts­
rathe Julius Haase in Reichenbach i. Schl. für das
Ergebnis einer bei seinen Freunden veranstalteten
Sammlung, Herrn Franz Edlen v. Siegmund in
Friedland i. B. für einen aus Anlass des Ablebens
seiner Gattin gespendeten Betrag der geziemende Dank
abgestattet. Der Schule in Pelkowitz wurde für
Schulersorderniffe der nöthige Betrag bewilligt und
der Schule in Rosengrund ein Beitrag zur Erhaltung
angewiesen und der Schttle in Schwanenberg zur Er­
richtung und Erhaltung der nöthige Bettag zugewiesen.
Angelegenheiten der Vereinsanstalten in Freiberg,
Pawlow, Böhmisch-Trübau, St. Egydi, Maierle,
Jablonetz und Lipnik wurden in Erwägung gezogen
und der Erledigung zugeführt. An Spenden gierigen
ferner ein: Ortsgruppe Neusattl 100 K.
(Schlussact der Wormser Brauerakade­
mie.) Im Saale des städtischen Spiel- und Fest­
hauses hatten sich am 15. August nachmittags in
größerer Anzahl die Freunde, das Lehrercollegium und
die Schüler des Sommersemesters der Brauerakademie
zu einem Scklussacte vereinigt. Nach einer warmen
Begrüßung seitens des Herrn Directors Ehrich gieng
derselbe zur officiellen Tagesordnung über, um in
vollendetem Vortrage über die verschiedenen Maischver-
fahren, vielleicht die wichtigste Frage des Braugewerbes,
zu sprechen. An den Vorttag reihte sich eine Kostprobe
von nach diesen verschiedenen Maischverfahren aus ein
und demselben Malze von den Besuchern der Anstalt
in der Dersuchsbrauerei hergestellten Bieren an. Jnter-
effant war es, den verschiedenen Charakter dieser Biere,
die ungetheilten Beifall fanden, constatieren zu können.
An der nachfolgenden Tiscussion und Beuttheilung
betheiligtcn sich die Schüler und anwesenden Fachleute
und ließen die Aussagen erkennen, dass auf der
Wormser Brauerakademie etwas Tüchtiges geleistet
wird.
(Die deutsche Fahrradiuduftrie auf der
Pariser Weltausstellung.) Die deutsche Fahrrad-
industrie ist aus der Weltausstellung durch die hervor­
ragendsten Firmen vertreten. Mit Auszeichnungen
wurden acht dieser Firmen bedacht, davon erhielten vier
die goldene Medaille. Unter Liesen befindet sich die
Bieleselder Maschinenfabriks-Actiengesellschaft, vorm.
Dürkopp& Co., die auch aus der vor kurzem statt-
gefundenen Automobilausstellung in Frankfurt a. M.
die höchste Auszeichnung, die große goldene Medaille,
erhielt. Die deutsche Industrie wird zu diesen Erfolgen
von allen Seiten herzlichst beglückwünscht. Die Ver­
tretung der obgenannten Firma hat für Steiermark
bekanntlich die hiesige Firma Jul. G. Sorg, auf deren
Fahrschule in der Elisabethstraße die Räder von Re-
flettanten versucht werden können.
(Zu Guusteu des hungernden Indiens.)
Aus London wird geschrieben: In Städten und Dörfern
des Vereinigten Königreiches, allüberall, wo „General"
Booth über ein Häuflein Getreuer verfügte, erklangen
neulich Trommel und Tambourin zu einer großen
Bettelei „zu Gunsten des hungernden Indiens". An
die tolle „Kriegsmufik" der Heilsarmee sind wir nach­
gerade gewöhnt. Diese sonderbare religiöse Körperschaft
arbeitet ja überhaupt nur mit grotesken Mitteln. Aber
ihre letzte „Campagne" hat alle ihre bisherigen nerven-
erschütterndcn Leistungen, soweit ich mit ihnen bekannt
geworden bin, weit übertroffen. Der „Generalstabs­
chef" der .Heilsarmee hatte die photographische Kunst
in seinen Dienst gestellt und hatte drei Riesen-Photo«
graphien von Scenen aus der indischen Hungersnoth
an Ort und Stelle aufnehmen und sie in so großer
Zahl vervielfältigen lassen, dass jedes „Armeecorps"
im Vereinigten Königreiche mit ihnen in ausreichendem
Maße für die Bettelfahtt versehen werden konnte. Das
erste Bild zeigt eine Gruppe schrecklich abgezehtter
Hindu-Frauen und -Kinder; Beine und Arme sind wie
Stöcke, jede Rippe am Körper ist scharf sichtbar, und
die Backen scheinen ganz verschwunden zu sein, so stark
treten die Backenknochen hervor. Das zweite Bild ist
noch entsetzlicher. Man erblickt einen Haufen ausge­
mergelter Leichen, die augenscheinlich zum Verbrennen
zusammengeworfen find. Abseits liegen Kinderchen mit
ausgestreckten Armen, ihre traurigen Gesichter nach dem
.Himmel gerichtet. Knochen und Haut scheinen alles zu
sein, was von diesen Opfern des Hungers noch übrig
ist. Einen erleichternden Gegensatz hiezu bildet die


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 10 ]
10 Nr. 243. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntaa, 2. September 1900.
dritte Photographie, die «in« Gruppe von wohlgenährten
und glücklich aussehenden Kindern nebst einigen Frauen
darstellt, welche die Heilsarmee in Indien unter ihre
Obhut genommen hat. Das Sammeln unter Hinweis
auf die entsetzlichen Bilder wurde von den „Soldaten"
der Heilsarmee mit großem Eiser betrieben. Natürlich
fehlte es auch nicht an Leuten, die in Mienen oder
Worten ihre Missbilligung über die Schaustellung so
abstoßender und widerwärtiger Abbildungen bekundeten.
„Eine so ungeheuere Noth," bemerkte dagegen erläu­
ternd ein Leutnant, „erfordert drastische und selbst Ab­
scheu erregende Heilmittel. England schwelgt in Wein
und Wollust. Wir müssen es ernüchtern. Diese Bilder,
wenn sie recht verwertet werden, sind imstande, dies
zu thun. Männer, Frauen und Kinder sterben in
Indien täglich zu Tausenden an der langsam nagenden
Pein des Hungers. In den Feldern unter wolkenlosem
Himmel werden sie auf dem indischen Scheiterhaufen
aufgethürmt und zu Asche verbrannt. Wenn die öffent­
liche Vorführung der Abbildungen solcher Scenen das
englische Publicum nicht aufrüttelt und es zum Hilfe­
leisten antreibt, dann wird nichts in der Welt es auf­
zurütteln imstande sein." Was man auch über die
Mittel der Heilsarmee denken mag, man muss ihr
jedenfalls das Zeugnis ausstellen, dass sie Positives
leistet. Sie hat bisher unter ihren eigenen Anhängern
240.000 Mark aufgebracht, und mit diesen Mitteln ist
es ihr gelungen, 40.000 Menschen in dem am schlimm­
sten von der Noth betroffenen Gebiete durch billigen
Verkauf oder unentgeltliche Vertheilung von Korn am
Leben zu erhalten und 600 Waisenkinder ganz und
gar unter ihre Fürsorge zu nehmen. Nun find ihre
Mittel annähernd erschöpft, und um das gute Werk
bis zu Ende der Hungersnoth fortsetzen zu können,
unternahm sie die neue Bettelfahrt, die vermuthlich
mehrere tausend Pfund Sterling eingebracht hat. Mag
die Heilsarmee damit in der ungeheuer ausgebreiteten
Noth nur auf beschränktem Gebiete helfen können, sie
hat jedenfalls das englische Parlament beschämt, das
sich weigerte, auch nur einen Pfennig für das hungernde
Indien zu bewilligen.
(Bon Raupen verwüstet.) Aus Kolozsvar, der
Hauptstadt Siebenbürgens, wird der „Corr. Hung."
von einem großen Schlage berichtet, welcher die hier
befindlichen Gärtnereien und Gemüsefelder sowohl wie
die im ganzen Lande betroffen hat. Seit ungefähr zwei
Wochen werden die Gemüsegärten und Krautfelver von
Raupen total verwüstet, ja selbst die Bäume werden
von denselben vollständig abgefreffen. Ungezählte
Milliarden dieser gefräßigen und gefährlichen Insekten
haben viele Meilen im Umkreise Verwüstungen ange­
richtet, wie solche selbst durch elementare Schäden seit
hundert Jahren nicht angerichtet wurden. Wenn ein
Mensch auf einem von den Raupen heimgesuchten Felde
erscheint, ist er im nächsten Momente schon über und
über besäet mit Tausenden von Raupen, so dass man
gar nicht in die Nähe der Gärten und Felder gelangen
kann. Sachverständige behaupten, es habe eine solche
Raupeninvafion überhaupt noch nie gegeben. In vier­
zehn Tagen ist alles in Feldern und Gärten bis auf
die Wurzel abgefreffen worden, zwanzig Meilen im
Umkreise gibt es auch nicht einen einzigen Krautkopf,
keine Rübe, keinerlei Gemüse. Dem Ackerbauministerium
werden von allen Seiten Berichte gesendet über den
Stand der Gefahr und beschäftigt man sich in dem
genannten Ministerium sehr eingehend mit der Frage
und wie Hilfe geschafft werden könnte. Für heuer
kommt sie fteilich schon zu spät.
(Zwanzig Jahre.) Eine Münchner Dame fühlte
schon als junges Mädchen immer Schmerzen in der
Magengegend. Später hörte das vermeintliche Magen­
leiden auf, und sie wurde von Aerzten wegen Brust­
fellentzündung, dann wegen Nierenleiden und anderem
behandelt, obwohl es auffiel, dass die üblichen An­
zeichen nicht oder nur theilweise auftraten. Der Dame
wurde auch das Radfahren verboten, besonders da sie
in neuerer Zeit die heftigsten Schmerzen in der rechten
Hüfte spürte. Sie kaufte sich aber doch ein Rad, das
sie fleißig benutzte. Sonderbarerweise hörten die
Schmerzen an der Hüfte auf. Nur spürte die Frau
manchmal im rechten Beine Schmerzen. Bei näherer
Untersuchung der schmerzhaften Stelle sah sie aus der
Haut eine kleine schwarze Spitze hervortreten. Mit
einem kleinen Zünglein wurde die Spitze gefasst und
eine fünf Centimeter lange schwarze Nähnadel zutage
gefördert. Die Schmerzen haben nun gänzlich aufge­
hört, und so scheinen alle vermeintlichen Krankheiten
der Dame auf den eingedrungenen Fremdkörper zurück-
führbar. Demnach muss die Nadel zwanzig Jahre im
Körper der Dame gewesen sein, in den sie bei deren
16. Lebensjahr ungefähr eingedrungen sein muss.
(Der Irrsinnige im Eisenbahn-Abtheil.)
Eine aufregende halbe Stunde hatten dieser Tage die Fahr-
gäste eines Abtheiles in einem von Brighton nach
London zurückkehrenden Sonderzuge durchzumachen. In
dos schmale, nur für acht Personen bestimmte Abtheil
waren 15 Menschen gepfercht worden. Geduldig ließen
sich die Reisenden bis zur äußersten Möglichkeit zu-
sammenquetschen und sahen geduldig der anderthalb-
stündigen Oual entgegen, die sie durch die Hitze und
das Geschrei eines anwesenden Säuglings zu erdulden
haben würden. Kaum hatte sich der überfüllte Zug in
Bewegung gesetzt, als einer der stehenden Fahrgäste,
- ein noch junger Mann, zu Boden sank. Man glaubte,
' dass er in der stickigen Luft ohnmächtig geworden
j sei, und die Zunächstfitzenden wollten ihn auflichten.
! Da aber sprang er von selbst wieder auf und versuchte,
i sich aus dem offenen Fenster zu stürzen. Nur mit Ge-
I walt konnte er daran gehindert werden. Man erkannte
! sofort, dass man es mit einem Irrsinnigen zu thun
hatte. Während sich je drei Herren vor die beiden
Thüren stellten, bemühten sich die übrigen männlichen
Fahrgäste, den in dem engen Raume hin und her
rasenden Unglücklichen zu beruhigen und, als er immer
aufgeregter wurde, ihn zu überwältigen. Der Tobende
hatte einen Reisenden bereits ernstlich verwundet. Die
anwesenden Damen und Kinder schrien um Hilfe, zwei
junge Mädchen bekamen Weinkrämpfe, und durch den
Lärm steigerte sich die Wuth Des Wahnsinnigen immer
mehr. Wie das schon mehrfach bei englischen Ver­
gnügungszügen vorgekommen ist, hatte das Nothzeichen
nicht den geringsten Erfolg. Der Zug jagte unaufhalt­
sam weiter, bis er nach länger als 30 Minuten, die
die Jnsasien des Abtheiles in Todesangst verlebten, in
Earlswood anhielt. Erst nach einem heftigen Kampfe,
bei dem noch zwei Eisenbahnbeamte verletzt wurden,
gelang cS, den Geisteskranken unschädlich zu machen.
Der verwundete Reisende beabsichtigt, die Eisenbahn­
gesellschaft zu verklagen, da er keinen Schaden ge­
nommen hätte, wenn die Nothbremse nicht schadhaft
gewesen wäre.
(Wie berechnet man den Inhalt von
Fässern ?) Die gänzlich mühelose Ermittlung deS
Raum- und Flüssigkeitsinhaltes voller und tbeilweise
gefüllter Gefäße, das war bisher der oft geäußerte,
leider noch immer unerfüllte Wunsch vieler unserer
Leser, die es daher mit Freuden vernehmen werden,
dass nunmehr eine solche Tabelle erfunden ist, die in
geradezu ivealer Weise den praktischen Bedürfniffen in
jeder Hinsicht entspricht. Vor uns liegt «in soeben er­
schienener neuer „Gefäßrechner", dessen sinnreiches
System auf denkbar größte Vereinfachung im Auf­
suchen und Ermitteln des Inhaltes von Gefäßen hin­
zielt und selbst dem ungeübtesten Rechner sofort er­
möglicht, von einer Tabellenseite ohne jede umständ­
liche Berechnung rasch und sicher das gewünschte Er­
gebnis abzulesen. Wenn man bedenkt, wie äußerst um­
ständlich bisher das Nachschlagen und Nachsuchen auf
mehreren Seiten war und sogar allerlei Ausrechnungen
vorgenommen werden mussten, um den Inhalt fest­
stellen zu können, dann wird man die großen Vor­
züge des Gögler'sckien Gefäßrechners, der größte Ein­
fachheit, Schnelligkeit und Sicherbeit in den gewünsch­
ten Ermittlungen gewährleistet, in vollem Maße zu
würdigen wiffen. Wir können die Anschaffung dieses
äußerst praktischen Buches unseren Lesern daher nur
angelegentlichst empfehlen. Wer sich zunächst über dessen
sehr zweckmäßige Einrichtung rc. unterrichten will, lasse
sich den Prospekt und Probeheft kostenlos vom Verlage
von Otto Maier in Ravensburg kommen. Der voll­
ständige Titel des Buches lautet: „Praktischer Gefäß­
rechner. Amtlich geprüfte Tabellen zur schnellen und
sicheren Ermittlung des Raum« und Flüssigkeitsinhaltes
von Fässern, Bottichen und Cylindern. Herausgegeben
von G. A. Gögler." Preis 3 Mark.
(Vankee-Wetten.) Die bevorstehende Präsident­
schaftswahl in den Vereinigten Staaten gibt, wie ge­
wöhnlich, zu den verrücktesten Wetten Veranlassung.>
Ein Bewohner von Chicago hat sich verpflichtet, der
Schwiegermutter eines seiner politischen Gegner «ine
lebenslängliche Rente zu zahlen, wenn der Candidat
seiner Wahl nicht gewählt wird. Ein anderer Danke«
will im Falle der Niederlage seines Candidaten vierzehn
Tage seine Kleider verkehrt anziehen. Die Verpflichtung,
sich bis zur nächsten Wahl den Bart abzurasieren und
den siegreichen Gegner im Karren durch die Straßen
zu ziehen, sind besonders beliebte Wetten.
(Sintflut im Speisesaale.) Im Cursaale von
Ostende brach kürzlich am Abend eine Decke im!
Speisesaale ein, glücklicherweise ohne irgend eine Ver­
letzung herbeizuführen, zugleich stürzten Wasserströme
nieder und verwandelten den Raum in einen See. Im j
angrenzenden großen Concertsaale war alle Welt er-1
schreckt aufgesprungen, beruhigte sich jedoch gleich
wieder. Als aber plötzlich ein zweiter Theil der Decke
einstürzte, wurden die Zuhörer von Angst ergriffen und
begannen zu flüchten. Nur dem besonderen Ausharren
der Kapelle ist es zu verdanken, dass großes Unglück
verhütet wurde. Die Wasserleitung war geborsten und
hatte den Unfall verursacht.
(Aus der „Lustigen Welt".) Beim Heirats­
vermittler. Herr: „Wie alt ist die Dame?"—
Vermittler: „Zweiunvdreißig Jahre, sagt sie."—
Herr: „Wenn sie schon zweiunddreißig Jahre sagt, wie
alt muss sie erst in Wirklichkeit sein?!"——
Pietätvoll. Hausfrau: „Haben Sie denn Ihren
rothen Husaren abgeschafft, Lina, weil Sie gestern mit
einem schwarten ausgiengen?"— „Ick habe Trauer
bekommen, gnädige Frau, und deshalb jehe ick nu
besser mit'n schwarzen."—— Triftiger
Grund. „Warum wollen Sie nicht aus jenem
elenden Nest fortziehen, Herr Meier?"— „Ich bin
dort der einzige Meier am Otte."—— Schön
gesagt. Moderne Malerin (vor ihrem neuesten
Bilde): „Dieses Bild ist mir wirklich entzückend häss­
lich gelungen!"—— Einfach. Maler: „Bisher
habe ich immer Schlacktenbilder gemalt und jetzt soll
ich auf einmal ein Stilleben malen. Wie soll ich daS
anfangen ?"— Herr: „Höchst einfach, malen Sie doch
Blutwurst."—— Gewissenhaft. Ein Sonn­
tagsjäger reicht einem von ihm angeschosienen Treiber
einen Hundertmarkschein als Schmerzensgeld.—
Treiber: „Das ist ja zu viel, Herr Baron, dafür
können Sie mir noch eins aufbrennen."
(Erste Wiener Herrenwäsche-, Beinkleider»,
Kragen- und Manschetten-Manipulatiou.) Im
allgemeinen Interesse der P. T. Wäscheconsumenten
ist eine Selbstmanipulation von großem Vortheile und
Gewinst. Jntereffenten wollen sich direct an tiefer­
stehende Adreffe wenden. Kataloge und Preiscourante
für Reflectanten liegen auf bei der Ersten Wiener
Herrenwäsche-Manipulatton, Wien, XVII., Ranstlgaffe
Nr. 17. 96
Arbeitsvermittlung des Landesverbandes
str MtWßktit in Lteiermark.
Graz, Ranbergaffe 9hr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 25. August bis 31. August haben Arbeit
gesucht 46 männliche Arbeiter, und zwar:
1 Comptoirist, 1 Handlungscommis, 1 Schreiber,
3 Keffel- und Maschinenwärter, 1 Bauschlosser,
1 Sägerknecht, 5 Haus- und Geschäftsdiener, 2 Haus-
mcisterleute, 2 Fuhrknechte, 1 Brotausträger, 1 Küchen-
fleischhauer, 2 Schankburschen, 1 Esszeugputzer, 5 Meier­
leute, 1 Gärtner, 2 Gartenburschen, 3 Pferdeknechte,
8 Arbcitsknechte fürs Land, 1 Bergarbeiter und
33 weibliche Arbeiter, und zwar: 2 Ver­
käuferinnen, 1 Näherin, 1 Stubenmädchen, 1 Kinds­
frau, 5 Köchinnen für alles, 13 Mädchen für alles,
1 Hotelstubenmädchcn, 1 Kellnerin, 3 Küchenmädchen,
4 Hilfsarbeiterinnen, 1 Bedienerin.
Arbeit wurde angeboten für 30 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Mechaniker, 2 Ge­
schäftskutscher, 1 Stallbursche, 1 Herrschaftsdiencr,
1 Schankbursche, 1 Drotführer, 2 Kuhmeierleute,
2 Gärtner, 1 Gartenbursche, 2 Pferdeknechte, 12 Arbeits-
knechte fürs Land, 2 Hilfsarbeiter, 1 Taglöhner,
1 Schlosserlehrling, 1 Zuckerbäckerlehrling, 1 .Hand­
lungspraktikant; 46 weibliche Arbeiter, und
zwar: 1 Näherin, 2 Stubenmädchen, 8 Köchinnen für
alles. 14 Mädchen für alles, 1 zweite Küchencaffierin,
1 Mehlspeisköchin, 10 Küchenmädchen, 3 Küchenmägde»
4 Bedienerinnen, 1 Hilfsarbeiterin.
76 Arbeitern sind 60 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 42 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 22 männlichen und 20 weiblichen Arbeitern.
Dom 1. Jänner bis 31. August find insgesammt
3528 Arbeitsgesuche, 2607 Arbeitsangebote eingegangen,
3871 Arbeitern sind 2300 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 1879 Fällen konnte er-,
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen fdie Lohnangaben sind für den Monat be-
rechnetj: 2 Kupferschmiede, 2 Spengler, 1 Mechaniker,
2 Zimmermalergehilfen, 1 Herrschaftsdiener, 1 Ess­
zeugputzer, 1 Landkutscher (8 bis 12 fl.), 1 Brot­
austräger (10 Procent), 1 Brotführcr, 2 Milchführer
(10 fl.), 4 Fuhrknechte (7 bis 10 fl.), 2 Kuhmcier-
leute (15 u. 18 fl.), mehrere Haus-, Kuh- und Arbeits­
knechte, 1 Stallbursche (10 bis 12 fl.), 19 Lehrlinge,
1 Kindsfrau (10 fl.), 1 Kindsmädchen (3 fl.), 3 Gast-
hausköchinncn (8 u. 20 fl.), 1 Kellnerin (8 fl.), 6 Kö­
chinnen für alles (8 bis 15 fl.), 25 Mädchen für
alles (5 bis 8 fl.), 9 Küchenmädchen (6 bis 8 fl.),
1 Milchsührerin (7 fl.), mehrere Landmägde, Hilfs«
arbeiterinncn für auswärts, 1 Mehlspeisköchin (25 fl.),
1 zweite Küchencaffierin.
Mittheilungen aus Dem Leserkreise.
Alle vegetativen Functioncn dck menschlichen Organismus
sind abhängig von dem Zustande deS Magens. Daher ist eS
nothwendig, jede, leibst die geringste Magenbcichwerdc zu be­
heben. Ein vorzügliches Mittel für alle ähnlichen Eijcheinungen
ist der bereits seit mehr als 30 Jahren beiibewährtc „Dr.
Rosa'S Balsam für den Magen". Erhältlich in den
hiesigen Apotheken. 1049a


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 11 ]
Sonntag, 2. September 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jabrg. Nr. 243. 11
Vivgeserrdet,
Wvllkll 8is leicht, bequem und sicher
fahren, so benutzen Sie
Wollen Sie Ihr Ziel sehr schnell erreichen,
so benutzen Sie
Verlangen Sie ausführlichen Prospeet gratis.
Erste steiermärkische
Fahrrad- Fabriks- Actien- Gesellschaft
in O-mz. 231-7
DetailNiederlage: Joanneumring 20.
Rathgeber
des
rt&xn in eine Kupserlösung gebracht, die aus
18 Kilogramm Aetznatron, 15 Kilogramm Wein­
stein und 3°5 Kilogramm Kupfervitriol auf
100 Liter Wafier besteht, und darin
mit Bleistreifen oder Zinkstreifen verbun­
den, so dass nach einiger Zeit ein
genügend starker Ueberzug vorhanden ist. Hierauf
kann man an das Vergolden gehen. Man löst
150 Gramm Cyankalium in 5 Liter Wafier und
gibt 10 Gramm Golochlorid hinzu; in einem anderen
Gefäße werden in 5 Liter Wafier 50 Gramm
phosphorsaureS Natron heiß gelöst und darauf
30 Gramm Aetzkali zuge'etzt; nach erfolgter Lösung
und Erkaltung werden beide Flüssigkeiten zusammen­
gemischt. Um zu vergolden, lässt man die Lösung
dann sieden und taucht den Eisendraht ein. Nach
kurzer Zeit bereits ist er vergoldet.— Will man
den Draht versilbern, so macht man einen Silber­
sud, indem man 100 Gramm salpetersaures Silb-r
in 10 Liter Wafier löst und 350 Gramm Cnan-
kalium hinzugibt. Nach erfolgter Lösung wird die
Flüssigkeit zum Sieden gebracht und darauf der
Draht eingetaucht.— Der Estragonsenf wird ent­
weder mittels Estragonkrautes oder mittels Esttagon-
öles hergestellt. Man verwendet auf 1 Liter Kraut
10 Liter Efiig und lässt die Flasche mit dem Efiig
und Kraut an einem warmen Orte durch einige
Tage stehen. Der auf diese Weise bereitete Efiig
enthält so viel Estragonöl, dass er einen unange­
nehmen Geruch besitzt. Um dem Senf gerade den
nöthigen Grad des Geruches nach Estragonöl zu
geben, setzt man dem mit gewöhnlichem Efiig auf­
gekochten Senf gerade nur so viel Estragonefiig zu,
bis defien angenehmer Geruch und Geschmack merk­
bar wird. Bei Anwendung von Estragonöl gibt
man ungefähr 10 Gramm Oel (in einem emaillierten
Topfe) zu einem Kilogramm Senfmehl. Hierauf
gießt man den Efiig hinein und rührt so lange, bis
alles eine gleichförmige Mafie geworden ist.
A. Z. Nach vem Lottotarife vom 1. November
1858 können Sie mit fünf Zahlen sowohl auf
Ambo als auch auf Terno spielen. Im ersten stalle
mimen Sie, da beim Reihenspiele bestimmte Minimal­
einsätze vorgeschrieben sind, mindeüens 20 Heller
setzen und erhalten beim Errathen von zwei Zahlen
4 Kronen 80 Heller, beim Errathen von drei Zahlen
28 Kronen 80 Heller. Setzen Sie auf Terno (ge-
ringster Einsatz 10 Heller), so bekommen Sie, wenn
Sie drei Zahlen errathen, 48 Kronen, wenn Sie
vier Zahlen errathen, 192 Kronen.
F. R. in Gilli. Wir empfehlen Ihnen den
im Verlage der Deuischen Vereinsdruckerei und Ver­
lagsanstalt in Graz, Herrengafie Nr. 3, erschienenen
„Katechismus der Verrechnungs­
wissenschaft und österr. Staatsrech-
nungskunde" von Schindler. Breis 4 Kronen.
Beim Verlage oder in jeder Buchhandlung er­
hältlich.
St. P. 40. Ein Rundreise-Fahrscheinheft für
die Strecken Klagenfurt, Villach, Paibach, Trieft,
Fiume, Agram, Steindruck, Cilli, Vragerhof, Mar­
burg, Klagenfurt kostet für die zweite Wagenclafie
ungefähr 29 si., für die dritte ungefähr 18 st.—
Für die Route Klagenfurt, St. Michael, Leoben,
Rottenmann, Klosterneuburg, Wien, Wiener-Neustadt,
Bruck a. d. M., Graz, Marburg, Klagenfurt be­
trägt der Preis für die zweite Wagenclafie 28 st.,
für die dritte 13 st.
Frau N. O., Theodor Körner-Straße.
Wir können Ihnen die Antwort erst im nächsten
„Rathgeber" aeben.
Heidekraut. Man sagt nach dem heutigen
Sprachgebrauchs „aufsetzen"; „aufstecken" klingt
etwas veraltet.
Maricchen. Versuchen Sie es mit Reinigungs­
salz. Man gibt davon einen Esslöfiel in eine Kanne
Wafier und lässt es auflösen. Dann taucht man
eine Bürste in die Lösung und bürstet über den
Fleck.— Vie Chinarinde-Tinctur soll ein wirksames
Mittel sein.
F. K. in Stainz. Nem.
K. W., I. E. in Graz. Von den ange­
führten Losen wurde keines gezogen.
Los von Rom! Marburg. Da Ihr
Schreiben erst gestern abends einlangte, können Sie
die Antwort erst im nächsten „Rathgeber" erhalten.
„Germania." Mitglied des Bundes deutscher
Arbeiter „Germania" kann eder Stammesdeutiche
(ohne Unterschied des Geschlechtes», der das 17.
Lebensjahr jurücfge'egt hat. werden. Der Bund be­
steht aus wirklichen, beitragenden und stiftenden
Mitgliedern. Wirkliche Mitglieder können nur
solche werden, die dem Arbeiterstande angehören.
Beitragende Mitglieder sind solche, die sich ver­
pflichten, fortlaufende Beiträge zu leisten. Sie find
berechtigt, an den Veranstaltungen des Bundes
theilzunehmen, sowie auch defien Versammlungen,
jedoch ohne Sümmrecht, zu besuchen. Stiftendes
Mitglied wird, wer eine einmalige Zahlung von
mindestens 20 Kronen geleistet hat. Die Höhe und
Zahlungsweise der von den wirk ichen, sowie von
beitragenden Mitglieoern zu leistenden Beiträge
und Aufnahmsgebüren werden alljährlich von der
Hauptversammliing bestimmt. Anmeldungen von
Äitgliedern werden über Vorschlag der Verbands­
leitung seitens der Bundesleitungen angenommen,
welche die Aufnahme ohne Angabe von Gründen
verweigern kann.
Ferdinand Pl. in Völkermarkt. Wenden
Sie sich an die Obstverwertungsstelle in Graz,
Heinrichstraße 17.
I. R. R. 204 Solche Kränze werden aus
jungen Epheupflanzen, Farnen, Selaginellen, «Gräsern
und verschiedenen kleinen Blatt- und Blütengewächsen
hergestellt. Die Wurzeln dieser Pflanzen, von denen
man alle überflüfiige Erde entfernt, umgibt man mit
Moos, das vor der Verwendung in dünnflüssigen
Lehmbrei getauäit und soweit ansgeorückt wird, dass
es eben feucht ist, und bindet sie auf Öolz- oder
Drahtreisen, wie bei jedem anderen Kranze. Zum
Binden bedient man sich am besten feinen Messing-
drahtes, da Eisendraht zu schnell rostet und Bind­
faden oder Bast nicht dauerhaft genug find. Der­
artige Kränze sind von solchen aus abgeschnittenen
Zweigen und Blumen nicht zu unterscheiden, halten
sich aber, auf die Erde gelegt, monatelang in un­
veränderter Frische und Schönheit, wenn man sie
dann und wann anfeuchtet. Ihre Anfertigung er­
fordert einige Uebung und Geschick, die sich aber
jeder, der in Binderei schon etwas erfahren ist, leicht
aneignen kann.
Marktberichte.
Wien, 1. September.( 5$[ui§.) str.=2B. pro 50Äg.: Hnbll-
©eijcn 7.81, Frühjabrs-Wci,en 8.30, Herbst-Roggen 7.37,
Frühjahrs-Roggen 7.76, Mai- Juni-Mais 5.26, Juni-
Juli-Mais —.—, Juli-Augun-Mais —.—Z August-Sevtembcr-
Ufci§ —.—, Sevlember-October-Mais 6.52, Nooembcr-
Te.ember-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.61, .trühjahrs-Haier
5.91, Raps 14.60.— Haltung: Abgeschwächt.— Wetter:
Schön.
Oicn-Peft, 1. September. Oct.-Weizen 7.61, April-Weizen
8.01, Oct.-Roggen 7.06. Ap'.st Roggen 7.37, Oct.-Haser 5.31,
April-Hafer 5.62, Sept.-Mais 6 10, Mai-Mais 4.96, Sept.-
Raps —.—.— Effektiver Weizrn um 6 fr. billiger.—
Effceiive Wenen-Hallung: Flau. ^— Esfectiver Weizen-
Umiatz v9.0v0 Meierccniner.— Effect. Roggen um— tr.
hoher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Paris, >. September. (Productenmarkt.) Mehl per
lau'endcn Monat 25 75, Mehl per Octber 26.10, Mehl per
vier Monate ab October 27.15, Mehl per vier ersten Monate
27.90, Weizen per laufenden Monat 19.85, Weizen per
Oktober 20.10. Weizen per Monate ab Oktober 20.30, Weizen
per ersten vier Monate 21.65, Rogeen per laufenden Monat
14 40, Roggen per October 14.50, Roggen per vier Monat«
ab October 15.40. Roggen per nur ersten Monate 15.50.—
Spiritus per laufenden Monat 35,—, Spiritus per Oetobe,
34.50, rpirituö per November-December 34.—, Spiritus per
vier ersten Monate 34.—.— Haltung: Mehl ruhig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter: Schön.
Breslau, I. September Weißer Weizerr 15.50, gelber
Weizen 15.40, Roggen 15.—.
Prag, 1. September. (Z ucker markt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne 25.40 Geld. pro März
—.—, pro Oct.-Dec. —.—.— Haltung: Stetig.— Wetter:
Schön.
Trieft» 1. September. Eentrifugal Pilös lustlos, prompt
28.50 bis 29.—, per Lie-erung 27.— bis 27.75, Santos
—bis —, Rio —.— bis —.—.
Hamburg, 1. September. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaff«
>oco, ordinär 43.— b>s 43.50, reell ordinär 44— bis 46.—,
gut ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) Santos Good Average
per Juli —.—, per September 40 50, per December 41.—,
per März 41.75, per Mai 42.— (Geld).
Berlin, 1. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Oscn-Peft, 1. Seotember.sBorstenviehmarkt.) Ung.
alte icbwerc A astware Prima 96 bis 97 H., alte mittlere
96 bis 97 H.. junge schwere 95 H. bis 96 H., junge mittlere
96 bis 93 H., junge leichte 96 bis 97 H», serbische
schwere Ware 95 bis 96 H., msttlere 95 bis 96 H.,
junae— bis— H.— Dorratü am 30. August 39.079 Stück,
Austrieb am 31. August 48 Stück. Abtrieb 322 Stück, somit
verblieben 38.805 Stück.— Haltung: Unverändert.
(Wie««» Ware«, und pradueteumarkt«) En
xros-Preise vom 31. August. Fettwarer>. Rohtalg
wird unverändert mit 28 bis 38 K., ausnahmsweise mit
44 K. pro 100 Kilo verrechnet.— Speisetalg in guter
irischer Qualität wurde mit 36 bis 36.50 K. ab Wie« bezahlt.
— S ch m e l z t a l g. Bei fester Tendenz erzielten einige
kleinere Partien 33.50 K. in Scheiben und 34 K. einschl eß-
lich Fass für prompte und nächstmonatliche Lieferung; für
spöt-re Monate werden höhere Preise gefordert.— Press,
talg notierte 40 K. für prompte Lieferung, doch ist zum
gleichen Preise auch bis Jahresende und später hinaus anzu­
kommen.— Benzinknochenfett notiert unverändert
28.50 bis 28 K.— N a t u r> K n» ch e n f e t t 30.50 K. big
30 K. FrachtbasiS Wien, Detailpreise 2 K. höher.—
Schweinefett. Auf knappe Bestände fest. Pro 50 Kilo
werden 57 K. erste Kosten notiert.— Speck. Gesalzener,
dreiüückia, notierte 53 bis 53.50 K-, Rückenware 56 bis
56.50 K- erste Kosten ohn« Packung.
Wien 31.August. zCe n tra l ma r kt in RudoliS-
hei m.) Die Zufuhren beliefen sich heute auf 191 Wagen Klee
und yeu und vom 29. bis 31. August arn 35 Fuhren
Stroh, 37 Wagen Kartoffeln, 2 Wagen Kraut, 22 Wagen Eier,
250 Wagen Grünwaren, 61 Wagen Obst und 3 Wagen
Holz.— Bom 29. bis 31. August wurden zu Markte
gebracht 350.000 Stück Eier und circa 3000 Kilogramm
Butter. ES notierten: Prima-Eier 37 bis 33 Stück, Secunda»
Eier 39 bis 40 Stück, Kalk-Eier— bis— Stück für 2 K.
Fernste Tafelbutter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 80 H., Lano-
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., gewöhnliche (Natur-)
Marktbutter von 1 K. 80 H. bis 2 K.— H„ Kunstbutter
(Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H„ Rinvichmalz
von 2 K.— H. bis 2 K. 80 H., Topfen von 40 H. bis
48 H. pro Kilogramm.
MtheilllUM aus i>eru Leserkreise.
23a
Nur orht wenn jede Schachtel und jedes Pulver A Moli’« 8chut*-
marke und Unterschrist trä^t.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden Appetitlosigkeit und Stuiil-
verstopfung von nachhaltigste! Wirkung. Preis der Original-
Schachtel S Kronen.
Hauprversandt durch Apotheker A. Moll.k. u, k. Hoflieferant, Wien«
lachlauoen 9. luden Apotheken der Prov in* verlange man aoadrlokUnfc
A. Moll’e Prfcparaw


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 12 ]
12 Nr. 243. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag. 2. September 1900.
VrrLordrur iu Graz.
Vom 81. August 1900.
Adam Anton, Arbeiter, 28 I., Fröhlichgaffe 3, Schädel,
knochenbruch.
Neustadt.— Wilfling A., Statthaltoffie., s. Gcm., Trieft.—
Tomazzoni A., Deinhänd., Rovereto.— Linshalm A., Gast».,
Wiener-Neustadt.— Schmidt G.» Gaftw., Wiener-Neustadt.—
Lettner 8., Zimmermst., Wiener- Neustadt.— Enenkel 2l..
Höflich R. S., Berger H.. Schrammet I., Krall C., Kslt. Wien.
— Fr. Meißner F., RegierungSrathSgatt., Wien.— Fr. Stuck'
heil, Profgott., Wien.— Fr. Krauß A., Prio., Wien.— Frl.
König E., Wien.— Frl. Klinger A., Priv., Berlin.
Graz. am 1. September 1900.
40 9 12 20 51
Wien. am 1. September 1900.
52 76 86 6 39
drazer
billigste HinLaufsquelle
für
Trauer!
Kleider fl 7, 10, 15, 20,
Jacken fl. 5, 8. 10, 12,
Kragen fl 2, 3, 4, 5
und höher.
Kinder- ».Tliillell-LMsectiolls-
mi\t
Anna Holland
Kaiser Josef-Ulatz 4
I. StOCk. 1556»
Gegründet lm Jahre 18?8.
Photo^raphisch artistisches
Melier „Sophie“
Kais er Josefplatz 3® 96»
empfiehlt sich s. Aufnahmen aller Art in bester Ausführung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
s
Fremoru-L iste.
Hole! „zum Elephanten-.
Exc. Gräfin Szapary M., MuraSzombath.— Graf Teleky
A., Gutsbes., Budapest.— Baron Ferste! ©., Dr. Großindu­
strieller, Wien.— Minkovich A. v., Gutsbes., Schloss Ulheim.
Jautz F., Rent., s. Gem. u. Sohn, Wien.— Gober R., Bau­
unternehmer, Trieft.— Napp F., Priv., s. Gem. u. Tochter.
Trieft.— Schück S., Rechtsanwalt, s. Gem., BreSlau.—
Dr. Kraft 8., Arzt, Berlin.— Lustig F., f. Gem. u. Sohn.
Prag.— Fischer H., General-Rcpräsentant, Wien.— Jams-
LoS P., f. Fam., Californien.— Krämer I., Großhändler,
Smyrna.— Sadil M., Pros., Wien.— Altstädler I, Ksm.,
Kis-Czell.— Jambsoh» M., Ksm., Berlin.— Vanqneux G.,
Kfm., Neuibatel.— Wagcnscil A., Ksm., Nie«.— Segre M.,
Ksm., Trieft.— Lebenflein S.. Ksm., g-raaffurt a. M.—
Schwarz M., Ksm., Auschar, Böhmen.— Rafael H.. Ksm..
Wien.— Chramosta C., Bmt., Wien.— Dr. Fcldmanu, j.
Gern. u. Söhne, Steinamanger.— Baroß K. v., Gutsbes.,
Budapest.— Fr. Ripp K., Präsidentens-Witw', Wien.—
Fr. Kirchbaum A., Priv., Bukovar.
Hotel „zum Erzherzog Johann-.
Fr. Gräfin Pejacsevich v. Michalevich A. v., Priv., Agram.
— Dr. Seiller I., Freih. v., Hos- u. Ger.-Adv., Wien.—
Baron Püritz K.. Rent., Prag.— del Sey E., Opernsänger,
Wien.— Dr. Selborn A., Ritt. v., Gutsbes., Malhcdy.—
Einem H. v., k. u. k. Lieut., Komorn.— Andrieu C, k. u. k
Lieut.. Marburg.— Weke A., Schriflstcll., Wien.— Dr.
Iahoda R., Chem., s. Gem., Wien.— Höschmann I.. Ksm..
Sisiek.— Braun I., k. u. k. Haupkm., Wildbach.— Schwärzer
A., Oberdir., Trieft.— Sanavclli 21., Rent., Mailand.—
Stadler 21., Jng., Gmunden.— Dr. Schober K., k. k. LandeS-
schulinsp., s. Sohn u. Tocht.. Brünn.— Pojeovic M., Stras-
anstaltsbmt.. Mitrowitz.— Dr. K>esewetter F.. Adv., Windisck-
Groz.— Oberovaz A., Wein-Großhändl., s. Gem., Bruck.—
Friedmann O., Jng., Brünn.— Schornstein R., Banquier,
Budapest.— Dr. Heller T., JdiotenanslaltSdirector, s. Gem.
Grinzing.— Schwalle E., Rfd., München.— Eellhöser G.,
Ksm., Rottenmann.— Lorenz O., Drab S., Lbwy W..
Jelinek F., Hessinger N., Osterwald P., Klein M., Pirowitz
St., Manhardt 8., Kflte. u. Rfd«., Wien.
HoM „Ktortas-
Fr. Hochstetter G. v., Hofraths-Wtw., s. Tochter, Wien.—
Jocsa L>, Baurath, s. Gem., Budapest.— Dr. Stcininger 2,
Rentmstr., s. Gem., Zsanboljo.— Brenner C, kgl. Ministerial-
Bmt.» s. Gem., München.— Wernes 21., Gutsbes, s. Gem..
Zala Com.— Oraly F., Bmt., s. Gem., Wien.— Orvmgcr
1., Priv., f. Fam.. Gmunden.— Hochberg £>., Bmt., Wi n.—
Schmirmal F., Priv., Biariza.— Schneider I., Baumstr.,
s. Gem., Budapest.— Freiberger ©., Lehrer, s. Fam., Cilli.—
Schlcifinger P., Ksm., Neuberg.— Kren I., Kfm.. Stuhl'
weißenburg.— Weghofer M„ Ksm., Mariazcll.— Riegler F.
Jurist, Puchberg.— Endres A., Ges.-Kom, Wien.— Drasch
L., Gastwirt, s. Gern., WeiterSfeld.— Rothschädl K., Flc schh..
Gr.-Florian.— Riedl F., Rltbes., RadkerSburg.— Fr. Liebchen
1., Lehrerin, Leoben.— Fr. Hofmann F.. Priv-, W en.—
Fr. Vollrath K., Priv., s. Schwester, Herzogenburg.
Hotel „zum gold. Engel".
Meixner A„ k. k. Landesgcrichtsrath, s. Gem., Rohitsch.—
Korsich C-, k. k. Statthaltrath., s. Gem., Triist.— Dr. Kosvits
21., RechtSanw., s. Fam. u. Dienerich., Fünfkirchen.— Hauler
H., Oberlehr., St. Stephan.— Köhler A., Bäumst., Aussig.
— Reic I., Rent., Spalato.— Götz. Brauercibsr. Leoben.—
Snida I., Apoth., Dresden.— Grawn I., Priv., London.—
Jumier A., Ksm., Paris.— Merkler A, Redact., Budapest
— SzakacS C., Journalist, Budapest.— Godina F., Juw,
Wien.— Kasper H., Lehr., Wien.— Hummel H., Ksm.,
München.— Ott M., Pettau.— Koneeny F.» s. Fam.» Wtener»
tzotel „Daniel-.
Durch!. Prinz und Prinzefftn zu Schönburg-Waldenburg
11., s. Dienerschaft, Dresden.— Frau Baronin de Bits I,
Priv., Baron Dumbo I., Priv., Budapest.— Gall C., greife,
v., k. u. k. Oberlieut.» s. Gem., Marburg.— Ostssri N„ Edl.
v„ Priv., s. Gem., Budapest.— Freifrau Schlumbach A. o.,
Priv., s. Schwester, Dresden.— Faß G., Pedrotti P., Priv.,
Rovereto.— Dorlik <£., Procurist, Wien,— Sedlack E., Berg-
dir., Plähr.-Ostrau.— Supich I., Fabr., s. Gem., Kosteletz.—
Premoser F., Oberbmt., Topusko.— Cscti R„ Jng., Budapest.
— Maserowich J>, Priv., s. Sohn, Görz— Stcingasmer M.,
Ziegelwerksbes, s. Fam., Kreuzstetten.— Lösching I., Dir., s.
Gem., Brünn.— EiSner H., Großgrunddes., s. Fam., Agram.
— Broadbeut C., Fabrkt., Cormendroche.— Eichberg F., Jng..
Wien.— CesareS C„ Bmt., Trieft.
Hole! ,jar Stadt Trieft-.
Graf Thurn F., k. u. k. Maj., Kämmerer u. Gesandt. i. R.
Salzburg.— Frankl 8-, Ritter v. Hochwartb, Univ -Pros.
Wien.— Leitgale H., Ritter von. Maler, s. Fam., Görz.—
Zoos K r., Glsbsr., s. Gem., Ungarn.— Horoath 41. v„
Gtsbsr., Ungarn.— Dr. Könpi I.. Bezricht., j. Gem., Buda-
pest.— Dimtner B., k. k. Boltnt., Libcnau.— B-ümner E.
Fng-, Wien.— Lennar D-, Kfm.. Wien.— Sptzanse K..
Bankbmtr., s. Gem., Agram.— Fr. Böß M„ Priv., Wien.—
Fr. Iercmas R., Priv., Wien.— Pinelcs M-, Kim., Wien.—
Grünwald M., Ksm-, Banjaluka.— Szollmayer W., Bmtr.,
Wien.— Fr. Prothmann O-, Fabr.-Gatt., Berlin.— Peschi
P., Tucherzeua., Mäfer.-Weißkirchen.— Pictsch A., Priv.,
Reiffe.— Alliguandie O v„ Jur., Ragy-Aiad.— Ernavar 8.,
Jur., Nagy-Arad.— Szohamy B„ Stud. Med., Nagy-Arad
— Frl. Neumann, Priv., Fieiburg.— Fr. Fürst 21., Gasthblr,
s. Tocht. u. Nichl., Neukirchen.— Fr. Tintncr C-, Fabrwitw
W,en.— Flicht Oberlehr,, s. G m., Pirkseld.— Fr. Schih-t
B., Priv., Grascherndorf.— Weklitsch A.. Ksm., Hartberg.—
Patot 8., Gymn.. Erlau.— Rünn I., k. k. Postcomm., Wien.
— Fr, Buffallmi M. Priv,. s. Tocht, Trieft.— Schott M.,
Priv., s. Sohn u. Gescllsch., Trieft.— Zatnoare M., Redact., s
Fam., Budapest.— He er I,, Dr. Med,. s. Gem., Agram.—
Brenner B., Priv-, f. Tocht., Wien.— Madarazzat F„ Priv., i
Fam.. Dalmatien.— Stanzt I.. Oberlchr., Ncudau.— Brüt!
3., Rfd., Groß-Kanizsa.— Kuß F., Rfd,, Wien.— Tangmi-
Cansigher Fr., Tiicst.— Beindorser S., Contr., Budap st.—
Fitzegger I-, Pfarrer, Nied rwits.— Klement I., Priv.,!
Gem., Wien.— Bäuml L-, Guispächlersgatt., s. Sohn, Eger.—
Skarct F., Privbmt., Wien.— Stanavich F., Priodmt., Wien.
— Enger I., Dampimühlbsr., s. Gem., Ungarn.— KauderS
K., Sie}., f. Sohn, körmend.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Dr. Surgoih M., Advocat. s. Gcm., Sumeg.— Müller O
Beamt., Leipzig.— Reck R, Kfm., W en.— Schuta A-, Pfarrer
Mofchqanzen.— Palme G., Ksm., Wien.— Preltenhv'er E.
Lehrer, Kindberg.— Berghofer I., Mühlenbes., Fehring.—
l.ibrecht F-, Gymn.-Proscff.» s. Gem.. Braunau.— Zajiück A.
C -dettenfchüler, s. orohmutter, Reichenberq.— Degle 21.
Buchhalter. Göü.— Drat>ch Kfm, Wien.— Ergos I.
Beamt., Bukarest— Mayerho)cr I., k. k. Sc-. ptor, s. Fam
Wien.— Puschcnjak L., Mag. Pharm., s. Gem., Maiburg.—
Schutz M. Ksm., Wien.— Frieß L, Stud., St. Ruprecht—
Donati B-, Agent. Trieft.— B:äuner A., Kfm. Reubistritz
— Miiil O„ Mag. Pharm., Vvitsberg.— Hajnal G.. Grund
öuchssührer, s. Gem,, Budapest.— Sandfeaus M. S-, Rsd.
KvlbuSzov.— Tombecger F-, Pros., Hadcrvdors.— Scheidet
£., Jng., Leoben.— Fr. Maly H., Priv., Brünn,— Fr. Kirsch-
mgyer Priv., Radkersburg.— Fr. Pototschnigg I,, Obcr-
lefererswitwe, Gultenstein.— Fr, Müller M., Priv., Wicrr.-
Fr. Zistlcr M-, Gastwirtin, s. Tochter, Möderbruck.— Fr.
Nistlberger 91., Priv.» Wien.— Fr. Kuzmiak I., Postmeisterin,
s. Schwener, KereStur.— Frau Klumpn» I-, Ärztesgaltin,
f. 2 Töchter/ St. Anna.— Fr. Ronnwalter H., Frl. Ru'a I
Priv., Güns.— Fr. Dimetz M., Baumstrgatt, s. Tochter. Cilli.
— Fr. Kauyhamer M., Kfmsgatt., Feiedau.— Fr. Baleanu
E., Priv., Bukarest.— Fr. Lehar E-, Jngenieursgatt-, s. Fam.
Ragusa.— Frl. Rvrdcgg A., Schauspielerin, Wien.— Frl
Czerny C., Prio., Wien.
Hotel „zum gold. »tos»-.
Fröhlich F. v., Priv., Weij.— Geyschcck I.» Kfm-, Lai°
dach.— Reumaper I., Buchh., s. Wem., Innsbruck.— Mürbe
A.. Prio., München.— Pichler O-, Kfm., Linz a. d. D.—
Bitr ol 21., Ksm.. Dresden.— Bergmann S-, Ksm-, Breslau
-- Püferinger K,, k. k. BezirkSrichlcr, Pöllau.— Leber F.,
Priv., Murcck.— Kollina A., K>m.. Prag.— Schallmeyer I..
Bmt., s. Gem., Mannheim.— Rückli E., Jng-, Zürich.—
Kamme! F„ Gastw., s. Gcm., O»ersteier.— Gcisocrger W.,
Buchh-, Rosenhcim.— Bogner L„ Prio., s. ^em. Salzburg,
— Croce D-, Wcinhdl,, Rovereto.— Pahera 21., Bmt., Pettau.
— Eder A.. k. k. Pros., Troppau.— Göpjert E-, verzog S„
Wimmer S„ Spilmann E., Eder A., Pitfchl F., Rattner F.,
Wilheim A„ Kreist I., Daniel H., Uhrlitz F., Bcyer L., Russ-
baum M., Rsde. u. Kslte., Wien.
Hotel „zu den drei Nabe«-
Polidka F„ k. k. Pros» s. Gem., Olmütz.— Rasner L.,
k. k. Bmt.. s. Gem.. Wien.— Belschcn Z.. k. u. k. Regm.»
Arzt, Wien.— Hoffmann F., k. k. Bauralh, s. Gem., Wien.—
Jellinek I.. Dr. Med., s. Fam., Wien.— Munk M., Dr. Med..
s. Gem., Königsscld.— Durst G.. Kfm., Wien.— Laisen C..
Bmt., s. Fam., Budapest.— Diwisch I., Wcrkm., s. Gem.,
Budapest.— Seher P„ Priester. Agrum.— Wcdmann F.
RechtSanw., Pfarrkirchen.— Taschner L.» Bmt., s. Tochter.
Pitsen.— Kolazek I.. Dr. Mcd., f. Sohn, BreSIau.— Krupka
21., Jng.. Wien.— Pollak I., Kim.. W>en.— Frl. Paul 3)1.,
Gastw -Tochter. Hartberg.— Fr. Kunilsch I., Ksms.-Gattin,
Agram.— Kremer R., Ob.-Co»tr. d. kgl. ung. St.-B., s. Fam..
Budapest.— Tax A., Priv., Bärnbach.— Hermann M.,
Priv„ Wien.
Hotel „zum gold. Löweu".
Weilenweber T.. Maschinenfabrikant, Linz.— Sckwaz I.,
Eisenbahn-Ingen., Wien.— Frau Peltl M.. KaufmannSgattin,
I. Sohn, Prag.— Bernwitz R.. Kim., Trieft.— Schlofler
A., Priv., Linz.— Tod X, Fabrikant. Stockerau.— Will
St., Priv., s. Gem, St. Urban.— Kaufmann F., Bmtr.,
f. Gem., Wien.— Frau Werner M, k. k. MilitärbeamtenSgattin.
s. Kinder, Wien.— Zenegger A.Klageniurt.— Gottswalct
C., kfm., Leipzig.— Wofling A., Stadiofficial, Tr est.—
Sbil G., Priv., Waldstein.— Hochsubcl G., Kfm.. Stockerau.
— Kristin I.. Priv., Steinfeld.— Minger I., Kfm., Wien.
— Brand R„ Fleischhauer, Judenburg.— Saiko F., Kfm.,
Wien.— Schwarz M„ Kfm., Wien. --- Findler C, Lehrer,
Wien.— Pirb M., Fleischhauer, Judenburg.— Sonnenseld
1., Ksm., Wien.— Pelschnig P., Ksm., Klagenfurt.— Slaweb
1., Hausbes., s. Gem., Wien.— Schachner C., Händler, St.
Ruprecht.
Sasthof „zum Schimmel^.
Wielich R., Stud., Wien.— Frl. Lex W., Bmt.-Tochter,
öeft.— Treiber 21., Rltbes., D.-Landsbcrg.— Roller I.,
Geschästsm.. Abstall.— Rindler F., Handeism., Kahibach.—
f^ßkar I., GeschäftZm., Mureck.— Körner F., HandclSm.» s.
Gem., Egydi-Tunnel.— Stein-r P., Geschä'tSm., Gmünd.—
Peschenik P., Priv., Gundersdorf.— Zechner M., Rltbes.,
Edelsgrub.— Tiebet Th., Rltbes., St. Marein.— Pater I.,
Rltbes.. Kirchberg.— Lasier A., Priv., St. Stephan.— Zott r
3., Rltbes., Kirchbach.— Hütter G., Rltbes., Zerlach.—
Leitgeb M.» Rltbes., Sals P., Priv., Kirchbach.— Muhr I.,
Suppan I., Rltbes, Hl.- Kreuz.— Kniltelsclder 9?., Priv.,
Kirchberg.— Schönlcibt 21., Rltbes., St. Stephan.— Valentin
A., Priv., s. Schwester, Goijach.— Perner I., Priv.. St.
Stephan.— Fuchs M., Priv., Hartberg.— Frauwallner F.,
HavdelSm., f. Tochter. GnaS.— Praunstall I., Priv., Pichling.
— Reichen berg L.. Eeschäftsm.» Fehring.— Fuchs F. Geschäfts­
mann, Jagerberg.
Gasthof „zur uugar. Krone" (Vahuhofgürtel).
Echmid 29., Reis., Wien.— Straßberg L., Reis, Wien.
— Strasflcr F., k. k. Notar, s. Gem., Rohitich.— Fr. Dreling
D., Rentnerin, RusSland.— Morand M., Ingen.» s. Gem.,
Prag.— Visintinc K., Fleischer, Trieft.— Reichl I.. Lehrer,
Sinabelkirchcn.— Bernhard I., Maurermeister, Köflach.—
Pcratti E., Fleischer, Trieft.— Frau Weinhardt A., Ober»
lehrerswitwe, Pöllau.— Dr. Krhisch J.. Wien.— Konstantin
G., Reif., Tcmesvar.— Fr. Osinitich K., Priv., Pre^burg.—
Pachler A., Priv., Flurau.— Frau Rabos 21., Advocatens-
gattin, Sopran, Ungan.— Pitsch I., Priv., s. Gem., Groß-
lanizsa.— Curwo F„ Bahnbmtr., Sauerbrunn.— Wachs­
mann W.. Bahnbmtr., Töplitz. Böhmen.— Kurz M., Pferde­
händler. Oberschützen.— Muck A., ZollamtSofficial, Tricst.—
Frau Großwang K.» BeamtenSwitwe, Linz.— Guerratto
,X, 1. k. Bahnbmtr., Budapest.— Cornossky A., Schuhmacher-
meister, Kufstein, Tirol.— Rechnitzcr I., Pferdehändler,
Radkersburg.
Basthof „zum Schwan-.
Steiner H., Pros., s. Gem., Laibach.— Schmiedt A.»
Baumstr., s. Gem., Neuberg.— Sommer F., Jng., s. Fam.,
Lillach.— Probst ©., Apoth., Wien.— Kramberger L„ Dir.,
i. Gem., Wien.— Kubfiky R., Gcm.-Secr., s. Gem., Langen-
bielau.— Zorn E., Fbtt., s. Sohn, Leipzig.— Fischer K.,
boom.. Aspang.— Dorninger Priv., Siebenbürgen.—
Bölll E., Maser A., Laboranten, Wien.— Murau-r R.. Lehrer,
Marburg.— Geiger A., Lehrer, St. Lorenzen.— Reilerer A.,
Priv., s. Fam., Wien.— Nowak A.. Hausbes.. Linz.— Sauer
A., Priv., Hl.-Krcuz.— Grabner A., Prrv., Raun.— Stelzer
11., Siesta ir. u. Flci'chei,nur., s. Grm.. St. P>ter.— Mayer
IV.. Hdl., s. Fa. 1 ., Knittelfelo.— Bramböck B.. Gutsbes, Ob.-
Warngau.— Lindner H., Wirt, Neunkiichen.— Hlavek St.,
HeichästSm., s Gcm., Grübming.— Lcchner F., Grd es.. Mar-
auig.— Treiber R., Grdbes., Stainz.— Ferk L., Grdbes., j.
Gem., Hartberg.
Kasthof „zum brauuen Hirsche»" tMüuzgrabeu).
Steren H., Reis., s. Gem., London.— Haring H., Restau-
ateur, s. Gem., Marburg.— Paule H., Geschänsm., St.
Marein.— Großschädl R.. Geschäftsm., Anger.— Aicher 21.,
> cschäftsm. Obersleicr.— Langer I., Geschäftsm., St. Mac ein.
— KoreS 3!., Geschäftsm-, St. Aichrä.— Rupp Th-, Ge»
ichäftsm., Hl.-Krcuz.— Weiß I., Oekonom. St. Marein.—
Hirschmann G., Oekonom, St. Stephan.— Reis »er I., Oc ko-
aom, Kirchbach.— Anger A., Oekonom, 3>estclbach.— Sattler
K., Oekono>n. Leibnih.— Sommer Ä., Reis, Bruck a. M.—
renn A., Agent, Linz.
Gasthof „zu deu drei Hacken".
Rößner C., Bmt, Wicn.— Enzmann B., Bmt., Weiz.
— Richter D.. Obcrcouducteur, Wien.— Rikolasch Geschäfts­
mann, Freistadt.— Schestamba M, Geschäftsm., BudweiS.—
Kupp 8., Geschäftsm., Zeltweg.— Vattl F., Prio., St. Nikolai.
— Reitter A., Friseur, Steyr.— Hoimann 31., Hutsbkt.,
Slainz.— Hallin.i V., GeschästSm., Dillach.— Glontschnig
A., Geschäftsm, Gonobitz.— Dieifel A., Ob^ähdl.. Untersteier.
Neßhold I., Guggi I., Grdbes, Pack.— Macer G., Grdbes.,
'tubenberg.— 3 Imbofft F.. ^'tbBcf.. Stcinbach.
886»


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 13 ]
Grazer
oman-
lKeikage des„ <6rag er TagLtattes".
Nr. 243. Sonntag. S. September.
1900.
24
Drei Theilhaber.
Roman von Beet Harte.
„Na, nun hört Ihr doch auf zu belfern und
sprecht wie vernünftige Menschen," sagte Steptoe
mit unverschämter Ruhe. ..Hol' mich der Henker,
wenn ich nicht schon gedacht hab', Ihr wolltet hier
die Richter spielen. Natürlich kann er seine Bande
zusammenbringen, und hoffentlich thut er's auch.
Dann sind wir nämlich vor dem Gesetze alle im
gleichen Falle, versteht Ihr— wir übertreten es
alle. Und handfestere Gesellen, wie wir find, wird
man in der Gegend beim Kieferberge lange suchen
können, sollt' ich meinen."
„Darauf möcht' ich jede Wette eingehen! Ver­
lässt Euch auf uns!" riefen ein halbes Dutzend
auf einmal.
„Aber was für Bezahlung bekommen wir?"
ftagte der erste Sprecher hartnäckig. „Und wenn
wir die andere Bande aus dem Felde geschlagen
haben, sollen wir da etwa für Hungerlöhne weiter
schürfen, bis die Proceffierer uns drei Monate
später wieder hinausbeißen? Wenn das die Meinung
in, thu' ich nicht mit. Ich bin kein verfluchter
Quarz-Häuer!"
„Wir wollen dort gerade so wenig Bergbau
treiben, wie die Bank," war Steptoes zornige Ant­
wort. „Glaubt Ihr, die Bank wird drei Monate
warten, bis der Process zu Ende ist? Sie gibt ein
paar Millionen Aktien auf das Bergwerk aus und
verkauft sie sammt und sonders für eine Million,
bevor der erste Monat um ist. Das kann sie aber
nur thun, wenn sie uns unser Recht abkauft. Wie
viel sie zahlt, hängt von dem Erzgange ab. Aber für i
weniger als fünftausend Dollars wanken und weichen!
wir nicht von der Parcelle, das macht hundertund-
fünfzig Dollars für jeden Mann. Uebrigens," fuhr
Steptoe mit gedämpfter, aber vollkommen deutlicher.
Stimme fort, „wenn es zu Handgreiflichkeiten
kommt— und die anderen den Streit anfangen— j
könnt' es wohl sein, dass Tom Marschall im Ge-!
dränge von einem Reoolverschuss getroffen oder ihm
der Schädel eingeschlagen wird— dann lebt kein;
Zeuge mehr, und es würde schwer sein, zu beweisen,
dass die Parcelle nicht den ehrlichen, fleißigen Berg-;
leuten gehört, in deren Besitz man sie findet. Ver­
standen ?"
Einen Augenblick herrschte athemlose Stille;
dann folgte eine kleine Bewegung unter den Leuten,
aber weder Furcht noch Widerspruch ward laut.
Jeder hatte die Worte vernommen und den Redner
begriffen. Es waren Verbrecher darunter; einige
hatten ihre Hände sogar schon mit Blut befleckt,
aber selbst die Aengstlichsten in der Schar, die unter
anderen Umständen vor dem beabsichtigten Todtschlag
zurückgeschreckt wären, hatten nichts gegen die Auf­
forderung Steptoes zur Beseitigung ihres natür­
lichen Feindes einzuwenden.
„Also ans Werk, Jungens!" rief einer. „Vor­
wärts durch dick und dünn! Wir könnten längst
unterwegs sein, hätten wir nicht so viel Zeit mit
dem Kerl, dem Van Loo, vertrödelt."
„Van Loo?" ftagte Hall eifrig. „War denn
Van Loo hier?"
„Ja," erwiderte Steptoe kurz und gab Hall
unter dem Tisch einen fteundschastlichen Fußtritt,
da er nicht wünschte, dass die Kameraden an ihren
Aerger von vorhin erinnert werden sollten. „Er ist!
fort," sagte er zu den anderen gewendet, „aber Ihr
hättet so wie so auf Herrn Hall warten müffen.
Nun Ihr misst, was Ihr zu thun habt, könnt Ihr
aufbrechen. Geht in zwei Abtheilungen auf ver­
schiedenen Straßen und trefft Euch in Hymettus,
jenseits vom Hotel. Ich werde noch vor Euch dort
sein. Versehet Euch unterwegs mit ein paar Schau­
feln und Hacken; vergesst nickt, dass Ihr brave
Bergleute seid, aber bringt trotzdem auch Euer
Schießzeug mit. Nun macht, dass Ihr fortkommt I"
Als sie das Zimmer verließen, waren sie lustiger
und kameradschaftlicher als bei ihrem Eintritte, und
das war gut; sonst wäre Halls sichtliche Unruhe
über Van Loos Kommen und Gehen gewiss nicht
unbemerft geblieben. Als der letzte Mann ver­
schwunden war, wandte sich Hall rasch an Steptoe:
„Nun, was hat er gesagt? Wo ist er hinge­
gangen ?"
„Weiß nicht," versetzte Steptoe brummig. „Er
wollte mit e; nem Frauenzimmer durchgehen— das
heißt mit Kitty Barker, wenn Du's genau wiffen
musst— der Arau von einem der verfluchlen Theil­
haber," setzte er mit aufsteigendem Zorne hinzu.
„Jack Hamlin kam oahinter, mischte üch drein und
brachte sie auseinander. Aber was zum Teufel
hat diese Geschichte mit unserem Geschäfte hier zn
thun?"— Er verlor die Geduld. Drehte sich
denn alles um den verfluchten Kerl, den Van
Loo?
„Nicht mit Frau Barker ist er durchgegangen,"
stieß Hall keuchend hervor, „sondern mit ihrem
Gelde. Er flieht aus Angst, dass der Weizen-Trust-
Schwindel, den er ins Werk gesetzt hat, entdeckt
werden könnte. Auch unser Geld nimmt er mit,
das ich ibm zu dem Zwecke geliehen habe. Und
von dem Geschäfte hier weiß er alles, denn ich
wollte ihn für unsere Sache anwerben. Dein Name
und meiner haben bei den Bankherren keinen allzu
guten Klang; wir brauchten einen Mittelsmann,
der sich auf den Rummel versteht, um das Geschäft
abzuschließen. Gegen ihn konnten sie nichts ein­
wenden, denn sie haben sich seiner schon bei weit
anrüchigeren Dingen bedient, wenn sie selbst im
Hintergründe bleiben wollten. Dass er bei Frau
Barkers Geldgeschäften in Schwierigkeiten gerathen
war, wusste ich, aber so was hätt' ich ihm doch
nicht zugetraut. Und auch Du hast Dich auf ihn
verlaffen!" schrie Hall, als packe ihn plötzlich die
Verzweiflung.
Im nächsten Augenblicke hatte Steptoe den
schreckensbleichen Mann schon bei den Schultern ge­
packt und niedergedrückt, dass er mit dem Kopfe
auf den Tisch schlug. „Bist Du ein Verräther, ein
Lügner oder ein versoffener Narr?" rief er mit hei­
serem Tone. „Rede, Mensch! Wann und wo hab'
ich mich auf ihn verlaffen?"
„Du schriebst mir doch auf Deinem Zettel—
ich— sollte— ihm— helfen!" stieß Hall mühsam
hervor.
„Auf meinem Zettel!" wiederholte Steptoe. In
seiner Ueberraschung ließ er den anderen frei.
„Jawohl," erwiderte Hall und suchte mit zittern­
den Fingern in seiner Weste. „Ich hab' den Zettel
mitgebracht; es steht nicht viel darauf, aber Deine
Unterschrift ist deutlich zu lesen."
Er händigte Steotoe einen zerriffenen Papierfetzen
ein, der in Billetform zusammengelegt war. Beim
Oeffnen desselben erkannte er sofort, dass es der
Zettel war, welchen er, mit seinem Namenszuge ver­
sehen, seiner Frau im Boomville-Hotel aufs Zimmer
geschickt hatte. Darunter standen anscheineud von
derselben Hand, aber mit kleineren Buchslaben die
Worte geschrieben: „Hilf Van Loo wo und wie Du
kannst!"
Alles Blut stieg ihm ins Gesicht; doch gewann
er rasch seine Faffung wieder und sagte hastig: „Ja
so, es war mir ganz entfallen. Lass den verdammten
! Schleicher laufen. Aus Marschalls Parcelle können
wir tausendmal mehr Nutzen ziehen. Es ist auch
gut, dass er nicht dabei ist, um sich des Löwen
! Theil vorweg zu nehmen. Nur müffen wir jetzt
keine Zeit verlieren, um schnell an Ort und Stelle
zu sein. Geh' Du zuerst hin, ohne Aufschub, und
weise den Gesellen ihre Arbeit an. Ich folge Dir,
noch ehe Marschall zurückkommt. Spute Dich! Die
Rechnung mit dem Wirte werde ich abmachen."
Seine Miene verdüsterte sich wieder, sobald Hall
fort war und er allein blieb. Er zog den Papier­
fetzen aus der Tasche und starrte ihn lange an. Ja,
es war der Zettel, den er seiner Frau geschickt
hatte. Wie konnte er Van Loo in die Hände ge­
rathen sein? War er an jenem Abende im Hotel
gewesen? Hatte er das vom Diener weggeworfene
Papier auf dem Gange oder im Vorsaale gefunden?
Als Hall es ihm zuerst einhändigte, war ihm ein
teuflischer Gedanke gekommen, bei dem ihm das
Blut kochte vor unbändiger Wuth. Doch der ein­
fachste Menschenverstand sagte ihm bald, dass es
Unsinn sei, zu glauben, seine Frau könne mit Van l
Loo unter einer Decke stecken. Aber war sie ihm>
vielleicht an jenem Abende im Hotel begegnet und'
hatte die Gelegenheit benützt, ihn über seinen frühe-!
ren Verkehr mit ihrem Kinde auSzuftagen? Wer
weiß, ob sie ihm nicht alles gestanden und den
Zettel mit seiner Unterschrift zum Beweise der
Wahrheit vorgezeigt hatte? Frauen greifen manchmal
zu den verzweifeltsten Mitteln. Vielleicht glaubte sie
nicht an die Abneigung des Knaben gegen sie und
hoffte, durch Van Loo Aufklärung zu erhalten. Ueber
die gefälschten Worte und die Art, wie Van Loo
sich des Zettels bedient hatte, machte er sich wenig
Kopfzerbrechen; dass der Mensch Handschriften
fälschen konnte, traute er ihm ohneweiterS zu, ja
er erinnerte sich plötzlich, dass sein Sohn ihm vor
Jahren in aller Unschuld, aber voll Bewunderung
erzählt hatte, welches wunderbare Talent, jede Hand-
sckrift nackzumachen. Van Loo besitze, und dass er
ihm angeboten habe, ihn diese Kunst auch zu lehren.
Es überlief ihn siedeheiß. Wie, wenn Van Loo es
dem Knaben beigebracht und ihn dann als arglosen
I Mitschuldigen benützt hätte, um seine Streiche sicher
ausführen zu können?— Moralische Bedenken
hatte Steptoe darüber nicht, auch machte es ihm
keine Unruhe, dass es für seinen Sohn möglicher­
weise verderblich gewesen wäre. Ihn quälte
nur eine wilde, selbstsüchtige Eifersucht, weil
ein anderer sich des Knaben Hilflosigkeit und Uner-
sahrenheit zunutze gemacht hatte. Dies Gefühl kannte
er schon aus ftüherer Zeit, hatte ihn doch die Liebe
seines Sohnes für Van Loo oft fast rasend gemacht.
! Zuerst freilich hatte er ihn in seiner Bewunderung
bestärkt, als er sah, dass ihm der glatte Schwindler
mit den feinen Manieren und Talenten als Vor-
I bild diente. Denn obgleich er diese Dinge selbst
J mit Verachtung ansah, hatte er doch, wie verblen­
dete Väter pflegen, nichts dagegen einzuwenden,
dass sie dem Knaben zugute kämen. Selbst zu un-
j gebildet, um zwischen dem oberflächlichen Firnis in
Van Loos Wesen und einer echt vornehmen Er-
1 ziehung zu unterscheiden, glaubte er dadurch seinem
Sohne einen Vortheil zuzuwenden, der auch ihm
gelegentlich nützen könnte. Als er seiner Frau sagte.
Van Loo fürchte, an die Freundschaft erinnert zu
werden, die ftüher zwischen ihnen bestanden habe,
sprach er die Wahrheit. Aber wie sehr es ihren
Sohn betrübte, dass die alten Beziehungen abge­
brochen wurden, nachdem sie vom Kieferberge fort­
gezogen waren, hatte er wohlweislich verschwiegen.
Er hatte ihr nicht gesagt, dass der Knabe den
1 scheinheiligen Schurken noch immer bewunderte,
t auch nicht, wie sehr ihn das kränfte, da er in
j seiner Selbstsucht des Knaben Liebe für sich ganz
| allein haben wollte. Wenn sie aber mit Van Loo
im Hotel zusammengetroffen war, so konnte sie er-
! fahren haben, wie groß seine Macht über ihr Kind
| war. Vielleicht frohlockte sie inwendig darüber,
trotzdem sie solchen Hass gegen Van Loo heuchelte;
I vielleicht hatten sie zusammen ihre Pläne geschmievet!
Konnte nicht Van Loo den Ort ausfindig gemacht
, haben, wo sein Sohn untergebracht war, und sich
\ von der Mutter bestechen lasten, ihr seinen Aufent­
halt zu verrathen? Ihm schwindelte bei all den
Phantasiebildern, die auf ihn eindrangen. Bisher
hatte sein nüchterner Verstand ihn vor dergleichen
müßigen Träumen und Vorspiegelungen bewahrt,
t aber seine väterliche Liebe und Eifersucht war zu
mächtig geworden, und alle Schrecken der Einbil­
dungskraft stürmten jetzt auf ihn ein.
Zuerst kam ihm der Gedanke, den möglichen
Folgen einer Entdeckung zum Trotz, seine Frau in
Hymettus aufzusuchen, wohin sie sich nach ihrer Aus­
sage begeben hatte. Das Hotel lag auf seinem
Wege nach Tom Marschalls Parcelle, wo er
1 mit den Genossen zusammentreffen wollle. Aber er
gab diese Absicht sofort wieder auf. Nur von seinem
Sohne konnte er die Wahrheit erfahren, sie betrog
ihn vielleicht oder weigerte sich, ihm Rede zu stehen.
! Der Knabe würde offen gegen ihn sein, und
! wenn seine Befürchtungen begründet waren, konnte
t er später mit der Frau abrechnen. Es war ein
weiter Ritt bis zu dem kleinen Kloster der alten
Franciscaner-Mönche in dem abgelegenen Thals,
! wo er seinen Sohn seit einigen Jahren in die
I Schule gegeben hatte, ohne dass seine
! Frau darum wusste. Aber er konnte dort
! einen Besuch machen und doch noch rechtzeitig am
Kieferberg sein, bevor Marschall mit dem Sachver­
ständigen eintraf. Nie hatte er am Vorabend eines
j toHfu^nen Unternehmens ein so dringendes Be­
dürfnis gefühlt, seinen Sohn zuvor noch einmal zu
' selien. Er erinnerte sich, wie oft der Knabe ihn
! früher auf der Flucht begleitet hatte und dass es
! ihm Glück gebracht und er stets neue Kraft ge-
! schöpft hatte, wenn er des Kindes kleine Hand in
der seinen hielt. Der Sorge um ihn wollte er
wenigstens entledigt sein, ehe er sich auf ein großes
Wagnis einließ. Vielleicht sah er ihn zum letzten-
male im Leben. Sonst hatte er sich nie Gedanken
gemacht über Vergangenheit oder Zukunft; er würde
sich zu jeder anderen Zeit wegen einer derartigen
Empfinde!« verspottet haben, aber heute war ihm
nicht danach zumuthe.
Steptoe holte tief Athem und beschloss, mit
dem nächsten Zuge nach den „Drei Steinblöcken"
zu fahren und von da bis Sän Felipe zu reiten.
Rasch verließ er das Zimmer, bezahlte den Wirt
und trabte auf Jack Hamlins Poncho nach dem
Bahnhöfe; die Umstände brachten es mit sich, dass


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 14 ]
ihm zu diesem Zwecke kein anderes Pferd zur Ver­
fügn g stand.
Gegen 2 Uhr stieg er bei den „Drei Stein­
blöcken" ab, verschaffte sich ein gutes Pferd und
war nach einem schnellen Ritte um 4 Uhr in Sän
selige. Als er den letzten Abhang hinunter durch
den dichten Kiefernwald trabte, lag das kleine Thal
vor ihm, das wegen seiner Abgeschiedenheit und
ländlichen Stille von den eingewanderten Gold­
suchern übersehen worden war. Hier hatte sich noch
eine der wenigen Misiionsanstalten im äußersten
Norden Ealiforniens erhalten, die man um ihrer
Unbedeutendheit willen weiter bestehen ließ. Das
Kloster wurde von der kleinen Bruderschaft als
Hospital und Schule für die vereinzelten-spanischen
Familien benutzt, die noch in der Gegend lebten.
Einmal, als Steptoe mit seinem Knaben über
Hals und Kopf aus der Stadt fliehen musste und
steckbrieflich verfolgt wurde, war er unversehens in
dieses Thal gerathen und hatte bei den heiligen
Vatern eine Zuflucht gefunden. Als die Gefahr
vorüber war, ließ er den Knaben in ihrem Schutze
und zahlte stets reichlich für dessen Unterhalt—
darin hatte er seine Frau nicht belogen. Die guten
Mönche nahmen das Geld des gewaltthätigen Man­
nes, der wie ein Räuber aussah, sowohl um ihrer
Kirche als um des Kindes willen gern; sie dachten
nicht anders, als dass er auf diese Art Ersatz leisten
wolle für unrecht erworbenes Gut.
Steptoe hatte das damals wohl gemerkt und sie
bei ihrem Glauben gelassen. Jetzt aber fiel es ihm
mit Schrecken wieder ein. Wie, wenn sie nun ver­
suchten, ihm des Knaben Liebe zu rauben? Würden
sie nicht für die Mutter Partei ergreifen, falls
diese ihres Kindes Aufenthalt entdeckte und
ihr Recht in Anspruch nahm? Bisher hatte
er immer über die Sicherheit des Versteckes
triumphiert: kein Mensch kannte den Ort, wie
sollte sie ihn auffinden, trotzdem er für ihre
Freunde und seine Feinde so leicht zu erreichen
war? Jetzt knirschte er vor Wuth mit den Zähnen,
wenn er daran dachte, dass er aus übergroßer
Zärtlichkeit, um seinen Sohn sehen zu können, so
oft er wollte, einen solchen Missgriff begangen hatte.
Er stieß seinem Pferde die Sporen in die Seite
und sprengte mit wilder Hast durch die enge, schlecht
gepflasterte Straße, über den menschenleeren Platz,
bis er in einer Wolke von Staub vor dem ein ig
noch übrigen, geborstenen Glockenthurm der halb
verfallenen Klosterkirche anhielt. Ein neues Schul-
gebäude mit Schlafsaal reihte sich an den allen
Bau, einfach und bescheiden, ohne das geringste
moderne Schaugepränge. Steptoe brach in ein
bitteres Gelächter aus— darin steckte auch ein
Theil feines Geldes.
Er griff nach dem Seile, das von einer Glocke
an der Mauer herunterhieng und läutete kräftig.
Ein Priester erschien mit leisem Tritte— Pater
Domenico. „Eddy Hornburg? Ach ja, der liebe
Eddy ist fort."
„Fort!" schrie Steptoe mit einer Stimme,
die den Pater erschreckte. „Wohin? Wann? Mit
wem?"
„Verzeihung, Sennor, nur auf kurze Zeit—
nur ein paesar nach dem nächsten Dorfe. Es ist
ein Heiligentag und er hat frei. Wir wollten
dem guten Knaben ein kleines Vergnügen machen."
„Ganz recht," sagte Steptoe so sanft, als bäte
er um Entschuldigung. „Daran habe ich nicht ge­
dacht. Ist kürzlich jemand hier gewesen, ihn zu be­
suchen— vielleicht eine Dame?"
Pater Domenico warf ihm einen halb ängst­
lichen, halb tadelnden Blick zu.
„Eine Dame— hier I"
Steptoe fühlte sich so erleichtert, dass er vor
Freude in ein lautes Gelächter ausbrach. „Ich
meinte natürlich eine seiner Tanten oder sonst
jemanden aus der weiblichen Verwandtschaft. Sonst
war kein Besuch da?"
„Nur einer. Wir wiffen ja, was der Sennor für
seinen Sohn wünscht."
„Einer?" wiederholte Steptoe. „Wer denn?"
„O, ein Hidalgo— ein alter Freund des
Knaben; sehr höflich und gebildet; er sprach fließend
spanisch und hatte ein vornehmes Benehmen. Der
Sennor Hornburg würde gewiss nichts gegen ihn
einzuwenden haben. Vater Pedro war ganz ent­
zückt von ihm. Ein Geschäftsmann und doch auch
ein guter Katholik. Es war ein Sennor Van Loo
— der liebe Eddy nannte ihn Don Paul und sie
sprachen von seinen Studien in alter Zeit. Wäre
der Fremde nicht ein Caballero und ein so feiner
Weltmann gewesen, man hätte ihn für des Knaben
früheren Lehrer halten können."
Steptoes Vatergefühle waren aufs heftigste
erregt; der für gewöhnlich so grobe und brutale
Ausdruck wich aus seinen Zügen und er starrte den
^ Priester wie stumpfsinnig mit dunkelrothem Gesichte
und blutunterlaufenen Augen an. Endlich stam­
melte er mit schwerer Zunge: „Wann war der
Mensch hier?"
„Vor einigen Tagen."
„Wohin ist Eddy gegangen?"
„Nach Brauns Mühle, kaum eine Stunde weit.
Er muss jetzt gleich wieder hier sein. Wenn der
Sennor unterdesien inü Refectorium kommen wollte
und ein Glas von dem alten Klosterwein aus cata-
lonischen Trauben versuchen; der Weinstock ist vor
hundertfünfzig Jahren gepflanzt worden. Ihr Sohn
wird sich so freuen, wenn er heimkommt!"
„Nein! Ich habe es sehr eilig! Ich will ihm
entgegengehen." Er nahm den Hut ab, trocknete
sich das krause, nasse Haar mit dem Taschentuch
und sagte, seine Wuth mühsam unterdrückend, lang­
sam und schwerfällig: „Hört, Pater I So lange
mein Sohn hier im Kloster bleibt, darf jener
Mensch, Van Loo. nie mehr Einlass finden: er
darf ihn weder sehen, noch mit ihm sprechen. Ver­
steht Ihr mich? Sorgt dafür, Ihr und alle an­
deren. Laset es Euch gesagt sein, sonst —" Er brach
plötzlich ab, stülpte den Hut über die dick geschwol­
lene Zornesader auf seiner Stirn, wandte sich rasch
und schritt noch ein Wort zu sagen, ohne durch den
Bogengang auf die Straße. Ehe der gute Priester
sich noch bekreuzen und von seinem Schrecken er­
holen konnte, klang schon der Hufschlag des daoon-
sprengenden Pferdes von der staubigen Landstraße
herüber.
Erst nach vollen zehn Minuten bekam Steptoes
Gesicht wieder seine gewöhnliche Farbe. ES schien,
als habe sich des Reiters Unruhe auch dem Pferde
mitgetheilt, denn e» zitterte vor Erschöpfung und
Angst und war wie in Schweiß gebadet. Im Ver­
laufe dieser zehn Minuten hatte Steptoe aber auch
in seiner jetzt so lebhaften Einbildungskraft, die
ihn namenlos quälte, nicht nur Van Loo und
seinen eigenen Sohn umgebracht, sondern auch den
verrätherischen Priestern daß Refectorium über den
Köpfen angezündet. Eben erst war er einigermaßen
zu sich gekommen, als von dem Felsenpfade, der
steil längs der Straße einlief, der Ruf „Vater I"
zu ihm herabtönte. Mit freudigem Schrecken sah er
einen Knaben von etwa 18 Jahren bergunter in
großen Sprüngen auf sich zueilen.
„Du bist an mir vorbeigeritten, und ich rief
Dir zu, aber Du schienst mich nicht zu hören,"
keuchte er athemloS. „Da bin ich Dir nachgelaufen.
Warst Du im Kloster?"
Steptoe rang auch nach Athem, aber aus inne­
rer Bewegung. Wie sein Sohn jetzt dastand, erhitzt
!vom Laufe, jung und blühend, sah man auf den
ersten Blick, wie hübsch er war. Seine scharf ae-
! schnittcnen ftüge zeigten eine auffallende Aehnlichkcit
j mit der Mutter, während die breite Brust, die
.starken Schultern und das krause schwarze Locken-
j haar an den Vater erinnerten. Ein wildes Gefühl
jber Freude, des rein sinnlichen Vaterstolzes durch-
I zuckte ihn. Ja, das war sein eigen Fleisch
und Blut, sein echter Sohn; bei Gott, das konnte
ihm niemand bestricken I Mochte man noch so viele
Pläne schmieden, lügen, heucheln und schmeicheln,
um dem Vater seine Liebe zu stehlen, er war und
blieb doch sein Sohn, sein Ebenbild— jeder, der
Augen im Kopfe hatte, muss das sehen!
„Komm' her," sagte er in einem sonderbaren,
halb müden, halb herausfordernden Ton, den der
Knabe sofort als den Ausdruck seiner väterlichen
Zärtlichkeit erkannte. Doch zögerte er, dem Rufe zu
folgen, denn zwischen ihm und dem Reiter lagen
unergründliche Haufen rothen Staubes, auf die er
vom Straßenrands, wo er stand, mit neckischer Ge-
berde und scheinbarer Hilflosigkeit deutete. Steptoe
sah jetzt, dass er seinen Feiertagsanzug trug: weiße
Beinkleider, Lackstiefel und schwarze Handschuhe von
Glanzleder nach spanischer Sitte; Eddy hatte wirk­
lich etwas vom Stutzer an sich, das ließ sich nicht
leugnen. Der Vater wandte sein Pferd und ritt
mit strahlendem Gesichte zu dem Knaben hin, der
die Arme erwartungsvoll in die Höhe streckte; sie
^hatten schon oft zusammen auf einem Pferde
gesessen.
„Nein, heute gibt’® keinen Ritt, Eddy; Du
würdest Deinen Staat verderben," sagte er ab­
weisend. „Warte, ich steige vom Pferde. Wir wollen
unS irgendwo unter einen Baum setzen und mit
einander plaudern. Ich habe ein Geschäft vor, das
! Eile hat, und kann keine Zeit verlieren."
| „Ein Geschäft wie in alter Zeit, Vater? Ich
: dachte, das hättest Du ganz aufgegeben?"
j Er sagte die Worte leichthin, ohne Vorwurf
I oder Verwunderung, doch antwortete Steptoe ihm
ausweichend, während er abstieg und das Pferd an­
band. „Es handelt sich um wichtige Dinge, mein
Sohn; vielleicht werde ich mit einem Schlage ein
gemachter Mann; dann wollen wir diesem elenden
Loch den Rücken kehren und uns anderswo gütlich
thun. Na, jetzt komm'!"
(Fottsetzung folgt.)
vom Dücherlische.
* „Reis« der Gr« fin P otoe ka-W onso-
wicz nachJtalien 1828—182 7." Mit noch
bisher unveröffentlichten Briefen der Königin Karoline
von Neapel, der Königin Katharina von Westfalen u. a.
Herausgegeben von Kasimir Stryienski. Uebettragen von
O. Maischall v. Dieberstein. Mit Anhang: Tagebuch
von Francisca Krasinska. Leipzig, Schmidt& Günther.
Die Momoiren der Gräsin Potocka, welche die Vcr-
lagshandlung Ende 1899 veröffentlichte, haben die
Gunst des Publicums in so großem Maße gefunden,
dass wir überzeugt sind, dass jeder Käufer des ersten
Theiles sich auch die Fottsetzung anschaffen wird. Die
Familie Bonapatte im Exil nimmt in diesem Werke
einen interessanten Platz ein. Zuweilen spitzt die Gräsin
den Griffel und zeichnet eine Caricatur: die Mark­
gräfin von Ansbach, welche in jungen Jahren Gnade
fand vor den Augen der Baronin von Oberkirch, vor
denen der Frau Vigüe-Lebrun, ist für die Gräsin
Potocka nichts als „eine alte Theaterprinzcssin". Der
Marquis Pepoli ist „ganz klein, ganz rund, fett, blond,
wenig nett, er schwitzt sehr, spricht wenig, kann nur
italienisch und beschränkt sich darauf, Zeichen der Zu­
billigung zu machen, wenn seine Gemahlin redet";
der Banquier Torlonia, Herzog von Bracciano, ein
spanischer Grande, Marquis von Roma vecchia, erfreut
sich ungeheuerer Reichthümer, die er auf „eine mehr
als verdächtige Art" erworben hat. Seine Gemahlin
ist am Morgen schlicht wie eine BürgerSfrau, am
Abend die große Dame vom Scheitel bis zur Zehe;
der Herzog von Laval-Montmorency irtt in seinem
Salon umher mit der Lorgnette in der Hand, begrüßt
erstaunten Blickes Personen, welche er selber eingeladen
hat. Cardinal Fesch ist mehr «in geriebener Kaufmann
als ein feiner Amateur. Das „Tagebuch der Gräsin
Francisca Krasinska", welches als Anhang den
Memoiren beigefügt, ist geradezu ein Leckerbissen für
Freunde von „culturhistorischen Skizzen". Die Gräfin
ist in heimlicher Ehe an den Sohn des PolenkönigS
August III. den Prinzen Karl Herzog von Kurland
vermählt, der durch Kaiserin Katharina II. von Muss«
land, zu Gunsten ihres Günstlings Biron, aus seinem
Reiche vertrieben wird. Die Schilderungen vom Hof«
ihres Vaters des Starosten Krafinski, des Fürsten
Lubomirski, des polnischen Königshofes in Warschau
u. s. w. find meisterhaft.
* „Deutsche Rundschau für Geo­
graphie und Statistik." Herausgegeben von
Pros. Dr. Fr. Umlauft. XXII. Jahrgang 1900.
(A. Hartlebens Verlag in Wien.— Das eben er­
schienene zwölfte (Schluss-) Heft des 22. Jahrganges
enthält wieder eine Reihe wertvoller Beiträge: „Fünf­
zehn Monate im südlichen Eismeere." (Mit 1 Text-
katte.)— „Mythologie des Buddhismus." (Mit 4 Abb.)
— „Ein Religionsfest der Mongolen." Reise-Erinne­
rungen von E. M. Köhler.— „Fortschritte der geo­
graphischen Forschungen und Reisen im Jahre 1899.
4. Afttka."— „Ein geographisches Lexikon der Schweiz."
(2 Abb.)— „Der Durchmesser der Venus."— „Der
Titzn-schan."— Politische Geographie und Statistik:
„Der Handel Japans im Jahre 1899."— „Die Kohlen-
production der Welt."— „Betriebscrgebnisse der
Wiener Stadtbahn 1899."— „Die Einwanderung in
Argentinien."— Dr. Wilhelm Vallentin. (Mit Porträt.)
— Geographische Nekrolog».— Todesfälle: Max
Wirth. (Mit Porträt.)— Kleine Mittheilungen aus
allen Erdtheilen.— Geographische und verwandte
Vereine.— Büchertisch.
* „M u s i k- B l ä t ter." Die soeben erschienene
20. Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr in­
haltsreiches, fein ausgestattetes „Opern-AIbum III" für
Clavier zu zwei Händen.— Inhalt: Adam, „Postillon
von Lonjumeau".— Auber, „Stumme von Portici".
— Bellini, „Nachtwandlerin".— Bellini, „Norma".
— Weber, „Freischütz".— Weber, „Prcciosa".—
Administration, Wien, I., Sonnenselsgasse Nr. 11.
* „Häuslicher Rathgeber." Aus der so­
eben erschienenen Nummer Z5 dieses praktischen Wochen­
blattes heben wir nur Folgendes hervor: „Die guten
Freunde."— „Wie behandeln wir unser Clavier?"—
„Sollen unsere Kinder Taschengeld erhalten?"—
Unterhaltendes Feuilleton. Reizende Gelegenheitsgedichte,
die überall größten Beifall finden dürften, Nicht un­
erwähnt lassen wir auch die vielen guten Küchenrecepte
und nützlichen Winke in Bezug auf Erhaltung von
Garderoben und Wittschaftsstücken. Abonnementspreis
vierteljährlich 1 K. 60 H. Einzelnummern 12 H., mit
Schnittmusterbogen 18 H. Probenummrrn stets frei.
Verlag Robert Schneeweiß» Berlin-Schöneberg, W«t-
burgstraße Nr. 24.


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 15 ]
Sonntag 2. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 243! 15
TTfgen Kachalimcng-en achte man grepan ans den Kamen Rosa Schaffe!*.
Nur cAt mit dieser reg.
Stfcngniattr.
Schönheit ist AeichLhum,
Schönheit ist Macht!
lUs&Rosa Scbaffer
Diesen höchsten Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
k|L selb. Hof* ». Kuuier-Ltesonntta. Wlu, jetit L, Kolli*
■arkt t. srtllier I., Graben 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
PnilllrP ravkcantP onteut. n. Drill, ist für jede
ruuuic I dVIooall Lc 5 ;an, c, die e» einmal versuchte,
unentbehrlich, macht die Laut blendend weih, liisör unter
feinem herrlichen Email alle Hantfchadrn, ja selbst Blatter­
narben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln
und Aalten der Haut. zieh« die durch schlechte V7er internationalen Stusstrlluna mit der groi
goldonen Medaille prämiiert. f&äT Aur die wunderer regende Wirkung aller meiner
Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Taak- und Sluerkennungsschreibeu au»
höchstcn Kreisen liegen zur Ansicht vor und nur TiScretion verbietet die Veröffentlichung
Jeder Dame bc'kens emdfodlen: R.h. r>riv. stlrnhlnde znr Erlangnnq einer faltenlofr»
«armorweitzen Stirne, her Stück 1 st. 50 kr-, und die ausgezeichnete Schönheitoscife „Savon
ravissanto“, ver Stück 80 kr.
Madame Not» Schaffer räubert mit ihrem ..LldiOlkt" jedem er,ranteu Haare die Karde
der Jugend »»ruck— das herrlichste Blond, das glänzende Sastantenbraun, das samwtartig,
Schwarz— keine Waschung ist imnaude, die erzielte Nuance zu entferne».— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 0 Monate. Preis eine» klciucu Earrous 1 fl. 50 kr., eines grossen 5 fl.
Nur echt mit met'.iem Bilde. 36»
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien« UZ/1.
V.T
Gestatte mir die ergebenste Nach­
richt, dass sämmtliche Newbeiktn in
eingelangt find. Erweitertes Lager der
k. n. k. Kof-kfut-Fabrikanten
Z. Keinrich ILa, Wien
Lieferartt des allerh. ^ofes rc.
sowie andere renommicrle inländ.
n. italienische Erzeugnisse stehen zur
güttgen Besichtigung u. Kauf bereit.
Sonn« und feiertags bis 12 Uhr mittags Verkaufszeit, sowie
Beibehaltung der alten nicht erhöhten preise. 2000a
hochachtung-vost grrt-Fabrikslager:
Grai, Juassernsasse 8.
Georg /stuner ß
J w Q-az. Herreng. 15 n»&. a. T^bak'Trank.
Chrendlplom« 1880 Hatt 1890.
IES o "u-le ©,-u.:s:- DE^aTb r i 3s a, nt
empfiehlt all« Gattungen
Patent-Roll-Läden
mit und ohne Gegengewicht 733s|
Patent-Ketten-Jalousien
mit Prima verzinkten Ketten, Bänder-Jalousten, Rouleaux l
aus Gradl und Zwilch, gewebte Holz-Rouleaux, Roll-!
fchutzwände für Gärten und Balköne auf das solideste i
und billigste.
Graz, Gleisdorfergasse 7, i
■“ SS5“ PreiS'Courante frauco. TSS®
1liv?Xßrym*a‘r. u*hli.
^ 1. i
Mt, rfirFir'i "i~
JZirLurch brrhre ich «ich, vuiueu p. T. Landen die er­
gebenste Anzeige;» machen, dass ich mein
englisches Herren- und Damen-•
% Garderaben-Geschäft nach Jitass
vom Larl Ludwig-Ring Nr. 9 nach
Joanneumring Nr. 18 im I. Stock
verlegt habe.
Ich bitte meiae p. T. Kunde», mich auch feruer mtt ihre»
schätzbaren Aufträgen betraue» fn wollen. Hochachtungsvoll ergebeust
< 33 °. üS-o.ir&l
Herren- snl XinuiföncMtr
Modesalon: Joanneumring 18, I. St, Graz.
I
d
1930a
und höher!— 14 Meter— potto« und tollfrr*
zugesandt! Muster zur AuSwahl, ebenso von
schwarzer, weißer und farbiger. Henne berg-Seide"
für Blouse« und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65
per Meier.
Nur kcht. «tia »irert m mb
G. Henneberg, seidea-Fabnkant, Zürich
kgl. u. kaiferl. Hoflieferant. 74—8
Der Slcrnenhimmel im Monate
September.
Im September, Herbstmond oder Scheiding sinkt
die Tageslänge von 13 Stunden 24 Min. bis auf
11 Stunden 43 Min. Der Tag nimmt um 1 Stunde
41 Min. ab.
Nach FalbS Wetteransagen soll dieser Monat viele
Niederschlüge und nur wenige schöne Tage bringen.
1. bis 6.: Ausgebreitete, sehr ergiebige Regen bei
niedriger Temperatur. 7. bis 13.: Nachlassen der
Niederschlage bis zum 10., dann zahlreiche Gewitter.
Normale Temperatur. Der 9. ist ein krittscher Tag
erster Ordnung. 14. bis 17.: Zunahme der Tem­
peratur, der Regen und Gewitter. 18. bis 25.:
Starke Landregen und Stürme, Temperatur-Rückgang.
Der 23. ist ein kritischer Tag zweiter Ordnung.
28. bis 30.: Die Niederschlage und die Temperatur
gehen zurück.
Von Bauernregeln und Lostagen für den Monat
September gibt es eine wahrhaft erdrückende Menge.
Nach den Bauernregeln ist ein sonniaer, warmer Herbst
erwünscht. Ist der Herbst warm, hell und klar—
Ist zu hoffen ein fruchtbar Jahr.— September hell
und klar— Ist gut fürs nächste Jahr.— Durch
Septembers heil'ren Blick— Schaut manchmal der
Mai zurück.— Am Septemberregen— Ist dem
Bauer gelegen;— Dem Weinberg Gift— Auf den
er trifft.— Der September dem Mayen gleicht—
Er sei trocken oder feucht.— Nie hat der Sep­
tember zu beffern vermocht.— WaS ein ungünstiger
August nicht hat gekocht.— Septemberdonner
prophezeit— Dielen Schnee zur Winterszeit— Ge­
witter im September— Deuten auf Schnee im De­
cember— Und vom December bis zum März—
Füllt er der Gans auf den Sterz.— Donnert's oft
im September,— Gibt's viel Schnee im December.
— Herbstgrwitter bringen Schnee.— Doch dem
nächsten Jahr kein Weh.— Wittert's im September
noch,— Liegt im März der Schnee noch hoch.—
Der Donner zu Septembers Ende— Macht starke
Winde nur geschwinder.— Wenn der September noch
donnern kann,— Setzen die Bäume Blüten an.
— Donnert's in der Hopfenzeit,— Jst's dem Bauer
keine Freud'.— Fällt im Wald daS Laub sehr
schnell,— Ist der Winter schnell zur Stell'.—
Fällt das Laub sehr ftüh im Wald— Kommt
der böse Winter bald— Hält der
Baum seine Blätter lange,— Ist mir um langen
Winter bange.— Sitzt das Laub fest an Zweigen
und Aesten,— Kommt der Winter mit starken
Frösten. •— Sitzt das Laub noch fest am Baum,—
Fehlt ein strenger Winter kaum..— Sind Zug­
vogel nach Michaelis noch hier— Haben bis Weih­
nacht mild Wetter wir.— Zieht die
Schwalbe, merk' dies, bald,— Kommt der
Winter, wird es kalt.— Bleiben die Schwalben lange
— Sei vor dem Winter nicht bange.— Wenn die
Vögel vor Michaeli gezogen nicht find— So wird
der Winter vor Weihnachten gelind.— Treffen die
Strichvögel zeitig ein— Wird ftüh und streng der
Winter sein.— Späte Rosen im Garten— Schöner
.Herbst, und der Winter lässt warten.— Graben die
Mäuse tief in die Eiden— Wird's ein strenger
Winter werden.— Je rauher der Hase— Desto eher
erfrierst du die Nase.— kommt der Hase mit krausem
Gelock— Sieh' nach deinem Winterrock.— Trägt der
Hase lange sein Sommerkleid— Ist der Winter auch
noch weit. Ist dick und rauh des Hasen Fell— Dann
sorg' für Holz und Kohlen schnell!— Diel Herbstncbel
— Viel Schnee!— Septemberreif zur Vollmondszeit
— Ist Sturm und Kälte nicht mehr weit.— Auf
warmen Herbst folgt meist ein langer Nachwinter.—
Fallen die Eicheln vor Michaelis ab— So kommt
der Winter bald.— Je mehr großköpfiger Disteln
seind— Desto bester gerieth der Wein. Lostage
sind: der 1. September (Jst'S am 1. September hübsch
rein— Wird'S den ganzen Monat schön sein.— Ist
Egydi ein schöner Tag— Ich dir schönen Herbst an­
sog'.— Wie zu Egpdi das Wetter ist— So bleibt
es 40 Tage Frist.— Wie's zu Sanct Egpdi, so ist's
vier Wochen lang.— Wie's Wetter am Egyditag—
So bleibt es 40 Tage danach.— Das Wetter am
Egyditag— Hält bis zu Michaelis nach.— Wie am
Sanct Egydius— Vier Wochen das Weiter bleiben
muss.— Jst's am Egyditag schön— Wird auch gut
der Herbst besteh'».— Egydiwetter dauert sechs Wochen.
— Jst's am Egyditag klar und rein— Wird den
ganzen Monat schön Wetter sein), der 8. (Wie sich's
Wetter an Maria Geburt thut verhalten— So soll
fich's weitere vier Wochen gestalten.— Wie das Wetter
an Maria Geburt, so soll's vier Wochen bleiben.
— An Maria Geburt— Muss die Schwalbe fürt.
— Maria gebor'n— Bauer, säe Dein Korn!), der
19. (Auf Lambert hell und klar— Gibt ein trocken
Frühjahr), der 21. (Wenn Matthäus weint, statt lacht
— Er aus dem Wein Essig macht.— Matthäus
mit viel Master— Ist guten Weines .Haffer.—
Matthäus muss hell sein— Sonst gibt's Essig statt
Wein.— Matthäiwetter hell und klar— Bringt
guten Wein im nächsten Jahr'.— An Matthäi—
Die Mütz' über die Ohren zieh'!— Tritt Matthäus
ein— Muss die Ernte beendigt sein), der 22. (Wenn
an Mauritius klares Wetter ist, sollen im nächsten
Winter viele Winde blasen), der 28. (So viel Fröste vor
Wenzislaus, so viel nach Philippi und Jakobi) und
der 29. (Regnet'S ohne Gewitter am Michaelstag—
Kommt ein milder Winter nach,— Ist es aber an
diesem und dem Gallustaae (16. Lctober) trocken—
Darf man ein gutes Frühjabr erhoffen.— Ist die
Macht vor Michael hell, so soll ein strenger und langer
Winter folgen; regnet eS aber zu Michaeli» s« soll der


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 16 ]
16 Nr. 243. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Sonntag, 2. September 1900.
Gestatte mir, einem geehrten Publikum, sowie meinen geschätzten freunden und Detzannten die höfliche Anzeige zu machen, dass ich vor»
Voitsberg nach Wetzolsdo i bei Graz übersiedelt bin, woselbst ich die
mm
(Radfahrer-Haltestelle)
übernommen habe, welche ich mit 1. September d. I. eröffnet habe.
Gestützt auf meine langjährige Praxis, sowie ant den Umstand, dass ich mein Hauptaugenmerk auf Verabreichung von Getränken vnr
erster Dualität, sowie auf beste Lüche richten werde und dass ich allen von einer modernen Gastwirtschaft zu fordernden Lomfort, wie Salon,
Clubzimmer mit Clavier, staubfreien Sitzgarten, elegante Veranda, gedeckte Kegelbahn etc.
bieten kann, hoffe ich, meine geehrten Gäste gewiss in jeder Hinsicht zu befriedigen, und bitte daher um recht zahlreichen Zuspruch.
„„ Hans EZ-b.L-LZ.s 27-
r. Ilosa’s Balsam Präger Haussalbe
für den Magren
oQ{ aus der Apotheke des B.FBAGNEB,Prag
ist ein seit mehr als 30 Jahres allgemein bekanntes Hausmittel
von einer appetitanregenden and milde abstillenden Wirkang.
Der Verdaaangsvorgang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben yehräjtigt and im richtigen Gange erhalten•
Grosse Flasche 2 K, kl. I K, per Post 40 h mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haosmittel, welches die
Wanden in Reinlichkeit erhält and schützt, die Entsllndang and
Bchmersen lindert and kühlend wirkt.
In Dosen ä 70 h und 50 h, per Post 12 b mehr.
arnungl Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende, gesetz- f-j|"
lieh deponierte Schutzmarke.
&!• Apotheke des B.Fragner
Zum schwarzen Adler“
1049a
k. u. k. Hof­
lieferanten„
Poetversaaidt tägslicla..
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
in den Apotheken der Herren J. Pargleitner, liadolf Drereny, Wenzel Tharnwald, J. Strohschneider, W. r. Trnköczy,
Fr, Frsntzc und in der Apotheke der Barmherzigen Brttder in Graz und Max Lehrer in ßadkersbnrg.
f
SB
Sensationell! Neu!
“IW
-ese
T531
Der Rede langer Sinn ist wertlos
Komogtzn. meine neuerfundene, gefe^-
IlL geschützte
w., .j >^Haar- und Bartpomade
V-.‘? H das wirtlich einzige Mittel,
'* r r/.,•‘ .wf.'^ 's' welches thatsächlich jeden Haaraussau
/.■m! »‘-«eitigi und das Wachsthum der
Haare überraschend fördert.
Stv Probetiegel für 1 oder 2 und 4 Kronen überzeugt oon sicherem Erfolge
und ist bei der Erzeugerin Hermine BZinter, Wien, IX., Bleichergasse 1
zu haben, ctomog^n wtid uderaUhin per lUachnahme zugesandt.
Letzte Anerkennungsschreiben:
E. W. Bitte von Ihrer wahrhaft guten Pomade wettere 3 Tiegel.
Dar sehr zufrieden. Dr. I. Stopanski, Kralau.
8. August 1899.
E. W. In Erfahrung gebracht, dass Ihre Bartbomade die besie ist.
bitte um Zusendung eines Tiegels. I. Iedlicka Qrlan Oesl-Schlesien.
E. W. Bitte um weitere 2 Tiegel Homogen ä 2 Kronen, da selbe wirk»
Ich lüberralchend wirkte. A. Mayer Saalteiden. >25»
‘tfV'vt Mk*- ■««
Soe ben erschien en!
Katechismus
der
Ierrechnnngswissmschaft
(Cameralistik und Doppik)
und der
sterr. LtiilltsttlhMllgsllilMslhlift
in Fragen und Antworten
von C. F. Schindler, k. f. Itinanz-Rechnunqs'Revident
Preis broschüst 4.—.
Perlaq der Deutschen Vereins-Druckcrei und Verlags
Anstalt Graz (Her„naanc 3). Zu beziehen durch den Bei log
obe hur ti jede Bu hou^liin"
HEIM 1 MEIDINGER-ÖEFEN
Vom Erfinder Herrn Pros. 0r. Meidinger auSschl. autor. Fabrik
M. Heim gilbten* Döbltng
k. u. k. Hoflieferant
Unsere rühmlichst bekannten f. u. k. ousschl. prto.
MEIOINGER-OFEM
fa H. HEIM^
sind echt nur von uns oder unserer Nied klage in
Wien, I., Ikolilnmrkt 7
J u beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
Hoctia“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventlla-
111 .I 1 TI „llcolla, tions-Oefen mit Doppelmantel
HEIM’ 8 flauerhrand Kamine,
Ceiitralneiznugen aller Systeme.
Trukeuanlege» sät zewerdlichr int laudnirtschiiftlichr ZwrLk.
Prospekte nnb Preislisten qratis und franeo.
Zur Weingowinnung.
für Obst-Most &S
für Trauben-Wein
Zur Obstverwertung.
FRESSEN
Obst* und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei- Anlagen
stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse
Obst-Schal- und Schneidmaschinen
rubricieren and liefern unter Garantie al> Specialität in aenester,
vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester and preisgekrönter
Cunstroction
Ph. Mayfarth& Co.
k. k. anssch. priv. Fabriken l«ndw. ilaschineo, Eisei giesserel u d
Dnmpfbammerwe»k WIE5f, II/I«. T^boratras e Jfr. 71
Preisgekrönt mit hber400 goldenen, silbernen and t-rouseaenMedaMen.
AQ6fllhrliche Ka aloge and zab.reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter ood Wiederve kaufe erwünscht. 1460a
nächste Winter sehr gelind sein.— Ist die Nacht vor
Michaelis hell— Kommt ein starker Winter zur
Stell'.— Bringt St. Michael Regen— Kannst du
im Winter den Pelz anlegen.— St. Michael-Wein
— Ist Herrenwein.— Wenn Felix (21. Mai) nicht
glückhaft— Michael keinen Tischwein schafft— Wenn
dieser nicht kann sein— Bringt Gallus sauren Wein.
•— Wenn Michaelis der Wind aus Norden und Osten
weht— Ein harter Winter zu erwarten steht.— Zu
Michaelis Nord und Ost— Bedeutet baldigen Winter­
frost.— Michael und St. Gallus klar— Ist gut
für das nächste Jahr.— Wenn Michael uns viel
Eicheln bringt— Weihnacht die Felder mit Schnee
dann düngt.— Ziehen die Vogel nicht vor Michaelis
fort, so kommt vor Weihnachten kein Winter.—
Wintersaat am Michaelis ausgestreut— Den Bauer
mit reicher Ernte erfreut).
Mercur, zu Beginn des Monats als Morgenstern
kaum noch auffindbar, bleibt im September unsichtbar.
Venus ist Morgenstern. Sie gebt mehr als vier
Stunden vor der Sonne auf. Auch Mars steht am
Morgenhimmel. Gegen Ende des Monats geht er
20 Minuten vor Mitternacht auf. Er geht rechtläufig
durch die Zwillinge und den Krebs. Jupiter steht am
südwestlichen Abendhimmel und geht Ende September
schon vor 8 Uhr abends unter, ist also nur knapp nach
der Dämmerung zu beobachten. Er befindet sich recht­
läufig im Scorpion und Schlangenträger. Saturn be­
findet sich bei Eintritt der Abenddämmerung nahe dem
Meridian tief im Süden. Er geht am Schlüsse des
Monats um halb 10 Uhr nackitS unter. Er bleibt das
ganze Jahr über im Sternbilde des Schützen.
Von ganz wesentlichem Nutzen für die Beobachtung
von Planeten und deren Beurtheilung sind Beobach­
tungen an künstlichen Planetenschciben. Der bekannt»
Astronom W. H. Pickering hat solche Beobachtungen,
insbesondere mit Rücksicht auf den unserer Erde schein­
bar verwandten Mars, angestellt. Auf dem Berge
Chanchani wurde in einer Höhe von 5060 Meter eine
Scheibe von 2 4 Meter Durchmesser aufgestellt und
diese von Arequiba aus mit dem 13zölligen Refractor
beobachtet, also aus einer Entfernung von 18 Kilo-
meter. Sie erschien etwa 28" groß, also etwa so groß
wie der Mars im geringsten Abstände von der Erde. Kleinere
Scheiben wurden von der Harvard-Sternwarte aus auf
eine Entfernung von 350 Meter mit dem 15-Zöller
beobachtet und die? urchmesser der Scheiben und die
Entfernungen auf den Scheiben aufgezeichneter Flecken
und Linien von einander gemessen und Flecken auf dem
Mars mit ihnen verglichen. Es zeigte sich, dass bei
ungünstiger Luftbeschafienheit große, helle und kleine,
schwarze Gegenstände vergrößert, kleine, helle aber ver­
kleinert erschienen. Da sich also viele kleine einander
nahe dunkle Fleckchen für das Auge zu einem großen
grauen Flecken vereinigen werden, so hat man da viel­
leicht Fingerzeige für die Erklärung der Marscanäle,
der Jupiterstreifen. Auf der auf dem Berge Chanchani
aufgestellten Scheibe konnte eine nur sechs Millimeter
breite Linie von Arequiba aus, obschon sie ja scheinbar
nur 0'07" breit sein konnte, deutlich wahrgenommen
werden; ein 14 Millimeter großer Fleck konnte einmal
unter dem Winkel von 0°16" erkannt werden. Das
beweist, dass unter günstigen Umständen, zumal bei
Nachtbeobachtungen, auf Planeten ganz feine Einzel­
heiten wahrgenommen werden können.
Die Mondbcwegungen im Monate September sind
folgende: Erstes Viertel am 2- September, Vollmond
am 9. September, letztes Viertel am 15. September,
Neumond am 23. September.
Ein neuer Stern ist auf photographischen Auf­
nahmen der Harvard-Sternwarte vom April des Vor­
jahres von Frau Fleming aufgefunden worden. Der
Stern war damals achter Größe, während er heute im
Sternbilve des Adlers als schwacher Nebel erscheint;
es muss also auf diesem oberslächtich sehr abgekühlten
Weltkörper ein starker Gasausbruch aus dem Innern
vor sich gegangen sein.
Nach der Theorie von Laplace über die Entstehung
der Planeten nimmt man an, dass der Sonnennebel
bei seiner Zusammenziehung in der Gleichergegend nach
und nach Ringe hinterlassen habe, die eine Zeit lang
als solche Ringe um die Sonne kreisten, dann aber
aus irgend einer Veranlassung zerrissen. Diese Bruch­
stücke ballten sich dann entweder zu großen Planeten
zusammen oder vereinigten sich zu mehreren kleineren,
von welchen zu Laplaces Zeiten die vier kleinen Planeten
zwischen Mars und Jupiter bekannt waren. Heute
kennen wir Hunderte dieser kleinen Planeten. Nun hat
C. de Freycinet an den bisher aufgefundenen, ersten
428 kleinen Planeten die Laplace'sche Anficht erprobt
und ist zu dem Ergebnisse gekommen, dass sich die
teleskopischen Planeten nach und nach in mehreren ring­
artigen, zur Sonne concentrischen Schichten gebildet
haben. Anfänglich hatte die kosmische Masse in jedem
dieser Ringe eine gemeinsame drehende Bewegung, die
von einem zum anderen Ringe verschieden war. Nach
dem Zerfalle waren dann mehrere getrennte Mafien
entstanden.
R. Brooks in Geneva (Neu-Iork) und Borelly in
Marseille haben am 23. Juli einen neuen hellen
Kometen entdeckt. Vielleicht hat man es da mit dem
periodischen Kometen 18*9 VI Swift zu thun, deffen
Umlaufszcit nicht genau bestimmt ist und der vielleicht
durch eingreifende Störungen des Saturn solche Ver­
änderungen seiner Bahn erfahren hat, dass er die große
Lichtstärke des jetzt entdeckten Kometen erreichen konnte.
Der Komet befand sich bei seiner Entdeckung im Widder
und war in rascher Bewegung nach Norden, käme also
demnächst in günstigere Stellung für uns.


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 17 ]
Sonntag,
1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr.
17
MMM für AM Ksiikr und AgimiikMUe.
(q
Amlacherhof
let Lterrz. Hotel und Penflon.
Alimariicher Luftcurort (7tP M. ü. d- M).
beliebte Uebergmrgsttirttorr do»
»vd zu de» Höheu-Loftcuroe^eu. Scheine* gamUirn^dn für längeren
Aufenthalt. bO comsorrabel eingmcbteie Zimmer.— Bäder und Fahrgelegen-
Heiken im Hause. Fichten-Nudelwülder. In der Nütze reizender Gebigssee.
(Seebäder.) Fischereigelegendeir. Schwimmbad tn nächster Nütze. Tenni«.
Kegelbahn. Saison Lln'ang Mai Ende Oktober. LaStührUche Proiveere zu
Denftea.— I. u. F. Mavr, Besitzer und Inhaber de« Gasthofe« »Zur
Rose* tn Len>
am Wörthersee (Samten). Lust.
cutort u. Seebad.— Hotel-Pension
mit großem Naturpark. Cass u. Restaurant am See. Herr­
liche gesunde Lage. Schönster Punkt am Südufer.
Dir. Schürr.
Kad Iselsberg,
120) M. ü. d. M., auf der PasShvhe
vom öderen Drauthale nach dem
Mölltbale. tzarl an der Straße nach
HeUtaenblut gelegen, «tt prachtvoller Fernsicht. In unmittelbarster Nahe
heriltchne Nadelwälder. Klimauicher Hötzen-Luftcurort I. Range«, mit drei
Heilquellen, unter diesen eine Schwefelquelle mir großem T» engehalt. Bade-
und Trinke« nach Ärztlicher Vorschrift. Vorzügliche und dibel billige Ver­
pflegung. Hübsche Zimmer. Fahraelegenheuen und Träger nach allen
Richtungen. Da« Bad wird seit 1. Mai d. I. von der Ligenthümeriu Frau
Louise o. Lrchenegg persönlich gerührt.
Bild Jiigbrm,
16 Min. von der Bahnstation Dölsach t» Puster»
tbale. inmitten ce« tzetrlict-ft-n Na-elwalde«,
700 S. ü. d. in nächster Nähe eine« reizenden
Gebirgssee« (Tnkacher See) geiea-n. Nervenstärkend« Aufenthalt für Er­
holung suchende Sommerfrischler. »0 besten« mngerich «e Z«mmer, vorzüql^
habt aber billige Derp^egung. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Die beste Gewähr dafür, dass der Fremde hier wohl aufge­
hoben ist, bietet die Uebernahme des BadeS dur«b Herr»
Josef Gruber, der bt-her durch 10 Jahre da- Bad Iselsberg
geführt hat.
.ßlrtitlVtt bei Gleichenberg. Stahl- und
yWv 11^*1 Eiseubäder.ComfortableWohnungen.
Bekannt vorzüglicke Restauration. Herrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf Walter, vormal» Director des Warm­
bades Dillach.
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsbahn, itärntea.— Satwn Mai—
September. I Stunde von Friesach. geschützte Lage. von Nadelwald umge.en,
würzige Sebirg»Iust. Quellwaner, schainge Rubevlätze und ?va;1er:änge
vebcgliche Unierlunit, Jamilienwohnungen, gute Knche und Äeuer, r.rzi
vorbanden Die Heilquelle, warme und kalte Bader, seü Jahrdunderien bei
veinbruchsolaen. Licht. Nervenschwäche. Neconoaleseenz rc mit gutem >äri»!ge
angewandt, Sünsiige Eisenbahnverbindung mit Wien, Trieii. Peir und
Slaqensnrt Tätlich zweimalige Vonverbrndung. Fahrcelegenbeilen— Lutz-
lunlte ertbeilt der Bentzer Franz Roth. ttlaaenfur». oder die Bade-
lrituug Barbara-Bav. Post- «. Telegraphenamt Et. Eaivator
tu Ramien 10 Miuuteu eutierut. lääla
Hotel „Elephant", HauS 1. Ranges. Elektrische
Beleuchtung. Dampfheizung, Bäder, großer schöner
Hoteigarten, OmnibuS zu jedem Zuge. Civile Preise.
F. Jantz& Wilh. Nowak.
Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im
Centrum der Stadt.— Elektrische Beleuchtung,
Centralbeizung.— Einziges Hotel mst Personen-Auszug
(Lift). Mäßige Preise.
Hotel „Erzherzog Johann". HauS l. Ranges.
Am Hauplplatz, im Centrum der Stadt. An der
Tramway. Elektrische Beleuchtung. Omnibus zur Bahn.
Fritz Müller.
Hotel Daniel, in unmittelbarer Rübe des
Südbahnhofes. Kaffeehaus. Sitzgarten: gleichzeitig
Bahnhofrestaurarion. Banketliaal. 50 comfortabel einge­
richtete, mit elektrischem Licht versehene Zimmer und
Appartements. Tramwaphaltestelle. Mäßige Breise.
A. Daniel.
ffiVttt Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
Cenlrum der Stadt, schöner, schattiger und staub»
steier Gastgarten, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie stet-
frisches Puntigamer Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Troyer.
Pension
Aischov
Graz, Ruckerlberg
440 Meter Seehöbe. inmitten
vrachrvoü frönen ncir.Gebirgs«
PouoramaS. herrliche Höhenlust,
moderner Eomsoit. elektrische« Licht
Bäder civile Dreist. Eignet fich für
Familien, alleinstehende Reconvales»
centen und Erholitngstbedürftige.
Wanerheilanstalt b. Graz. Bahn-
z stalion, herrliLe Lage am Walde,
sämmtliche Wafferproceduren, eleltrische Zweizellenbäder,
Massage. Dläßige Preise. Proipeete durch die Direction.
Dr. Josef Lippa«
—~ D»‘ e)
Urttltl l^är«ten). Hotel „Grafcukrone", gesch. schöne,
Sommerausenthalt, eleg. Fremdenzimmer, elektr.
Beleuchtung, groß. schatt.Park, vorzügl. Küche, echte Getränke,
billige Preise. Günstigste UebernachtunaSstationf. Hochtouristen
für d. Aufstieg aus d. Manhardt, Wischberg, über die Nevea aus
deu Monte Canin, Montagio u. durch daS Raeolanathal nach
Chiusa sorte. Josef Guffeubauer, Hotelier.
47 r p b. Linz, Cb.«Ceft., Raturheilanstalt.
Herrliche Lage, wind- und siaubstei. Radel.
wald. Beste Heilerfolge bei allen Nerven-, Frauen- und chron.
Leiden. Waffercnr, Diät, Heilgymnastik, Massage,
Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospekte frei. Dr. Fränkl.
zroma-Uischrisdorf,^ 7 L"'§LM!"
(ivtaatsbahn) mit den neuesten Einrichtungen für physikalisch-
diälelrsche Behandlung.— Große Lufthüllen und Sonnen»
gallerien am Walde gelegen. Prospecte und Auskünfte kosten­
los durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Julius Klumaurr.
J) tfaljnSotio« Stadt tSotlemaonn
XiQXTvltllKlllllt im VaUeathal», unnitii «adaknorea-
®’ ounft eeljrtat eee 666 e B 72 Weter. «atme
Stahtbadn. Freibad, aariügliche« Lrmtwaöer. rcure Sebirgtlllst. in u».
mtttetbarer Nahe Nadeihoizwalvungen mit tchönea Spaztergüngea und
angenehme Leigrouren in verschiedenen Richlungen, gute llnrerkunrr
und Bervlleguag tu den Gafihören und auch tu Prioatwohnungen. AuS-
künfre erlherit der ktadtoerjchöneruugi. und FrcmdenoerteHrtveretu IN
Rottnumana i, Steiermart.
Hotel Ponhlno. 1026 Meter SeeS.,
beiigelegea für Winter- and Lämmer-
^ anfenrhalt, sehr sonnig, von lltorben
fund W- --n
ei.».«. Jaan# gesch,
•f;• '>ficht, hochsr.
''\rZ gu
s> regulier
^> ;i barer
Pension von fl. S— auswärts.
<5cntral»
Warnr-
wasser-
hcizung
u.elektr.
Licht int
ganzen
Hause,
1. w 48? Dttt» Seehvtze, «ittiere Jahre«»
Tirll Ib? I> Lr 3ll.. remperarur?'? E. Eei'troivuntt derSud»
b<^,u 1 e Wicn.Eia,.rrie,t. Vstidesl.cht.
SommerausevthaU in nächster Nähe der schönsten Naheihoizwuster. oor»
züüUcpes Hocvquellenwaoer. gesunde staubfreie Luft. Schwlmm'cvuie,
Vavenl stall. Fichtennadelbäder rc., prachtvolle Spaziergänge u. Üusstuge.
Für Forellen- u. Huch.iinicherel stud Ftschlarrev bet der Scaot erhäuiich.
Hotel „Schwarzer LdierE. Hotel „Post". Sanhöfe: „Zum gold. Lamm".
„Zum goldenen Läwen*. »Zur -rove'. »Zum Mohren", I. Fried rc.
I .««tittit Villa „Martin" am Klopeincr See in
fllrnten. 1\ Stunbe von der Südbahnstaton
Künsdors entfernt, unmittelbar am Walde gelegen. Vorzügliche
Seebäder, Waffertemperatar 18— 20^ R., schöne Schwimm-
schule i-hr gute Küche, aufmerksame Bedienung. Herrliche
Spaziergänge. Post- u. Fahrgeleg-rcheiten im dause. Anfrage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopeiu.
Dr. Pllllie^s Curanstall
Saison Wai-Octoöer. 27
Leovoldsstron Ltt»..
T HerlLvftalt. Moorwaster». Schlamm»,
Fichteanadest. Sool- und Mutstrstugenbäder. Comfonable Fremden­
zimmer von b0 kr. aufwärt«. Ruhiger qeiunder Aufenthalt in waldiger
Gegend. Gute Küche. Täglich viermal Omn»öu«fah« vom Gasthaus
„Zur blauen Gau«" in Sai-bura. «Von 7 unv l0 ilhr. nachln. 8 und
r/,7UhrX BadearztVr.A.^pr«d»v»nzd. BesitzerinWaqv.
Ho4»1 nnb Jtltti*ralbaö in 0«frScicrttark.
U, lllnU. Sraarrbahnstation zwischen Neumarkt und Friesach. See.
* höhe 740 Meter. Schnellztigsstanon. ü Mm, vom Bahnhof,
altderübmle Akratborberme mit constanter Wärme von -s-24 di« 27° C.
Voll». Schwimm-,Douche»u.Dannenbüver. RadtcaieWirkung geg.Rheuma»
(ölcht. Ischias Frauerrieiden rc. Tlekrr.Beleuchtung, comi. Fremdenzimmer,
vorzugll Verpflegung, herrliche« Trinkwaijer. Hochalpine Lage mir Waid-
promenaden. Post- und Telegraphenamt im Hotel. Villen zum Sommer»
ausrnthait für Familen. Prospecte und Auskünfte beim Bade-Inhader
veorg Krhmalzt. Post Bad Einöd. Obersteiermart.
s’e'ltltrt- klimatischer See-Curort. Süd-Dalmatien
OesterreichiicheS Madeira, CurhauS „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro-
specte gratis und franco. Die Verwaltung.
Mariatrost bei Graz. XZZT
Naffee-Restanraat 1. Nanges. Jleischhaoerci und
Bäckerei, Prachtgarten mil eleganter Veranda, Gesellschafts­
zimmer mit Clavi«, vorzügliche Wiener Küche» bekannt
vorzügliches Puntigamer Märzenbier, Stainzer
Echilcher, Weiu-Svecialikäteu. Bester ^bers-
Kaffre (eigene Meierei). Diners, Soupers billigst.
Hochachtungsvollst
Karl Pobelicim.
„Gxcelftov" z
m Hotel Meullo
in Barcola bei Eriesl.
rfUWU Mässige P*reise. hVN»>—
J,#«“• ««* e«wrt.- Jod».
yjIdUlvlHl iillä eitlen: Erkrankungen des Aehl-
f V* topfe«, der Alhmung«organe und
de« Derdauung4rracte«.— (funnmel: Alkaliich.muriatiiche Quellen:
Conftantrn- und Emmaquelle; alkalisch-muriatii'cher Eiseniüuerluig:
IohanniSörunnen, reiner Eiseniäa?rllng: stlausenquelle. Mölke. Milch
(Lrockensunerung). Kerpr Liuellsovi-Inhalatstn, Iohalaiion von Fichren-
nadeldümp'en 
bis Qcrober. AuSkun'te und Vrospene .rat»«. Wohnung«- und Wagen-
testeku»gc» bei der Eurtzireetto» Liercheuberg.
Sü-bnstuüallon. gesunder und billiger, ollsährlich
vielbesuchter Lommeraufeiikhalt reizende Lage am Drau»
*9** fluffe. große Badeanstalt am Lainpf-. Wannen». Trau- u.
Eadioeubäder. großer Sradtpark VoUSgarren mit LLweizerhau«, in der
Nütze prachtvolle schattige Spajiergänge, schone Au«flug«one. Hotel«,
Gasthöse. Ease«, Prom^nadeconcerre. Spielplätze für ^»«-vlonnm. mddi.
Zimmer und Jahreswohnungev in Prsvarhäujern. In der Nütze der Stadt
ftnb einige schöne Lanvbesttzuugen, sür Pensionisten besonder« geeignet,
billig zu verkaufen. Jede LuLtunft ertheilt der Verschönerung«» und
Fremdenverkedrsveretn in Pettaa.
H"kcl „Erzherzog Stephan", am Wenzels-
tr* platz, HauS ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu
mäßigen Preisen. Wilh. Hauner.
Fichtennadelbad bei Kopfe».
) berg sSteiermack). Neu renoviert
präcbtiger Sommerausenthalt, vorzügliche Küche, in- und
ausländische Weine, mäßige Preise, aufmerksame Bedie­
nung. Auskünfte ertheiU berei'willigst
Auto« Felkl, Restaurateur.
Straßgang bri Graz.
„Zum Felsenkellcr". Vorzügliches Reininghauser
Märzen-Bier. Echte steirische Weine, kalte und warme
Speisen. Schöner schattiger Sitzzarten.
Uevewach.
Ü'/S Mer«. Post» u. Lele-ruohenamt. tagl. z«xt-
»aiige Postfahn (1 Srv., 60 lr-» Verjon) nEch
Pcqgau a. d. Südbahn. Sehr waldreite. lirdlichc
Umgebung, AuSslüge nach allen Richtungen, viele schone ichartige Waid­
promenaden. Vorzügliche« Truikwosser. Dauneu» und ttalkvav Ärzr und
Aporhele im On. Sehr billige Verpflegung und Unterkuhst in Privat»
Häusern und Varrhöfen. E. Wstdemann'S Braubau« mir schönem Ciz-
garten, Valler'« Einkehr-Gafthau« u. Fieischhau«ei, I ,^loh'« Gafthau«.
Küibimger's Gasrhau« u. Fstlschhauerei. M. Prack'« Gaftvau«. Luewnst
durch den Verein zur Hebung de« Fremdenverkehrs in Uebelbach.
Ueldrn am Wörlhersee.
schön gelegenes Familien- u. PaffantenhauS mit 60 Fremden­
zimmern, bietet angenehmst. Sommerausenthalt. Ausgedehnter
Park am See, große Schwimmschule, Tenni-plätze, rorzügl.
Restaurant. Preise in allem mäßig. Acetylenbeleuchlung.
Während der Saison Mil>tärn. vom
Markte Sillian; dortselbst Post- und Telegraphenamt,
Arzt rc. 50 Zimmer, 80 Betten. Pension von 3 fl. an, je
nach Wahl des Zimmers. Saison vom 1. Juni bis Ende
Sepiember.— Auch eine Privatwohnuug, Villa mit
Balkon, sonnig gelegen, hart am Walde. 7 Zimmer.
11 Betten, Küche und Keller, ist sür die ganze Saison zu
^ Peter Jesachrr.
$0t*i Mt«i»»rser. XV. ©qtrt Neubaugürttl 34—38.
lll I f|| Telephon Nr. idjön gelegene« und elegante« Hvtrt
' in urnnirreibarer Nähe de« Dettbahvhofe«, direkte an der
Stadtbahn. Bequeme Verbindung mir Siadibah«. Tramiv^.p und
Omutbu« nach allen Richtungen. Vorzügliche« Restaurant, müßige
Preise, schöner Garte». Zwuner von 70 U. «nfwürt«. Estörrische f


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 18 ]
18 Nr. 243. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 2. September 1900.
Die eckten
SBnggeir-RSälfomsi&GlhBBiiem
&3ng®B*-£3sklfam®s$3lfa§BB®m
Bind unentbehrlich für Haus­
gebrauch und Industrie.
sind mustergiltig in Con-
struction und Ausführung.
Bind in allenFabriksbetrieben
die meist verbreiteten.
Bind für die moderne Kunst­
stickerei die geeignetsten.
In mehr als 400 Sorten.
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen Näharbeiten sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen
Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende
Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik
bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Verkauf auch gegen Theilzahlungen.— Bereits Ober 15 Millionen erzeugt und verkauft.
Singer-Elektromotoren, speciell für Nähmascliinenbetrieb in allen Grössen.
o., Bähmaschinen-M-Ges.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
ORAZ Klayenfurt
Sporgasse Nr. 16. Burggasse Nr. 19.
fj n D,.| Alle von anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer“ ausgebotenen Maschinen
lir ££eila .OGH.CAl 11H££• sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von
Laibacli
Petersstrasse Nr. 6.
6ri{inal>3iigtr .< rS
V
L--i
. i
J
' i
.^
D8T Seit dem Jahre L868 wird
Berg:er’s medicirLiscH©
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, sondern nach iu Deutschland. Frankreich,
Russland, den Balkaustaaten, der Schweiz etc. gegen Hautleiden»
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Be ger'schen Theer­
seife als hygienisches Mittel zor Ent ernang der Kopf- und Bart-
schoppen, zur Reinigung und Desinsection der Haar ist
glekhtalls allgemein anerkannt. «erger*s Theerselfe
^uthält 40% Holztheer and unterscheidet sich wesem-;
lieh von ai eo Übrigen Tb^erseifen des Handels.— Zor j
Verhütung von Tänsehnngen begehre man ausdrtlck-|
lieh Berger’s Theerselfe and achte aas die hier ab­
gewrackte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Harnleiden wird an der Stelle der Theersei e mit Erfolg
Iterser’s medicinische Thier-Schweselseise
angewendet. Als mildere Theerself. zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Hant- und Kopsausscbiäge der Kinder, so ie als unübertreffliche
cosmetische Wasch- und Badereise für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycsrin-Thserseife
die 35% Glycerin enthält und fein parfümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den Uoiigen Berger’scben medlclnUcb-eosmetiscbon Selft-n
verdienen insb sondore hervorgehoben zu werden: B.nzoeseife zur
'Verfeinerung des Teio s: Horaxseise geueo Wimraerlo; t'urbolseife
zur Glättung der Haut bei Biauernarben und als desinfleierende Seife;
Benrer’s Hchtcnoadel-Barieselfe und FichteunadelToUetteseife,
Berger’s Ein Jer-Seife ffir das zarte Kindesalter (25 kr.).
Berser's Petrosulsolsetfe
gegen Gesichurbihe, Kupsema e, Aasschläge oud Hautjucken: Sommer-
sprossen Seife sehr wir-sam: 8ebwtfelmil<*h-Seifn, sregen Mitesser
und Gestcnuun einheilen Tannin-Seife gegen Bchweissiösse und gegen
das Aus allen der Haare.
Berger's Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnrein gungsmitte, Nr. 1 ür normale Zähne, Nr. 2 lür Raocher
Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Berger’schen Selen verweisen wir
&Qf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets B. rger’s Seifen, da
es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. 672a
/u haben in allen Apotheken,
Eisenbatm-Falipordnung für Sonn- und Feiertage.
(Äiltig ab 1. I«ni 1900.)
Graz—Frohnleiten und zu. tick.
Graz—Wies—Kofi oft.
Giaz-Marburg und zurück..
Eifi.
J
Wi-t
Prfi.
■L'nS-
«tii.*
P'O 1 Uru| Pr,
P'O wii 1
V ’O
itrn
J
l«L
V
1
ν■
toiv
V'h
!
1
I
-v-l.*
t»-
-0"
'ü•
Er»,...
»ab
4.31|
7.00
7.50
8.05
9.35
10.50
12 30
1.20
2.00
2.40
3.00
3.20
4.20
4.40
6.101
8.13
10.03t!.
Gosrtng..
. an
7.06
7.57
8.18
9.41
10.59
12 3«
1.29
2.10
2.48
3.08
3.28
4.47
6.17
8.21
Jiidenvorf.
7.12
8.06
8.21
9.48
11.09
12.44
1.39
2.19
2.59
3.19
3.37
4.56
6 24
8.30
10.16
(Sraj.. ab
6.13
7.45
1.10
2.35 5.50
Gratwein.
..
7.11
8.12
8.27
9.53
11 15
12.49
1.46
2.25
3.05
3.26
8.43
6.02
6.29
8.36
110.21
strufeg.. an
6.26
1.23
2.49 6.04
Stubing.
7.25
8 22
8.38
10.01
11 26
12.59
2.37
3.38
3.53
5.13
6.39
8 46
! 10.x
1
Premsiätten
6.35
-."7
1.3'
2.6916.13
Pegqau..
7.32
8.30
8.46
10.08
11.35
1.06
2.46
8.48
4.01
4 42
5.21
6.46
8 54
|l0 38
Liedoch...
6.43
8.15
1.40
3.0/
P.-’l
Krohnlkiten
5.02|
7.43
8.45
9."1
10.19
11.50
1.1»
3.04
4.15
4.52
6.5
9.07
'10.51
Pre.-lng..
7.12
*.45
.
0.51
Lil;
Ikit.
-ü K'
"0,,
t'r ).♦
'Urn.
8 H*
6t\
Hu t
l7 54
8.12
In 4*
10.3o
0.43
Judendorf.
4.51
6.55
8.25
9 40
1.04
1.33
3.26
3.42
5.23
6 051
6.46
7.lo
7 30
7.461
'.goi
8.18
10.35
110.48
Gosting..
7.02
8.83
9.51
1.16
1 42
3.33
3 50
5.35
6.U,
6 57
7.23
7.38
7.561
>S In
8.25
Vraz...
. an
1.20>
5 04
.
7 10
8.4J-*
lO.oi
12 45
1.25
1.50
3 42
3 57
5.47
iE
7.OK
7.31
7 45
8 o. r ,|
8 18
8.3-
9.17
l0.45|'ll.OO|
DC
Rn
07.
ÜlU-[ lilly| Pi I,.[ P H- I Will'.| Hin j -Qm, I IIr
Pr
«idj--
. ab
1.20|
2.18|
5.381
7.25
10.55
1.05
2.10
5.10
9.09
Marburg..
. ab
2-30^
3.10|
•S.27I
7.35
9.40
12.50
2.56
6.07
1 7.4',
Pu.irigam..
. an
!>4.
7.32
11.05
2.18
5.18
9.10
Poim i»..
5jÜA
7.46
9.51
1.12
6.17
7.51
.'Uni'n'noorf
5.531
7.39
11.18
2.25
5.25
9.21!
, itavdi-Tunnel
5.531
8.1 >0
10.05
1.32
6.3o
Ka!4dorf..
6.00
7.45
11.27
2.32
5.32
9.30
>' 'Spidfclb..
6.01
8.07
10.13
1.47
3.20
6.^>
*.|l-
Werndorf..
..
6.09
7 59
11.39
2.40
5.40
9.39
■ Edreridausen.
6.09
6.14
10.20
1.58
6.40
M.29
Wildon.«
6.1H
8.01
11.51
1.27
2.50
5.49
9.4-
' Lctduih...
6.21
8.25
10.32
2.17
3.32
6.57
6.25
8.07
12.01
2.5/
5.56
9.55
Ledrmg..
6.35
6.39
10.45
2.36
7.08
: h.47
6.37
8.18
12.17
1.38
3.09
6.08
10.07
2i.'ildon. 1.
6.43
8.44
10.51
2.4*
3.44
7.14
Ldreni'auien
6.49
6.30
12.35
3.22
6.21
10.10
M Derndorf.•
6 54
8'54
11.01
3.01
7.23
■ 9.01
Svl.Oelo
0-5H
8.38
12.46
1.50
3.30
6.29
10.2-
!'..
7.04
9.- 3
11.10
3.14
7.31
I 9.13
E<;url-T'unnel
7.13
8.50
1.0*
3.42
6.4"
10.44
! SU'ttssendorf.
7.12
9.09
11.17
3.24
7.3>
o.-.v
Pöttnitz..
7.25
9.C2
1.23
3.54
0.52
10.50
| Panrigam
7.20
9.17
11.25
3.3*
7.45
9.27
Atardurg..
2.36J
3.23J
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.04
11.12
1 b>ca)...
■ an
3-39J
4.2I|
7.3"
9.25
11.3'
3.-7
4.10
| tu:,
Graz-Weiz—Martb- vg und zmüt'.k.
f .-Hp: ■■■"■
Graz iuöb.
.. ab
i.4i|
8.10
l 20
.
_r;_
6.1"
töra*, •-[$&.
.. ab
5.m|
8.23
1.29
2.23
4.30
Ü..O
Oilcioborj.
6.41
9.17
2.24
(4.19
5.26
7.17
Wer;...
7.37
10..2
3.22
4.17
»velbDarlj..
7.19
lu.( 1
3.09
4.0*
7.-:.
7.35
10.20
3.27
4.22
8.1 1
‘,Uit" U'elb
9.16
4 40
9.3-
.. an
11.41
-
6.2 41
-
•11.18
t*v 1 l: r L’* t 1 *. Bn
: Nur
|. Wanderst..
|i ^uriirnjflb..
|| fTCbring...
h..
II...
WlOlvÖOlf..
II töraj 3t4b..
tSraz Ludd..
• I
10 42
2. 4
. 6.51
1 ..iw
■ M
4.541 8,2.5
1.26
5.lll ,'.41
1.47
5.43
l.U
5.23
5. 53 J '-.20
2.2''
(7271
7 jnl
6.50 >10.20
7.23
S.2.s|
7.03 110.30
3.36
7.35|
•
7.35I>8?>?1
7.56|j^.3. r >|
9.3ti| '.'.51
.9.091
"T.
.ob ,5.451 lO.55jl2.49
?..i?>nid4d..
Hu'MTtg..
' 2 rcm juStren
? lr ugang.
6.55
|]; .U3
,.7.16
i0.35
! l!l 3
II.5..
lj.on
12.0!?
12.21
1.41
1.51
1.5»
2.12
4.3i*'6.4o|j-u::
3.3>5.21"
4.IN6.13
3.55|.
4.56:6 50
5.27 17.4 4
5.3?!?.5
5.4' 1 8. I"
5.59 .".2.-
i
19.3"
,'».45
Graz- K aofBüberg—
r<■ -V’ iL it>~ vi~(
Au-Seeuriesen und zurt.c t.
T iT~
Jl:
(6rai
7.00
8."5
*.2o
An Seemlesen
. ob
.5.151'11.50
4."5
ftopit’Ubfrg.
8.32
10.16
5.56
:3flenz....
5 5 1 12.33
4.48
tbbrl ....
9.47
12.39
q
fMrl ....
6.05 112.42
4. V.
•üfiem ....
9.56
12.48
8.011
ttup'enberg•
..
7.01 2.14
0.I4|
Au-Serwiescu
■ an
10.61
1..3
•
8.5t|
tttaj ....
. an-
8.40 5.67
,.,d
eine PasiagieraujauHme statt.
an '^onn* und JeiertugeiL— Nur an Sonn- und Aeiertagen bet günstiger LUitterung.— -—- An Son» und Zcierlageii findet bet diesem Zuge in de« Stationen Sratwetn, Judeudorf und AVstt»ß


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 19 ]
Sonntag, 2. September 1900,
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 243! IS
gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
„ eil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathremer-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Meise
dre werlhvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem benebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
-m* um ^*3^ für die Gesundheit Kathreiners Kneipp«
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
'S Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
| und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen lVirkungen des Bohnen-
faffces fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffe- zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach aus halb und halb überzugehen.
® er unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden fugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kattzreiner«.
vm
U kr/
ch 1 g VJ
M
\
\ j i
flr. 1693.
ßinderschau
in Graz#
Der LandeS-AuSfchufS Hai beschlvfien, im heurigen Jahre
n Gr» eine Rindersehau im Sinne des 8 22 des
iandetgcietzer vom 17. April 1896, Nr. 41, abzuhalten.
Zu dieser Rinderschau find nur Thiere zuzulassen» welche
m Sprengel deS GcrichtsbezirlrS Umgebung Graz ihren vrdent«
ichen Standort haben.
Für diese Schau find au Staatspreisen 800 K. an
Landespreisen 450 K und mehrere Bezirkspreise
üt Stiere, Kühe und Jungvieh bestimmt.
Mit Rücksicht auf die im Bezirke bestehenden Zuchtgcbiete
dürfen sür die aus den Lauen Gratwein, Stiwoll»
ilitzendorf und Andritz ausgktricbenen Thiere nur
' INN Preise zuerkannt werden, wenn die betreffenden Thiere der
’lurbodener Rasse angehören, und für die auS den
rtsuen Eggenberg, Strassgang, Eieboeh,
’iVnndschah, Pnterpremstätten, Knmbersr,
Fölling, 8t. Peter, Fernitz und Nestelbach
ufgelriebknen Thiere dürfen nur dann Preise zuerkannt werden«
-enn die betreffenden Thiere der Pinzgauer Rasse
mgrhörcn.
Aas Gründ des§ 20, Absatz 2 und 3, des Rindviehzucht-
^icsetzes cito. 17. April 1896, Nr. 41, darf ein Aussteller in
iner Kategorie (Stiere. Kühe, Jungviehs auS den von Staat»
'and und Bezirk zur Vrriügung gestellten Mitteln nur einen
öeldpreis crhaiten und besitzt ein Aussteller, falls derselbe zur
iinderschau mindestens 3 nach der allgemeinen Beurtheilung
nit Staats- oder L-andesgeldpreisen zu beben»
enden Rinder auftreibt, Anspruch auf eine bronzene, bei
• nem Au'trieb« mindestens 8 solcher Rinder ober Anspruch
ins eine siibeme Hedaille.
Die Rinderschau findet
Montag den 24. September
von 8 Uhr morgens bis s Uhr nachmittags in Graz.
vnb zwar auf dem Vichmarklplatze nächst dem tzädt.
?chlachthanse statt.
Der Austrieb auf dem Ausstcllungsplatze ist an dem
.-dachten Tage spätestens 7 L’hr früh zu bewerk»
tHegen und dürfen die auigetriebenen Stücke vor 5 Uhr nach»
rsttlags nicht abgetrieben werden.
Die Biehzüchter werden ganz besonders darauf aufmerksam
emacht, dass der Auftrieb minderwertiger
Ihiere zn unterlassen ist.
Anmeldungen sind spätestens bis 10. Sep­
tember 1. J. beim Bezirks-Ausschusse anzubringen.
Schliesslich wird noch besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass für Jedes der
anfzntreibeeden Rinder ein Tiehpasi
mitzubringen ist.
Bczirks'Ansschnss Umgebung Graz,
den 29. August 1900.
1996a Der Obmann: Hosch.
Will man sicher sein, eine gute und;
reine Choeolate zu erhalten, so kaufe
man 172a
CHOCOLAT SUCHARO. j
Diese altbewährte, bestrenommierte;
Marke ist sorgfältig zubereitet, ga­
rantiert rein und in der ganzen;
Welt beliebt.
Curliste.
&tetcC}et\&evQ i tx^ t« t» r m a r 6.
l«r. 43.— fflem 18. b>4 23. August 1900.)
Die Herren: Dr. L. Ludwig. 1. k Hoftatb u. Uinv-Pror. s. Fam.»
a. Dien.— Dr Koloman v. Levanch, kon. ung. Genchisiald. a. Pre'svurg
— Xt. ftneiir heilstem, Geheimratb u. Pros. s. frrl Tochter. a 2t Peter»,
bürg.— Hans Rii v Ponärap. Stuv.. s. Lehrer JuUuS HuLecsek. a. ttgram.
— Xt. Rud. «chulhof, Unb.eXr. u. prakl. Ai;l. a Budapest.— Siegm. v.
Medveczly, Bauralh. a. Komarom.— Xr. Jul. OJitifer, Pnv. s. Frl. SLwsr..
n. Graz.— Dr. Iul. Newlrpkv, k. ». k Lder-Slaoearzr, a. Gra^.— Pros
Georg Nezsö'y, a. ^iorna.— Xr. Julius Llerr, prall. Arzt, a. Graz.—
Xr. Med. Tbeod. 9h(olic, a. Graz.— Jul. Ichuch, HandeSrecknungSrevid..
s. Ge«.. a. Graz.— Moriz Schlich. Hausbes.. s. 2 ^oti:• ert u Xtenertn, c.
Graz.— Bedra. Lberlieut., a. Bukarest.— Lskar i:reuer. Jur., a. Buda«
ve«.— Mirael Wagner, Kfm., a. Lzatmar.— Aaai Marion, a. Felegy«
yaia.— Fnedr. Schuktler. Priv, a. Chodorow.— Jakod Bralrn. Ksm.. a.
Chyrow.— L. Ciuoensti, L m., s. Gem. a. Bukarest.— Guuav Tresen«
dorr. -fm., a. Russland.— Theopbil Iankowskr, l. r. Gericht-adj. a 2ta»
niSlauS.— Äafimtt Lormin-ti. a. Iatzrelurco.— HanL Jhtrre.
Reüour., a. Graz— Max Reibinann. Goldar?euer, a. Budapest.—
Streit. kfm. f a. Bridareft.— MarttuS Geiden'ch. Towrnicaner-T^eoko^e,
L. Graz.— Adolf Rosemhel, K'm. a. U.ar-Uiia.u.— Truglr Ioftr. €et. r
a. Ung -Altenvurg.— George Simon, Pno. c. Graz— Ltudvls Sjamofi,
Bmt.. a Budaveil.— Taila BanlovilS. Pr.v., a. Belgrad.— De.ej La»z!o,
Bmt. a. ©uöapeit.— tzr. Siegiried trabn tzran^scaner.rveolore. a Wien.
— Ioi'ef Kram. Telegravhiü, a. MiSlolcz.— ^u)d. lDlikesch. Ma'chunst, a
Vnchdeim.— Adolf Schloßet, Vadnurü.. a. Z.-Szl.-)van.— SNkolauS Brck.
Landw., a. Heufeld.— Karl Hradrl. jjoiitaöi., c. Neu-Grod.Lln— Ludw.
Kodera. Ctadtrarhsoincial. s Gem., a. Graz.— Dtideilio Mibaiiovit,
Kim., s. Gem. a. Xolnja-XuzlL.— Beno Lberivhn. LderdmU, cr. DudRpeii.
George» Eugene- Pellet. Club. a. Blaiso. Frankreich.— StaniNc.
Pfarrer, a. QroSjlamos.— Joh. Dakonigg. Knu, s. Zaw.. a. LlUat. Lrain.
— Mattb. Vrandmeyer. Lekon., f. Dater. a. Sanad. —.Jakod V. David.
-rau Irma Kreulterer.
M. Sternamanger.— Emrlie v. Nemetb, ConnlatsnLtaiL-G'.ttin, a Rsad
— Aarbarina Malschnig, Rca.tbcs.-Gattin, s. -Lchw.nierin sxrau Marie Rainer,
*. ftrata be^Lt Beil.— Mischer, Pnv.. s iuL Tochter, a. Papa.— Jose«
fine Lobn. Priv.» a. Budapest.— Angela PawlilowLka, SulSdes^Gatttn,
L. Bereintco.
Die Fräulein: Thekla Sallina. GutSbes^Tochter. a. Popeltrr.— Mizi
Dbbrl. Prrv., a. Dien.— Tb. Strufl, Priv., a. Budapest.— Olga Bendel.
«imLwchrer. a. Budapest.— Schwester Job. Karolma, a. Graz.
(Personenzahl: 4069.) tt4^-4
Kundmachung
An der k. k. Lehrer-Pilduugsanstali zu Graz weider
am 13. September, vormittags von 8—10 Uhr, an dc:
k. k. Lehrerioueu-BUdungsanstalt zu Graz, an der iw
kommenden Schuljahr der I. und III. Jahrgang eröffne!
ist, am 13. September» nachmittags von 3—6 Ul>r, in de
Lncctions-Kanzlei die Anmeldungen von Zöglingen entgege.-
genommen.
Aufnahmsbewerber, bezw. Aufnahmsbewcrberinnen in den
l. Jahraauq haben sich bei der Anmeldung mittels Taus­
oder (Geburtsscheines über daS zu-ückgelegte 15. Lebensjahi
auszuweisen, das zuletzt erworbene SchulzeugniS, da(
von einem Amtsärzte ausgestellte Zeugnis über die
physische Tauglichkeit zum Lehrberufe und. wenn sie
nicht unmittelbar von einer Schule kommen, ein ordnungi-
«ägig ausgestelltes Sitteazeugnis beizubringen. Der k. k
LavdcSschulraih ist berechtigt, tut iesvnderl rücksichlSwüidigcn
Siünden eine Altersnachsicht von höchstens sechs Monaten zu
bewilligen; diese AllerSuachsicht muss bis -um Tage der Ein.
'chreibung bernis bewilligt sein, da sonst die betreffenden Aus-
nogmSwerber zur AufnahwSprüfung nickt zugclaffen werden
köanen. Die im Schövschreiben und Zcichuen und bei Mädchen
»uch die in den weiblichen Handarbeiten erworbene s^ertigkeii
ist durch Borlage vo» Schriften und Zeichnungen, deziehungS-
»eise weiblichen Handarbeiten »»chzaweisen.
Die Anmeldungen in de» LurS für >iudergärtnerü>neo
werden a» 14. September, nachmittags »on 3—5 Ubr. ent­
gegengenommen. AufnahmSweiberinn-n in diesen CurS müssen
»aS 16. Lebensjahr zurückgelegt haben; eine AlterSoachsich!
kann nicht gewährt werben. Im übrigen gelten sür sie die­
selben Forderungen wie sür die AusuahinSwerberinnen in den
I. Jahrgang der Lehre:innen-Bildungtaastalt.
Die Aufnahm» in die Knabe»-IIebuugsfcbulc findet
am 14. Ecptember, vormiitags von 8—10 Uhr, in die
IRädcheu-Uebungsschule und in den Kindcrgartcu am
14. September, nachmittags von 3—5 Uhr, in der
Directiantz-Kanzlei statt.
Jlirfrtion dir b. h. lkhrrr- »b Lehrrriilllell-
1911 a iüliimgfanjtnlt in Graz.
0 ®" Veberall käuflich.
Oesterreichische
Schuckert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Kärnten
liilö Krain:
GRAZ
Keweng«»sss ZIr. 2S (gi^onci^of).
Elektrische Beleuchtung
- und Kr aftObertrafluno
für alle Industriezweige.
Lillrichimrgrll für Glkktrochkmir und Galoausplaiib.
Lau vou Lynamomalchinen und Llektromotoreu für
Lleichffrom, ein- und mehrphasigeu WechlelLrom
(vrehstrom), Älassrufaliricalion vou Logeulampeu,
Achaltapparaten, ckassnugen, Llektricitätszählrru,
LUessinsirumeuten, Leleuchtungskörperu u. anderen
rlektrotechnifchen Lcdartsgegenkänden.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
LIsktr. OsLtrLlgtLtlousu kür Städte, llärkta etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwlligsr ertheilt. 86»


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 20 ]
Grazer Tagblatt
.--
i uam
!»>»,,L 11.1^ ULWU}U,-I-«1.1
lir.fKrtfk'ii
"W
f._ v ^. rite--^ te. -- t*V
MH
--■
“I
Tiefgebeugt von dem unersetzlichen Verluste geben die Gefertigten die Trauernachricht, dass
ihre innigstgeliebte Mutter, bezw. Schwester, Schwieger- und Grossmutter, Frau
Therese Reckenzaun, geb. Kaitenegger
Hausbesitzerin
am 81. August um 2 Uhr nachmittags nach längerem schweren Leiden, versehen mit den heiL Sterbe-
Bacramenten, im 73. Lebensjahre im Sommeraufenthalte in Mariagrün sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 2. September um 3 'Ubr nachmittags vorn Trauer­
hause, Griesgasse Nr. 38, aus, wohin die entseelte Hülle der theuren Verewigten der Aufbahrung
wegen überbracht wurde, nach dem Steinfeld-Friedhofe statt, woselbst die Beisetzung in der Familien­
gruft erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 3. September um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche
St. Andrä gelesen.
Graz, am 1. September 1900.
Josef Kalten egger
Kaufmann in Wien
Bruder.
Josef Sartori
k. k. Postcassier und Hauptmann i. d. E. der k. k. Landwehr
Gustav Kuller
Wagonfabrikant
Hans Ortner
städtischer Marktcommissär
Schwiegersöhne.
Marie Reckenzaun, geb. Knittelfelder
Marie Reckcazaun, geb. Boelefalir
Eliza Reckenzaun, geb. Wright
Witwe
Schwiegertöchter.
Eouise Sartori, geb. Reckenzaun
Pauline Koller, geb. Reckenzaun
Franz Xav. Reckenzaun
Schlossermeister
Therese Reckenzaun
Friedrich Reckenzaun
Elektrotechniker in New-York
Auguste Ortner, geb. Reckenzaun
Josef Reckenzaun
Bnreauchef der Cnion Elektrischen Gesellschaft in Berlin
als Kinder.
Sämmtliche Enkel.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
ERSTE steiemi. Bestattungs-Anstalt, Jungferngasse Nr. 10.
84-124
*1
J
: J
i
Dr. Wladimir Heran, k. k. Landesgerichtsrath, gibt in seinem
wie im Namen seiner Gattin und aller Verwandten tiefbetrübt Nachricht von dem
Ableben seiner innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwieger- und Grossmutter,
Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
geb. HoMBjgfSBFd. Edle w.!E!b©i*®t!ifa3
k. k. Militiir-Beamtens- Witive
welche Samstag den 1. d. M. um 9 Uhr vormittags nach Empfang der heil. Sterbe­
sakramente im 80. Lebensjahre sanft im Herrn verschied.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird f/Iontay den 3. d. M.
um halb 5 Uhr naenmittays im Sterbehause, Humbcldstrasss 3M, feierlichst
eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem St. Leonhard-Fried-
hofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 4. d. M. um 8 Uhr vor­
mittags in -der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 1. September 1900.
.... h
k
:-
VvV*
t
r
Pteitrm. Pestattunqs-Anstalt „CONCORDTA". Cfraebacho. 48.
137-43


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 21 ]
Sormiag, 2. September 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 243. 21
tmi t r 1 sl?r f D i liil'itf 1t i
1 INI'
von Brüder Kleinosehe^
2014a
renoviert, heute wieder eröffnet.
Heinrich Lukaseder, Restaurateur.
I9UVIIUPJI
v. r -- J-...'
egweiser für Koteks, Kaffeehäuser u. Aeßaurants.
{lilla „Augi (Sott**" mit allem Somtort ein.
/ttVVHjgeeicht«, elegant möblierte Zimmer. Mlliig« Preiie,
Hotel „Stephanie".
Hotel Cttt.
Cafe „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Jungbrunn
«lUljofctt ST’'
Matthias Kolliuger's
ftvanj Mnyer's Moor- uuo Wannenbad schön gelegene, staub­
freie illpen-SommerfriichL Luftcuron mi: billigen Räumlichkeiten,
vortreffliche- Quellenwaffer- Post- u. Telegrardenamr ülrdofen.
Mtitfrtrfierfmf bci 8ien *'$ 0,cl “• Pension
Besitzerin: Frl.Marie Mayer.
Gasthos „Zur Rose" in Ltenz.
(Ra;ntcn).Bahnh.-Hoteigef. schön. Sommer»
aurent&alt comf. Zimmer, oorzüal. Küche echte
Gerrünte dUUgfte Preise, bb ?loDowM»vtmig.
And. Grum's Gasthof.
Arnoldstein
bei Riederdors im Pnstert' al.
D meralheiiauelle.— „ttall-Gastcm"
^ 14o0 w Eceböde 1^0 Fremdenzimmer
von 50 fr. aufwärt« per Bett. Post- und Telegraphenamt i» ^»ause.
rcffnung I. 1un>.
Bad Alt-Prags
Vleiberg^
arnr im Hause.
ob Villach). Gasthof ^Zur Port" der Josef
uchling. Schon .'Nperichrere ^retndenzimmer. echte
tränke und gute Küche. K. k. Post- u. Telegraphen
Ulotllirt N (Körnten). Hotl
gt. Metuin.
Hotel „Elephant" des Jos.
Warm- und Vollbad.
Franz Riemen' Gaffdoi
Vrunneck.
Gredmer's Hotel „Zur Post", Hotel
ersten Ranges. ln un i tttelbarer äd de4 Parke
und der öffentlichen Anlagen. Fahrgelegenhelt nach
allen Richtungen.
Nieder bacher's Gasthaus nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer,
Fahrgelegenoeiren. Buffer am Vahnbof.
Hotel „Sl.rn". olirenommiertes Hau« büb che Fremdenzimmer
vorzug >che Küche mäßige irr-iie groher Saal. Ommbu; vrm Bad- dof
(Bad) bei Lienz im Pustertbal, geführt
von Josef Gr> der. dem bisherigen
Pachter von Bad JfelSberg.
Kaltenbrunn
(Vas Hidcgut). Georg
Bogler's Gasthof.
-attendorf
am Offtachersee. Gastbof Nindler, un­
mittelbar an d. Bahnbaltestelle Sattendorf, mit
schamgem Garten. Seebäder (über 60 Sabinen),
Schwimmunterricht. Kielboote, ma^. Preise» schönst. Ausflug o. Villach
Karlsbad.
Etablissement Sanssouci, Restaurant. Tiners \v.
)«d Ts gesittr v.fl. l.L0an:lm Lass 4 Billards.tägl.
Concert L(>0 Zerrungen schöne Sommerwohnungen«
eeboden und Restaurant
Johann Ertl's Gasthof.
fVl Cafe „Maduer". vis-ä-vis Hotel
orttttZd» f IIV4. „Kaiser v. Oesterreich". Cass l. Ranges.
CafL „Lchibcrth". Bahnhofstr. Lass I. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafs Torrer.
Cafe „Polarstern". (Vine. Wokan.)
Swoboda's Kaffeehaus.
Wölbitfcti's Gasthof.
Cafe Gaismayer. Ecke der PriesterhauSgasie und
Bahnhofstraße.
Daftdot „Tlao Trieft", Villacherstraße 3. Ausgezeichnete
Getränke und Svenen btUtgc Zimmer.
Hote»,, Sand wirr". Scharnger Ganeu. vorzügliche Speisen und
Getränke bei iolioen Vreiirn.
Hotel .tta^urnerhos", Tiroler u. Oesterr^Eigenbauwein. Schön
eingerichtete Zimmer v. 50 tr. aufw. Service wird nicht berechnet.
Hotel „Grömer" (Pachter I. Knoll).
G» Lochs' Glockenbrauerri u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gasigarlen.
Tilberegg,
Kärutcu. Richard Freiherr von SternecTschs
Brauerei-Rcstauranoi. vorzügliche» Bier. gute»
Wein. gute Küche. FremLenzimuvL.
Anton Robe Restaurateur.
Kärnten. Josef Ertl's Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
pital a. d. Drau. KK NL
L
21 AndrÜ ^".^"?")'^"^asMayerhofer'S
im Pufterth .le. Gafthof »A. Post".
JVWvHjVH Guts Küche, hübsch« Zimmer.
Lt.PaulMLl»!liiiUhiile.?^UL?S
I. Poppmaier's Gasthof „Zum Fischer".
^st t sl(t dl ''Canno",a.d. Lternallee. Jed. Sonntag
Promenade-Concert. Bescher: Herm. Oswalo.
Casino-Zrcstauration. Gastwirt August Eder.
Condirorei R. «irdisch.
Victor Petfche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng
Lambrechtsberg l? ti (Sttcnborf (Särnten)
int. Käfer's Gasthof.
Haus Putzenbacher's Gasthof. (Karuten).Gasthof „ZurPost
Bahnbof Fabraelegendettnach Hciligcnblut A. Ederwein.
5cfef iöder's Hotel »Ttrolerhot". 30 Zimmer, Fahrqeiegen,
heti' aL H-^igenölu:.
Jos-f Putzenbncher's Gafthof beklebt feit 1801. 20 Fremren-
;immcr. Aabrgeiegenheit »aed Heillgrobtut. Des, egg r-
Cftsitnalc find hier zu scheu.
StClt^ Ant. Petrykicwic^Cafe Glanzl. Große
Lt. Veit t.«. Ali.
M. Grawein'S Gasthof.
Johanu Mörtenhuber's Hotel „Post" und
„Bad VitusqueUe".
Johanna Löschnigg's Gasthaus „Zum Lösch-
uigg". Ausgeieichncte Küche u. stets stäche Gcttänke,
,lirdl9 (Körnten). J.Schöuberg'S Gasthof.
^oblach
»viel n Germania H, Besitzer: Joses
A. Rohracher.
(Karaten). G. Krall's Bahnhof-Re«
ftaurattou. Schöne Fremdenzimmer.
Trieft. Cafs Pitfche».
Auswahl von Zeitunaen. Man spricht englisch. !ITntf'frT- 1 ?t(1 ifb Hf
Gasthos „Zur Post"» in schöner Lage mit hübicher
30 Zl-k>wer, 60 Zerren Fahrgelegenheit und Bäder im Hause.-—-
bei Pateruiou (Kärnten).
Lliatthias Fischer's Gasthos.
Feldkirchen (Karuten). §. Rautcr's Gasthos. Cafe Banmgarttnger. Landstraße 58,
(Körnten). Küsrer'S Hotel und R stanratton.! Leopold >Leitt, „(Zentral."
(Körnten). Küsrer^s Hotel und R stauratton.!
Mure der Siadl. Sehr 'chöne Raumlichtcuen. Vor-i
zügliche Spe sen und Gerrante. Biü.ge Preise.
Hotel „Karsertzof^ in unmiueldarer Nähe der Bahn. schöne
Rüumlichkenen. Fremdenzimmer billige Preise.
Johann Bauer. Gafthof „Zum Mohren".
Franz Köppl, Gafthof „Zum goldenen Anker".
föltli’tlth (Kärnten). Simon Riedl's Cafe,
vJUlUilU Franz Nohlmayr'S Gasthof.
(Bosnien)
vWiMvUl, Soda-Ammoi
Fabriksreirauratton der 1. boSn,
Soda-Ammoniak-Fabriks-Actien-Gesellschast.
Pension „Jodanneshoff'. Bc-
tttZZCttttvC sitzerin: Malvine Kiefhaber.
Prospect gratis.
(flarntcn). Karl Srüvel's Gasrliof. Schöner Gaie-
ll-ll H GlaSsalon. Billige Küche, oor'bügliche Getränke.
Favrgele<:enHeiken Führer in« Hochgebirge. Voll im Hause.
Görz,; <£“ ,< ^(Milisintt ant ^ce. s. «-«»-c
Gottschee. »»«.*.>■*®.m.i 1 "3"--
811. Schleimer's Gafthof.
Flor. Tomitsch' Gasthof.
Frz. Berderber's Gafthof.
Srcifcnbucg n. i>. Stau. MZUW--
I. Maicr's Gasthos.
t* {j( t»^ Stat. Lachiendurg Oder können.Tasch ler'S
Gasthos. Gute Unterkanft vorzügliche
o-V^Epei'en u. Getränke. Auch für Sommer-
i parteien sehr geeignet. Fahrgelegenheiten nelS zu haben.
„Zum
und stets
am Wörthersee, Hotel Ulbing,
vl'Ult'U 60 Fremdenzimmer. Dampsschiffstation.
^tUad). Restauration „Stadt Trieft".
H. Horn's Cas« „Corinthia".
I. Haudler's Restaurant, Hans Gafferplatz.
Cafe Trau, Bahnhof-Restauration.
Völkermarkt emctaa' 8 ’"
Josef Schiffer's 6)asthos.
im Pufterthale. ^öbcriuftcurort
und Bad. 1120 m Seevühe inmitten
eine« prachwollen Ravelholzwalde».
Auch Prioatwohnungen (Villa) über die Sai'vn zu vermieten.
Weitlanbrunn
Richard Vasold's Gafthof
deutsche« Ritter". Echte Weine
frisches Bier.
ilt rt Ferdinand Kassl's Gasthos „Zum
(Z-Utturttllz. Brunuwirt".
H. Baterl's Gafthof.
Haidenhof
bci 1£ieu\ (Tirol), vorzügliche« Gasthaus, be­
liebter Ausstugsorr und Lommeifri che,
Hermagor.
Cafe Eder.
W. Hild's Cass und Jiestauraut.
H. Gaffer's Gafthof. Schön eingerichtete Fremden­
zimmer, schattiger Garten.
Peter Eder's Gasthof. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer. 1066
Niederdorf im Pusterthal,
Himmelberg
(Körnten).
Gasthof.
M. Schiffer's
Hirt (Käruteu). Atitteregger's Gasthof.
im Pu^errhole. Hotel Zum Böreu"
30 Zimmer, bequeme Favrge>egenhciten für Platz
wie e Progsersee. ^cisurina'ee Lr-rttna re.
Hotel „Schwarzer Lldler", 30 comforiabi l erngerichlere Zimmer
zu matzige" Bretie".
Jnnichen
und
von
Robert Brand's Gafthof
Fleiscyhatlerei. Ausschauk
Schwechater Bier.
Karl Neuböck's Gasthof und Fleischhauerei.
LuSschank von stet« frijchku Geträuken.
Neumarktl in Krain. Cafe I. Kuchar.
Matth. Loutschar's Gasthof „Zum Radetzky".
Al. Perue's Gasthos.
Joh. PoUak's Gasthos.
Sctriber*
bnd,
1154 Meter
Seehöhe. 15 Min. v. Bahnhöfe Restauraiion mit gut bürgerlicher Küche
und matzigen Preisen. Gu:e Bettcn. Bader im H.iuse.
Fei dinand Hellcosteiocr's Gasthos »Zur Post'. Oumibu«.
fahrt in« Progierihlll.
P-ter S url r's Gasthof «Zum goldene« Stern". Fahr*
gelegendeit irach allen Richtungen.
Hartmano H>merl:udcr's Gasthos „Zum gold. Adler".
Fabrot'Ieqendeit nach allen Rlchttirigcn.
vlötsct)
am Dobratsch. Leb. Zsepp's tSasthof, schönste
Sommennsche Gailtbats. Zimmer zu vergeben.
Ossiach
am See (Karnrenf. Gasthos Fischer. LLöne Sornmer-
Miche. in nächster Rüde Radelwalb. See und Badnhof.
Elegante Zimmer gute Speiien u. Getränke dilliae Breiie.
im Pusrertbale. Gasthos ..Zum goldenen
Löwen". Vorzügliche Betten Wiener Küre.Eigen-
humer ist der Bentzer dcs Nntholzer Wilüsee« mit
Welsbcrg;
dem gleichnamigeu rounstenhause, Eduard Toldr.
Residenz-Hotel. Restaurant. 1^ TeinfaltstraHe6, oorzügl.
Küche und Keller, elekrttiche» Licht. Lift. Lemraldampfherzullg.
enamdrss parriculisrss.
iTiltdlt Cafe Bellaria, I., Bellaria Nr. 8. EafeL Ranges
(Ctt. Besitzer: Wigo Zeller. 649
Karl Toplcr's Cafe „Zum Bnrgtheate^, I.,
Teinsaltssrraße 11.
Karl Zobel's Cafe.Beethoven", l., Univer-
sttätsttaße 11.
Cafe „Clektra", VI., Mariahilfersttaße.
Cafe „Victoria", IV., Taubswmmengafie.
Caso „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptsttaße 78.
Cafe „Wortner", IV., Hauptsttaße 67.
„Graud">Case. IX., Alsersttaße 18.
Cafe „vr>8L pleeol»", VI., Mariahilfersttaße.
Cafe „Union", VIII., Florianigasse 7.
Cafe „Wcghuber", Vll., Hofftallmaße.
Cafe „Zmidleny", IV., Hauptsttaße.
Cafe „Hummel", IV., Favoritensttaße.
Cafe »,Technik", Diedner Hauoistraße 1. vis-^-vis oom Naschn
markt. Vorzüglicher Kaffee, ^.kocca. täglich von 3 Uhr früh an
geöffnet. Rendezvous der Steirer und Kärntner.
^ «leganre Zimmer gurr ^penen u. (serranre diuiae ^rene. noit |/ im Mölltbale, Gast
(stümtett). Ph. Müller's (öafthof,>i\'UlIlCvU Ai»euegg s cs-fth-f.
4>UlCnU0n, Ravs.-Emkebraaübaus. Fremdenzimmer. Äü4, unb au, t^"
Pettau.
Ein kehraasthos »Deutsches Pereinshaus". Schone
Fremdenzimmer, gute Speisen u. eckte Getränke, schöner,
im Mölltbale, Gasthos Post" uao
rarion auf dcr ^llhrt ;m»
modl. Zimmern. Vorzügliche
Küche und gute Gccrä ke.
Gaftganen, Fahrgelegenüeu. billige Preise.
Reisach im kaitltal. L"
Salzburg.
.Goldenes Lamm'
Hotel
von 80 kr. aufwürrch t» nächst« Nähe
id Bahrchofe».— Onrnibui |u jcMst Zug.
er V-ölsöbtlkl^ (Käruteu). Franz Kovatfch' Caf«.
I. Kraust' Neftauratron.
Paul Pfunduer, Hotel.
Gasthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Schellauder's Hotel.
Cafö Anna Ranth.


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 22 ]
Sonntag, 2. September 1900.
22 Nr. 243. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 2. September 1900.
2. Abonnements-Vorstellung. IL Serie. Weiße Ratten.
Neu in Scene gesetzt und mit neuer Ausstattung.
Carmen.
Oper in vier Acten von Heniy Mcilhuc und Ludovic Halövy.
Musik von Georges Bizet.
In Scene gesetzt von Herrn TKölke.— Dirigent: Herr Rapell-
( meist» Weißleder.
Carmen
Don Josä, Sergeant
Escamillo, Sliersechker
Zuniga, Lieutenant.
MoralsS, Sergeant.^.
Ä) «■»»'«
Micaöla, ein Bauernmädchen.
Me^cstdL^) Zigeunermädchen^
LillaS Pastia, Inhaber einer Schänke
Soldaten. Straßenjungen. Cigarrenarbeiterinnen.
Zigmnerinnen. Schmuggler. Bolk.
Ort und Zeit der Handlung: Spanien 1820.
Nach dem zweiten Act findet eine Pause von 10 Minuten statt
Casse-Eröffnung *j t 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Montag: „Der Bettelstndent".
Frl. Fellwock
Hr. Costa
Hr. del sey a. D
Hr. Lordmann
Hr. Thölke a. D
Hr. Hönigfeld
Hr. Krelichmer
Frl. v. Rohden
Fr. Roch a. D.
Frl. Ritte!
Hr. Rrisch.
Zigeuner
Schlossbercj-Restaiiraiit.
Heute Sonntag den S. September 1900:
Wiener §cliw«lben.
Um
9 Uhr
vormittags
Frfih-6o«cert.
Nachm.
4 Uhr
Groß. Erlra-Concert.
Einmalige Sonntags-Austührung des humo­
ristischen Potpourri: 226-25
,Ein Spazierjang önrcü flen Wiener Prater'.
Abends
8 Uhr
Grosses Concert.
Panorama International,
Nur heute und morgen noch zu sehen:
Neu! Hochinteressante Keise in
die Eisregionen. 2016
Restaurant ,Königstiger‘
Heute u. täglich von 4—6 Uhr u. von 8 Uhr on:
Elite-Concert
der Wiener Dameu-Kapelle „Edelweiß"
bet freiem Eintritt. 236—1
Jeden Sonn- und Feiertag Früd-Concert.
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 2. Septemba 1900.
Zum erstenmale:
Flotteirinairovev.
Schwank in drei Acten von Curt Rraatz und Heinrich Stobitz».
In Scene gesetzt von Herrn Mebus.
Ilgen, Fabrikant Hr. Mödlinger
erieda, seine Tochter ......... Frl. Erwin
Fohanna. seine Nichte Frl. Herlwig
H; etnd', Eapitän zur See Hr. B xmann
Hans Werncke. sein Sobn, Lieutenant zur See Hr. Schinermüller
r itz von Westrupp, Seecadet Hr. Wank
Willy Richter, Journalist Hr Metzl
>''r. Slang
jockes, Malrose
öchulze, Besitzer d» „Penston Schulze"
Riete, Dienstmädchen bei Schulze..
Istaußcn, Fisch»
z-rau Elaaßen. Fijchjrau......
Lehman« Hr
Fritsche Hr. Mebus
i,au Fritsche Frl. Froh
Ein Angler Hr. Zung
i5in Strand-Polizist
Obermaat Hr. Rompe
Ein Matrose... Hr. Ptiklcndorf.
Die zwei »sten Acte spielen aus Helgoland, d» dritte Ac
an Bord eines Rricg--'chistcs.
Casse-Eröffnung Vs? Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9'/z Uhr
Morgen Montag bleibt das Theater geschlossen.
Wanka
Metzl
. Hr.
Eggciing
Mehnert
. Hr.
Lippert
. Frl
Wesel
. Hr.
Steinbeck
. Frl.
. Pullik
Haid
MebuS
. Fröhlich
. Hr.
Rri'ch
Rompe
Grazer Slsmpiionie-Grchcster
Heute Sonntag den 2. September 1900:
Schwarzer Adler“, Leonhardstrasse
Gvoszes Cenccvt
(Operetten-Abend)*
Dirigent: verr Kapellmeister S. Gawanda.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 li. Studentenkarten 20 h
Dutzendtarten giltig 200—29
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
|= Grazer Orpheum. 4
L?erii1itä1euieater I. Kmiges. iso&i Dir. jf. Saiiniiirr.
Heute Sonntag den 2. September 1900
2 grosseVorstellungen
nachmittags 4 Uhr ermäßigte, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise,
sibirische
vorgesübit v. d. bei ühmten Dompteur Nudcnsindo Röche
Lcs Picentiuas, Kunst-Rollschahläuter. Rita Nord-
ström, internationale Sängerin. John Lind, Spitzen-
und Veiwandlunqeläazer. Samiel, modern r Uratt-Equi-
liorisi, assistiert von Miss Bctty Jean Cuders
Wiener Gesangstomik». Anita» Josefa «nd Carmeo,
Eesangskerzekl und Nalionaltänzerinnen. Louise Fischer,
Wiener Grsgngsjoubrette. Las Galondrinos, akrobar.
Potpourri.
Casse-Eröffnung 3V,, resp. 7 1 /, Uhr. Ende gegen ü, resp.
nach 10 Uhr.
Borm.
lO—12 Uhr
FrüWWkli-komert
«tntittt
frei.
r j
www 'IK
£81
Gasthaus „Zum Floh“, Euokerlberg,
Heute Sonntag den 2. September 1900:
GABTEN CONCERT
E&&~ Ansang 3 Uhr.
^ Für goto Küche end Keller Ist be»t> na geaorg __-
HoNiochlung-voll A. Klement,
OefFentl. Handelsschule
in Klagenlurt
Virmarckring 1», im ßädt'schkn Schlllhaiis.
Zweirlasfige Tageshandclsschnle mit Vorbereitungs
classe.
Ä. Wolfs lZast hos „Zur Ltaü t Uritechlü".
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
UM" Grosses
Zigeuner-Concert
Confetti-Schlaeht.
Ansang 4 Uhr. 8778 Eintritt frei.
8km der h. L I- fieierm. SlauhaUerei mit Z. 39.h64 conceyion.
Haushaltungs-Pensionat
verbunden mit einer
Privat-Qhranltait für Mädchen
in Grax. Frauckstratze Ur. 22.
Restauration Daltenbrunn
Mariagrünerstraße.
Heute Sonntag den 2. September
G-rosses
mit verschiedenen Volksbelustigungen, Tanzboden,
Confettisch lacht rc. 8755
— Abends festliche Beleuchtung des Gartens.“
Anfang 3 Ithr.— Eintritt fr«i.
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Keule sonne jeden Sonn- und Feiertag
bei günstigem Mttternng
Gllrtklr-Äirmt
1066a ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
unter persönlicher Leitung des Rapellmeisters Herrn Muchitsch.
Ansang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellinger.
Zugsverbindungen:
Graz-Puntieam:
2 Uhr 10 Min. nachmittags.
k» .. 10
9„ 08„ abends.
Pnntifam-Graz:
3 Uhr 34 Min. nachmittags.
7„ 45„ abends.
9» 27„„
Voller Tugesunterricht. Dauer des fachlichen Lehrganges
zwei Jahre. (Bekanntgabe freier Stellen an die mit entspreche ;=
v'm E folge absolvierten Schüler.)— Erforderliches Alter: Vor-
bereilunasclasse 12 )cah,e 1. Classe 13 Jabre.— Eifvideitiche
Borienntn'sse: Vorbereitungsclaffe m ndestens Lehrziel von fünr
Jahren Volk-schale; 1. Classe mindestens L hrziel der zweiten
Bürge> schul- oder dritten Untermiltelsctiulclaffe.— VorbereitungS-
laffe: feine Ausnahnieprüsung; 1. ©lasse: Ausnahmaprüsnng.
— Untcrrichtsg Id: VorbereitungSclaffe 10 X. 1. und 2. Elaste
20 X iür ein valbjatir. (Befreiungen möglich.)
Schriststche Schüleranmeldunaen* (am besten durch dir
Post) werden jederzeit entgegengenommen, schriftliche Bustünfte
jederzeit ertheilt.
Schülereinschreibungen* mit periönlicher Vorstellung am
15. September von 8 bis 12 Uhr, am 16. September von 9 bis
11 Ubr.— Ausnahmsprüsungen am 15. September.
Erlag von jährlicher Ernschrerbegebür und LehrmiÜelbeitrao
rusammen 8 X.
* Beibringung des Taufscheines und letzten Schirlzeugniffes
nöthig. 1896»
'diulcn der evinigtl. ßcmeiniie.
Die Einschreibungen finden am 14. und 15. Septem­
ber d. I.. vormittags von 9— 12 Uhr, statt, u. zw. für die
füufklassigc Knabenschule, Kaiser-Josef-Platz, und für die
achtclasfige Mädchenschule, Lukberoaste 1.
Der Schulgotlesdionii für die evanael. Schüler und Schüle­
rinnen wild am 17. Septenibcr um 8 Uhr gehalten.
Für die katholischen Schüler und Schülerinnen wird das
Heil.-Geistamt in der Staotpjarrkirche am gleichen Tag« um
8 Uhr gelesen.
Der Unterricht beginnt am 17. September nm 9 Uhr.
Zur Ein'chreibung ist dre letzte Schulnachricht und das
Jmpfzeugnis, von neu einiretenden Schul,rn und Schule-
rinnen der Tauf-, beziehungsweise Geburtsschein und das
Jmpfzeugnis mitzubringen. 1919a
■RONGEGNO
empfohlt.-n von den ersten medicinischea Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauen-
10-118 leiden, Malaria etc.
Die Crlnkcur wird das ganze Zahr gebraucht.
XF" DepOts ia allen MineralwssserhAndlimgen and Apotheken. "QQ
^wissenschaftliche Voeträgc (Deutsch. Eucrlisch. Französisch, Ge»
schichte, Äeouraphte, ÜaÜigrapyle, Zeichnen, Hausyattungskunde u. s. w.)
monatlich St.
>»leideeanfertisien und Schnittzcichnen (Metbode Dchack^. oonz-
tagiaer Unterricht, moi'aliich 14 Sf. Äach weiden in der Avtdetlung für
ttleioeronfertiaen Dch'-ilte nach Maß angeserngt.
Weitznäh n mit Mas>l»innnhen und Anfertigung aller Wasche-
gegenstande. wie Frauen-, Kinder-, Bettwäsche u. s. w., monatlich 10 K.
Ausbessern sämmtlicher Wäsne- u. KleidunaS'iücke, monatl 8 K.
Kochen aller Speiien der dmqerl. u. feinen ttuche, monatl. 20 K.
Clavterstunden nach Ltundenzadl.— Externe u interne Schülerinnen.
— Ganze und dalde Pennon, auch für Schülerinnen, welche andere Lehr«
anstallen besuchen.— Gewissenhafte Pftege und Aussicht.— Bäder im
Hause.— Eigener Garten.— Ardeitsplan der AnnaU unentgeltlich. l9-°>LL
.
II
AF" ^Abiiurienten-Eurg.^W
(kinjübriger kaufmiinniichrr (surs für Absolvrnteu von
tvüricltchulrn, tote sich lautmäitmfdieii oder indujineUen Unter«
[ itehmungen zuwenden oder die oiS Hochschüler (Juristenl ihre Kennl-
nisse erweikern wollen.
Ausführliche Profpecie versendet die Dlr^etlona-Kanzlel,
Kaiserfeldgasse 9tr. 25.
1905»
Die Director: I. Berger.
V
31. Schuljahr. (. cOOCcf lionicrter i>. Schuljahr.
Mililär-VorbcrciJun^s-Curs
GR iZ, Neuthoryasse 57 r Kaufmannshaus)
Am 15. September d. I Beginn der Curje zur AuS-
oilduvg zum 1829a
Einjahrig-Freiwilligen
und zum Kadetten.
Der Unterricht wird von geprüsien Miitrlschul-Prosestoren
und Ojficiercn erth ilt. Dir Anstatt steht unter Aussicht deS
k. k. LundcSschulrathes. Sehr gute Uuterrichtsertolae nachweisbar.
Autzkünite täglich von 5—7 Uhr nachmittags im CuiS-
locale. Schiifiliche Anfragen werden sofort beantwortet und
Programme unentgeltlich zugesendet durch die Direction.
Bernhardiner Zwinger „Hospiz“
vielfach ausgezerchneN, Besitzer Anton Dünner in Küflach,
hat piachtoollc 6— 8 Wochen alte
5 !. B^rnhards-Üiindinnen
aufl denkbar bester Abstammung preiswert abzugeben. Anfragen
belieben Marke beizufügen. 1937a


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 23 ]
(Smnrtag, 2. September 1900.
Grazer Tagblatt
Za O. Z. Vr. X 661/99
50
HJ
Das k. !. Landes- als Erkenntnis
gericht Graz in Strafsachen, II. Senat, hat
unter dem Vorsitze des k. k. LandeSgerichtSrathe
Rudolf Edler von Wurmfer im Beisein der k. k.
L.-G.-Räthe Franz Longin, Dr. Carl Prazak und
des GerichtsfecretärS Carl Knappitsch als Richter und
des k. k. Auskultanten Seeber als Schriftführer über
die am 14. Juli 1899 von der Privatanklägerin
„Kathreiner's Malzkaffeefabriken"
Gesellschaft mit beschränkter Haftung in München,
durch ihren mit Vollmacht vom 12. Mai 1898 aus-
ewiesenen Machthaber Dr. Joseph Ludwig
ruustem, Advocaten in Wien, gegen
I. Carl Englhofer,
30 Jahre alt, geboren in Graz, dahin zuständig,
katholisch, verheiratet, öffentlicher Gesellschafter der
protokollierten Firma F. «l. Euglhofer in Graz,
Mariengaffe Nr. 23,
2. Alfons Englhofer,
29 Jahre alt, geboren in Graz, katholisch, verheiratet,
öffentlicher Gesellschafter der Firma F. _©. Eng l-
Hafer, wohnhaft in Graz, Mariengape Nr. 23,
wegen Vergehens der §§ 23 und 25 des Gesetzes
vom 6. Jänner 1890, R.-G.-BI. Nr. 19, erhobene
Anklage, welcher Anklage vom k. k. Oberlandes­
gerichte Graz mit Erkenntnis vom 2. August 1899,
G. Zl. I.— 9- Folge gegeben wurde, heute nach
der infolge Verfügung vom 11. August 1899,
G. Zl. Vr. X
661/99
32
in Anwesenheit des Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Joseph LudwigBrun-
st e i n in Wien als V-rtreters der Privatanklägerin,
der auf freiem Fuß beffndlichen Angeklagten Carl
Englhofer und Alfons Englhofer, dann
des mit Substitutions-Vollmacht vom 18. August 1899
ausgewiesenen Vertheidigers der Angeklagten Carl
und Alfons Englhofer, Dr. Victor Ritter von Hochen-
burger, am 28. August 1899 vorgenommenen Haupt-
verhandlung auf Grund des vom Ankläger gestellten
Antrages auf Schuldigsprechung der Angeklagten
Carl und Alfons Enalhofer wegen Vergehens des
Eingriffes in das Markenrecht nach§ 23 in Ver­
bindung mit§ 25 des Gesetzes vom 6. Jänner 1890,
R.-G.-Bl. 19, betreffend den Markenschutz, Bestrafung
des Carl und Alfons Englhofer naä,§ 23 und 27
obigen Geietzes nebst Verhängung einer Geldbuße in
der Höhe von 1000 fl. über die Angeklagten, Aus-
spruch, dass dre vorhandenen Vorräthe an nach­
gemachten Marken, sowie die vorgefundenen 5065
Reclameplacate zu vernichten seien, dass endlich die
Angeklagten in solidum zum Strafprocesskostenersatze
nach§ 389 St.-P.-O. zu verurtheilen seien, endlich
die Veröffentlichung des Urtheiles binnen vier Wochen
nach Rechtskraft des Urtheiles in den folgenden Tages­
blättern: „Neue freie Preffe", „Neues Wiener Tag­
blatt", dem „Grazer Tagblatt", der „Grazer Tages­
post", zu erfolgen habe,
zu Recht erkannt:
Carl und Alfons Englhofer,
Fabriksbesitzer in Graz,
find schuldig,
dass sie seit Februar 1899 in der von denselben in
Graz betriebenen Kaffeesurrogatenfabrik willentlich
Waren, und zwar Malzkaffee in Verkehr
gesetzt undfeilgehaltenhaben,weiche
mit Marken bezeichnet waren, bezüg­
lich deren der Firma „Kathreiner's
Malzkaffeefabriken", Gesellschaft
mit beschränkter Haftung in München,
daS ausschließliche Gebrauchsrecht
; u st e h t, beziehungsweise in denen die für die
Malzkaffeefabriken der genannten Firma für Malz­
kaffee, bezw für Kaffeesurrogate und Malzprodu te
im Register der Handels- und Gewerbekammer in
Wien am 19. April 1894 unter Nr. 4193 registrierte
Marke nur mit geringen, von dem gewöhnlichen
Käufer de- Ware nur durch Anwendung besonderer
Aufmerksamkeit wahrnehmbaren Abänderungen wieder­
gegeben erscheint.
Carl und Alfons Englhofer haben hiedurch
das Vergehen des Eingriffes in das
Markenrecht nach§ 23 und bezw. 25 des Ge­
setzes vom 6. I nner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., be­
treffend den Markenschutz, begangen und werden gemäß
§ 23 des Gesetzes, jedoch unter Anwendung des
§ 266 St.-G., Carl Englhofer und Alfons Englhofer
zu einer Geldstrafe im Betrage von
j e 250 fl. ö. W. (zweihundertfünfzig Gulden ö. W.)
verurtheilt.
Im Sinne des§ 1 der Ministerial-Verordnung
vom 11. Februar 1855, Nr. 30 R.-G.-Bl., wird
ausgesprochen, dass, falls die gegen die Angeklagten
verhängten Geldstrafen wider einen derselben unein
dringlich wären, an deren Stelle gegen den Schul­
digen eine fünfzigtägige Arreststrafe in Vollzug zu
setzen sei. Alsons und Carl Englhofer werden gemäß
§ 389 und§ 393 St.-P.-O. zur ungetheilten Hand
zum Erfatze der Strafproceßkosten und der der Privat
klägerin erwachsenen Vertretungskosten verurtheilt.
Gemäß§ 27 des Gesetzes vom 6. Jänner 1890,
Nr. 19 R.-G.-Bl., wird ausgesprochen, dass sämmt
liche zur unbefugten Bezeichnung dienlichen, mit der
beanständeten Marke von der Beschaffenheit der Eorp.
del. (da 0. Z. 1—5 Bar 15) versehenen Papier-
säckchen und Emballagen zu 100, 200 und 500
Gramm Inhalt der Angeklagten, und zwar insoferne
dieselben bereits mit Kaffcesurrogat gefüllt waren,
nach Entfernung der Ware hieraus zu vertilgen sind.
Glei, falls im Sinne des§ 27 ob. Ges. wird
der Privatanklägerin Kathreiner's Malzkaffeeiabriken-
Gesellschaft mit beschränkter Haftung in München die
Befugnis zugesprochen, dieses Urtheil auf Kosten der
Verurtheilten binnen längstens vier Wochen nach
Zustellung der in Rechtskraft erwachsenen Entscheidung
im „Grazer Tagblatt", der „Grazer Tagespost",
ferner im „Neuen Wiener Tagblatt" und in der
„Neuen freien Preffe" zu veröffentlichen.
Hinsichtlich des im Sinne des dritten Abs. des
§ 27 M. Sch. G., dann der 1293, 1324 und
1325 a. b. G.-B. gestellten Anspruches, die An­
geklagten Carl und AlfonS Englhofer zur ungetheilten
Hand zu einer Gelvbuße von 1000 fl. an die Privat
klägerin zu verurtheilen, wird die Privatklägerin
gemäß§ 366 St.-P.-O. auf den Civilrechtsweg
gewiesen.
Graz, am 28. August 1899.
Der Schriftführer: Der Vorsitzende:
Seebcr in. p. Wurmfer m. p.
Hiemit wird bestätigt, dass vorstehendes Urtheil
in Rechtskraft erwachsen ist.
K. lr. Laudesgericht in Strafsachen
Abtheilung II.
Graz, am 6. August 1900.
24—93 Wurmfer m. p.
Elegants Ueberzieher und Herbst-Ulster
von 16 st. auswärts.
HaueEosks in allen Grossen
von 7 fl. 50 kr. auswärts.
SM Costiims und Knabsnanziigs
von 5 fl. auswärts.
E. KRAFT, !Icde*sschäfi
I., BiSmarekplutz 4 (Kwl Ludwig-Ring).
Privat-Gymnasium Scholz
Graz, Grazbash-, Ecke Maigasse.
Gcffentlichkeitsrecht, staat-giltige Ata
turitätr-Zeugniffe, ausgezeichneter jpctt
sisnat, eigenes Haus, sehr gesund
Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen
hafte pflege der Zöglinge, gute kehr
erfolge, mähige preise, vollständige ver
tretung der Lltern. 122.5
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nacbtraos-, W:ederholungs« un
Aufnai.msprüsungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscars zur Ausnahmspiütung i:
o^e 1. Classe der Mit'elsikiu'en beginnt nm 1. Auauü
Tvateraraz!
Biady’seJtie
Magentropfen
(früher Maritzeller Maeentropsen)
bereiter tn der Apotheke ,,^um kiöniq von
J Unaarn" des Carl Brady in thaten,
j Fleifchmartt 1 ein allbewähries und be-
Scnu imsrkt kanntes Heilmittel von anregender uns
kräftigender Wirkung auf den Magen
7 hei Verdauunqsirörunnen und foufligeu
Schutzmarke. Magrabefchwerdev.
Preis s Flasche 40 kr., Dopeelfiasche 70 kr.
Ich kann nicht umbin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magenrrorsten vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einka.f aus obige Schuymirte mit der Unterschrift <5.
Brady und wei'e alle Fadrilate als unecht zurück die nicht wir obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C Vradh versehen find.
Die Magsentropfen
(früher Mariazeller Htgentropfen) 11—123
find tn rolben Faltschachteln oerr ackt und mit dem Bildnisse der heil.
Man« Gone» von Marla;-ll (^>4 Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss fichdie Tl‘TrrTii+* befinden. Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift sind angegeben,
ie Magentrovfcn »nd eckt i- b^en tn allen Apotheken.
S£3
10. JcchrgZ Nr. 243. 23
2is Handelsagentur
Richard L. M. Liechtenöcker
Graz, Lessing§tras§e 7
erlaubt sich höflichst bekanntzugeben, dass vom 23. v. M.
angefangen das Bureau für den hohen Adel, sowie
für das V. T. Publicum behufs Entgegennahme
von Beitrittserklärungen zum französischen
Convcrsationsclub, als auch zum Abschlüsse
von Einbruchs-, Diebstahls-, Unfalls-,
Lebensversicherungen, sowie Beitritt zum
Krankenverein „Union" vermöge geschäftlich ent­
sprungener Nothwendigkeit von 8 Uhr ftüh bis 2 Uhr
nachmittags an Wochentagen und von 9 bis 11 Uhr
vormittaas an Sonntagen geöffnet ist, während welcher
Zeit Auskünfte im Afsecuranz- und Credit­
fache unentgeltlich gegeben werben. 2015 a
Patent-Obstpflücker
(Patent-Malier Franz Kleinilienst in St. Stephan beiStainz)
mit zwei dehnbaren Filzhauben, welche
sich beim Gebrauche selbstthätig schließen,
äußerst pcakli ch und sinnreich construiert.
unenibekrlich für jeden Lbstbaumzüchter»
welcher ganz schadloses Obst erhalten
will und seine Bäume zu schonen pflegt.
Man kann hiemit nicht nur Acpsel,
sondern auch jedes empfindliche Obst,
wie Pfirsiche, Marilleu, Birne»
rc. rc. von noch so schwer zu er»
reichender Stelle des BaumeS ohne
Anstrengung ganz schadlos pflücken.—
Preis per ©:ücf mit genauer Gebrauchs»
Anweisung unverpackt fl. 1.75 oder
verpackl fl. 2.— ab Graz.— Allein»
verkauf nur bei 1943a
Friedrich Kappaun
Graz, Annenstratze 43
entweder per Nachnahme oder vorherig«
Einsendung deS Betrages.
K. k. österr. Ztaatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Funi 1900.
Die folgend angeführte» eurkunn». Mio Lbfaürrszeiteo find nach «tttel»
eutvvüischer Zeit augegebeiu)
Abfahrt von Graz (Südb.)
Nichturlg über Leobeu»
flm 4 Uhr 31 Minuten früh »ach Doevcrnderg, Eisenerz.
Um 7 Uhr früh nach Wolfsderg. stlagenfurt. Llem-Glbdnitz. Dtllach»Pontafel^
Um v Uhr 35 Mmurco früh nach DorvernberA. Eisenerz, Murau,
Mamerndorf. Alagernuri, Biüaüb Dontafel. Venedig, Mailaao, Florenz,
Rom. über Lelzthal nach Auft«. IsLl. Salzburg, Zend-Sastein Zell am See,
Innsbruck (Griz-InnSbruck u. Gra^Valjburg dtreeter Wagen 1. n. 2. Elasse;)
uo« l^lein-Rrifimg nach Steyr. Lm;.
Um i2 Uhr 30 MMuren nachmittags nach vorder»berg, Liseserz, Wolfs­
berg Mmau. Klagenfurt DiÜach. Tarvrs; über Selzrdal nach Salzburg und
Innsbruck, über lliciü-Reiflj^g nach Steyr, Linz (Graz—Linz direct» Wagen
1. u. 2. Elaste) BubwetS, Pilsen, Marieuöav, Eger, FranzenSbad, Karlsbad.
Prag Leipjig.
Um ö Uhr 10 Minute« abend» »ach Iudenburg.
Um 8 Uhr 13 Minute» abend» nach Iudenburg. Dill ach, Alagevfurt.
Dontajel, Seljthal. (Bruck a.M^Salzburg u.Bruck a. M.-IuuSbruck. directe»
Wagen l. unv 2. Elaste.)
Um 10 Uhr 3 Mtrmtev abend» mich lllagenfurt. villach, Pontafel. Venedig.
Mailand, Florenz, ftotn; übet Selzrhal nach Salzburg» Lend-Gafiem, Aäl
am See. ZMsbruck, Vregenz. Zürich. (Lew, Paris, üb« LO-Rastrng, Stror,
Lrnz, BubwetS PUseu. Marien bad. Ega, Franzensbad, Larisdad, Prag
Leipzig.
Richtung nach Budadest.
U» o Uhr 42 Mrnuteu früh Perfonenz tg nach Weiz, Feldbach
(Sleichenberg). Fehrrug, tzurftenjeld,Harrb«g, Neudan, Steinamang«, Staad»
Bud anest.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Personenzug »ach Vleisdorf, Feldbach
(Gletchenberg). Fehrtng, Wetz (nur an Sonn- und Fetenagen), Sretuamang«.
Raab. Budavest.
Um 1 Uhr 20 Minute» nachmittag» Personenzug nach Wetz» Feldbach
(Eleichenberg). Fedrmg Fürstenfeld Harr der g, Neubau.
Um k Uhr 10 Minuten abends^ Personenzug nach Deiz, Feldbach
tchlerchenderg). Fehrtng. Furfrenfeld, «leinamanger- Xaad. Budapest.
Luserrem an jedem Sonn» und Fnenag von Graz Staarsb. ab: 2 Uhr
23 Min. nachminogo Per,onenzuq nach Felddach (Sletcheabttgh Fehrtug, u«
4 Uhr 30 Min. nachmmaas Personenzug nach Gleisdors.
Ankunft in Graz (Sddb.)
Richtung oon Leoden.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachtS aus: Salzburg Lm^ Steyr, IunSbruch
^ell am See. Lend»Lastein. Jichl Austee. Mailand. Verredig, Pomafel,
3iüoch. Klagenfurr. Alein'Älöbnitz Maurernborf. Murau, Wolisbcrg.
Um 7 Uhr 10 Mmuren früh aus: Leiozig, Prag, FranzenSbad» Karls»
vab. Sger. Marien bad Pisten» Budwei» Salzburg (Sastburg^öruck a. M.
a. InnSdruck-Bruck a. M. dtrecter Wagen I. und 2. Elaste). Sutv Steor<
Lloren> Mailand. Venedig, Pontaiel. Villach. LlageafurL Iudenburg.
Um 12 Uhr 45 Minuten nachmittag» aus «ästeae^. Doroernberg. Jude»-
urg, Selzldal. Salzburg.
Um 3 Uür 57 ÄNnureo nachmittag» au» Lei,;ig. Prag. FrmyenSbad,!
larlsdab, Gger Marie» bad. Pilie», Budwei». Lmz (Linz-Sraz direct er
Lage» i. u. 2. Elaste). Steyr, LarolS, villach LLagenfurt, Mauterndorf-
.iturau, Wolfsberg. El'-nerz.
Um i Uhr 4ä Mmure» abend» au» Innsbruck, Zell a» See. Lenü»
r)aüein. Salzburg. Linz Sreyr. Austee Jschl, Siienerz, Bordernberg. So«,
aotfru, Mauanb Venedig ‘llontaffl. Dillach, Alaantrutt, Murau (Salzburg-
".raz und Innsdruck-Sraz diric.er Wagen 1. u. 2. Elaste).
Um H Uvr— Min. abend» au» Eisenerz. Bordern der-.
Htichwnft von BuLavcfr.
Um 7 Uür 3 Minuten früh Perjonenzug au» Deiz. Fehriog, Feldbach
^teichenberg). GleiSvorf.
Um 10 Udr 30 Mumien vormittags Perionenzug aus Bubavest. Raab,
Sletnamavaer Hartberg, Neudau. Funrenfeld. Fehrtng. Feld dach (Gleichen berg),
Lci; (nur an Sonn- und Feiertagen/.
Um 8 Uvr 36 Minuren nach-nittags Personenzug au» bteiaamanger,
ehrmg, Felrbach fEleichenberg), Wer>
Um 7 Uhr 3ö Minuten abends Personenzug aus Budavest. Xaab.
ieinamanger,Hartbag.Neudau»Fürsteafeld, Fehrmg, Feldbach (Slelchenberg),
-mz.
U« 9 Uhr 69 Minuten abend» Personenzug au» Budavest. Naab,
reinamang», Fehnng Hanberg Sleudau.FursteujeLd,FeLdbach (Slachenberg),
Deiz (nur an Sonn- u. Feie: tagen).
Außerdem an jedem Sonn- und Feiertage in Graz Staarsb. an u»
- uvr 26 Min. abends Personenzug au» Gleisoorf. u» S Uhr 36 Mta.
'.bend» Personenzug au» Feürtng. Felddach lGlrtchenbcrg).
Die mitteleurovbiiche Zeit ist gegen die Ori^eti oon W»en um 6 Minute»
iach und gegen die OrtS^it tn Drag, Klagenmrr und Laibach nai S Minuten,
ii Dillach um 4 Minute», t» Lriefi »m» Minute» o«. fer»er t» Graz »»
2 Ztmnaa »ach.


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 24 ]
24 Nr. 243i 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Sonntag, 2. September 1900.
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Caffi.
Chinasilber
1 Esslöffel tTP
I EsSgabeln.. I
I Tatelmest'er..
f K-ffeelöffel..
j Suppem'chöpfer
1 Müchschvpfer.
Garantiert echt China I.
Vei Abnahme von I Garnitur Cnfseite aus Seide gratis.
Gegeii Nachnahme oder vorherige Emsendung detz Betrages.— Bei 9tid)t»
eonvenienz verpflichte ich mich, den Betrag sofort bar zurück-
znerftatten. 166 <»
Armin Sputz, Wien, IX/1., Rossauerlände 15.
Illustrierter 'Lreiscourant gegen 10 kr.-Marke franco. —Versende 1 Kaffee­
löffel Ql? S^usteroualität gegen Einsendung von L0 kr.-Marke franco.
« St.
, GsSloffel...
sl. 4 50 12 St.
6.
z\
El5gadeln..
. 4 «012.
6.
= 1
, Tatelmener.
. 4 50 12.
6.
tl
"Saffeelöffel..
„ 2 50 12.
1.
2|
^ 5uppen|d)bpfer
. 2.75! 1.
1.
“J
MUchschoyfer.
. 2.- 1 1 ..
siege dein Antlitz!
durch den regelmäß gen Gebrauch der Hriur. äigioilL'schk»
Gesichtsmassage- u. Gesichtsdampfapparate
Dieselben verschönern den Teint besser »vie
all« GeHetmmittel. 8—9o
%,jj?Keinr. Simons, Berlin, W., Poisdamerstrasse la.
(itM ^uBitut für wiffkischiftliche AchLnHriispekgk.
Allkiu-llrpot für Gras: Karl Jacobi, |Iarf«uirrif
Der im Auftrege und unter Aussicht der
k. k. LnndwirischastZ-Geiellschast in Körnten
von der Stammzucht-Genossenschaft
Lurnfcld-Sachseuburg (r. G. m. b. S}.)
veranstaltete
MößtHüIkr Juifjtuifljinarlit
findet Dienstag den 18. September in Möli-
brücken (Station Sachsenburg der Südbahn, Pusterlha!
linie) statt.
Zum Auftriebe gelangen Svrung- und Iungstiere, Kühe,
Kalbinnen und Zuchlkälbc. d.r Pinzgau-Mdllthaler Rasse.
Auskünfte hierüber crth-ill und, Amtiägc jür den Markt
übernimmt -er Vorstand der Möllthaler Ltammzucht-
Gcuost'enschaft Lurnscld-Sachsenburg (r. G. m. b. Ö>
Post Möllbrücken, etäruten. 176In
E. mim. BAYER& c*
E LEER FELD.
Xöslic]a.es SPleiscaa-erweiss
enthält die Nährstoffe des
Fleisches (Ei weisskorper
and Balze) als fast« e-
schmackloses, leicht lös­
liches Paiver, istd&s her­
vorragendste
Kräftigsungss-
mittel
für schwächliche, in der
Ernährang aurückgeblie
bene Personen, Nerven-
leidende, Brustkranke.
Magenkranke, Wöchne
rinnen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende etc., in
Form von
Eisen Somatose
für 461a
Bleichsüchtige
äritLich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht
aus Bomatose mit 2°/ 0
Eisen in organischer Ver­
bindung.
Somatosereet inbohem
Hasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apo­
theken und Droguen-
handtungen.
Hervorragendes Kräftigungsmiltel.
Maoz’sclietii.tHar-Yerte-iLMYersitäts-BiiclitollMtiiWien
L, Kohlmartt 20.
In unserem Verlage ist erschienen:
Andreas Hal-inger'r
Selbstadvocat
oder
Gcmcinücrstandlichc Anleitung
wie man sich in Rechtsgcschafteu aller Art selbst der
treten und die nöthigen icbriitlictien Aussätze wie: Eingaben,
Gesuche. Recnrsc, Eontracte rc rc. ohne Hits- eines
Advvcatcn vollkommen rechtsgiltig ablassen kann.
Auf Grundlage der neuesten Gesetze bearbeitet und durch mehr all WO Bei'
spiele und Formularren erläutert
Siebzehnte vielfach vermehrte und verbesserte Auflage.— Dr
üo-Zormak. 1.37 Seiten. Preis gebunden 13 K 3" h. 2017a
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
^ Echte Dcrjtciiitt Krouiikolilk
ocstbekannte Marke, sowie Trisaller Glanzkohle ist
in Fuhren, sowie im Detail zu bezicden durch
T«l, kiinnor Fuhrwerksbestoer und Holz-- und
1, ltohlcnhäudler
Zchlögei alYe llr. 9. 1876»
Aller-
neneste
Coislrncticn
20% Gas-
ersparnis
gegenüber
anderes
Coa-
jl stnetiora.
k, Gras, Soiionaugasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Benzin.
EU80F Beachtet die Schutzmarke „Otto" l "T13
Koslenanschtäge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von
Platten unentgeltlich. lüüu
Langen& Wolf
(BasniütorcnfabriK
tv»en,X., Larenbnrgevstrasze 53.
U
r..
Gute Braunkohlen
in Sortra von Stück- und Mitteldohstn, Grob- und
reingrirß, hat von jetzt an der Freiherr
Richard v. Sterneek’sclie Berg­
bau Sonnberg-Silberegg, Post
Treib ach., abzugeben. iss 8»
Velrmmtmaöjung.
An drr Landes-Qbfl- und Weinbauschute i» Marburg
werden m den beiden letzten Wochen deS September
zw ei Curse für Obstverwertung
für Frauen und Münner abgehalten.
Der Obftverwerrung^cnrsas für Krauen beginnt am
17. Sept'Mber orrminagS 9 Uhr und endet am 22. September mut g-.
Der ^bftverwertungseursus für Männer mamt seinen
llniang am 24, Sevtember. 9 Hör vormittags, und dauert bis 29. September
mittags. In dt ien Lehrgängen wird die Ernte Aufbewahrung und die ziveck-
mäßige VerarbettungSmrthode des OdsteS zur Dauerware in Theorie und
UraxiS ge'ehrt weise letztere in den eigens dafür neu eingerichteten SUnmen
gehandelt und den TdeiU edmern ioweit zum Verständnis gebracht wird als
tuv richtigen Ausübuna der genannten Slrbeiten erforderlich ist. Die Zahl der
TheilNihmer ist in beiden Turs.'N auf je -*9 'enge"tzr. Lehrhonorar wird nicht
erhoben. Anmeldungen zur Theilnahme find zu richten an
die nirrrlioi 2004»
irr ffimnärkisdjfH LaidrsVdl- aik jvkiiidi-schllle ii IHartriirg.
VWMgP
Heidelüeerwem.
Alltel heroäbrte#, diüretiiches Mittel bei Dysenterie. Darmkatarrhe und Ärech»
Durchfülle. Zu haben m allen 41a
Tisctiler- und Tapezierer-Möbelhaus
^1.018 HERLINGER
UJUn, IV., Margarrthenkralie 20. 1178
Reichhaltiges Laaer von soliden geschmackvollen Einrichtungen in allen Sul>
arten mit dreijähriger schri iliher Garantie zu ollerdilltgsten Preisen.—
Separate Abtheilung von Hotel-, Biuen-, Vorzimmer» und Aüchenmobeln
Dar neue. reich illustrierte LLodelaldum wird grau- und franco versendet
Kundmachung.
D>e Stelle eines Forstarztes für den landschaitl
Forstbezirt St. Gallen mit dem Wohnsitze in St. Gall.n
in Oberneier kommt mit 1. November 1. I. zur Besetzung
Bewerber um diese Stelle müsten Doctoren der ges -mmten
Heilkunde sein und wollen ihre diesbezüglichen Gesuche bi-
längstens Ende September l. I. beim stc.ecmärlischen Landes-
llussäiusse überreichen.
Näheres si.he in Nr. 238 vom 28. August 1900 dieses
Blattes.
Graz, am 21. August 1900.
87-32 Kam ükiemäkkischt» Faudkg-Allgschuffk.
Z. 2533.
Kundmachung.
I den öffentlich n Volks- und Bürgcrscht
findet die Sciiüleraufnahme sür das
Schuljahr 1900—1901
am 14. und 15. September 1. I., jedesmal von 8 bis
12 Uhr vormittags, stall.
Beizubringen find bei der Aufnahme das JmpszeugniS
nd die letzten Schulnacbrichtcn.
Für jene Schulkinder, welche bis zu Be.finn des Schul-
jahres das srckstc Lebensjahr vollenden nnd zur ersten Ein-
jchrcidung gefüh l werden, ist auch der Taus>chcin vo>zuwcnen.
Auskünfte über den vorzcit>gen Einirilt, die E>nichulung
in einen iremden Svrcng l oder über di: Ausnahme in eine
ädtische Schule :ür solche, die auffrhilb der St.drlinie
wohnen, werden bei den einzelnen SchaUcitungen oder im
-tadtschnlamt Graz, Stadtkai 51, 2 Siock. Thür 9,
woselbst auch alle diesbezüglichen Gesucht einzureichen find,
ertheil!.
Stadtschulratr. Graz, am 30. August 1900.
Der Voriitzende:
62-43 Ar. Franz Graf.
Die
iS
DeuWe Zcrcins-DrMrci
und Lcrlagsanffalt
Kerrengasse 3 tr ct 3 gemaltes Laus
empfiehlt fich zur
Anfertigung aller Gattungen
**** Dvucirsovten ****
*e
bei sorgfältigster Ausführung und billigsten
Preisco.
Die LMivWllsts-MHiilkil-Fllbrik
d. vsngf in Gleisdcrl
(Steiermark)
empfiehlt Glocken gedeckte SiLe.heitS-
und StirnravgVpe! mit Schutzvorrich
tuna, Hand- Gdpel» oder -rast>-Dresch­
maschinen sowie Specialität neuestn
Jubiläums- Po'em-Rugellager-Dres -d.
Maschinen, verbesserte F itterschneid
Maschinen in allenGrößen,Schrotmühlen
Maitzredier. TrieurS. Jauchep-impen
Obftmuhlen mit besten St-inwaizen und
Dorbrcchern. Obst« undWeinpressen mu
pat. Orlgln'1-Oberdruck Tiffeienstal-
HebelpreiSweike. auch olle anderen Sy-
steme und ÜB' inwer'el bestens, Aevara,
tuien. alle Eisatzlheile und englische
Stuhllilester zu allen Maschinen sowie
bestes Malchinenöi erhäliltch.
Mafchinen-ivcrknus franco jeder Station, auch aus Zeit und
Garantie. Barzahlung billiger.
...-- m
° >r->
Vr>i*-(taurant* grati» und sranr».
Für die heurige
Oiläl
empfehle ich meine äusserst reiche Auswahl in
$dml
für Volks-, Bürger- u. Mittelschüler
zu überraschend billigen Preisen. 2019a
FILIPP KASSOWITZ
grösstes Herren- und Knaben- Kleider -Etablissement
II Nlurgasse Murgasse II.
iflMIJlfflBMfflra'.MWWgfflM
43-22
Bssts
Wichse tafelt!
W>>r seine Be«
schuhung tief.
schwarz glükijl'nd
und dauerhaft
erhallen will,
laufe nur
Fsrnolenllt-
Schuhwichse
für lichtes
Echuhwcrk
Femolendt-
Ma urleder-
Creme.
Ueberall
vorrärhtg.
raii.A'^ rtlo.
tSn.'l i| .3 gab.
Gegründet H3J.
yadrikS»
für Schuhwichse. 9t>rder1age:
Wien, !., Schulerstrasse 21.


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 25 ]
Sonntag, 2. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 243^ 25
Dir .Sirhg» ttojdgfa" Bnara ortt unk »ha«
Ldrrss» «scheine, and wird tlusstmft t» «mser»
Lamallmtg. Henragass« S. ertheilt. Anfragen
oaa «iBmArW ist «in* Srirfmarf* brquschüeven.
Kleine Anzeigen.
Bliest n»it B«reich»n»ge, (Lbküiri Wert«, über-
aoana«» a. geg. vorweist»- d. Eins chaSnngSscheioefl
ausgefolgt. flluSküuste werde» oua 8 bis 7 Uhr er»
theilt. Lutüedigongr, werde» auf Wmrsch oeriaiSt.
Anscrfl.Wflstk
Pro Frttbsahr ISOI find bet d. Herr­
schaft Orte» egg in Krai» mehrere
Waggon» Hopfenstangen» 1956»
Eleg Delieatesiengeschast
auch l grühsincksiutc leicht einzurtchl.,
sreflueift. Polten. Er, Eapttal 2000 (L
«uträge unt »M. 0). W*. 817“
an die Berw. o. BI. 8768
Modisten-Geschäft
wegen LodeSsall sofort billig zu »er­
kaufen. Leonhardltroß« 2. 8678
Gemischttvarengeschäft
ju verlausen, Schmölzergaffr Nr. 10,
nächst der Südbahu.
Nachweisbar gut geheudes
UM-. Wäsche-,
Manofactar- id
Wiikwarea-Gcschäst
tfl unter flflnfrtaeit Bedingm,-
geu an verlauten. Anfragen
-- 1748“ an die
gfinfHa
verlaut«
unter" „O. B. 1748“ an
Verwaltung d. Blattes. 1087»
Hausverkauf.
» Zimmer, Lüche, Berlauidgewdlbe,
grobe» Vorbau», grober Seller, grob.
Garten, grober Hoiraum, 8 Stob
Holz, jährlich 4 Strick Schweine,
Stallung, sehr alter guter Ge>
schäftivosten jur Geschäftiieute, olle»
sehr bequem, gleich zu verkaufen.
knMunft: vrack a. d. Mur.
Wienergafie 122. 8742
Färberei
sammt HauS
in ft (traten, gut gebend, mit stabil.
Land- u. Stadlkundschatt, weg. fränt-
ttchkit des Beützers billig abzugeben.
DaS HouS ist neu gebaut, ebenso
sämmtliche Utenfllien im besten Zu­
stande. Daß Unternehmen eignet sich
auch für einen Anfänger. Ldrene in
der Verwaltung deS Blatt es. 8414
-'S
Josef Nowak
tn
Leibnitz
(Stetes mors)
k. k. concess. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
empfiehl» fich zur raicherl- ditareien
und eoulanren Durchfubrung von
Au- «. Verkäufe«
von Zins- »nd Geschäfts»
Häusern, Villen, Familien-
ftnen. Hotels. Schlossern,
landiäfticken Gütern, Jndu-
strirrn, sowie lltrnlitätrn
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
in jeder Höhe. 214—1
FA1PJJ.MJ „Zot,
und sonstige Waldstangen in be­
liebigen Dimensionen zu haben
Nähere» bei der Berwaltung obiger
Herrschaft Post Ortenegg, gratn.
Howe-Nähmaschine
um jeden Preis zu verlaufen. Haupt­
platz 15, 2. Stiege, 3. Stock.
Englische Foxterriers
seine Raste, billig zu »erlaufen.—
Lugaffe 197.
Damenrad
gut erkalten, 30 st. Säulennähma-
schine 50 st. Mandellstraße 148.
Scheibengewehr
Hinterlader, sehr bÜlig zu verlaufen.
Rechdauerirraße 34, PaNerre rechts,
Salami
billigst bei
gälte 32,
Franz Bcllan, Evor-
8750
Schönes Damenrad
ist billig zu verlausen. Lörösiitr. 108.
Schöner Steirerwagen
billiger Seschäiliwagen, billiger Zwei-
svänner-Phaeibon. Lciinergafie 23.
•MHNCHNtiei»
Wäsche»'
l AiiMliuM» I
“ fiir Ä
Knaben und Mädchen
empfiehlt zu den billigsten
Preisen die
W&schefabrik
des '8685^
Ludv/iyTissauer§
» «RAZ»
Dismarckplatz 2.•
Kaffee
nur scinsle Sorten, billig bei i
Bellan, Evorgaste S2.
Waffcn-Rad
zu verlausen. Erntler, Schulz. 14,
4. Stiege, I. Stock recht».
Eiserner Zimmerofea
stein, zu »eriausen. Rechbauerstraße
Nr. 88c. I, Stock Itn«.
Waschgeschirr
2 Häfen, Lüchentlsch. Dasterbanl zu
vert. Humboidstr. 3?, Kellerwohnung,
Alte gute Fenster
smt, Fensteniocken, Jalousien und
Gittern u, anderes Bauzeug billig zu
oerl. Ansr. bei Dr. Gödel, Haupt-
vlatz 9. 8746
Junger Zuchteber
zu de^lauieii. ^nLeraasie 1.
2 sehr billige Betten
zu verlauten. Wienernrabe 27, Pari
Pneumatik Fahrrad
um 23 fl. zu verlausen, Brockmann-
gane 4.
Großer neuer Marmortisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen
Mehlplatz 1, 1. Stiege, 2 Stock.
Schöne
Aeschung
mit schönen Gebäuden nebst 35 Joch
h, bellen Grundstücke, 3 großen Ob»-
gärlen in guter Lage, Stallung und
Julter Mr 20 Druck Rinder, guter
Brunnen rc. ist mit aller Fechsung zu
dem billigen Preise von 11 .Ou«j tl.
gegen günstige Zablungsbedingniffe
zu verlausen. Anftage bei Lorenz
Moier in Gleisdorf. 8745
7577!
Hochseines Batistkleid
verschiedene Kleider, Blousen u. Hüte
zu verk. Wickenburgg. 4V. Souterrain.
Fahrräder
ältere und neue Modelle, billig
Kluger, Lakominigurtel 3
***,<»•«•*•
Zy otrp^tcD.
Bäckerei
in 01. Veit a. d. Glan, oberer
Pla», ist ab I. Jänner k. I, zu rer-
»achren. «nsr. bei Josef Mnralt,
dortselbst. 8672
Tafeltraubrn
edelster 6—8 Sorten, in 5 Silo-Post-
kitichcu 2 st., feinster Bluten­
honig, 5 Kilo-Bitchje 3 st., versendel
voriosrei Andreas von Tangel,
Verfeez, Ung arn, 8375
Moderne Herbftjaüe
und Verschiedene- zu verlauf. Burg-
ring 18, 3. Stock rechts.
Schöne Gaslyra
sammt Luerbrerrner und Tulpe zu
verkauf. Änfr. b. Friseur. Fischmarv
Sttfänfe.
Alle Haustbür
mit ElaStafeln. andere Tbüren und
Oefen find zu verkaufen. Laimburg
aste
gaste 18.
8676
Nähmaschine
für Echneider^Kllig zu verkaufen.—
Reitschulgane v, 2. Stock.
Weinfässer
Halben. Startln u. Lagerslfier stau.
nend billig zu verlausea. Rosslmudl-
gaste 3, Blasftiih. 88S8
Strickmaschine
und ZUher zu verlausen, iaftellseld-
gass« lS, 3. Stock.
Eoufetti
Sistig «n haben bei Paatrrt,
t*vi* U, A. Stock.
Bür.
Bmsholz
rorteS (vorräthig 40 Waggons)
oerkauft in zerkleinertem Zu-
ftanS« die 2008»
Möbelfabrik inPöltschach.
bei
18 fl.
Fahrrad
Reuthorgasse 22, 3. Stock-
DunKrlgrane« tzarro
sehr billig zu verlausen. Jalomtift-
vlah 22, 2. -Liock.
Pachrad
älteres Modell, um 30 fl. zu verkaufen
Jakominigafie 20, Parterre.
Schöner
zu verlausen.
erdig,
billiger Tisch
Sackstraße 27, eben-
Ajettermantel und Hose
billig zu verlausen. Schneidergeschllft
Joanneumring l l.
Billiges starkes Fahrrad
zu verlausen. Mandellüraße >48.
bvchoaer Finkenhabicht
billig zu verlausen. Epvrgast« 23,
I. Stock. Brauner.
Eiserner Sparherd
zu »erkauien.— Anfrage: Friseur,
Fischmarft.
Kleganter Phaethon
zwelirannig, wie neu, billigst zu vcrl.
ücitnergaffe 23, Tüur 2.
Alteiktziialichkr JSdisblakkaBrn
zu verlaufen. Jakommtg. 24, 2. Lt
links.
Scköue Asrique-Matratze
RobIe»er«Ros»hoorroIster, Reiselust-
'Polster, »iütg. Harrachgasse 2.
Große Auswahl 1»
Tecorattons- XL Schlafdivan-, Otto*
monen, in Tevpichen und Stoffen,
sowie einzelne Fauteuils und Sendn,
Betletnsütze u. Matratzen tn Stoss*
baar und lilmaue. Eigene Erzeugung,
solide Arbeit, Billigste Preise.
Franz «raunet, Tapezierer,
8780 Kaiser Joses-Platz 5.
MMö Leiüiail
1 Stück
Vi 20 M. l,.. Gebirg-keinw. fi. 2.80
^/«br.. 20 M. 1g.. Bauernieiuw. fi.3.10
br., 2ti M. lg., Kraft leinwand fl. 3.7>'>
^br., 23 R. lg.. HauSleinwand fl. 4.80
^br.,23 M. Ig. r^lach4lemwa»ttzfl.-.70
« 4 br., 23 M. lg. Oxford o^vettzg.ff. 4.4V
9 U br., 10 M. lg., Beuücher.. fl. 4.20
ftür gu:e Waren u. richtig. Maß wird -a-
ramieri. Derkandt v. Nach''ahm. b. ^oh.
Step hau, Freutzenthal.Oes1«-LchlestLn
17^7»
Original Sion=
BoatWÄiciiclc
(IV^PHJ, eo. mit 2lDant«2TQtn, wenig
gebraucht, tadellos functionterend. zu
verkaufen. Antrage b. FadriCvonier
Brauerei Steinfelv. 8718
! Bitte herauszuschneiden
UHREN
an
jedermarm
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fl. auswäi-rs Ludwig Mendl,
Nbrmachermei'ler, Lt)icn, 1A'S»
Linzerftrafre Nr. vl.— Preisüne
überallhin grans und franco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 8712
Sparsame
Damen
tauten nur die echten
amerikanischen Pflan-
zenfaferi» >20-1
MIEDER
' da diele nie brechen, den
Lörper nicht brnltrn und
i ewerndellofeBtisie bilden.
|s sotgend. Fabrik». Preisen:
Rr. 1 28 am. hoch, st. 1,28
.8 31 am. hoch. st. 1.80
'. st »bvm. hoch, st. 2.— i
. »V,42cm. hoch. st. 2.20
nur «hi zu haben bet
Billiges Fahrrad
zu verlausen, Slbersrraße Rr. 18,
Hochparterre rechi».
Möbel
Spiegel u. a, zu »erl. Schumanugaste,
Steinmetzgeschaft, Trödler aurgeschl
Flöte
au» Ebenholz Mit 15 Klappen billig
zu »erlauf, bei Rothmüller, Braz
dachgaste II.
873»
»>s
Das denkbar Beste in Fahr
rädern und Schufswaffcu
zu conourrenzlos billiaen Preisen.
Illustrierter Sntolog grati- u. franco-
Waffenfabrir fitrieafea (Harz)
188u»
Nur 2 Kronen
5 Klg. frische, weltberühmte,
große bosnische Zwetschken.
yr. wo 12, B ratdullner pr.
St. 50 d. pr. Klg. 72 d, Suppendübner
und IndianS pr. Kilo 84 d. iKause
pr. St. 2 K, Enten pr. St, 70 ü.
t Klg. Salami K 1. 80. Eine Storb
flasche alter, qarant. echter SÜvoviy,
iJVa Liter smt. Flasche 9 E, Ia. 7 K.
Honig. Wachs u. alle Arten v. Landes
vroducten billigst. Preisliste graliS.
Erpongeschäft Georg Al, Wakil*
jevis, D.-Tuzla. ^457
Sve^lst u TelicaresseahSndler. 30 I,
alt, beider LandeS'prachen müSiig, sucht
einen Dertrauenspollen als Eekchans»
leit^r: auf Wunsch kann auch Euiuion
,eletstet werden. Antrage erdeten an
b>e Verwalt. t>e4 »Grazrr Lagblattes"
unter „ft. -O". 1974a
Williges Mädchen
sür alleS^inchi Posten, gebt auch zu
itlnder, scedachergaste In/ b, Reischl
Schneiderin
empfiehlt sich zum Kleiderherrichten
Schmiedgane 1», 2. Stiege, 3, St,
Junge Kellnerin
sehr tüchtig ftu Geschäft, sehr fleibig,
sucht sofort Posten. Lendlat 41.
Wäscheri»« Reiberin
empftelili sich den geehrten Damen,
Jalominiplatz 22, 2, St,
Junge Frau
empfiehlt sich den Wöchnerinnen und
Hebammen als Wärterin. Jasefigafie
Nr. 43. 8612
HauSwäsLerin
die rein wäscht, sucht Arbeit. Lange-
gaffe ll, Parterre recht».
ieltere Köchin
sucht D>enst geht auch zu Klüvern.
PeierSgasje 18» 2. Stock.
Kiudsfrau
sucht Posten. MartahUjerstiaße 13,
2. Stock, am Gang.
Weistuaherin
empfiehlt sich. Pranlergafie Nr. 11,
2. Stock, Thür 17.
Hausmeisterlente
suchen Stelle, Lendplatz 30, tm Hose
vnbranchbare falsch« 8770
Zähne und Gebisse
kauft um jeden Preis Ameri
lauer, Svecialis». Hauptplatz<
u. 8. Eingang: Tabidgasse 3
‘3. St. r. Aon st—ü Uhr abds
elicatesseil- oö.
chczerei
gut gebendes wird aegen yarzahluna
kaufen gesucht. Antrage find za
kichtiN an die Berw. des „Geazer Tagt
blatteS" unter ,.E. Dt. 80". 197ö»
^Bücherkasten
'5ii lausen gesucht. Adresse mft Prei»-
.1: nttgobe unter >E. S. £■* an die
, ^>r>eiwaUung de» Blaue». 8700
3 Möbel, Bettzeug
il Bodenlram werden zu lausen gesucht.
.^jSchMtedqafic 26, I. Stock.
«ersaufe u. oerfende garnrmert echten
Apfelwein
von 100 Liter aufaftrtl m vorzüglicher
Qualität }u 7. o und 9 tt. ptt Luer
ab GleiSdorf.
Birnen wein
zu S. 7 uad 8 kr.
Haustrunk
5 lr.— Gebe bei »00 Sfter 10% bei
Füifer'Elnsenbung jufamm. 15V 0 SabaiL
Bers ndl gegen bar und Nachnahme.
Valentin Molk
Hausbesitzer und Cbftmeintelterei
Gletsdorf, Sterermait. 999»
Commis
der Spezerei» und Colonialbranche,
i» Jahre alt, flotter Telatuisi, beider
Landessprachen mächtig, wünscht sein.
Posten zu wechseln. Geil. ilntr. such
an Josef Langer, Czernowich,
sLulowina), Hauptftrap« Nr. 12, zu
rrchten. 8713
Fshmiicr^
anch auf Noten, Au«.
rll-iunaS. -Gegenstände
sowie Reparaturen
sei» 14 Auhren VUI-g
—— bei
JoaefElgler, Brockmaungafie84
Echten
U/MkMtMH
| JT. Oorinpj
[ Görs.
M Bcfk. «Ett»
»» «es»'‘
wfilMtSSR
1211»
§ie«A-A«tkäze.
Ein Mann s ™2
m. Jabre»zeugnifien und sehr gmen
PlahlenMit, s, a>» GeschästSdiener od.
dgl, unterz, Grazbachg. 15, b Kamper.
Aeltere Frau
mit eig Ernkom«., sehr prakt.. empf
sick> i Pflege e. alt. Herrn. Amr.unt.
-Ausgezeichnete Köchin" an die
Berw. dieses Blatter.
Jüngere Frau
wünscht als Reibertn unterzukommen.
Ealvarienbergstraße 6.
Herrfchaftsgärtner
ledig, sucht Posten, Anträge erbeten
an P. Pichler» Gamlttz b. Ehren-
hausen, 8077
Mädchen
au» besserem Hause, der elnsachen
Buchhaltung kundig, wünscht unler-
zulommen. Geht auch als Laden-
Mädchen. Gest. Zuschriften erbeten
unter „stlnfangerin" an die 8«r-
waltung dc» vlaiieS. 8752
Aelterer Beamter
tm Advocaturs- auch NotariatS-Aanzl
leifache praktisch sucht Lrelle. Adresse
in der Berw. des Blattes. 674!
Brdieueri«
sucht Stelle für den ganzen Tag.
Herrengane 3, 4. Stock. Thür 33.
Mädchen born Lande
füi alle» sucht Posten. Alaersdorf,
Unsallverficherungihau» -5-, Mittel-
lehner,
Näherin
empstehlt fich z. Au»befiern d. Wäsche
'>uÜIeidrr.D»t»iutcnn«rH.8,2. St-, kh.».
(sllllimifi
tüchtiger Verkäufer, wird für
ein grostes Gemiickitwarenge-
schäft unter gäiiftigeo Bedin­
gungen ausgenommen. Antrage
unter .K. an die Vcrwal»
lang dicleS BlatteS. 2002»
Mädchen für alles
wird z, Kindern ausgenommen.—
Kreng-tfie 25, Parterre ltnl».
Modifteu«Lehrmädchen
nnrd bei 617. kraus, Eporgaffe 4,
ausgenommen.
*00 bis 300 fl. monatlich
können Personen jeden Standes
in »tle» Ortschaften sicher
und «hrtich, ohne Capitnl uiit
Ntsie« oervienen durch Verlaus
geseyltch erlaubt. SroiNSpavtere
und Lose. Anträge an 1-ucknig
««»»erreieder, Vlll., Teutsche
«arte ». Bubaveft. 11—127
Zur Handelsmarine
werd. als Seeschiffsjungen, SlewardS,
jrochmaats. Maschmen- Lmi'tenten.
Trimmer, Hetzer junge Leute aukae*
nommen. Anmeldungen m. Ruckporw
udern. A. Grauer, ante. Placier.-
dureau ,Aur Handelsmarine" am
Belvedere 141, Post Prag 14. Agen­
tur für Hamburg—Diemen. 87 11
PW?
fMJI I1.UJIJW#
Süffle 6 ttü(i.
HauSmeisterlente
kinderlo», werden bi» 15. September
aufgenommen. Rechbauerstraße 3--o,
t. Stock linkS. 8668
Schlofferlehrlinti
wird ausgenommen. Lagergafi« 201.
Praktikant
wird aufgenom bet
Joanneumring 20.
DmuaSko,
1000
Bedienerin
w. sofort stufg. Lohn 14—16 fronen
Heinrichstr. 33. 3. €t r., v. 9 Uhr an.
»chuhmacherlehrlina
wird ausgenommen. Peuihorgas>e 55,
Lupinski.
Bedienerin
«n ganzen 3
Burggasse 15, I. Stock
wird sur den ganzen Tag ausgcnom.
\ GlaSihur.
Anstreicher
werden sofort ausgenommen. Fred.
Ulbrich, Beetbovensiiaie 2>.
Ledig. Meier o. 2 Knechte
werden aufgenommen bet Palli,
Annenstratze 1b.
läjähriqcS Mädchen
wird sofort ausgenommen. Seebachei
gaste l», Parterre recht».
Lehrling
wird aufgenommen. Gemtschtwarew
Eeschäft, GrieSplatz 17^ 8771
Mädchen sw
da» einfach lochen u. sonstige Ardeften
verrichten kann, wird sur auswärts
auig. Ansrage: Dienstag v, 2—6 tlbr
nachm., nalchberggafie 8, 2. St. L
Diotariats-
Gandidat i
versierter Solliritalor od
absolvierter Jurift, wird
zu ehest. Eiutritte gesucht.
Anträge mit Referenzen
u GehaltSanspruch au d.
Notariat, Gleisdorf.
Mädchen sür alles
w. sofort auig.. am liebsten v- Lande
Änfr.: Schdrgelg. 27. Bäckerei. 8769
Riemerlehrliug
wird ausgenommen. Griesgasse 17.
Lehrmädchen
istr Schneiderei wird aufgenommen.
' porgafie 13. 2. Stock.
Lehrling:
ant gutem Hause w für Condiiorei
sofort ausgenom. Rudolf Schasfer,
tlonditor, «lartSirrahe 15. V7n3
Bedienerin
wird ausgenommen. Sporgafie
2. Stock.
13,
Junge 1077a
Aurschen
von 14 bis 16 Jahren werden„
aufgenommen in der Grazer'
Glasfabrik. Schichtloha 65 k.rlz
Ltmietflnzefl.
Herrs chaftS wohnn» g
3. Bezirk, «lacisstrasie Str- 3, ganzer
l. Stock, 8 Zimmer m. »rebenbestaith»
tbeiien u. Zugeb., Wafierleft. k. sogt.
ju verm. JahreSzink 1I00sl.lt. «eben.
geburen. Auskunft bett» HäUlmettzer
dorttelbst. 8641
Hübsches Zimmer
separiert, sogleich zu »ermielra.—;
Sporgafie 19, 2. Stock.
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche mit Steigt«
dotenzimmer u. Vorzimmer, zu ver­
mieten. Sporgafie 10. 2. Stock. Ln-
frage: .Hir'cben"-Lpotbeke. 2006»
3 Zimmer
Lüche. Ballon smt. Zagebor, I. Stock
Zimmer »nd ttüche
ta, Parterre, nur sür ruh. Parteien'
zu verm. wielandgafic 26. 8719'
Möbliertes Zimmer
Mr I oder 2 Herren zu verm. Mat-
gafie 41, Slaithür. Peru er.
Möbliertes Zimmer
und Ladmet billig zu penntet«».—
Murplah », 2. Stock,
Wohnungen
mft 3 und 4 ZiMmerns Bade- und
Tteniibotenkammer, Lächendalkvn rc.,
find betm Reubaue, LopernikuSgafi«
Rr II, zu vermieten. 8727
,freundliche Wohnung
iftmmer und Luche, ab 75. Septem­
ber zu vermieten.— Alaersdorf,
Lerchengaffe 243. nächst der Volk.
schule. 8732
Hübsch wöbl. Zimmer
groß. gafiensestig, sevartert, iebr rein,
Rahe der Hochschule, sür 2 Herren
sammt ganzer Penfion. ttroikbach»
gaste 4, Parterre Imls, »738
9 Freundl. Wohnung 5
3Zimmer,Zttrch .Svers. Waner» S
leituug. sonnig, ft^ubfr., 1. Lt-, S
AuLncht über den Oiennplatz d, 2
^ Jndustriebolle ist ao l. Novemd. X
zn verm. L^unz^rab^nstraße 88, 2
a AltdallerfchlofS, Rrtfrace betm S
• HanSm. von 10—12 und von 2
4 17 5>» am qh(\»
i
3 Uhr an.
8701
Hübsch möbl. Zimmer
sep.. gasiens., Thor^lunel, sofort zu
verm. Schulg. 12. /. Ltieae, 2. SL. l.
Wo/,nung
mit 3 Zimmers Küche u. Zuaebi.--r
ab 1. Lctober zu vermieten» Slevrer-
gasse 1?. *774
Schöner Pferdestall
groß, sosoit zu vergeben. Lnsiage
Schdrgelgafie 27.
Rett möbliertes Zimmer
1. St, zu vermieten. Entenplatz S.
Preis 16 fronen. 8772
Hübsch möbl. Zimmer
mit separat. Eingang, ganenscittg u.
HauStboiichlüfiet, SartenbenUtzung,
ist um tO fl. zu vermiet. SMonau»
aafie 46s. 1. Stock. 8770
Jahreswohnuug.
In Leibnld bei »raz (Schnellzugs-
statton), m einer mitten tn einem
chalttaen groben Parke liegenden
eleganten Villa ist ein aroßeS .md
ein kleines, schön möölreNes Zimmer
um 16, bezw. 12 fl. monaUich an
abilen He:-rn zu verm. Näherer in
Der Berw. deS BlatteS. 8773
Unmöbliertes Zimmer
zu vermieten. Grazbachg, 17, 1. St.
Elegant möbl. Zimmer
sogleich zu verm. Neurhorgane 47.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Rettkcbulg. 11, 1. St. r.
Unmöbl. Zimmer
in vermieten, vurggafi« 8», 2. St. r.


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 26 ]
26 Nr. 243. 10. Jahrg,
Grazer Tagblatt
Sonntag. 2. September 1900.
Famemriig 1k
L und 4 Zimmer. Bad. »a» u elektr
Beleuchtung, oom Septemb. od. spüret
zu verm. Anst. beim Baupolier und
Echillcriirade SO. 2. Sind 1*°7»
schönes Zimmer
groß, stieng separiert, m. guter Kost.
zu vernneten. Karmeltlrrplad Nr 6,
i>. Stock reck». 8754
Wäscherwokinung
zu vermieten. Ftschergofle Nr. I.
Souterrainwohnung
Inbt, trocken, sonnseit.. grob. Zimmer.
Lüche m. Wasserleitung. Speis. Keller,
separater Eingang, foiort zu vermiet
Anzufr. AttemLgasse 2b, betm Haus­
besorger. 1576»
3 Zimmer
Parterre, mit allem Zugebbr und
Badezimmerbenützung. ab Septem­
ber zu verm. Anfrage: Schützenbof-
ga s,'e 1V. HauSmeiirerrn. 8726
Schöne Gewölbe
grobe u kleine, auf roncurrenzlosem
Poüen. für Friseure, LondUortz oder
Werbwarenaeschäne paffend, zu verm.
Grabenslrabe 6. 86^1
SÄön möbliertes Zimmer
separiert, zu vermieten. Klosterwiek-
Haffe 43, 2. Stock recktS.
©tfdjäftslDtolc
im Neubaue, Jo nneamring 16, vom
September oder später zu verm. Anfr.
beim BauvoUer und Schtllersrrabe 30
2. Stock.
Freundlickie Wohnung
Zimmer. Cabinet, Küche rc.. zu ver­
mieten. Zins 14 fl. 60 fi. Humboldt-
strabe 3K, 3 Stock. 87'4
krchc KeLneit» l
licht und trocken, auch als Magazine
geeignet, z u verm. Grabensrrabe 6.
Elrg. rrröbl. Zimmer
mit Pension bei distinguierter Familie
zu verm. Badezimmer. Gartenbenütz.
Lessingstraße 8, 1. Stock. 8652
Wohnung
elegant, sonnseitig. 4 parkettierte
Zimmer (mit Tapeten), Diemlboien-
zimmer, Küche, SpeiS, engl. Lloset,
vom I. November an zu vermieten.
Elisabethftrabe 13, Parterre reckns.
zu sehen von 10-12 u. v. 4—7 Uhr.
I849&
Großes Zimmer
und Küche zu vermieten. Seebacher-
gaffe Nr. 1.
Nett möbliertes Zimmer
separierter Linciana. smt. HauStbor-
schlüssel. aus Wunsch auch Verpfleg
Grazdachg. 53—65, Part. L 8704
Großes Zimmer
zweifenüerig. gut möbliert, separiert,
rein. Thorschlüffel, zu vermieten
Bevorzugt wird stabil Herr. Schiller-
straße 24. 2. Stock links. 87 >5
Mödükrtks Iimmer§
grob. licht, oaffenseitig. mit Bodebe-
nütznng, sofort zu vermiet. 3. Bez.
Ber^mann-Wastlergaffe 2. Stock
Großes Zimmer
mit Küche und Zugehör, Aussicht in
den Garten, an ruhige kinderlose
Partei sogleich zu vermieten. Anfr
Karlauersrraße 11, 1. St. 8731
Möblierte- Zimmer
schön, murplatzseitig, ab 15. d. M.
Murpl. V, 2 Stiege, L. St., ©Utert^
So mitten gesucht-
Geschäftsmann
sucht ein Zimmer bei einer Frau p
netter Erscheinung, welche denselben
in einem bcfferen Scschüste auch per-
treten loilnte. Stall. unt. „iXU. N.
30“ an die Vw. d. BletteS. 876°,
22E33
llotenicht.
BuchSialtungscurs
20» Jahr*. IUoberff»sae L. 8716
tz.lavierlehrcr
cribetlt btlUgil Unterricht. Kepler-
flrntze >7, 6 Stock rechts.
Gründ! Violiunnterricht
Wird ertheilt. Grazbachgasse Nr. 33,
2. Stock links.
Vekschilileoer.
2 Studenten
vom Lande finden ganze Verpflegung.
Jakominigasse 27. 1. Stock. 156—43
Ein Schüler
Wird in Kost genommen. Wieland-
gaffe 15. im Hof, letzte ZUÜx. 8781
Specialist
in Reparaturen von Gummi-, Turn-
und Lederschuhen sowie Pneumaiitt,
Tennis- und Fubbälle. Schiebstalt-
gaffe 17. im Hof, letzte Thür. 8782
für Handels-
Akademiker
günstiger ostort, da sel­
ber nur zwei Minnten von
der Anstalt entfernt ist.
Anfrage i. d. Vw. d. B>.
Gvangel. Aiadehenheim
event. Forlbilbungsinfiitut zur
Ausbildung chnstlich gefinrtter Haus­
frauen. Burggaffe 17, 8. Stock, am
Ltadtpark. 8777
Kostplatz
für Mittelschüler bei sehr achtbarer
BeamienSiamrlie Gute Berpslegung
und strenge Aufsicht. Nachhilfe vom
ewenen Sobne und Llavier zur Be­
nützung. Schulgast'e 14, 1. Stiege.
2. Stock recht». 8644
Mittelflvülrr
wird in gute Dslege gen. llnqerq
I. St., Zimmer >3. d. Frau Bauer.
sür 1 Krone werden aus auSge.
lammten Haaren deisertigt. Neue
Zöpfe von !i K onen ouswarl?
Jede Damensrtsur außer dem
Hause 1 Krone. 1987a
Th.Stockl2S,Jrisrur
Graz. iteplcrilraße 33.
Bei einer
Lehrers-Familie
finden wie seit vielen Jabren auch
beuer 2 kleinere Koststudenlen Aui-
n ahme. Grazbackgane 5S. 1. Stock r
0>ummis.1inbe
jeder Art werden schnell und billig
repariert. Mondellstr. 14 B.
8756 Nosrplatz
-chlller jeder Mittelschule finden bei
aufmerksamer Ansucht sorgwlt gute
Verpflegung b AmaliaKoicha kh,
(Kraz, Radetzlysrr lo. Part links.
I. SiM-SctaU-
ßctrciponitnj.
Fiffaro.
Deinen Brief beute erh. Von Wien
schlechte Nachr. Bin sehr traurig. V
g L. 8 82
KeiratLaoteäze.
Suche
für meinen Bruder, der Theilbaber
meines eingeführten u. gut gehenden
FabrtkkgeschafteS ist. eine Braut
^iese Panie ist passend für eine
KaurmannStochier od für ein Früu-
lein, daS Vorliebe zum Geschäfte bat
nd4 —rOOO fl. bar besitzt. Gest An­
träge bitte unter Chiffre „ftouf*
mannstocher 37" an die Verwal­
tung deS Blattes zu senden. Anonvm
wird nicht beantwortet. L.Scretwn
Ehrensache. 6v04
"" üntpsg!
Wir wünschen uns mit charaktervollen
Männern zu verheiraten. Zur Tar-
nachrichtung diene, dass wir zwei
Schwestern (Waisen), Sinnlicher Reli-
fwon. 21. bez. 23 Jahre alt sind. um je
260 <*oo Kronen Varvermogen. Näb.
Auskünfte und Informationen über
U'>K ertheilt das Bureau „^atria"
in Budapest, VI., Jfabellagaffe> 9
Lcrloreo.
Reparator- Werkstätte
nur Neutborgasse 41.» 74-
Pferdedecken
werden gewendet und ausgebessert.
L^i^estLaüe 22. 1. Stock.
Großes Zimmer
somml Spülherdkuchc. alles einge-
rrebtet, billig zu veelauien ober zu
oeroeben. Aimmerplatzgalie Nr. II,
1. Stack. F. Muhe. 8749
studierende
unter 16 Jahren nimmt eine Ober­
lehrers frau in Verpflegung. Strenge
Aufstcht. gute Kost. Schmredgane \b
1. Stock. 8705
Hold-, Zäunt- u.
Weißstickerei
Monogramme von 8 kr. aufwärts.
Braiitausilattungtn besonders billige
Preise. Jede Art Wäsche wird zum
Nähen üvernomrnen. Bordruckerei
Kappes, Brockmanngasse Nr 6».
2. Stock. 1831»
3—6 Jahre alt, katholischer Religion,
deutscher Abkunft, wird m gänzliche
Versorgung genommen. Antt. unter
^Heimat «964- beförd Rudolf
Dkosse, B3ten, 1. Bezirk. Serler-
statle Nr. 2. 11—125
Besseres Koftkind
findet sehr gute reine Pstege am
Land. Gefällige AnSkunst: Mettallof-
gasse 6», 1. Stock, Thür 9. 86,7
1 oder 2 .vröulcin
iverden in Verpflegung genommen.
Gartenbenützung u Klavierunterricht
>m Hause. Ublandgasie 1. 1 Stock
Gcke der SparberSbackgasse. 8584
Hotel BelvodOi
nächst Süd-, Staats»
f Aspangdabnhos uird
In|| Stadtbahnst.Arsenal
17» 11 Zimmerv. I st. aurw.
incl.Licht u. Service
Verlangen Sie
überall nur den allein echten
0- la"bTg.i3-
Putz-Extract
wie diese Abbildung 22—66
“timiftesder
da viele wertlose
Nachahm»nc| 6 n
ttngebolen werden
Fritz Schulz jun.,Egßru.lBipzij
Erfinder bei Puxeitract.
mit Zeugnificn wurde auf dem
itüege Slidrechigasse— H i«pi-
play— Herreng iffe— Ltempser-
gaise— Sckilosser.iasse— Hanö
LackiSfloile, verloren, itlbzug.
eneu gute Belohnung in der
ierw. ves Blattes. 8778
47. Auilaiie mit Abbildungen
Zcitficmäß, praktisch und
höchst belehrend. 2U8 Seiten
it rk. Preis 30 kr, für Poilo
12 kr. exlra, wolür Sendung
als gesch onener Dopvelbriel er-
iolgl. (Oesterr-ungar Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zar«ba&Co.
Hamburg. 23-61
oc:rd 7 itner-Bachlein
grattS ..nb ftunco bei 145
ntoo Lieb^eher, Kicbwslil.
Schule
für 1665'
Erwachsene
Zolksglirteitilr. 2a
I Ecke der Auuenstrabe. t
Die neuen Wintercurse be»
\ ginnen tm September und|
( zwar die TageScurse sowie
der DamencurS am 15 Eep-'
| tember, der AveudcurS so­
wie der LurS für Aditu»^
. rienten von Gymnasien u..
I Realschulen jedoch Ende I
September.
L1o»ebr«ibollx vorn 12.
bis 14. beitt-smber.
j Die Anstalt wurde im ver-\
flossenen Schuljahre von
132 Hörern besucht, u.zw.,
I v. 72 Herren u. 60 Damen.’
Programme
Istehen zur Verfügung. I
Eaeschifts^EröHnung.
Beehre mich einem bochverebrien P. T. Publicum bekanntzugeben, dass ich mit L Sep­
tember 1900 einen der Neuteit entsprechenden
hygienischen Irister- und Master-Salon
in Graz, Ileuthorgasse 47 (Janushof)
eröffnet habe.
Indem ich mein Augenmerk darauf gerichtet hab«, einem P. T. Kundenkreis durch die
peinlichste SorgiaN und hngienifche Reinlichkeit zu dienen, glaube ich mir das Wohlwolle»
incs P. T. PublicumS zu sichern, um daS ich mir höflichst zu bitte» erlaube.
Hochachtungsvoll
Kugc>
hygienischer Feister- und Rafier-Salou
Graf, Neuthargasse 47 (Janashas)
97'8 (Eingang Kaichberggaffe.)
balbjäbrige Zacbcurse an der 6razer
RandctsUkadcmic.
Am 17. September öegi vt ein neuer rneLeirr-s rar
Ilerren und, abgesondert, ein neuer Faeheurs für Damen.
Die Mnterrichtsgegenstände find: Ha«delsk«nde, Wechseltehre,
Gomptoirarbeitc«. Corrrspoudrnf, einfache «nd doppelte
önchhallung, Arithmetik. Stenographie, Kalligraphie und (auf
Wunsch) Schreibmaschinenbenütznng.— Dauer des Cnrfes bis
Witte Febrnar. Täglich werden zwei Muterrichtsstnude» nachmittags
oder ubends gegeben. Das Ztnlerrichtsyetd ist 8ll tl.= 100 K.
Hrforderlichenfals können Fheilzahlnugen gestattet werde«.
Mäkere Auskünfte werden in der Directiouskanztei Hatserketa-
xa88e 25 ertheilt, woselbst Mrospecte zur Merfnguug stehen.
Hraz, den 26. August 1900.
- 2 o 12 a Der Direetor: J. Berger.
I a Qualität
(290 bis 320 liier Attty!en-Gas Erhalt per Kilo gnrantirri)
verkauft billigst
Edgardo Prister in Triest
äleprascntanj und DepSt der 7835
Bo8n!sch6n Elektricitäts- Actien- Gesellschaft „Jaice“
Aelt« ste Unfall-Versicheinngrsanstalt Oesterreich*Ung, arns.
(Errichtet 1886.)— Filiale für Stciermark, Erain und Küstenland.
■■ «ri- Graz, Kaichberesasse 4.—
Der Verein leinet:
1. Unfall-Versicherungen. 2. Haftpflicht-Versicherungen.
Jedermann, auch der Vorsichtigste, kann täglich und stündlich von einem föi per lieben
Umfalle bcl>offen weiden. Zahllos sind die befahlen d^s LebcnS innerhalb und außerhalb des
Perulcs. Man kann, wie lägliche Erfahrung lehrt, ebcntagut zu Hause wie auswärts auS
taulenverlei Veranlasiungen, an Die man gar nicht denk!, die schwersten Verletzungen, ja selbst
Sen Tod .rleidcn
Dill jedem Unfälle ist ein größerer oder geringerer Schaden des Betroffenen oder seiner
Angehörigen verbunden.
Gegen diese materiellen Folgen körperlicher Uniälle bietet die vom Vereine geleistete
Unfall-V ersiclierung
einen wirksamen Schutz.
Jeder Besitzende kann außerdem empfindliche Derlusie auch dann erleiden, wenn daS
Leben oder die Gesundhest oder das Eigenlhum einer anderen Person durch sein De>schulden
Lchaden nimmt In diesem Falle ist er nach dem Gesetze zum Ersatz deS Schadms, den der
luvne erlitten Hai, verpflichiet. Als Schutz gegen solche Verluste, sowie gegen die Kosten des
ProceffeS, die dem Dersichcilen entstehen, wenn er wegen Schadenersatz geklagt wird, dient die
ebenfalls vom Verein betriebene
H aftpüiclit-V ersieherunüf.
Für MnstneUe, Hausbesitzer, Hoteliers, sporttreibende etc. ra erösster Wlclügieit.
Die BeisicheiungSbcüii gütigen des Vereines sind die güniiignen, seine Geicväitsgcbarung
ist anerkannt solid und roulant. Der Lerem ist die älteste Unsallveisicherungsanstait Oeffer-
reichs. 196—3
f
h:.
■
I!
»i«>» .wujiihii .unnii inm
; i
Werten Verwandten, Freunden und Bekannten, welche uns sehen
während der Krankheit wie nach dem schmerzlichen Verluste der innigst-
geliobten Tante, beziehungsweise Schwester, der Frau
Äloisia Ohmeyer
geb. Buresch Edlen von Greyffenbach
ihre Theilnahme in so herzlicher Weise bezeugten, jenen, welche die
theure Verewigte durch die vielen schönen Kranzspenden geehrt und ihr
das letzte Geleite zu geben die Güte hatten, sagen wir aufrichtigsten
tietgefühiten Dank.
84-125
Die trauernden Hinterbliebenen.
umnaiMi
tiiuuiawi
MMääimm


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 27 ]
Sonntag, 2. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. JaLrg: Nr. 243' 27
SdrgesttrLet.
Z f Kosvün-Mundwasser wird einstimmig als das Beste y
rur Pflege der Zahm* anerkannt, weit es überraschend*
Wirkung, Wohlgeschmack und Btitlgkeii ern einigt Flasche
jl» lange a%isreichend.
Drahtnachrichten
öes „Gvcrzev Mcrgdtcrttes^.
Iur ttage.
Wien, 1. September. Die „N. Freie Presse"
schiebt zur inneren Lage: Der Ministerpräsident
v. Körb er wird heute darüber nicht mehr in
Zweifel sein, dass die Jungtschechen nicht gewillt
sind, die Obstruction aufzugeben. Es ist möglich,
dass einzelne gemäßigte Jungtschechen Herrn v.
Körber Aussichten auf eine Aenderung der jung-
tschechischen Taktik eröffnet haben. Ihre Ansicht
wurde, wie der Verlauf der Dinge zeigt, von der
Mehrheit des Tschechenclubs nicht getheilt. Wenn
jene Blätter recht haben, die sagen, der Reichsrath
werde nur dann einberufen, wenn seine Arbeits­
willigkeit gesichert sei, so wäre die Frage im
verneinenden Sinne entschieden und an eine
Reichsrathstagung nicht zu denken. Die Auf­
lösung des Reichsrathes ist zu gewärtigen
und nur noch eine Frage weniger
Tage.
Wien, 1. September. Der heutige Tag hat
die mit Spannung erwartete Entscheidung über die
nächste politische Zukunft nicht gebracht. Der
Ministerpräsident v. Körber wird morgen oder
übermorgen vom Kaiser in Audienz empfangen
werden, um die formelle Genehmigung
der in Jschl bereits principiell acceptierten Action
zu erlangen. Die von lschechischer Seite in tenden- j
ziöser Art ausgestreuten Gerüchte über eine partielle
oder totale Ministerkrise werden an zustän­
diger Stelle für aus derLuft gegriffen er­
klärt. Es ist vielmehr mit großer Bestimmtheit an­
zunehmen, dass Körber sich nach wie vor des
vollstenDertrauensder Krone erfreut, dass er
die vollkommene Klarheit darüber erlangt hat, dass
die Tschechen an ein Aufgeben der Obstruction
nicht denken und dem Monarchen das Auf­
lösungspatent unterbreiten wird, das die
Zustimmung der Krone finden wird. Nur für den
unwahrscheinlichen Fall, als an allerhöchster Stelle
in letzter Minute das Auslösungsproject doch auf
Widerstand stoßen sollte, wäre die M ö g l i ch k e i t
einer RegierurgSkrise gegeben.
Brunn, 1. September. Die „Lid. Novine",
das Blatt des Abg. Stransky, der gestern einer
Sitzung des Vollzugsausschusses der tschechischen
Abgeordneten beigewohnt hat, meldet heute, dass
bereits die Ministerkrise ausgebrochen
wäre. Körber sei nicht mehr im Zweifel, dass die
Tschechen nicht mitthun, sondern dass sie die
Wiener Kreise zwingen werden, die Consequenzen
des 17. October 1899 zu tragen. Da Körber
keinen Ausweg aus diesen Wirren zu finden ver­
mag, so wird er im eigenen Namen und in dem
seiner Collegen morgen oder übermorgen seine
Demission einreichen. Weil diese Möglich­
keit für den Fall der neuerlichen Obstruction der
Tschechen vorausgesehen wurde, so ist der
Aufenthalt des Herrschers auf eine Woche festgesetzt,
damit während dieser das neue Cabinet
gebildet werden kann. Man nennt verschiedene Nach­
folger Färbers: Gautsch, Bacquehem, Schonborn,
der richtige Name ist aber nicht darunter. Der
Herrscher kommt auf seine ursprüngliche Absicht
zurück, den Prinzen Alfred von Liechten­
stein an die Spitze der Regierung zu stellen. Diese
werde clerical-conservativ sein. Liechten­
stein würde den Reichsrath auflösen, eine
neue Geschäftsordnung aufzwingen
und dann das Abgeordnetenhaus für October
einberufen. Liechtenstein wird eine Annäherung
zwischen der Katholischen Volkspaitei und den
Christlichsocialen herbeiführen und sich auf diese
Parteien, Südslaven, Rumänen, Centrum, Italiener
und etwa zehn Wilde stützen. I iese Gruppen machen
noch keine Mehrheit, allein in Wien hofft man,
dass sich die Mehrheit für die Investitionen und
die Erledigung des Ausgleichs finden wird.
Iuurrpolitische Vorgänge.
Gödiug, 1. September. Bisher hatte der
mährische LandeSausschuss die vier von ihm zu er­
nennenden Mitglieder des Bezirksschul­
rat h e S ausschließlich der deutschen Partei
entnommen. Heuer brach der liberale LandesauS-
fchuss diese Gepflogenheit und ernannte zwei Deutsche
und zwei Tschechen, wodurch die Tschechen im Be-
zirksschulrathe die Mehrheit bekamen. Heute
nahm dagegen eine von 1000 deutschen Wählern
besuchte Versammlung Stellung. In einer einüim-
mig angenommenen Entschließung wurde die tief­
ste Entrüstung über das undeutsche Gebaren
des LandeSauSschusieS ausgesprochen. Die deutschen
Mitglieder des LandeSauSschusieS werden aufgefor­
dert, in Hinkunft ebenso stramm und rück­
sichtslos für die deutsche Sache einzutreten, wie
es die Tschechen bei ihren Forderungen thun.
Tepl» 1. September. Der hiesige Bürgermeister
und liberale Abgeordnete Dr. Jos. Zintl legte
kürzlich seine Stelle als Bürgermeister nieder.
Gestern fanden N e u w a h l e n in den Gemeinde­
rath statt, wobei lauter deutschvolkliche AuSschüsie
gewählt wurden.
Srr Krieg in China.
Der russische Vorschlag.
Petersburg, 1. September. lK. k. Corr.-
Bur.) Der „Regierungsbote" veröffentlicht folgende
Mittheilung der Regierung: „Auf dem Kriegs­
schauplatze von Petschili haben in der letzten
Zeit die militärischen Begebenheiten eine so uner­
wartet rasche Wendung genommen, dass es einer
verhältnismäßig unbedeutenden Truppenabtheilung
der Verbündeten, deren Aufgabe darin bestand, die
belagerten auswärtigen Gesandtschaften und die
Ausländer zu befreien, gelungen ist, nicht nur diesen
Hauptzweck zu erreichen, sondern auch in der Haupt­
stadt des himmlischen Reiches concentrierte Rebellen­
banden auseinanderzutreiben und Maßregeln zur
Sicherstellung der Verbindung mit Peking zu er­
greifen. Diese günstigen Umstände verändern jedoch
keinesfalls das früher vorgezeichnete Programm
Russlands, desien Grundprincipien in der letzten
{ Regierungsmittheilung enthalten sind. Russland hat,
wie in der Mittheilung gesagt ist. China den
Krieg nicht erklärt. Rusiische Truppen be­
traten das Territorium ihres Nachbarstaates mit
bestimmten Zwecken, deren größter Theil
gegenwärtig erreicht ist. Um für die Zu­
kunft keinen AnlasS zu irgend welchen MisSoer-
ftändnisien oder unrichtiger Deutung bezüglich der
weiteren Absichten Russlands zu geben, geruhte der
Kaiser, dem Verweser des Ministeriums des Aus­
wärtigen zu befehlen, an die im AuSlande
accreditierten rusiischen Vertreter folgendes Circular-
telegramm zu richten:
„Circular des Verwesers des Ministeriums des
Auswärtigen vom 25. August 1900. Die nächsten
Ziele, welche die kaiserliche Regierung gleich vom
Anfange der chinesischen Wirren bezeichnete, be­
standen im folgenden: 1. Schutz der russischen
Gesandtschaft in Pekmg und Sicherstellung
der rusiischen Unterthanen vor den verbrecherischen
Absichten der chinesischen Rebellen; 2. der chine­
sischen Regierung im Kampfe gegen die Wirren
im Interesse der baldigen Herstellung der gesetz­
lichen Ordnung der Dinge im Reiche Hilfe zu
leisten. Als infolgedesien alle interessierten
Mächte beschlosien, mit den gleichen Zielen Truppen
nach China zu senden, schlug die russische Regierung
als Richtschnur bezüglich der chinesischen Be­
gebenheiten folgende Grundprincipien vor.
1. Aufrechterhaltung des gemein­
samen Einvernehmens der Brächte.
2. Aufrechterhaltung der früheren Staats­
ordnung in China. 3. Beseitigung von allem,
was zur Auftheilung des himmlischen Reiches führen
könnte. 4. Mit gemeinsamen Kräften die Einsetzung
einer gesetzlichen Centralregierung in Veking zu er­
möglichen, welche allein imstande ist. Ordnung und
Ruhe zu bewahren. In diesen Punkten bestand fast
zwischen allen Mächten ein Einvernehmen. Da die
kaiserliche Regierung keinen anderen Zweck verfolgt,
wird sie auch weiter standhaft ihrem früheren
Actionsprogramme treu bleiben. Wenn der Gang
der Ereignisse, wie der Angriff der Rebellen auf
unsere Truppen in Niutschwang und eine Reihe feind­
seliger Handlungen der Chinesen an der Grenze unseres
Staates, wie die Beschießung von Blagawjeschtschen,
Russland zur Einnahme Niutschwangs und zum
Einrücken seiner Truppen in das Gebiet der
Mandschurei veranlassten, so können solche zeit­
weilige Maßregeln, welche ausschließlich durch un­
umgängliche Nothwendigkeit hervorgerufen wurden
und nur den Zweck hatten, aggressive Handlungen
der chinesischen Rebellen abzuwehren, keinesfalls
von irgendwelchen selbstsüchtigen Plänen Zeugnis
geben, die der Politik der kaiserlichen Regierung
vollkommen fremd sind.
Sobald in der Mandschurei die feste Ordnung
wieder hergestellt und die unumgänglichen Maß­
regeln zum Schutze der Eisenbahn ergriffen sein
werden, deren Bau nach besonderem formalen Ein­
vernehmen mit China bezüglich der Concesiion, welche'
der Gesellschaft der chinesischen Ostbahn verliehen
wurde, gesichert ist, wird auch Russland nicht er-
mangeln, seine Truppen aus diesem Gebiete des
Nachbarreiches zurückzuberufen, vorausgesetzt, dass
dem die Handlungsweise der anderen Mächte nicht
im Wege steht.
Unzweifelhaft bleiben die Jnteresien der aus­
wärtigen Mächte, wie die der internationalen Ge­
sellschaften in dem von Russland besetzten, für den
internationalen Handel offenen Hafen von Niu-
Tschwang, wie auch auf den Eisenbahnlinien, die
von unseren Truppen wieder hergestellt wurden, un­
verletzt und völlig gesichert. Durch die Einnahme
von Peking ist die erste Hauptaufgabe, welche sich
die kaiserliche Regierung setzte, die Befreiung der
Vertreter der Mächte sammt den Fremden, erreicht.
Die zweite Aufgabe, das ist die Mitwirkung
der gesetzlichen Centralregierung zur Wiederherstellung
der Ordnung und regelmäßiger Beziehungen zu den
Mächten erscheint bisher noch schwierig infolge der
Abreise des Kaisers und der Kaiserin-Witwe und
des Tschung-li-Damen aus der Residenz. Unter
solchen Umständen findet die kaiserliche Regierung keinen
hinreichenden Grund dafür, dass die bei der chinesischen
Regierung accredierten Gesandtschaften weiterhin in
Peking verweilen, da diese Regierung abwesend ist,
weshalb der Kaiser auch seinerseits gesonnen ist,
seinen Gesandten, den wirklichen Staatsratsi,
v. Giers, mit dem ganzen Misiionsbestande nach
Tientsin abzuberufen, wohin denselben die rusiischen
Truppen begleiten werden, deren Gegenwart infolge
des wiederholt kundgegebenen Entschlusies, über die,
ursprünglich gesetzte Aufgabe nicht hinausgehen zu
wollen, von nun an in Peking zweifellos überflüssige
erscheint. Sobald eine gesetzliche chinesische Regie­
rung die Zügel in die Hände genommen und mit
Vollmachten versehene Vertreter zu den Verhand­
lungen mit den Mächten ernannt haben wird, wird
Russland nach Einvernahme mit allen auswärtigen
Regierungen seinerseits nicht ermangeln, seine zu
diesem Zwecke Bevollmächtigten nach jenem Orte zu
senden, wo die Verhandlungen stattfinden sollen.
Indem wir Ihnen empfehlen, alles dies der
Regierung, bei der Sie accreditiert sind, zur Kennt­
nis zu bringen, hoffen wir, dass dieselbe unsere
Ansicht theilen wird. Infolge des eben mitgetheilten
Circulars an die auswärtigen Mächte wurde dem
wirklichen Staatsrathe v. Giers, sowie dem General­
leutnant Lenewitsch befohlen, in Verwirklichung
der Absichten des Kaisers baldmöglichst die Ueber-
führung der kaiserlichen Gesandtschaft, der rusiischen
Unterthanen und der rusiischen Truppen von Peking
nach Tientsin zu bewirken, wobei zweifellos alle
localen Bedingungen werden berücksichtigt werden."
Neu-Ä)ork, 1. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche des „Neu-Dorker Herald" aus
Washington besagt, fünf Mächte stimmten
dem Vorschlage Russlands, dass die Mächte die
Truppen aus Peking zurückziehen sollen,
z u. Zwei Mächte gaben einen Wider st and
gegen die Annahme des Vorschlages zu erkennen.
Vom amerikanischen Standpunkte aus könnte die
internationale Lage schwerlich beftiedigender sein.
Die Mächte, welche sich dem Vorschlage Russlands
widersetzten, seien Deutschland und
Italien. Diese Mächte stellen auch die zureichende
Zeit und die Vollmacht Li-Hung-TschangS
in Frage. Frankreich wünscht vor Einleitung
der Unterhandlungen genaue Aufklärung über die
Vollmacht Li-Hung-Tschangs, doch erwarte man,
dass es mit den Vereinigten Staaten, England,
Russland und Japan zu einem Einverständnisse ge­
langen wird. Man glaubt, dass Deutschland und
Italien angesichts des Concertes der fünf Mächte
thatsächlich gezwungen sein werden, ihre Truppen
aus Peking zurückzuziehen und in Unterhandlungen
mit China einzutreten.
Berlin, 1. September. Die „Neuesten Nachr."
schreiben, dass sich die neueste Wendung
bezüglich Chinas bei näherem Zusehen weit weniger
als schroffe Abweichung von der bisher verfolgten
Bahn darstellt, als auf den ersten Blick erscheinen
könne. Der Standpunkt des Teutschen Reiches
sei der, dass es das Ausgeben Pekings nur
dann zulasien werde, wenn es als ausge­
schlossen gelte, dass die fernere Entwicklung
der Dinge die erneute Besetzung Pekings iwthwendig


[ 2023-06-29 10:45:10.707 - 19000902 - Seite 28 ]
28 Nr. 248. 10. JaLrg,
Grazer Tagblatt
Sonntag, 2. September 190(£
machen könnte. Frankreich soll die Bedenken bezüg­
lich der Schwäche der militärischen Lage in Peking
nicht theilen und dem Vorschlage auf Zurückziehung
der Streitkräst» nicht günstig gegenüberstehen. Da­
gegen ist das französische Mimsterium mit der
vorläufigen Verlegung der Gesandt­
schaften nach Tientsin einverstanden.
Berlin» 1. September. Die hiesige Regierung
hofft, dass R u s s l a n d seine Truppen in
Peking belassen wird, wenn es mit seinem
Vorschlage wegen Zurückziehung der Truppen allein
bleiben sollte.
Berlin, I. September. Die „Deutsche Tages­
zeitung" erfährt, dass die Art, wie Waldersees
Mission hier aufgebauscht und gefeiert wurde,
in Russland arg verstimmt hat, so dass Russ-
lands Vorschlag vielleicht darauf
zurückzuführen sei. Die „militärische
Schwäche", die Russland als Grund der Zurück­
ziehung der Truppen angab, ist nur ein haltloser
Vorwand.
Köln, 1. September. Gegenüber der Behaup­
tung, Russland habe den Räumungsvor­
schlag damit begründet, dass die Lage der nach
Peking vorgeschobenen Streitkräfte wegen ihrer ver­
hältnismäßigen Schwäche nicht unbedenklich er­
scheint, hebt eine Berliner Drahtung der „K. Z."
hervor, jeder Gedanke an der Gefährdung der
Streitkräfte musste verschwinden, wenn man be­
denke, dass es einer kleinen zusammengewürfelten
Abtheilung von 500 Mann gelang, die Gesandt-
schmten zwei Monate lang gegen den Ansturm der
Boxer wie der regulären chinesischen Truppen er­
folgreich zu behaupten.
London, 1. September. Die „Times" wettern
gegen den russischen Vorschlag und er­
klären, England könnte dem Li-Hung-Tschang
keinen entscheidenden Einfluss einräumen. Das
Bette sei die Fortdauer der Besetzung
Pekings durch 10.000 Mann, bis eine neue
fremden- und reformfreundliche 'Legierung in Ehina
eingesetzt sei.— „Daily Telegraph"' hält hin­
gegen Pekings Räumung für unver­
meidlich.
London, 1. September. Die Morgenblätter
urtheilen fast durchwegs abfällig über den
russischen Vorschlag. Die „Times" schreiben:
„Die Vortheile einer solchen Politik sind nicht ganz
einleuchtend. Wir bezweifeln sehr, ob sie den
Mächten angenehm sein kann, die wie England
oder das Deutsche Reich ein großes Handelsinteresie
in China haben und die eine stabile, fortschrittliche
Regierung herstellen wollen."
London, 1. September. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Washington gemeldet: Bezüglich
der Meldung über die Zurückziehung der
Truppen aus China muss hervorgehoben werden,
dass, während Russland vorschlug, die Truppen
aus China zurückzuziehen, der amerikanische Vor­
schlag sich auf die Zurückziehung der Truppen aus
Peking beschränkt. Es ist bezeichnend, dass
General C h a f f e e weitere Vorkehrungen für die
Ueberwinterung der amerikanischen Truppen in
China trifft. Vom Kriegsdepartement wird mit­
getheilt, dass die Regierung die Zurückziehung t>er
Truppen aus China nicht in Erwägung gezogen
habe.
**
*
Die Erklärung der deutschen Reichs-
regierung.
Washington, 1. September. Gestern gab der
deutsche Geschäftsträger im S taats-
departement die Erklärung ab, seine Regierung
glaube, der Rückzug der Verbündeten aus Peking
würde von China unzweifelhaft als Zeichen der
Schwäche gedeutet werden und thatsächlich die
Wiederkehr der Fremdenhetze veranlaffen.
Zur Selbsterhaltung müssten die verbündeten Streit-
kräfte in P e k i n g bleiben, bis eine neue
eingeborene Regierung gebildet sein werve. Wenn
der Rückzug der Verbündeten aus militärischen und
nicht bloß aus politischen Gründen geboten sei,
würde das Deutsche Reich alsdann gemeinschaft­
lich mit den übrigen Mächten gehen.
**
*
Die Antwort Englands.
London, 1. September. Wie verlautet, ent­
hält die A n t w o r t n o t e E n g l a n d s auf die
Note Amerikas bezüglich des ruffischen Vorschlages
in Betreff der Räumung Pekings wegen Salisburys
Abwesenheit von London keine bindende Zusage.
Sie b e st ä t i g t bloß den Empfang der Rote und
bittet um Zeit zur Erwägung, ohne Englands
künftige Haltung anzudeuten.
Die deutsche» Streitkräfte in China.
Köln, 1. September. Nach der „K. Z." ist
has Deutsche Reich unter allen Mächten durch
die größte Anzahl von Linienschiffen
in Ostasien vertreten. Auf dem Kriegsschauplatze
seien rund 10.000 Mann Verstärkungen ange­
kommen, auf dem indischen Weltmeere schwimmen
noch sieben Transportdampfer. Neuerdings chartere
das Reichsmarineamt Schiffe. Es werden Schienen,
Baracken und Zelte nach China befördert.
! Sicherheit der Person und des Eigenthums sich
verbürgt hatte, werden die japanischen Marine«
soldaten wieder zurückgezogen werden, ob­
gleich Beweise für die Erneuerung der japanischen
Bewegung hinsichtlich FormosaS vorliegen.
Paris, 1. September. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
! einer Meldung aus S h a n g h a i sollen sich der
Kaiser und die Kaiserin-Witwe in
T a i n a n g f u, der Hauptstadt der Provinz
Shanghai, befinden.
*
Li-Hung-Tschang als Friedensvermittler.
London, 1. September. Wie „Reuters Office"
erfährt, findet zwischen den M ä ch t e n ein M e i-
nungsaustausch hinsichtlich des gegenüber der
gegenwärtigen Lage in Ehina einzuschlagenden
Weges statt. Die russische Regierung tritt f ü r
die Zurückziehung der Streitkräfte der Verbündeten
ein, um die Friedensverhandlungen zu
erleichtern. Die europäischen Cabinete stehen
dieser Ansicht auf das g ü n st i g st e gegenüber
und sie dürfte voraussichtlich acceptiert werden.
Unterdeffen ist die Frage der Intervention Li-Hung-
Tschangs in Erwägung gezogen worden. Li-Hung-
Tschang würde ohne Zweifel von den Mächten
als Friedensvermittler angenommen werden, sobald
er die Ermächtigung hiezu erhalten haben würde.
Das Gerücht, Li-Hung-Tschang werde von
den Admiralen in Taku fe st gehalten, ent­
behrt jeder Begründung. Er befinde! sich noch in
Shanghai und ist bemüht, sich mit seinen Col-
legen zu dem erwähnten Zwecke in Verbindung zu
setze-'. In informierten Kreisen betrachtet man die
Zurückziehung der Truppen als Einziges, was unter
den gegenwärtigen Verhältnißen zu thun sei. Man
ist der Meinung, dass die fortgesetzte Besetzung
Pekings durch die fremden Truppen geeignet sei,
eine gefährliche 'Verwickelung hervorzurufen und die
chinesische Bevölkerung unnütz aufzureizen. Immerhin
werde es nöthig sein, dass die Mächte die Forts
von Taku, sowie einige andere strategische Punfte
noch weiter besetzt hüten, bis sie befriedigende
Bedingungen und hinreichende Garan­
tien von der chinesischen Regierung werden erlangt
haben.
Neu-Dork, 1. September. („Reuter"-Mel­
dung.) Li-Hung-Tschang sandte der „Neu-
Aork-Tribnna" folgendes Telegramm aus Shanghai
von gestern: Die Zurückziehung der fremben
Truppen aus Peking würde die Friedensunterhand­
lungen erleichtern. Es brauche kein Zweifel
darüber zu herrschen, dass energische Strenge ge­
nügen werde, die Ordnung wieder herzustellen, die
Fremden zu schützen und die Voxer zu strafen
und zu unterdrücken. Der chinesische Admiral
W u t i n g- f a n g erklärt, Li-Hung-Tschang
werde zweifellos seinem Versprechen gemäß handeln.
Wien, 1. September. Das clericale „Vater­
land" veröffentlicht eine zustimmende Er­
klärung des Karl Fürsten zu Löwen st ein im
Falle T a c c o l i.
Rom, 1. September. Zwischen dem Minister­
präsidenten und dem Justizminister fanden V e r-
handlungen statt über die Modalitäten, auf
Grund deren der Anarchist M a l a t e st a von
den englischen Behörden ausgeliefert werden soll.
Wien» 1. September. Director Schlenther
erklärt, Dass ihm bis heute noch kein Entlassungs-
gesuch der Schauspielerin Schratt zugekommen sei.
Wien» 1. September. Nach der „Reichswehr" hat
G i r a r d i mit dem Director Jarno einen G a st-
spielvertrag abgeschloffen. Er dürfte seinerzeit
auch im Raimund-Theater als Gast auftreten, ferner
im Berliner Lesfing-Theater.
Jschl» 1. September. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
um 10 Uhr 50 Minuten vormittags reiste Prinzessin
Gisela mit dem Prinzen K o n r a d und Gefolge
nach München.
Ofen-Pest, 1. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie der „Pester Lloyd" meldet, ist Erzherzog
Josef, als er von einer Truppeninspicierung nach
Alcsuth zurückkehrte, g e st ü r z t und hat sich den
linken Fuß am Knöchel gebrochen.
Stockholm» 1. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Landeshauptmann von Grendahl in Finnemark
(Norwegen) meldet dem „Aftonbladet" aus Skiervoe
vom 31. v. M.: Eine Andree-Boje Nummer 4
wurde hier gefunden und enthält folgende Mit­
theilungen: Die Boje Nr. 4 ist die erste, die aus­
geworfen wurde am 11. Juli nachmittags. Unsere
Reise ist bisher gut verlaufen. Wir befinden uns unge­
fähr 250 Nieter hoch in der Richtung anfangs nach
Norden 10 Grad nach West. Compass nicht abweichend.
Nachmittags um 4 Uhr 35 Minuten Greenwich
Mittelzeit Brieftauben abgesendet. Dieselben fliegen
gegen Westen. Wir befinden uns jetzt über Eis, das
sehr zerklüftet ist. Das Wetter ist herrlich, die Stim­
mung ausgezeichnet. Andr^e, Strindberg und Fränkel.
Petersburg» 1. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der ehemalige Chef des Generalstabes und späterer
langjähriger Generalgouverneur von Finnland, General
der Infanterie Graf 5z e y d e n, ist gestern hier g e-
st o r b e n.
**
*
Wien, 1. September. Mehrere Gesandte
sollen mit ihrem Personale auf dem Wege nach
Tientsin sein. Unter anderen v. R o st h o r n
sammt Gemahlin.
Wien, 1. September. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht sind S. M. Schiffe „Eli­
sabeth" und „Aspern" in Wusung eingelaufen.
Nach dreitägigem Aufenthalte erfolgt die Abfahrt
nach der Rhede von Taku. An Bord ist alles
wohl.
Wien, 1. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser verlieh für tapferes Verhalten bei Einnahme
der Taku-Forts dem Linienschiffsfähnrich
Stenner das Militärverdienstkreuz mit der
Kriegsdecoration und dem Seecadetten P e t r i die
silberne Tapferkeilsmedaille zweiter Claffe.
Berlin, 1. September. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Armeeverordnungsblatt veröffentlicht einen Armee­
befehl, mit welchem der Kaiser allen an der Au>-
stellung und dem AbtranSporte des o st a s i a t i-
schen Expeditionscorps Betheiligten für
die Umsicht und den unermüdlichen Eifer, womit
die Arbeiten bfördeit wurden, seine Anerken­
nung auSspricht.
London, 1. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Dem „Standard" wird aus Shanghai vom
30. d. M. gemeldet: Das ainerikan sche Kriegs­
schiff „O reg on" und die Kriegsschiffe „Kur­
fürst Friedrich W i l h e l m", „B randen-
b u r g", „W e i ß e n b u r g" und „H e l a" haben
den Befehl erhalten, sich nach Wusung zu be­
geben.
London, 1. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Tokio vom 31. jAugust:
Nachdem die chinesische Behörde in A m o i für die
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattet"^
Wiener Dorfe.
Wien, 1. September. Die Börse eröffnete
heute mit schwankenden Cursen, später fest auf
günstigere Nachrichten aus China. Schluss anhaltend
günstig bei steigenden Cursen.
Schlnfs-Eurse.
Popierrente... 97.60
Silberrente... 97.15
1864er Lose.. 193.—
Oest.Kronenrente 97.80
Oest. Goldrente. 116.90
Ung. Kronenrente 90.65
Casse— .—
Ung. Goldrente. 115.—
Anglo-Austr.-B. 275.50
Bankverein... 493.—
Bodencreditactien 867.—
Oest. Creditacticn 667.50
Ung. Creditacticn 683.50
Länderbank... 416.—
Oest.-Ung.Bank 1700.—
Unionbank... 553.—
Böhm. Nordb.. 422.—
Buschtiehr.-B. 1093.—
Dampfschiff. .. 775.—
Elbethal .... 465.50
Graz-Köflacher. —.—
Lemb.-Ezern... 528.—
Lombarden... 116.50
Nordbahn... —.—
Haltung:
Nordwestb.-Act.. 454.—
Staatsbahn.. 688.50
Allg. Baug... —.—
Alpine 477.50
Pcrlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1930.—
Ware —.—
Rima-Mur... 533.—
Straßenb. lit. a 296.—
„„ b 289.50
Trif. Kohl.-W.. 480.—
Wanenfabr.-G. 319.—
Wiener Bauges. 155.—
Wienerb. Z.-F. 685.—
I. Waggonleibe. —.—
Türk.Tab.-G.. 290.50
Türken lose... 107.25
London Devise f.
10Pfd. St.. 242.15
Paris Devise für
100 FrancS. 96.20
20- FrcS.-St. 19.29
Reichsbanknoten 118.20
Papierrubel.. 255.50
Günstig.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckerei und VerlagS-Anstalt (Äraz.— Verantwortlich sür die Echristleitung: Karl Ubill.— Verantwortlich füi den Anzeiget-«»:
2osef Sueli.— Druck und Verlag der Deutschen BereiaS-Druckerci und iNerlagSauiialt Wra».

