
[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 1 ]
Nr. 176. Morgen-Lusaabe. IvlJahrganä.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchriftlett»»-: Herre»g»kse Nr. 3, S. Stock. ZeorsrrechKelle irr. 7»».
Verwalt»»-: Herre»gaffe Nr. 3, ebenerdig. Storfprtdj Seile Ur. 754.
A, wechentazoi zwei Losgabe». a» Sem» mrd jeiertagen ei« Moegenan-gabe.
-l» kündigNNgc» «oerden in der veovatnnrg, sornie in sLwnrillche» »»»wüoigt«
linkandignnge-Anstal»» mrgtnornme«.
21
Mittwoch,
. Juni 1900
BezugSprette für Graz: MonsiliL K L.Sv. Btertrijabrig K6.60, KawjLhngLLLL-,
raz, das> ob' ich mir!
Es ist ein klein Bayreuth uns bisset lerne Leute.
Verfolgt, geächtet, in Sorge um die Fristung des
nackten Lebens, schuf unser großer Meister Wagner in
seiner Schweizer Verbannung den größten Theil seines
Riesenwerkes, dessen Vollendung wir der hochstnnigen
That eines deutschen Fürsten zu danken haben, der
unter dem banalen Spotte seiner Zeitgenossen nicht viel
weniger zu leiden hotte, wie sein großer künstlerischer
Freund selbst. Nach dem leidcnsvellsteii Künstler!: den,
das es wohl je gegeben, war es dem Meister vergönnt,
das in erhabenen Träumen erschaute Ziel zu erreichen,
sein Bühnensestspiel „Der Ring des Nibelungen" an
der von ihm dazu bestimmten Stätte, in Bayreuth, in
einem eigens zu seiner Vorführung erbauten
von ihm ersonnenen Hause aufgesühr: zu sehen,
ein Erfolg, der wenigstens scheinbar das Höchste
darstellt, was ein schaffender Künstler bei Lebzeiten je
erreicht hat. Nicht das deutsche Volk aber war es,
das diesen ermöglichte; das hütre ja dessen alles aus
seiner Mitte hervorgegangen.e Große verkleinernde Natur
nie vermocht; sondern ein idealer König. Gleichviel:
die Welt erlebte es. Fast ein Dierleljahrhunderl ist
seit jenen großen Tagen vergangen, in weisen uns
eine neue Kunst geschenkt worden ist, deren Bedeutung
sich verhältnismäßig nur wenige schon damals bewujst
waren. Ich war so glücklich, an der Seile des un-
vergesslicken Friedrich v. Hausegger, die erste Gesamml-
vorführung des „Ringes" im Jahre 1876 mitzu­
machen. Wer hätte damals geglaubt, dass dieses
monumentale Riesenwerk, deffen Wiedergabe heute noch
immer die größte und schwierigste Ausgabe für jede
Bühne bedeutet, einmal zum Gemeingute der deutschen
Theater, nicht nur der großen, sondern auch der mitt­
leren, werden könnte. Lag dies auch nicht im Sinne seines
Schöpfers, der sein Lebenswerk ausschließlich au der dazu
von ihm bestimmten Stätte dargestellt wiffen wollte
(wie es ja auch mit dem „Parsifal" thatsächlich so ge­
worden ist), so dürfen wir uns trotz aller triftigen
Gründe, die gegen seine Aufnahme in den Spielplan
der dem Tagesbedarf« dienenden Bühnen sprechen,
herzlich freuen, wenn wir seben, dass sich alle Kräfte
eines Kunstinstiiuts aufs höchste anspannen,
um eine möglichst würdige Wiedergabe zu erreichen,
die es auch jenen mögli v macht, das Werk kennen zu
lernen und sich an ihm zu erbeben, die von der Theil­
nahme an den Bayrcuther Musteraufführungen durch
unübersleigliche Hindernisse ausgeschlossen sind.
In die Reihe dieser Bannen ist nun auch die
! G r a z e r getreten, indem sie das vier Abende in An-
i sprach nehmende Bühnensestspiel im Laufe einer Woche
1(19. bis 25. Juni) in völlig unverkürzter
! G e st a l t zur Darstellung gebracht hat, eine Leistung,
j die ungeachtet aller Einwendnngen, welche sich gegen diese
i oder jene nicht gelungene Einzelheit machen lassen, als eine
!künstlerische Großthat bezerchnct werden
i kann, wie sie in unserer Stadt noch nickt vollbracht
j worden ist. Bevor ich daran gehe, im Jntereste der
Sache, der wir alle dienen wollen, einige Mängel her­
vorzuheben, die dieser ersten Gesammtaussührung be­
greiflicherweise noch anhafteten, drängt es mich, im
eigenen, sowie im Namen des Publicums dazu, allen
an der Wiedergabe Betheiligten für ihren dem Unter­
nehmen gewidmeten hingebungsvollen Eifer herzlich zu
danken, vor allem aber dem bis zur Selbstaufopferung
thätig gewesenen künstlerischen Leiter Herrn Kapellmeister
Franz W e i ß l e d e r, dem auch vorgestern nach
Schluss der „Götterdämmerung" durch eine im
höchsten Tone der Anerkennung gehaltene Ansprache
und eine Lorbeerkranzspendc des Herrn Tirectors
P u r s ch i a n, sowie durch vielfache Hervorrufe von
Seite des Publicums die gebürende Ehrung zutheil ge­
worden ist.
Die begeisterten Zuhörer, die trotz der sväten
Stunde nicht müde wurden, alle Mitwirkenden immer
wieder vor die Rampe zu rufen, nahmen unserem kunst­
sinnigen Director nicht einmal den falick citierten
Wolfram aus dem „Tannhäuser" übel, mit dem er
sich zum Zwecke einer Huldigung für sie identisicierte.
Das unser scköncs Haus in allen Räumen füllende
! Publicum verdiente aber auch diese Anerkennung, nickt
! nur für sein zahlreiches Erscheinen, sondern auck für
! sein musterhaftes Verhalten während des Spieles und
für die andachtsvolle Stimmung, die es dem nationalen
! Werke von vornherein entgegenbrachte. Nicht viele
! Städte verfügen über ein so verständiges Theaterpublicum
wie Graz."'
Durch die Veranstaltung gewisser feierlicher Acußsr-
lichkeiten, wie die vom Balkon vor jedem Acte ge-
* Zur Weibe tcr Aun'ührm gen tru.’, es outfi »ei, dass
dcS Meiner erste und damats (!876’ einzige Biünvhllde,
unsere berühmte Landsmmnm 5rou Amalie Frredrich-
Materoa, rm Kujchaucrraume anwesend war.


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 2 ]
_j%~Wl76. 10. ggqggfig
absolut nach dem starren Buchstaben des übrigens
komplicierten und bestreitbaren Rechtes gehen, son­
dern die Berücksichtigung von Nothwendigkeiten der
Politik und des Allgemeinwohls legt sich mehr
oder weniger unabweislich auf".
Der Krieg in China.
„Admiral Seymour in Peking eingetroffen
— Admiral Seymour auf dem Marsche von
Peking nach Tien-Tsin mit den Gesandten der
europäischen Mächte— Admiral Seymour ge­
fangen und die fremdländischen Gesandten unter
dem Schutze chinesischer Truppen Peking verkästen
— von Seymour keine Nachricht!" Das ist der
Inhalt von vier Drahtnachrichten des gestrigen
Nachmittags, die sich alle auf das unglaublichste
widersprechen. Aus diesen sinnverwirrenden Drahtun-
gen lässt sich nur der Schluss ziehen, dass man
an keiner amtlichen Stelle in Europa und in der
Hauptstadt Japans über das Schicksal Seymours
und seiner Entsatztruppe, sowie über das der Ge­
sandten in Peking unterrichtet ist. Weniger zweifel­
haft lauten die Drahtungen, die über die Actionen
der europäischen Truppen auf chinesischem Boden
zwischen Taku und Tien-Lsin zu berichten
wissen. Die europäischen Mächte scheinen
ihre Aufgabe etwas zu leicht genommen
zu haben, denn nach der Einnahme von Taku ist
der Widerstand der mit den Boxern verbündeten
chinesischen Truppen bedeutend hartnäckiger ge­
worden. Die Russen bezahlen ihren anscheinend
auf eigene Faust unternommenen Vormarsch gegen
Tien-Tsin mit einem Verluste von über 300 Mann
an Todten und Verwundeten, und die von den
Engländern abgeschickten Verstärkungen scheinen zu
spät gekommen zu lein. Nach englischen Meldungen,
die wegen ihres sensationellen Aufputzes mit äußerster
Vorsicht aufgenommen werden müssen, stehen
den europäischen Truppen 3 00.000 Chinesen
gegenüber. Wenn diese Zahl auch nur annähernd
richtig ist, dann wäre das Schicksal Seymours und
mit ihm vielleicht auch das der Gesandten in Peking
besiegelt.
In Anbetracht aller dieser, die Lage der
Europäer in China nicht sehr günstig schildernder
Nachrichten ist wohl der Umstand am schwer­
wiegendsten, dass die noch bis vor kurzem so ge­
rühmte Einigkeit der Mächte sehr viel zu
wünschen übrig lässt. Man darf zwar auch in dieser
Richtung den aus englischer Quelle stammenden
Nachrichten nicht vollen Glauben beimesten, aber es
ist äußerst auffällig, dass es plötzlich mäuschenstill
darüber geworden ist, Japan werde gleichsam als
Mandatar Europas mit der Herstellung der Ruhe
und Ordnung in China beauftragt werden.
Politische Nachrichten.
* Die Troppauer „Deutsche Wehr"
veröffentlichte in ihrer Sonnabend-Nummer eine ziem­
lich tendenziös gefärbte Besprechung der letzten C l u b-
obmänner-Conferenz der Linken. Wir
hatten diese Mittheilungen gar nicht zur Kenntnis
blasenen authentischen Bayreuther Fanfaren (das.Haupt­
motiv jedes Actes darstellend), wurde im Vereine mit
vem versenkten Orchester, dem Bayreuther Vorhang,
ver Verfinsterung des Theatersaales, den langen Er­
holungspausen u. a. etwas wie Bayreuther Original­
stimmung erzeugt, die dem Ganzen den Charakter des
Außergewöhnlichen und Festlichen verliehen.
Stolz kann unsere Bühnenlcitung sein auf die
Theilnahme der Bevölkerung, noch stolzer aber darauf,
vass es ihr gelang, das Wagncr'sche Riesenwerk ganz
mit eigenen Kräften, ohne Hinzuziehung auch nur
einer einzigen Person von auswärts zur Darstellung
zu bringen. Wenn man außer der ungewöhnlichen
Schwierigkeit des Werkes auch noch die tropische
Sommerhitze in Betracht zieht, die auf die Nerven
lähmend wirkt, so kann man mit der Gesammtleistung
im allgemeinen recht zufrieden sein, einzelnem aber
sogar das höchste Lob nicht versagen. Vor allem musste c§
den, der, wie ich, den einzelnen Theilen der
Trilogie bei ihren ersten Aufführungen
im neuen Hause angewohnt hat, erfreuen,
dass einige Sänger in ihren Darbietungen
sichtlich gewachsen sind und sich in ihre Aufgaben ver­
tieft haben. Das kann besonders von dem sehr begabten
Fräulein Brandts behauptet werden, die zumal in
der „Walküre" eine fast einwandfreie Leistung geboten
hat und auch in den folgenden Dramen viel Schönes
bot. Ihre Bewegungen sind freier geworden, und an
Stelle vielfacher Rathlosigkciten ist sicheres, bcwusstes
Wollen getreten. Am fernsten ist sie dem Ziele noch
in der letzten Scene des „Siegfried" und in der der
Grazer Taqblatt
unserer Leser gebracht. Abg. Kaiser schreibt uns
nun, dass er dem genannten Blatte folgende Richtig­
stellung zukommen ließ: „Die .Deutsche Wehr' (Nr. 50
vom 23. Juni 1900) bringt in einem Aufsätze über
die letzte Clubobmänner-Conferenz nach anderen Blättern
die Mittheilung, „dass in dem Promemoria der deutschen
Parteien der Gemeinbürgschaft man sich bei dem Ver­
langen nach der deutschen Vermittlungssprache gar nicht
vom nationalen Gesichtspunkte leiten ließ, dass die
thatsächlichen, also durch die Sprachenverordnungen
BadeniS und Gautsch' geschaffenen, durch die Aufhebung
derselben gar nicht berührten Verhältnisse respectiert
wurden, dass von dem Zugeständnisse der inneren
tschechischen Amtssprache im Psingstprogramme nichts
weggenommen, gegen den Sprachengesetzentwurf für
Böhmen keine wesentliche Einwendung gemacht wurde
und dass man weiter mit den tschechischen Uebersctzungs-
beamtcn extra Btatum im deutschen Sprachgebiete
„nur nicht ganz" einverstanden sich erklärte und nur
„theilweise" gegen den tschechischen inneren Amtsverkehr
in Mähren sich aussprach". Als Thcilnehmer an diesen
Clubobmänner-Conferenzen berichtige ich, dass obige
Mittheilungen sämmtlich der Wahrheit widersprechen
und eine ganz entgegengesetzte Stellung ein­
genommen wurde."
* Der Parteiverband der Liberalen des
Wiener Gemeinderathes hält heute seine
erste Sitzung ab. Wie Wiener Blätter mittheilen, ist
die Mehrheit des Verbandes für die Ausübung des
Mandates.
* Wie der „Oftd. Rdsch." geschrieben wird, hielt
in A s ch vor einigen Tagen Dr. Tomasche k, Ge-
nossenschaftsinftructor aus dem Handelsministerium,
einen Vortrag über gewerbliche Fragen. Dabei kam
es zu lebhaften Auseinandersetzungen zwischen ihm und
dem deutschnationalen Schriftleiter T i n s, der der
Regierung vorwarf, dass sie vor lauter Enquöten und
„Jnsttuctionen" zu keiner ersprießlichen That komme.
Die Versammlung schloss sich diesen Ausführungen an
und bekundete offen ihren Unwillen gegen die Regie­
rung. Aus den weiteren Mittheilungen des Berichtes
geht hervor, dass der „Genossenschaftsinstructor" Dr.
Tomaschek eigentlich ein politischer Agitator
ist, der sich die Bildung einer christlichsocialcn „patrio­
tischen" Partei im Egerlande zur Ausgabe gemacht
hat und nebenbei lebhaft für die Tschechen eintritt.
* Vor dem Leipziger Reichsgerichte be­
gann vorgestern der große Hochverrathsprocess
gegen die Leiter und Agitatoren des polnischen
Nationalschatzes im schweizerischen Städtchen
Rapperswyl, den Redacteur Zeitgeber aus Ostrowo und
die beiden Dortmunder polnischen Einwohner Malcro-
wicz und Kolenda. Der Nationalschatz sollte gegebenen
Augenblickes die Mittel zur Erhebung Polens
hergeben, worin die Anklagebehörde den Versuch der
Abreißung eines Theiles des preußischen Staates vom
Reiche erblickt. Die Verhandlungen werden theilweise
unter Ausschluss der Oeffeutlichkeit geführt.
* Das Cabinet S a r a c c o soll nur ein Ueber-
gangsministerium sein, das nach den Sommerferien
„Götterdämmerung". Ich glaube aber, sie wird auch
darin das volle Brunn Hildenmaß noch erreichen, wenn
sie bedeutenden Vorbildern nachzustreben Gelegenheit
findet. Das gleiche gilt vom Wotan des Sjerrrt
Iessen, dessen wertvolle, wiederholt an dieser Stelle
hervorgehobenen künstlerischen Eigenschaften in vielen
Theilen seiner schwierigen Rolle erhöhte Wirkungen
erzielten, so besonders in der „Walküre", die mir
überhaupt den gelungensten Eindruck von allen vier
Abenden machte. Herr P e n n a r i n i schlug einen wahren
Meister-Record bezüglich der geradezu verblüffenden Aus­
dauer und Elasticität, die er mit der fast gewagten
Uebernahme und vielfach vorzüglichen Durchführung der
tragenden Rollen des Loge, Siegmund und der beiden
Siegfriede an allen vier Abenden an den Tag legte.
Nur im zweiten Acte des „Siegfried" (übrigens dem
entzückendsten Theile seiner Siegfried-Wiedergabe) schien
er mir begreiflicherweise etwas abgespannt, nämlich
geistig, nicht stimmlich, während er diesmal den an­
spruchsvollen dritten Act besonders glänzend bewältigte.
Sein „Siegmund" aber bedeutet einen großen Fort­
schritt gegen früher. Er brachte nämlich diesmal mit
Glück das heldenhaft Männliche dieser wundervollen
Gestalt zum Ausdrucke, die ihm einst zu weich gerathen
war. Auch Fräulein v. R h o d e n ist als Sicglindc
um ein gutes Stück vorwärts geschritten, wobei von
einem verpassten Einsätze am Schlüsse des ersten Actes
abgesehen werden muss, der ihre Leistung nicht zu
beeinträchtigen vermochte. Als ganz ausgezeichnete
Leistungen sind vor allem zu nennen: die Fricka des
Fräuleins Fellwock in der „Walküre", deren
Mittwoch, 27. Juni 1V0K
einem zur „erlösenden That" berufeneren Ministerium'
weichen wird. Während es als Ganzes von keiner^
Partei mit Begeisterung aufgenommen wurde, äußern
sich die meisten Blätter befriedigt darüber, dass der
Minister des Aeußcrn Disconti-Denosta sich
bewegen ließ, sein Amt in dieser ernsten Weltlage
weiterzuführen. Das Cabinet wird von der Kammer ein;
ausreichendes Budget-Provisorium begehren, dann das!
Budget und vielleicht auch das längst eingebrachte Aus-
wanderungsgesctz berathen lasten. Hinsichtlich der G e»
schäftSordnung hat das Cabinet dem Abgeord­
neten Villa, der zum Vorsitzenden der Kammer aus-
ersehen ist, freie Hand gelassen. Die Formel, unter der
dies geschieht, lautet: die Geschäftsordnung ist Sache
der Kammer; die Regierung hat hierin höchstens
eine berathende Stimme. hiedurch soll der Ob-
ftruction vorgebeugt werden.
Zeitungsstimmen.
Ueber die Zukunft Jstrieus verbreiten sich
mehrere Aufsätze der „Edinost", des slovenischen
Organes im Küstenlande. Darin wird die Anschauung
vertreten, dass sich die slavische Minderheit mit der
Zeit in eine Mehrheit verwandeln müsse, weil die
Kroaten und Serben Jstriens Anspruch auf zwei Dritt-
theile der Vertreter hätten; dazu sei aber eine kräftige
wirtschaftliche Organisation nöthig, um das italienische
Ueberaewicht zu brechen. Treffend erwidert die „O st-
deu Ische Rundschau":
„Wir erlauben uns, der bescheidenen Meinung
zu sein, dass die alte Deutsche Markgrafschaft
H i st e r r e i ch mit ihrer Hauptstadt Mitterburg
(heute „Pisino" genannt) bis hinauf nach St.
Jakob am Meer (heute Abbazia) und Kästau (heute
Castua) weder eine welsche noch eine windische,
sondern eine deutsche Zukunft haben müsse. „Deutsch
bis zur Adria", das in früheren Jahrhunderten ge­
golten, niuss auch künftig wieder Geltung erhalten."
Einem längeren Aufsätze der Berliner „Täg­
lichen Rundschau" über die Bedeutung des
chinesischen Krieges entnehmen wir:
„Der Krieg der Mächte gegen China dürfte der
Anfang vom Ende des Millionen-
reiches sein. Man darf nicht erwarten, dass man
das Ende selbst erlebt; denn die Widerstandskraft
eines Reiches von solchem Umfange und solchem
Alter ist eine ungeheure und sie wird umso länger
vorhalten, als die Einigkeit unter den Mächten
sehr kurzlebiger Natur sein dürfte. Trotzdem wird
das älteste Reich der Welt kaum auf die Länge der
Zeit dem civilisatorischen Einsiuste von außen wider­
stehen können, und da es in sich selbst das Ver­
mögen nicht besitzt, der modernen Civilisatton sich
anzupassen, muss es zugrunde gehen. Die Tragweite
dieser Nothwendigkeit ist gar nicht zu übersehen.
Wir haben in der alten Geschichte, im Mittelatter
und bis in die neueste Zeit hinein große Reiche
werden und vergehen sehen. Aber selbst die Auf­
lösung des weströmischen und oströmischen Reiches
hat für die Culturgeschichte und für die wirtschaft­
liche Gestaltung der Verhältnisse im Abend-
lande und Morgenlande so ttefgreifende Be­
deutung nicht gehabt, wie jedenfalls die Auf­
tritte Norn", der Mime des Herrn K o s s, der zum
Vortheile des Gesammteindruckes- die ihm an dieser
Stelle gegebenen Winke in gelungenster Weise befolgte,
und der markige Hunding des Herrn Litter; nicht zu
vergessen der vom Herrcnchore, Mitgliedern des „Lieder­
kranz" und mehreren Theatersolisten dargestellten Mannen
in der „Götterdämmerung", der drei Rhcintöchter
der Damen v. Haag, Reg an, Kittel und der acht
Walküren der Damen v. Haag, Liebmann, Regan,
Pallik, Kittel, Thalberg, Stelzer und Fell­
wock. Der letztgenannten Dame Wiedergabe der „Wal­
traute" in der „Götterdämmerung" wurde bereits seinerzeit
mit hoher Anerkennung gedacht. In dieser Aufzählung
wurden die „Rheingold"-Lcistungcn absichtlich Übergängen,
da diese von mir ohnehin erst kürzlich ein­
gehend besprochen worden sind.-
Bezüglich der Rollenbesetzung im Cyklus möchte ich
nur erwähnen, dass der Grundsatz der Durchführung
der gleichen Stollen durch dieselben Sänger auf sämmt­
liche Abende der Trilogie hätte ausgedehnt werden
sollen, waS den Eindruck der Handlung noch verstärkt
haben würde. Ich beziehe dies in erster Linie auf die
Rolle des Albcrich, die man durchwegs Herrn Garrison
hätte zutheilen müssen. Bei der Besetzung der Fricka mtt
zwei Sängerinnen waren allerdings praktische Gründe
ausschlaggebend.
Die an dieser Stelle gegebenen Rathschläge wurden
im „Siegfried" zum Vortheile der Wirkung durchaus
befolgt. Warum nicht auch in der „Walküre"? Die
Decorationen des ersten Actes der „Walküre" und
der „Götterdämmerung" hatten ihre alten


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 3 ]
Mittwoch,-27. Zuni 1900.
Grazer Lagblalt
10. Jahrg. Nr. 176. 3
Lfmrg des chmrfischen Reiches für die gejammfen
weltwirkschastlichen Verhältnisse bedeutsam sein wird.
Die Hunderte Millionen von Menschen, die auf
chinesischem Boden zur Zeit ein Culturleben führen,
das sich in mehreren Jahrtausenden kaum um we­
nige Stufen im Durchschnitte gehoben hat. ver­
einigen in sich eine Culturkraft, die zu entfesseln
geradezu eine Lebensgefahr für die
civilisierte Welt sein würd«. Die Abschaf-
fung der Sclaverei gibt wiederum nur einen
schwachen Begriff von dem, was es bedeuten würde,
wenn man jene Culturkrast von Hunderten von
Millionen unvermittelt für die Weltwirtschaft aus­
lösen würde. Diese Gefahr ist sogar so groß, dass
sie eine geraume Zeit hindurch die Einigung der
civilifiertcn Mächte zurückerzwingen kann. Anderer­
seits ist die Consumkrast eines solchen Gebietes wie
des chinesischen Reiches mit seiner ungezählten Be­
völkerung derart steigerungsfähig, dass der Gewerbe­
fleiß in aller Welt auf ein Jahrhundert dabei seine
Rechnung finden kann. Alles dies sind Ausblicke, die es
verstehen lassen, warum die Mächte mit solchem
Eifer und mit so viel Eifersucht nebeneinander her­
gehen, um ihren Antheil an den künftigen An­
sprüchen auf die chinesische Erbschaft möglichst weit
auszudehnen."
... azer Tagesbericht.
Die Grazer Theatersragc.
Sie ist wieder da— oder vielmehr: sie war nie-
' mals verschwunden. Seit acht Jahren tritt das „Grazer
Tagblatt" dafür ein, dass eine Gewähr für die Fort­
dauer würdiger Theater- und Kunstzustände geschaffen
we:de, und ohne Unterlass wiesen wir immer wieder
darauf hin, dass alle Städte des Teutschen Reiches
und Oesterreichs, die zur Erkenntnis gelangt find, dass
kein Bildungsmittel an Bedeutung der Bühne gleich­
komme, für ihre Theater namhafte Unterstützungen
leisten. Die verhältnismäßig kleine Stadt Klagenfurt
gibt beispielsweise ihrem Theater eine jährliche Sub­
vention von 20.000 Kronen. Zum deutschen Landes-
theater in Prag steuern nicht nur fast sämmtliche
Städte Teutschböhmens, sondern auch— sehr beträcht­
lich— der tschechische Landesausschuss Böhmens bei.
Das Land Steiermark hat sich aller Fürsorge für das
Institut, dcffen geistige Wohlthaten doch allen Landes­
kindern zugute kommen, entschlagen— und die Stadt
Graz nimmt sogar einen jährlichen Pachtschilling von
mindestens 10.000 Kronen entgegen. Beim Baue und
bei der Ausstattung des neuen Stadtheaters war die
Stadtgemeinde allerdings überaus freigebig,— wobei nur
einer nothwendig gewordenen Untersuchung vorbehalten
bleibe, ob die Verwendung des Geldes auch durchaus die
zweckmäßigste war und ob im Verhältniffe zu der riesige
Erhaltungskosten fordernden Größe und der Pracht des
Zuschauerraumes auch die Bühne jenen Anforderun­
gen entspricht, die als die wichtigsten an einen neuen
Theaterbau zu stellen sind. Aber nicht darum handelt
es sich heute in erster Linie. Das Brennendste ist, dass
man in dem Calcul, den man für den Leiter des
neuen Hauses aufstellte, einen Posten viel zu hoch ver­
anschlagte: die Anziehungskraft der Neu­
heit des Hauses.
Wir dürfen mit gutem Gewiffen sagen, dass wir
vor der U e b e r s ch ä tz u n g dieses Factors jeder­
zeit gewarnt haben •— und zwar noch damals,
als schon das neue Haus im Bau begriffen war und
die Frage der eigenen Regie im Gemcinderatbe aufge­
worfen wurde, deren Einführung uns nach wie vor
als die allein befriedigende Lösung der Grazer Theater-
frage erscheint. Es gab Leute, die vor der Eröffnung
unseres Stadttheaters in Wort und Schrift dem
unbegreiflichen Missverständniffe sich hingaben, dass die
Grazer Theatersragc mit der Theaterbaufrage identisch
wäre; wir sagten ihnen: wenn das neue Theater ein­
mal fertig ist, wird die Grazer Theaterfrage erst wirk­
lich e r n st werden, denn dann erst wird die Möglich­
keit geschaffen sein, das Theater auf die dem Ansehen
und den deutschen Bildungsintereffen der Stadt Graz
entsprechende Hohe zu heben— natürlich nicht ohne
jene Opfer, die auch andere, viel kleinere und minder
bemittelte Städte ihrer Bühne bringen.
Es kann nicht geleugnet werden, dass das erste
Jahr der Bühnenführung Director Purschians—
als ein Ganzes beurtheilt— den Anforderungen ent­
sprach, die hinsichtlich der künstlerischen Entwicklung
unseres Theaters zu stellen waren. Es sei dies hier
unumwunden betont und damit einer recht kleingeistigen
Auffassung unserer gewissenhaften Kunstkritik entgegen­
getreten, jener Auffassung nämlich, die aus dem pflicht­
gemäßen Bestreben, im einzelnen zu fördern und zu
beffern, jedesmal eine gegnerische Haltung gegenüber
der Direction zu schlussfoigern bereit ist. Der künst­
lerische Standpunkt, von dem anständigerweise die
Kunstkritik allein ausgehen kann, gab zu einer Gegner­
schaft gegen die Bühnenleitung im allgemeinen nicht
nur keinen Anlass, sondern zwingt sogar zu der An­
erkennung, dass Director Purschian Größeres und
Besseres geleistet har, als alle seine Vorgänger. Director
Purschian hat auch— wie wir hören— im ersten
Jahre seiner Büßnenleirung um ungefähr 130.000 K.
mehr eingenommen, als beispielsweise Director Gottinger
im erfolgreichsten Jahre seiner Tirectionszcit; dem steht
aber entgegen, dass das riesige neue Haus und
die auf ein höheres 'Niveau gehobenen Theaterverhältniffe
der Bühnenleitung in diesem Jahre einen Kostenaufwand
auferlegten, der büchermäßig die Jahresauslagen, wie
sie durchschnittlich in den früheren Jahren bestanden,
um rund 2 0 0.000 Kronen übertrifft.
Nach der vorgestrigen Schlussaufführung
der Wagner'schen Trilogie „Der Ring des Nibe­
lungen" hielt Director Purschian, wie wir
schon gestern meldeten, eine Ansprache an das
P u b l i c u m, die die Bedeutung des großen Ereig­
nisses begeistert würdigte. Er sagte u. a. zu den
Grazer Kunstfreunden:
„Ich bitte Sie, auch ferner an dem Aus­
baue dieser herrlichen Stätte, die Sie geschaffen,
werkrhätig mitzuhelfen. Stillstand wäre Rückschritt
— und der darf nicht eintreten. In n ä ch ft e r
Zeit schon werden Sie Gelegenheit, haben,
durch die T h a t zu beweisen, dass es Ihnen ernst
ist um den Ruf Ihrer Stadt, die fürsorglichste
Fehler. Das Widvergespann Frickas, der unbegreif­
licherweise wieder zum größten Theile unterbliebene
sichtbare Walkürenritt, der Austritt dos Rheins
blieben Versprechungen. Hoffentlich werden ffe im
nächsten Spieljahre eingaiöst. Noch einige kleine Be­
merkungen mögen hier Raum finden: Der Wind auf
der Scene während des Orchestervorspieles ist eine
Stillofigkeit, da hier die Musik allein zu sprechen hat
und die Scene noch nicht in Action getreten ist. Den
halben dritten Act der „Walküre" verbliyt und ver­
donnert es. Wo steht das vorgeschrieben?— Fasner
war im zweiten Acte „Siegftied" weit verständlicher
als letzthin (abgesehen vom starken Zutiefsingen des
Herrn Litter, der von seinem Platze aus offenbar das
Orchester nicht hören kann), die Stimme klang
aber nicht aus dem Racken des Wurmes, sondern
kam zu sehr aus dem Vordergründe. Siegfried
vergaß abermals feinen Tarnhelm unter der Waldlinde.
Der Walevogel in der Wandeierscene war auch dies­
mal nicht zu sehen. In dieser Scene störten auch die
sichtbaren Beleuchtungskörper in den Soffiten. Der
Trauerzug mit der Leiche des Siegfried soll nickt stehen
bleiben und den Eindruck eines lebenden Bildes machen.
Kann man infolge des unzureichenden Baues nicht
weiterschreiten, so lasse man die Rhein nebe! früher auf­
steigen. Die Rheintöchter brauchen nicht unausgesetzt
Schwimmbcwegungcn zu machen; das wirkt ermüdend.
Das Wasier ist doch ihr Element. Abgesehen von diesen
kleinen Aussetzungen, die künsttg leicht verbeffert werden
können, war alles Bühnentechnische— eine kleine Ver­
änderung des Schlujsoorganges in der „Götterdämme­
rung" abgerechnet— ganz vortrefflich, ebenso die Be­
leuchtungei'. Es war daher ganz in der Ordnung, dass
— wenn schon einmal alle Mitwirkenden zum Schlüsse
auf die Bühne mussten— auch die sonst den Blicken
der Zuschauer entzogenen Herren Theatermcistcr Hasseit
und Beleuchtungs- Jnspector Roch von Director
Purschian in die Gibichungenhalle gezogen wurden,
um den Dank des Publicums entgegenzunehmen.
Nur Einer war nicht zu sehen, fast der Wichtigste: der
Regisseur. So dachte mancher. Er war aber doch
aus der Bühne. Wenige wussten aber, dass dessen
Functionen— Herr Kapellmeister Weißleder ver­
waltete. Dafür gebürt dem Rastlosen ganz besonders
Dank und Hochachtung, hat er sich doch mit großer
Sackkenntnis in seine Doppelthätigkeit gefunden.
Keine kleine Ausgabe war unserem tüchtigen O r-
ckester zugefallen. Wäre es nickt manchmal (io z. B.
im ersten Acte „Siegfrieds" und in einigen Theilen
der „Götterdämmerung") zu laut gewesen, so verdiente
es in vieler Hinsicht großes Lob. Um Einzelheiten her­
vorzuheben, fehlt hier wohl der Raum.*
Aus dem hier Vorgebrachten geht hervor, dass es
der von Herrn Director Purschian in seiner Ansprache
der Kritik ftcundlichst zugedachten „rosigen Brillen"
gar nicht bedurfte, um ein günstiges Urtheil über die
erste Aufführung der Trilogie zu fällen. Diese wird
mit großen goldenen Leitern aus der Chronik des
Grazer Theaters weithin hervorleuchten.
Dr. Wilhelm Kieuzl.
* DaS Achten deS ContrafogotN in meiner letzten Be­
sprechung berutue auf einem Irrthume. Dieses Instrument
kommt wohl in der Partitur des „Liegsried", nicht aber in
d« d«S „Rheingold" vor.
Pflegerin der dramatischen Kunst in ganz Oesterreich Zu
sein."
Die hiemit angekündigte Kraftprobe wird zunächst
dem Grazer Gemeinderathe auferlegt werden,
denn, wie wir hören, hat Director Purschian
zu Handen des Herrn Bürgermeisters
eine Eingabe an den Gemeinderath ge­
macht, in der er alle unvorhergesehenen großen Lasten,
die mit der Uebernahme des neuen Hauses dem Bühnen­
leiter erwuchset', ziffernmäßig schildert und d r i n g c v. 5 e
Vorschläge zur Stabilisierung der Grazer Theater­
zustände unterbreitet. Wir werden, sobald es an der
Zeit ist, diese Eingabe veröffentlichen und erörtern.
Goldene HochM.
Heute feiert Herr Peter v. Reinin g haus das
Fest der goldenen Hochzeit. Der 82jährige Greis ist
eine in der Stadt und im ganzen Lande verehrte
Persönlichkeit, dem ebensowohl wie seiner Gemahlin
ungezählte Menschen für empfangene Wohlthaten
Tank schulden. Es darf gesagt werden,
dass seit Jahrzehnten in Graz kaum etwas
Großes geleistet wurde, wozu nicht Herr Peter
v. Reininghaus opferwillig seine Hilfe lieh. Vor allem
aber find Land und Stadt dem Jubilar dauernd ver­
pflichtet, weil er aus eigener Thatkraft eine blühende
Industrie schuf, die vielen tausend Menschen Beschäfti­
gung und Eristenz gewährte und der zweiten Heimat
ihres Schöpfers überall zur Ehre gereicht.
Herr Johann Peter Edler v. Reininghaus
wurde auf Jtenburg bei Kierspe in Westfalen am
2. October 1818 geboren und hat sich an der Ge­
werbeschule in Hagen, sowie später, ausgestattet mit
einem königlich preußischen Staatsslipendium, unter
Beuths Einfluffe an dem Gewerbeinstitut, der jetzigen
Technischen Hochschule in Berlin, für seinen Beruf
ausgebildet. Er wurde Leiter der chemischen Fabrik
Traun und Willing und hierauf der großen cheinischen
Productenfabrik Kunheim in Berlin. Im Vereine mit
Florian Nilschke war er der Begründer einer chemischen
Fabrik in Breslau. Am 27. Juw 1850 erio'gle
Reininghaus' Vermählung mit Therese v. Mautner-
Mark h o f, der Tochter des Großindustriellen Adolf
Jgnaz Mautner Ritter v. Markhof in Wien. 1852
erwarb er die Spiritusfabrik in Turas bei Brunn.
Ein Jahr später wurde Reininghaus Besitzer des
Brauhauses auf dem Steinfelde bei
Graz, wo er im Vereine mit seinem jüngsten Bruder
Julius im Jahre 1855 die Firma „Bruder Reining-
haus" gründete. Nach dem Tode des Bruders (1862)
betrieb Peter Reininghaus das Unternehmen allein fort.
In dem Steinfelder Etabliffement befinden sich
gegenwärtig folgende Fabricationszweige:
Die Brauerei, die Mälzerei, die Brennerei (Spiri­
tus- und Presshefeerzeugung, Spiritusrectification und
Liqueurfabrik), die Effigfabrik, die mechanische Fass-
fabrik, dir Pech- und Wagenfettfabrication und die
Kunsteiserzeugung. Außerdem besitzt das Haus Reining­
haus eine bedeutende Oekonomie, u. zw. vorwiegend
Diehmast- und Milchwirtschaft.
Von den elf Kindern, welche der glücklichen Ehe
entsproffen, leben derzeit noch acht. die beiden Söhne
Hugo und Hans und sechs Töchter, die insgesammt
verheiratet find.
**
*
Gestern brachte die gestimmte Arbeiterschaft dem
Jubelpaare ihre Glückwünsche dar. Um 7 Uhr abends
wurde in Steinfeld zum Aufbruche nach dem Schlosse
Hart gerüstet. Ein schier endloser, geordneter Zug be­
wegte sich über den weiten Weg. Vor dem Stemberge
wurde Halt gemacht und die Theilnehmer ergriffen nun
die bereit gehaltenen Fackeln und Papierleuchten. Es
war ein herrlicher Anblick, den man vom Schlöffe
Hart, von desien Giebeln Fahnen und Flaggen
niederwehten, genoss, wie der Zug mit den
vielen hundert Lichtern zum Thale hinabstieg. Bei
1500 Personen dürften an dem Fackelzuge rtei!-
genommen haben. Der Zug gieng durch den Park
vor das Herrenhaus, auf desien Terrasse sich die Familie
Reininghaus eingefunden hatte. Unter klingen­
dem Spiele schritten die Arbeiter ftöhlich dahin, die
Hüte schwenkend. Den Zug eröffnete die Kapelle des
Veteranencorps Erzherzog Heinrich. Die Swin-
felder Feuerwehr folgte. Dieser schloffen sich der
Männergesanaverein „Gambrinus" an, die Brauer
und Hiff^arbeiter und endlich die landmirt-
schaftlicken Arbeiter. Vor dem Herrenhause nahm die
Feuerwehr Ausstellung, zur rechten Seite der Gesang­
verein „Gambrinus", dessen Junker die Fahne trug;
zur linken standen die Spielleute. Von der Haslauer-
höhe donnerten Böllerschüsse in das Thal hinab. Der
Gesangverein „Gambrinus" trug nun unter der Leitung
seines Sangmeisters Herrn Harl das reizende
Lied „Wenn der Frühling auf die Berg-
steigt" vor. Inzwischen begaben sich Aborde


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 4 ]
4 Rr. 176. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 27. Juni 1900.
nun gen der Feuerwehr, der Arbeiter der
Brauerei, und der landwirtschaftlichen Arbeiter und
Arbeiterinnen in das Herrenhaus, um dem Jubelpaare
' Glück- und Segenswünsche auszusprechen und ihm zum
Zeichen der Verehrung und Dankbarkeit einige Liebes­
gaben zu überreichen. Der Hauptmann der Eteinfelder
Feuerwehr, Herr P r e i n i n g e r, gab in bewegten
Worten den Wünschen Ausdruck, die seine Kameraden
für Herrn Peter v. Reininghaus, den Gründer
der Feuerwehr, und dessen Gemahlin hegen. Er ge­
dachte der Opferwilligkeit, die das Jubelpaar für
die Feuerwehr jederzeit gezeigt und brachte zuletzt ein
dreifaches Hoch auf das Jubelpaar aus, in das die
vielen Hunderle, die den Park füllten, begeistert ein­
fielen. Herr Preininger überreichte Herrn v. Reining­
haus ein von der Firma Kutscha prächtig ausgestattetes
Tableau. Herr Freisling überbrachte die Wünsche
der Brauarbeiter und eine finnige Blumenspende.
Schlicht und innig waren die Worte, in denen ein
alter landwirtschaftlicher Arbeiter namens Moser
seinem „Brotvater" und dessen Gemahlin die Segens­
wünsche ausdrückte. Auch er bat das Jubelpaar, eine
kleine Gabe, Blumen, die die Liebe bringt, anzu­
nehmen. Im Namen des Gesangvereines „Gambrinus"
sprach Herr S p a z i r e r. Er pries das Jubelpaar als
Förderer des Vereines und überreichte eine mit Bluinen
geschmückte Leyer. Im Hintergründe des Parkes ivurde
inzwischen ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt, von
der Höhe donnerten noch immer Böllerschüsse nieder.
Nachdem die Mitglieder des „Gambrinus" ihren
Wahlspruch gesungen, trat Herr Hans v. Reining­
haus, der Sohn des Jubilars, auf die Terrasse, um
im Namen desselben der Arbeiterschaft den Dank zu
sagen für die ehrende Ueberraschung, die sie seinem Vater
bereitet haben. Von allen Geschenken sei die Ehrung,
die die Arbeiterschaft dem Jubelpaare dargebracht, das
schönste. Ein leuchtender Stern werde dem geehrten
Jubelpaare die Erinnerung sein, dass die gesammte
Arbeiterschaft ihm diese Ehrung zugedacht hat. Nachdem
Herr Hans v. Reininghaus nochmals den innigsten
Dank der Arbeiterschaft ausgesprochen, schloss er seine
Worte mit einem Hoch auf die Arbeiterschaft.
Mit der Absingung des Chores „Waldabend" schloss
die schöne Feier.
27. Juni.
(Grazer Gemeinderath.) Heute um 4 Uhr
nachmittags findet zur Erledigung der übrig gebliebenen
Geschästsstücke der Tagesordnung vom 25. d. M. eine
außerordentliche Gcmeinderathssitzung statt.
(Der Landesschulrath) hat die Erweiterung der
einclassigen Volksschule in Rassach, Bezirk Stainz, zu
einer zweiclassigen und der zweiclassigen Volksschule in
Selzthal, Bezirk Rottenmann, zu einer dreiciassigen
angeordnet;— die Einführung des Halblagsunterrichtes
an der einclassigen Volksschule in Rabendorf, Bezirk
Franz, bewilligt;— den beiden definitiven Lehrerinnen
Melanie Premschak in Hochenegg, Bezirk Umgebung
Cilli, und'Paula Eidlich in Tüffer den erbetenen
gegenseitigen Diensttausch gestattet;— dann über eine
Anzahl von Gesuchen' um Zuerkennung von Dienst­
alterszulagen und um Gewährung von Geldunter­
stützungen entschieden. Angestellt wurden als Ober­
lehrer: an der städtischen Knaben-Volksschule im Münz-
graben in Graz der definitive Lehrer Johann Schmutz
in Graz; als Lehrer und Schulleiter: an der Volks­
schule in Kirchstätten, Bezirk Gonobitz, der definitive
Lehrer und Schulleiter Johann A d a m i c in St. Bar-
tholomä ob Hohenmauthen; als Lehrer, bezw. Lehrerin:
an der Volksschule mit deutscher Unterrichtssprache in'
Rann der Oberlehrer an der deutschen Privatvolksschule
in Görz, Johann Deutschmann; an bet j
Volksschule in Unterlamm, Bezirk Fehring, die defini- J
live Lehrerin Josefa S 1 a u d, geb. Toppler in^
Zeltweg; an der Volksschule in Selzthal, Bezirk'
Rottenmann, die provisorische Lehrerin Emilie Kipfer-
l i n g, geb. E d e r, dortselbst. Als Arbeitslchrerin j
wurde bestellt: an den Volksschulen in St. Anna:
(Fresen) und Gressenberg, Bezirk Deutsch-Landsberg,>
die formell befähigte Laura B l u h m e in Graz.— i
Der definitiven Lehrerin Marie G a r b e i s in Hl.-
Kreuz bei Sauerbrunn, Bezirk Rohitsch, wurde der■
krankheitshalber erbetene Austritt aus dem öffentlichen>
Schuldienste unter Zuerkennung der normalmäßigen
Abfertigung bewilligt. j
(Zur Enthüllung des Kriegerdenkmales in
Feldkirchen.) Vorn Grazer Bürgercorps werden wir
ersucht, mitzutheilen, dass dank der liebevolle Fürsorge
einiger hochgeschätzer Wohlthäter, zumal der Damen
Frau Antonie Neu hold und Marie Sorg, der
Herren F. Ritter v. tz u >, in a n n, Josef Poül ipny,
Joses Radakowitsch, A. Sorger, C. Winter,
M. Fitz und Josef Kornberger, die zur Feier aus­
gerückten Truppen, sowie noch viele andere Soldaten
der Grazer Garnison mit Bier, Fleisch, Gebäck und
Cigarren betheilt wurden, was den Bedachten umso
willkommener sein musste, als bei dem ganz unerwarteten
Andränge von Menschen die Befürchtungen des Denkmal-
ausschuffes, es dürste den wenigen Gastwirten von
Feldkirchen wohl nicht so leicht möglich sein, sich für
alle Anforderungen mit Lebensmittrln genügend vor­
zusehen, keine ganz unbegründeten waren.
(Aaszeichnung.) Der Kaiser hat dem Wacht­
meister Jakob Tscherntschitsch, des Landes-
Gendarmerie-Commandos Nr. 6 in Graz das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(Außerordentlicher evangelischer Gottes­
dienst.) Morgen den 28. Juni, nachmittags 6 Uhr,
findet in der hiesigen evangelischen Kirche ein außer­
ordentlicher Gottesdienst statt, bei dem der berühmte
! Kanzelredner Herr Pfarrer Keller
! die Predigt halten wird
Als auch diese ausgiengen, musste man fich
aus der bloßen Erde niederlaffea. Es
entwickelte fich ein reges, buntes Treiben, wie es bei
einem Volksfeste stets der Fall ist. Uebrrall gab es
scherzende, lachende Gruppen, und jung und all, groß
und klein betheiligte fich an der stets aufs neue Heiter­
keit erregenden „Confettischlacht". Es wurde so mancher
Kampf ausgefochten, aus dem meist die Damen als
Siegerinnen hervorgiengen. Vollauf hatte der Post­
meister mit seiner Juxpost zu thun, um die von allen
Ecken und Enden zahlreich eingesandten Briefe, die
meist durch ein kleines Herzensgeheimnis beschwert
waren, an ihre richtige Adreffe gelangen zu lasten.
Auch auf dem Schießstande und der Kegelftätte gieng
aus Düffelvorf! es flott zu. Mancher wackere Schütze zeigte, dass er
j seinen Meister stelle, und trug stolz seinen
! (Evangelischer Gottesdienst in Peggau.): wohlverdienten Preis davon. Aber auch jenen.
Aus Rücksicht auf die Zugsverbindung von Frohnleiten■ die nie Gelegenheit hatten, Aug und
und Gratwein wird der am Peter-Paulstage, Freitag; Hand zu üben, war durch allerlei Volksbelustigungen
den 29. d., im Gast- und Brauhausc von Hochhuber! Vergnügen bereitet. Anwesende Turner veranstalteten
in Peggau stattfindende Gottesdienst eine Stunde später,j fröhliche Turn spiele, an denen fich natürlich auch die
!als ursprünglich angesetzt war, also um 10 Uhr vor-> zahlreichen Damen und Mädchen betheiligten, wobei
' mittags, beginnen. Die Predigt wird vom .Herrn Vicar; es so manchen Anlass zur Heiterkeit sowohl für Spieler
®£cinririi Roehling aus Graz gehalten werden. i als Zuseher gab. In den Pausen ließen die Mufik-
(Grazer Germanenverband „Widur".) Heute kapelle und das beliebte Kärntner-Ouinteit ihre flotten
Mittwoch den 27. d. abends treffen fich die Mitglieder Weisen und Gesänge hören. Hatte der Verein den
im Gecmanenheim, „Bierjakl". Zahlreiches Erscheinen unterhaltenden Theil geboten, so sorgte der eifrige
erwünscht.! „Bründlwirt" Herr Peer in vorzüglicher Weise für die
i (Postalisches.) Man schreibt uns aus D o i t s- leiblichen Bedürfniffe der Besucher, was bei dem
berg unterm 25. d.: „Seit acht Tagen ist unser, Massenbesuche keine kleine Aufgabe war. Doch die
Post- und Telegraphenamt in das Gstirnerhaus Nr. 43 durstigfie Seele, der hungrigste Magen wurde befriedigt
am Platz übersiedelt. Wer die bisherige, mehr als be-^ und konnte fich an dem gut und billig Gebotenen
schcidene Oertlichkcit kannte, ist über die neuen,' laben. Auch ein Lebzelt- und Schilcherstand ward zur
hoben, hellen und luftigen Anitöräume, die auf lange Bequemlichkeit errichtet. Erst spät nachts zogen die
Zeit hinaus den Bedürfnissen der Stadt Voirsberg ge- letzten Ausflügler heim, und jedermann wird fich ge-
: nügen dürften, angenehm überrascht. Auch sonst wurden wiss gerne an dieses schöne Fest erinnern, aus daS der
mehrere Verbesserungen im Dienstbetriebe geschaffen, ^Verein mit Stolz zurückblicken kann.
wofür wir der Posldirection Graz unsere Anerkennungi (Neuerliche Verhaftungen.) Im Verlaufe des
bezeigen."' gestrigen Tages wurden in Graz wieder fünf Personen
(Studentischer Gustav Adolf-Verein.) Donners- verhaftet, die mit den bereits verhafteten Frauen Lur,
rag den 28. d., 8 Uhr abends, hält der studentische Schmidt und Wagner in Verbindung standen. Unter
Gustav Adolf-Verein im Gasthofe „Zur Kaiserkrone": den Verhafteten befindet sich der Versetzer Zirngast, ein
(Färbergasse) seine .Hauptversammlung ab, zu der alle Agent namens Eder und ein unter dem Namen
Mitglieder zahlreich erscheinen mögen. Herr Vicar „Lügenpeterl" bekannter Agent. Die Personen betrieben
'Roehling wird einen Vortrag: „Den Kampf um Wuchergeschäfte und befassten sich mit Vermittlungen
' die Gewissensfreiheit" halten. Gäste sind herzlichst will- von Guts-, Realitäten- und Häuserverkäufen.
kommen. j (Ein Pferd durch Pferde verunglückt.) Dor-
(Christlicher Bestrebungsverein.) Der evan- gestern gegen halb 5 Uhr nachmittags lenkte der Knecht
gclische Pfarrer Keller aus Düsseldorf, früher in Georg K o b e r einen mit zwei Pferden bespannten
Südrussland, wird Mittwoch den 2 7. Juni Wagen, auf dem sich 15 leere Fässer befanden, durch
19 00, abends 8 Uhr, im Saale des Christlichen die Lazarethgaffe. Infolge des Herabfallens eines
Bcstrebungsvereines (Leechgasse 283) einen öffentlichen, Fasses scheuten die Thiere und rannten durch die ge-
allgemein zugänglichen Vortrag halten. Gäste, Männer nannte Gasse, wo sie an zwei Pferde des Fleischer-
und Frauen, sind herzlich willkommen. Der Zutritt meisters Alexander 5z a m m e r, die der Knecht Michael
ist frei. Kur mann zur Pferdeschwemme ritt, so anprallten,
(Grazer Orpheum.) Heute hat Modi seinen dass die Wagenstange einem Pferde etwa 20 Centi-
Ehrenabend. Der Hauskomiker vom Ronacher in Wien meter tief in den Mastdarm drang. Das schwerverletzte
hat sich auch hier auf das vortheilhafteste eingeführt Thier musste sofort ins Thierspital abgegeben werden,
und ist ein Liebling des Grazer Publicums geworden. Die scheuen Pferde wurden von dem Viehtreiber Georg
Modl wird sich heute abends mit durchwegs neuen, von Klauninger aufgehalten und so ein weiteres Un-
ihm selbst verfassten Vortrügen einstellen und u. a. glück verhindert.
seine Couplets „Die Pariser Weltausstellung", „Bei j (Von der Rettungsabtheilung.) Vorgestern
der Kindstaufe", „Verschiedene Musik", „Diagnose" zog sich der im Wolf'schen Sägewerke in der Körösi-
u. s. w. zum besten geben. Das Orchester wird zwei straße bcschäffigte Tischlergehilfe Johann Paar durch
auf den Abend bezügliche Stücke zum Vortrage bringen: Ausgleitcn beim Ausstemmen eines FensterstockeS am
den „Modl-Marsch" von Karl Kratz! (Kapellmeister bei linken Handgelenke eine mehrere Centimeter lange
Ronacher) und Modls Walzer „La jongleuse*. Die Schnittwunde zu. Er wurde nach Anlegung eines Ver-
zahlreichen Freunde Modls werden am heutigen Ehren- bandes mit dem Rettungswagen ins Allgem. Kranken­
abende gewiss nicht die Gelegenheit versäumen, ihrem Haus gebracht.
Lieblinge neuerdings ihre ungetheilten Sympathien zum! (Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
Ausdrucks zu bringen.^! am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 4°4
(Steirischer Gebirgsverein.) Vom Ausschusse; Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 4°4 Grad
werden wir ersucht, bekannt zu geben, dass die Betriebs-, Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 620 8
direction der elektrischen Bahn Graz-Maria-Troft den> Millimeter und um 5 Uhr 620'7 Millimeter.—
Mitgliedern des Steirischen Gebirgsvereines die Fahr- Feuchtigkeit um 2 Uhr 96 Procent, um 5 Uhr
Preisermäßigung auch an Sonn- und Feiertagen zu-! gg Procent. Die Thal- und Fernsicht theilweise durch
gestanden hat. Zur Lösung der ermäßigten Fahrbilletenj Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Nordwind.
genügt die Vorweisung der Milgliederkarte.! __.
-k^! (Gtlixrr Tage»an»-iger.l Mittwoch den 27. Juni.
(Marburger -pochschuler.) Heute Mittwoch! Sindttbeater: „Der Werkmeister." Anfang 7 Uhr abends,
findet rn der Gastwirtschaft „Zur Universität" (Attems-— DaS Theater am Franzensplatz bleibt b-ute ge-
gaffe) um 6 Uhr abends eine Vertreterbesprechung der schloffen.- Im Grazer Orvbeum, Jakobigasse: ModlS
deutschen Marburger Hochschüler statt. Um vollzähliges, 8 °bends- Im 4» «>> 0 ra m a I n t e r.
; st; rj,■ r v m■ l c j• o ck C. t! national, Kanerieldgan e Nr. 3: Besuch von O>en mittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt. Panorama,
s mittags vor dem Cafe Wirth im Stadtparke eine Lendkai Nr. 3, neben dem Lass „Meran": Eine Stheinreif«.
'• Platzmusik des Spörr-Orchesters statt. Täglich geöffnet von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr abend?.—
! i..: SanbeCinu jt um, 'Ucutüoraaiic: Ständige Ausstellung und
!.. herein „Olympia".) Das am 24. d. ,n Brundl! Verkanfshalte des Steiermärküche» KunNgewerbev-reineS.-
bei St. Martin veranstaltete große Sommersest dieses abends.— In der S ch l o i s berg-R est a ur at i on:
j rührigen Vereines nahm einen glänzenden Verlauf, j Täglich Nachmittags- und Abend-Concert des Oitginal Wiener
i Angelockt durch einen herrlichen Sommertaq strömten! C°»c-r^Damen-Enscmb,es „Wiener Schwalben" (Direction:
! >:- ,- 4 ,-,', Frau Marie Pollal). Ansang 4 Uhr nachmiiiaaS und 8 Ubr
dre Besticher styarenwe,,e zu dcm stchon gelegenen Aus-:_ 3„ be„ A„°t„säl°n: Großes (»anen-
I slugsorte. Trotz des großen Gartens und des Wtesen-' Cone-rt des vollsiändigen Grazer Sympbonie-OrchesterS. An-
l planes erwies sich der Vlatz bald als zu klein, um die fang 8 Uhr abends.— Hotel „Goldenes 3t o sMari.»
! nahezu an tausend erschienenen Gäste aufzunehmend h'lf-rstrab- Nr. 9: Vorstellung der 1. Wiener Komiker-G-sell-
l Da bald Manael an Sinacleacnlieit eintrat errichtete! f* af‘ Se,M- 8 Uhr abends.- Wolfs Ga„bof „Zur
. ,ua oqid .ucanßei an »iggcugcmjeu antrat, ern^tete, Slabt ftü r ft en f elb": Großes Kiaeuner-Concert. An«
i,,,- gü r ft en f elb"
l man solche aus Faffcrn und Brettern, >o gut es greng.^ sang 7 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 5 ]
Mittwoch, 27. Ami 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 1 76' 5
wird nur dann den heutigen kommunalen und
hygienischen Verhältnissen entsprechen, wenn der
unreifen Jugend die Benützung verwebrt wird und es
so nahe dem Centrum liegt, dass es jedem, sei es
Fremder oder Einheimischer, leicht und billig
Da heute nach berühmte» Muster^ alleuthalden!^bä n g li ch ist. Dazu wäre gerade der von mir
as Klaue »am Himmel hrrrrntrrberichtet angedeutete Platz im Volksgarten oder am Mühlgang-
-»ird und wir ant unseren sonntägigen Äutsa^ einflusse am linken Murufer beim Augarten (Eingang
liudrkeus einige Dutzend Derichtiguugeu (?) er-. den ehemaligen Ohmeyer'fchen Gründen) am zweck-
mrteu, so erklären wir hirmit, dieselben „gelam- j mäßigsten und geeignelsten.
Atpmlumgau des deutschen
Hurneröundes.
nett" beautworteu M wollen.
337a Der Alpeuturttga«.
Thermometer für alle Zwecke
'Imometer, Aräometer. AUoholometer. Sacharometer, Lau»
eowageo noch Sredi,, Wetv-, wroft-, Evi,- oav Sillchaagrn.
vavuierte Movioftrumente, sowie iimaauix Instrumente und
tpparale für chemische, bactrriologische und vkitzfikallsche ,!wccke
verfertigt und emvkehlt unter (Savanne.
Gustav Gger, Graz
Zlurendorfzasse 29.
Filiale: ffred.^’-ga.sse IfcTx.
Revaramren genau, prompt and billig.
XO.
£9»
Offener Sprechsaal.
Gehören doch die in Aussicht genommenen Gründe
der Gemeinde; und bedarf es daher nur eines guten
Willens und Graz hätte für Fremde, sowie für Ein­
heimische eine große Zierde.
Meiner Meinung nach dürfte sich ein solches öffent­
liches Bad trotz bescheidener Preise immerhin gut ren­
tieren, da es in diesem Falle nur einer einmaligen
ordentlichen Betonierung der Mühl-
gana st eilen bedürfte und die Cabinen (Ausklcive-
räume) zugleich die Einzäunung in sich schließen würden.
Aber auch wenn kein großer Gewinn ckbsiele, wäre es
doch immer eine nothwendige Wohlsahrtseinrichtung der
Stadt Graz und viele Bewohner werden der Gemeinde
Tank zollen, wenn ein billiges, reines und unter Auf­
sicht stehendes Bad ihren Familienangehörigen geschaffen
würde.
Graz, am 21. Juni 1900.
I. O. Pessl»
Ueber Anregung vi.hrerer Bewokw« d S
Hl., IV. und V. BezirieS.
-Vtt dm rvohllöblicherr Gemeiuderath
Graz.
Oft und oft dringen Wünsche an das Ohr der
Mitglieder des wohllöblichen Gemeinderathes der Landes-
muptstadt Graz. Unter solchen gestattete ich mir vor
wei Jahren in der Wählerversammlung des I. Wahl-
örpers auch die wieder zu wählenden Candidat«n des
Wahlkörpers zu bitten, möglichst ein wahres }, S fr (kMlerdälNMerUNO"
md ganz genügendes Communalbad (allenfalls im; UWU' VU „VJUUfUJUUfUlgtUUlJ.
8 olksgarten, Mittelgasse-Ecke, Dobler- Die Ansprache, die Tirector Purschian vorgestern
s a f f e gegenüberEingang der S traucher-' nach Schluss der „Götterdämmerung" von der Bühne
, a s s e) zu errichten, und zwar ein Bad mit fließen-> an das Publicum richtete, hatte folgenden Wortlaut:
Theater und Sinnst.
„Blick' ich umher in diesem edlen Kreise, welch
hoher Anblick mach: mein Herz erglühn! So viel der
Helden, tapfer, deutsch und weise, ein stolzer Eichwald,
herrlich, frrsch und grün.
Und bold und tugendiam erblick' ich Frauen, lieb­
licher Blülen dürlcreichstcr Kranz. Es wird der Blick
Mund ver-
>em, wechselndem Waffer, das würdig der Stadt Graz
st und dem größten Tbeile der Gewerbetreibenden,
Beamten, den befleren Ständen u. s. w. entspricht,
renn es ist doch unmöglich, einem anständigen Menschen
jvzumuthen, in einem der öffentlichen Bäder, die mit
venigen Ausnahmen den heute geforderten hygienischen
Ansprüchen nur in geringem Maße entsprechen, zu; wohl trunken mir vom Schauen, mein
raden und seine Gesundheit zu pflegen. j stummt vor solcher Anmuth Glanz.
In den meisten Badeanstalten, wie z. B. in der j Vier festliche Abende find in rascher Folge an uns
iogenannten Militär-Schwimmschule und anderen Baffin-; vorübergerauscht; festlich in zweierlei Beziehung,
oädern, wird nur alle acht oder vierzehn Tage und oft j Uns hier oben auf der Bühne war es vergönnt,
ruch nach längerer Zeit das Waffer vollkommen ge-; das gewaltigste Werk des großen Dichtercomponiftcn
wechselt, was den beute behördlich geforderten Bedin- vorzuführen.
Zungen geradezu hohnsprechend ist, zumal man sich im Ihnen, einer großen Schar seiner bcgeistetten An-
Gasthause schon beim Nehmen einer Semmel vor> Hänger, war es vergönnt, der Wiedergabe dieser un-
Bacillen fürchtet. Ungleich gefährlicher erscheint es, fieibtid-en Schöpfung zu lauschen,
wenn Leute mit Hautkrankheiten oder anderen anstecken-> Von allem Anfange an war es mein Vorsatz, den
den Uebeln in ein und demselben Waffer' Ziveiflern, welche in mir, dem Schauspieler, den
baden. Wo einerseits die Hygieine unerlässlich, Pfleger nur des gesprochenen Wortes sehen wollten, zu
ChoreS, der Herren vom Gesangvereine „Liederkranz",
welche in heiliger Begeisterung für die Kunst ihren Alltags»
kitte! mit den ältesten germanischen Fellen vertauschten, ferner
des Bühneninspectors .Hasan, welcher wie ein licht­
scheuer Falter nur im Dunkeln, das heißt hinter den
Coulissen, wirkte, ganz entgegengesetzt seinem Collegeu
Beleuchtungsinspector Roch, der nie genug Licht haben
konnte und am liebsten einen Effectapparat neben den
anderen gestellt hätte, gedenken, bis herunter zum ge­
ringsten Arbeiter, der seinen Mann stellte, um zum
pchercn Erfolge zu verhelsen.— Allen Tank!
Da ich nun schon einmal beim Tanken bin, soll
alles herunter, was ich auf dem Herzen habe. Für ge­
wöhnlich beherrscht den Künstler eine unausgesprochene
Scheu gegenüber dem natürlich immer „ungerecht ur­
theilenden" Kritiker. Ich bin in der glücklichen
Lage, der gesammten' Presse, welche vom
ersten Tage an meinem Vorhaben und meinen
Intentionen das liebenswürdigste Jntereffe entgegen­
brachte und die unsere abendlichen Thaten stets mit
Wohlwollen verzeichnete, von ganzem Herzen dafür
danken zu muffen. Ich kenne und anerkenne voll und
ganz deren hohe Bedeutung und bitte, auch in Zukunft
bei der Beurtheilung unseres Wollens und Könnens
eine stark rosenrolh gefärbte Brille aufzusetzen. Wenn
tdi nun erst ganz zuletzt der taasendköpsigen Menge
des Publieums gedenke, so hat dies seinen Grund
darin, dass ich nicht recht weiß, wie ich es
anfangen soll, jedem Einzelnen von Ihnen die Hand
zu drücken und zu sagen: ich danke Ihnen! Wie
ich schon anfangs dieser meiner Rede frei nach
Wagner citierte, mein Mund verstummt vor solcher
Anmuth Glanz— so ist es auch jetzt. Es fehlen
mir die Worte, um Ihnen so recht zu sagen, was
mich in diesem Augenblicke bewegt— nur das eine
ist mir klar: Sie, die Grazer, haben ffch am meisten
selbst geehrt, indem Sie ttotz sommerlicher Glut in hellen
! Scharen zum Tempel der Kunst zogen, den Manen
| des größten deutschen Musikers Ihren Tribut zu
zollen. Ich danke Ihnen, dass Sie meinem Ruse
folgten, und bitte Sie, auch ferner an dem Ausbaue
. dieser herrlichen Stätte, die Sie geschaffen, werkthälig
mitzuhelfen. Stillstand wäre Rückschritt— und der
darf nicht eintreten. In nächster Zeit schon werden
Sie Gelegenheit haben, durch die That zu beweisen,
dass es Ihnen ernst ist um den Ruf Ihrer Stadt,
die fürsorglichste Pflegerin der dramatischen Kunst in
ganz Oesterreich zu sein. Ich dagegen werde nicht
rasten, das Theater in kühnem Fluge zu jener Höhe
zu führen, die zu erreichen mein Herzenswunsch ist. Für
heute Abend— Pardon, heute Nacht— nehme ick
nun Abschied von Ihnen. Nochmals Tank, Dank und
immer wieder Tank und .Heil der Kunst und ihrer
edlen Vflegerin, der schönen, waldumrauschten, höhen-
umrankten Stadt Graz! Heil!"
ist, muss fie doch rechtlich von der gleichen Be-
lhörde auch andererseits begehrt und geübt werden. In
-einem Gasthause wird das Tischtuch von der hohen
Sanitätsbehörde durch Organe der Marktpolizei con-
troliert, wo ist aber die gleiche Behörde, Stadtphysicat,
: im vorliegenden Falle vettreten?
beweisen, dass ich, ein begeisterter Anhänger auch der
Musik, die Oper mit ganz derselben Liebe pflegen
wolle.
Nach unsäglichen Mühen, durch rastloses Arbeiten
ist es mir gelungen, bereits während der ersten Saison
meiner Directionsführung das Schwerste auf diesem
Was unsere Bäder in der Körösistraße und andere, Gebiete in würdiger Form zur Aufführung zu bringen,
i betrifft, so wimmelt es dort von einer ausgelaffenen' und zwar ohne jede freinde Beihilfe, nur mit eigenen
unreifen Jugend uno Individuen, bei denen der letzteI Kräften. Ich bitte, darin die Gewähr erblicken zu wollen,
' Arbeiter sich nicht getraut, seine Kleider an gleicher! dass ich auch in Zukunft jedes Genre auf der unserer
- Stelle abzulegen. Wie soll sich unter solchen Umständen Bübne gebärenden Höhe erhalten werde.
. ein anderer bewegen, dem nach des Tages Mühe ein! Dem gerechten Stolze, welcher jeder vollbrachten
Bad zum erforderlichen Bedürfnisse wird. Unsere Mit-! That eigen sein darf, gesellt sich aber heute noch ein
glieder des hochlöbl. Gcmeinverathes und deffen; anderes, ein innigeres Gefühl zu, dem ich in diesem
' Beamtenkörper, sowie die Functionäre der höheren Be- 1 Augenblicke beredten Ausdruck geben möchte— das
; Hürden mögen sich selbst fragen, welchen Badgenuss sie i Gefühl der Dankbarkeit.
. baben, wenn sie sich in das abgestandene Waffer eines j Ich danke allen denen, die mitgeholfen haben. In
Baffins ü. In Sckwimmschule oder Militär- und! erster Linie dem unermüdlich thätigen Leiter des ganzen
> Knabenbad (Köröststraße) begeben, wo Glasscherben und■ Cyklus, dem Herrn Kapellmeister Weißleder. Mein
i anderer Unralh, sowie verschiedenes Gerölle den Boden lieber Kapellmeister! Gestatten Sie, angeflchts
: des Mühlganaes bedecken, wo keine Cabinen (Aus- der festlich gestimmten Menge meiner unbe-
: kleideräume) von solcher Art vorhanden sind, dass man
mit voller Sicherheit einen nur kleinen Wertgegenstand
darin belassen kann.
Es ist ia wahr, dass in letzter Zeit der löbl.
Gemeinderath zur Herstellung eines Bades in der
Gabelsbergerstrgße schreite!. Nur sehe sich einer an, wie
es dort in Zukunft aussehen kann.——— Wo ist
das Ende der Gabelsbergerstraße, beziehungsweise der
zukünftige Badeplatz? Weit oben, ober der Papier­
fabrik in der Wicnerstraße. Ich danke für den Schweiß,
den es kostet, dorthin und zurückzukommen. Da braucht
einer ein Bad nickt mehr!
Wie die Blätter meldeten, hat der löbl. Gemeinde­
rath beschlossen, bei— oder in der Schlachthalle ein
Brause- oder Wannenbad zu errichten,— aber für
wen? Etwa nur für das Personale und die Angehörigen
des Schlachthauses? Ein Bad, wie ich es mir denke.
grenzten Hochachtung, meiner innigsten Dankbarkeit
einen flchtbaren Ausdruck zu geben. Diesen Lorbeer
haben Sie sich redlich verdient. Wer so wie Sie mit
heiligem Eifer und unermüdlicher ernster Arbeit unserer
Kunst dient, ist wert, dass man ibm den grünenden
duftenden Lorbeer um die Stirne windet. Ich danke
Ihnen von Herzen und weiß, dass ich mit Jbnen noch
manches Treffen gewinnen werde. Heil Ihrer Thatkraft!
Mein nächster Dank gehört der Künstlerschar, welche
mit jener Leidenschaft, die eben nur dem ivahcen
Künstler eigen ist, ihre Kräfte in den Dienst unserer
guten Sache stellle. Ohne gute Truppen kein guter
Feldherr! Sie aber waren mehr als nur gute Truppen,
Sie waren selbstschaffend und darum siegten Sie,
wie Ihnen der jubelnde Zuruf des Publieums bewiesen
hat. Ihnen allen herzinnigsten Dank. Um nun keinen
zu vergeffen, muss ich auch des wackeren Orchesters, des
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater findet heute
die Erstaufführung von Bendls Volksstück „Der Werk­
meister" statt.— Morgen geht als vorletzt« Opern-
vorstellung Richard WagnerS „Rheingold" in Scene.
— Freitag wird nochmals, und zwar bei ermäßigten
! Preisen, die zugkräftige Neuheit „Der Probecandidat"
! aufgefühtt.— Sonnabend gelangt als letzte Vor­
stellung in dieser Spielzeft Richard Wagners „Sieg-
' frieg" mit Herrn P e n n a r i n i in der Titelrolle
! (letztes Auftreten) zur Aufführung,
j Im Theater am Franzensplatz finden
‘ nur noch drei Vorstellungen statt, und zwar kommt
^ morgen „Der Pelikan", übermorgen „Der Zigeuner­
baron" und.Sonnabend „Der Werkmeister" zur Dar-
' stellung.— Beide Bühnen bleiben dann bis Freitag
den 31- August geschlossen.
> Sonnwendfeier.
! Marburg, 25. Juni. Die Sonnwendfeier litt
leider unter der Ungunst der Witterung, da sie wegen
des eingetretenen Regens nicht, wie geplant, im Freien,
am Fuße des Bachers im lieblichen Pickerndorf, statt­
finden konnte, sondern im Casino-Concertsaale abge­
halten werden musste. Nichtsdestoweniger versammelten
sich zahlreiche Gesinnungsgenossen, Männer, Frauen
und Mädchen, um das Sonnwentfest zu begehen. Bei
den flotten Klängen der Südbahnkapelle griff alsbald
eine ftöhliche Stimmung platz. Der Obmann der
Männerortsgruppc der „Südmark", Herr Tirector
Sckmid, entbot im Namen der beiden „Südmark"-
Ortsgrupxen und des Germanenocrbandcs „Wölsung",
die die Feier gemeinschaftlich veranstaltet hatten, allen
Erschienenen herzlichen Willkommgruß und begrüßte
besonders die nationalen Vereine der Stadt, worauf
er in schwungvollen Worten auf die Bedeutung der
Feier hinwies. Die Festrede hielt Herr med. Moriz
Fischereder, der in begeisternder Weise den etbischen
Wert der germanischen Sonnwendfeier darlegte und


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 6 ]
4 -M. m lo: ZaS§
Grazer Tagblatt
Mttwoch^ 2 ^.
stürmischen Beifall erntete. Der Männergesangverein
und die Südbahn-Liedertafel brachten eine Reihe von
Liedern ernsten nationalen und heiteren Inhaltes zum
Vortrage, die sich lebhaftester Aufnahme erfreuten. Auch
von der ganzen Versammlung wurden nationale Ge-
sammtchöre angestimmt. Herr Dr. Glantschnigg verwies
auf das Verbot der Sonnwendfeier in Tirol und be­
antragte einen Drahtgruß an die Deutschnationalen
und insbesondere an die deutsche Studentenschaft in
Innsbruck. Der Antrag fand freudigste Zustimmung
und wurde sogleich ausgeführt. Auch die Verlesung des
Sonnwcndspruches von Anton Renk und Aurelius
Polzer erregte jubelnden Beifall. Die Feier nahm einen
sehr würdigen Verlauf.
**
Megeufurt, 25. Juni. Die beiden Ortsgruppen
des Vereines „Südmark" haben es gut gemeint, die
schöne, altgermanische Dolkssrtte der Begehung der
Sonnwendfeier für den 23. d. zu bestimmen, allein
der Wettergott hat es noch besser gemeint, als er die
Veranstalter des Festes zwang, den darauffolgenden
Sonntag zu wählen. Ein prächtigeres Wetter war
kaum denkbar, und zahlreicher als je war die Menschen­
menge, die in froher Sonntagsstimmung den herr­
liche Aussicht bietenden Festplatz am Kreuzberge füllte.
Und weil es gerade die eigentlichen Volksclassen waren,
die in empfänglicher Festesfreude die erdrückende Mehr­
heit bildeten, gestaltete sich die Feier zu einem wahren
Volksfeste. Die Veranstalter der Sonnwendfeier gaben
sich auch redliche Mühe, Vieles, Abwechslungsreiches
und Interessantes zu bieten. Die städtische Musikkapelle
erquickte durch nationale Weisen und andere Musik­
stücke die an den Tischen der zahlreichen Buschenschenken
weilenden Gäste, während in den Zwischenpausen die
Fiedel am Tanzboden in lebhafte Thätigkeit gesetzt
wurde. In einer Eremitenklause aus Baumrinden
hauste Kniebeis vom Bisamberge und setzte durch tief­
sinnige Betrachtungen über die für das dritte Jahr­
tausend projectierten Karawanken- und Tauerndurch-
stiche die Zuhörer in Erstaunen.
Ab und zu reichte er die Liqueurstasche den an­
dächtig Lauschenden, wobei er für jeden Schluck eine
neugermanische Scheidemünze einheimste, die sich in­
dessen so anhäuften, dass er zum Schlüsse als Groß-
actionär der Tauern- und Karawankenbahn einher­
stolzieren konnte.— Eine Landsknecht-Scharwache,
vom Ritter Georg v. Frundsberg persönlich angeführt,
hatte vollauf zu thun, die Missethäter vor das
Schöffengericht zu schleppen. So wurde der junge
Hillinger wegen Vorfchubleistung beim Verputzen des
Viermillionenanleihens der Landeshauptstadt hochnoth-
peinlich beamtshandelt, wiewohl er, vom schlechten
Gewissen gepeinigt, des öfteren sein Heil in der Flucht
zu suchen trachtete.— Brauhausbesitzer Lochs wurde
wegen consequenter Vernichtung raubritterlicher Con-
currenzunternehmungcn nur gegen ein hohes Lösegeld,
Abbitte und Reue wieder in Freiheit gesetzt; die
Sonnenwirtin jedoch wegen zu großer Borten zu
ewigem Durst verurtheilt.— Aus der geräumigen
Schaubühne schollen jeden Augenblick stürmische Bravo­
rufe heraus, ein Beweis, dass die Eingetretenen sich
dort köstlich unterhielten.
In verschiedenen Erfrischungszclten reichten reizende
Mädchenblütcn und Frauenblumen von den gespendeten
Leckerbissen zu mäßigen Preisen labende Genüsse,
während zahlreiche Elfen in gleicher Kleidung Korn­
blumen, Feuerspruchkarten und allerhand reizende
Dinge in der Menge feilboten.— Um eine übrigens
nicht geplante Abwechslung in das Fest hineinzu­
tragen, unternahm es ein boshafter Reidling, um
halb 7 Uhr den Holzstoß zu entzünden. Lichterloh
brannte er schon allerdings, aber die hilfsbereite
Feuerwehr war bald imstande, den Urzustand wieder
herzustellen. Als die Dunkelheit sich über dem Waldes­
grün zu verbreiten begann, erstrahlte der Festplatz in
tausendfärbigem Lichtglanze, den die Papierlaternen
verbreiteten. Die vereinigten Gesangvereine „Frohsinn",
„Licderkranz" und der Männergesangverein ließen kräftige
nationale Chöre, darunter „Die Wacht am Rhein",
ertönen; der Turnverein erfteute die Festtheilnehmer
durch formenschöne Ringleistungen, und um
9 Uhr züngelte eine mächtige Flammengarbe
zum Himmel empor. Schriftleiter Lackner bestieg
die Rednerbühne und hielt eine gehaltvolle Ansprache
an die ungeheure Menschenmenge, die in lautloser
Stille dem Gedankengangc der Rede folgte, bei jedem
Absätze in mächtige .Heilrufe ausbrechend. Besonders
der erste Theil der Rede, in der das Wicdererwachen
altgermanischen Anschauungs-, Denk- und Gefühls­
lebens in der Nachkommenschaft dieses culturell bedeu­
tendsten Volkes Europas gefeiert wurde, sowie das
Hervorheben der Thaten der Heldensöhne des deutschen
Volkes, Hermann und Bismarck, zündeten. Er schloss
seine Rede mit seinem Feuerspruche:
Feuer, zur Sonnenwende entfacht.
Himmelan wögst du schlagen,
Durch da§ Dunkel der Sommernacht
Leuchtende Botschaft tragen!
AuS der lodernden Flammenglut
Steigt es gleich ernstem Mahnen:
„Deutsche, gleichet an Treue und Muth
Euren trotzigen Ahnen!"
RingS umfloffen vom Feuerschein,
Heben wir schwörend die Rechte:
„Nie und nimmer werden wir sein
Feige, geduldige Knechte!
Schwingen die Waffen im heiligen Krieg»
Werden nicht weichen, nicht wanken.
Hoffend auf den endlichen Sieg
Herrlicher Lichtgedanken I"
Ein prächtiges Feuerwerk umrahmte vom Hinter­
gründe aus den Festplatz, von dem sich die Menge nur
ungern trennte.
**
*
Wildon, 22. Juni. (Sonnwendfeier.)
Den Beweis, dass die Bethätigung der deutschvölkischen
Gesinnung immer riefer in die Volksschichten dringt,
lieferte die am 21. d. vom Wildoner Männergesang-
vereine, von der Freiwilligen Feuerwehr, vom Vereine
„Wildoner Radfahrer" und vom Turnvereine gemein­
sam veranstaltete Sonnwendfeier, Nach 8 Uhr abends
erfolgte von Herunters Gasthause in Wildon unter
klingendem Spiele der strammen Musikkapelle Star der
Abmarsch zum Festplatze, der sich in der Nähe des
Zöhrer'schen Gasthauses zum Steindl bei Wildon be­
fand. Eine nach Hunderten zählende Menschenmenge
hatte sich dort versammelt. Bald loderte die Sonnwend-
stamme zum Himmel, weit hinausleuchtend in die
Sommernacht. Nachdem das „Teutsche Weihelied" von
den Anwesenden gesungen worden war, erfreuten der
Männergejangverein unter der strammen Leitung seines
Sangmeisters Herrn Josef Haring und die Musikkapelle
durch ihre trefflichen Vortrage. Der Vorstand des Ge­
sangvereines, Herr Josef Hitzfeld, hielt mit lauter
Stimme eine markige Festrede, worin er die Bedeutung
der Sonnwendfeier klarlegte. Er richtete im weiteren
Verlaufe seiner trefflichen Ausführungen an die an­
wesenden Volksgenossen die ernste Mahnung, den Ge­
bräuchen und Sitten unserer ebenso tapferen und frei­
heitsliebenden, als sittenreinen Vorfahren unentwegt
treu zu bleiben und unsere Sprache, unser deutsches
Volksthum stets hoch zu halten, auf dass wir uns der
tapferen germanischen Vorfahren würdig erweisen und
die jetzige schwere Zeit nicht ein schwaches, entartetes
Geschlecht vorfinde. Die Worte „Also wollen wir den
Nacken steif, das Auge offen und die Geisteswaffen
scharf halten, damit wir jedem feindlichen Anstürme
— von welcher Seite er auch kommen mag— nicht
nur widerstehen, sondern ihn auch siegreich abweisen
rönnen, bis schließlich dem deutschen Stamnie in der
Ostmark fein Recht werde und ihm der Platz wieder
eingeräumt wird, der ihm als Bildner und Erhalter
des Staates gebürt!" fanden stürmische Zustimmung.
Am Schluffe seiner strammen, völkischen Rede brachte
er dem deutschen Volke, dem deutschen Stamme in der
Ostmark sein „Hell und Sieg", das begeisternden
Wiederhall fand. Darauf sprach er den trutzigen Sonn-
wendspruch Polzcrs. Welche Wirkung der Vortrag dieses
hehren Spruches auf die Anwesenden ausübte, zeigte
die Begeisterung, mit der darauf der männliche Trutz­
gesang „Die Wacht am Rhein" gesungen wurde.
Lange blieb man noch beisammen. Gegen 11 Uhr
wurde wieder gemeinsam zu Herunters Gasthaus in
Wildon gezogen, wo man sich noch einige Stunden
gesellig vergnügte.
**
*
In Gleisdorf veranstalteten die Ortsgruppen
der „Südmark" und des Deutschen Schulvcreines ge­
meinsam auf der gcschinückten Festwiese unter den
Klängm der „Wacht am Rhein" die Sonnwendfeier.
Die Fräulein Hedivig und Mizi Axmann, Aloisia
Hotter und Marianne Gödl waren eifrig bemüht, durch
den Verkauf von „Südmark"- und Schulvereins-
abzeichcn, Ansichtskarten u. dgl. m. den beiden natio­
nalen Vereinen ein nicht unbedeutendes Erträgnis zu­
zuführen. Der Obmann der „Südmark"-Ortsgruppe,
Herr Fritz Kammler, begrüßte die Festtheilnehmer. Die
eigentliche Feuecrede hielt das Vorstandsmitglied der
„Südmark", Herr Apotheker F i z i a aus Graz. Nach
der Rede gelangte ein von dem Schriftsteller Karl
Pröll in Berlin für diese Feier gewidmeter Sonnwend-
spruch zum Vortrage. Angesichts des lodernden Holz-
ftoßes stimmte der Männergesangverein Dr. KirchlS
„Sonnwrndgesang" an. Während des Feuerreigens
fand die Feier durch plötzlich niederströmcnden Regen
einen etwas unvermittelten Abschluss. In Graben-
hofers Gasthof fand eine größere gesellige Bereinigung
statt.
Vom Tage.
(Taaeskulrnder.) 37. Juni. KatboNkrn: Satteln«*;
Adelheid, Armbold.— Protestanten: Philipen«, Loitpravd,
Herwald.— Lonnrnaufgang: 4 Uhr 3 Minuten.— Sennen.
u, neign, a: 8 Hbr 3 Minute».— TageLlänge: 18 Stunde,
60 Minuten.
(<3eHenktage.) 27. Juni 1519: Anfang d» sog«,
nannte« Leipziger Disputation zwischen Dr. Luther und Dr.
Eck.— 1743: Sieg der Kaiserlichen über die Franzosen bei
Detiingen.— 1759: Der AlterlbumSsorscher Emil Hirt wird
zu Bela in Baden geboren.— 1771: Der Pädagog« Emanurl
v. Fellenberg wird zu Bern geboren.— 1789: Der Tondichter
Friedrich Silcher wird in Schnairh bei Schorudors geboren.
— 1791: Johann Heinrich Merk, Goethes Freund, stirbt.—
1814: Der Tondichter Friedrich Renhcrd stirbt z« Gibichen,
siein.— 1848: Wahl deS Erzherzogs Johann ,um Reichs.
Verweser.— 1866: Der Pubtirist und Buchhändler Joies
Meyer, der Begründer des „B bliographischm JnstituiS',
stirbt in Hildburgbauscn.— 1886: DaS Treffen bei Langen,
faljo.— 1869: Der Gcschichtsmaler Johann Müller stirbt
in München.— 1879: Der Maler Georg Fortner stirbt:n
München.
(HestriroWnrdigkriteri.) SteiermärkischeS
cultur hsst ori s ck«S und Kunstgewerbe-Wuseum,
Neutdorgoffc 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrcn.gaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Schloss Rcichstadt») in dessen Kapelle die Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Sophie Chotck statisinden soll, ist vor den Ab­
hängen deS böhmischen Sandstcingebirges in der Nähe
von Böhmisch-Leipa malerisch gelegen. Es hat eine be­
merkenswerte Geschichte und gehörte nacheinander ver­
schiedenen Fürsten und seit 1824 dem österreichischen
Kaiserhause. Der Sohn Napoleons I. führte von diesem
Schlosse, das er nie betreten hat, den Namen. Das
große Schloss enthält in seinen durch Höfe getheilten
Tracten nahezu 200 Gemächer und ist von einem
alten schattigen Parke umgeben. Das Hochparterre be­
wohnt Erzherzogin Marie Thercse. Der Oberstock hat
einen herrlichen Ausblick auf die Stadt und das Ge­
birge. Im vorigen Jahre, anläßlich der Kaisermanöver,
bewohnte der Kaiser Schloss Reichstadt. In dem Schlaf-
gemache, das Kaiser Franz Josef im Dorjabre benützte,
steht ein Betstuhl mit einem kostbaren Crucifix aus
Elfenbein; in diesem Zimmer hat auch während seiner
wiederholten Anwesenheit in Reichstadt Kaiser Ferdinand
stets seine Nachtruhe gehalten. Geschichtlich denkwürdig
ist das ehemalige Billardziminer Kaiser Ferdinands, ein
großer Saal, wo am 8. Juli 1876 die Zusammen­
kunft Kaiser Franz Josefs mir dem Zaren Alexander II.
stattgefunden hat. Der Audienzsaal, dessen Einrichtung
fast 300 Jahre alt ist, enthält wertvolle Malereien an
der Decke und den Wänden; dieses Gemach war der
ehemalige Audicnzsaal des HcrzogS Julius Franz von
Lauenbura, der Reichstadt von 1668 biS 1669 besaß
und dort lebte.
(Bundesschieften in Dresden.) Aus Anlass
des XIII. deutschen BundesschießenS in Dresden gibt
der Pressausschuss eine Festzeitung heraus, die zwölf
Nummern umfasst. Sie erscheint unter der verantwort­
lichen Redaction von Jesko v. Puttkamer und Georg
Jrrgang, den ersten beiden Vorsitzenden des genannten
Ausschusses, im Verlage von Alwin Arnold in Dresden-
Blasewitz. Die erste stummer enthält ein Gedicht von
Anton Ohorn, den Aufruf an die Schützen, einen Auf­
satz „Seid gegrüßt" (mit dem Bildniffe des Protectorc,
des Königs Albert) von Georg Jrrgang, einen Schützen­
geleitsbrief (Weisungen und Regeln) von Georg Jrrgang,
Aufsätze über die Ehrenpreise des Königs von Sachsen
und der Stadt Dresden (mit Abbildungen), „Zur Ge­
schichte des Fcstplatzes" (mit Bild von B. v. Franken
„Dresden vom Festplatze gesehen") von Otto Mörtzsck,
„Ein Schützenfest", Humoreske von Georg Freiherr« v.
Omptcda, „Die Geschichte der privilegierten Scheiben-
schützen-Gcsellschaften zu Dresden" von Georg Jrrgang
(mit Bild „Wettinfestschcibe der privilegierten Scheibcn-
schützen-Gescllschaften zu Dresden"), Mittheilungen über
die Festschrift und die Festzcitungcn. das Festprogramm
u. s. ro. Die zweite Nummer erscheint am 1. Juli.
(Aus der „Jugend".) Scherzfrage. WaS
ist für ein Unterschied zwischen Gutcnbcrg und Roth­
schild?— Keiner, denn beiden schuldet Europa sehr
viel.—— E i n Seufzer. Präsident Krüger las
in der Zeitung, dass in London eine internationale
Convention zum Schutze der jagd- und sangbaren Thiere
Afrikas unterzeichnet wurde. „Ack," seufzte er, „warum
ist der Bur nur ein Mensch!" Gutenberg-
g'st a n z e l n. Mci Schatz is a Drucker,— A wild-
fescher Bua, Der druckt mir aufs Gosckierl— Ja
Busserl g’rad gnua.— Aufs pünklickste hält er—
Dös Pressgesetz ein.— Wenn st ein’ Nachdruck ver­
suchtest— Der b'sorget’s dir fein.—— A b-
schreckung. Tante: „Nun, Alfredehen, wie kommt
es denn, dass Du nickt mehr Seemann werden willst?
Das war doch früher immer Dein Ideal?"— Alfred:
„Ja, aber neulich habe ich gelesen, dass es auch—
Schulschiffe gibt."


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 7 ]
rr-. LL.
27. Ittnr 1900
Amtliches Blatt
« SMsW RAArr-GMMMrs. in KMüm MsaW-GMrrblMrs. des „KGM"-MllM-Nrr!Mrs m in NMiMks MW ZkMfa.
Lrschmrt jede« Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis K 450.
V» erst» Nmmner jedes Monats geht kostenlos «m
die Verdandsmttglteder.
BeplgsPrets der Ldrigrn 40 Nummern für M* Vn*
dandrmttgjieder 3 K jährlich.
RaSWm.
Radfahrverei« Hatzendorf. Am 24. d. fand im
iafthofe des tzerrn Michael Neuhold die gründende
'ersammlung des Radfahrvereines Hatzendorf statt. Es
>aren zu derselben mehrere Radfahrerinnen und eine
attliche Anzahl von Radfahrern aus Hatzendorf und
Imgebung erschienen. Den Altersvorfitz führte der Be-
.rksfahrwart des Gauverbandes Herr Semlitsch. Nach-
em er seiner Freude über die schon länger geplante
Gründung des Vereines Ausdruck gegeben, eröffnete er
ie Versammlung und nahm nun jeden Paragraph der
Satzungen vor, besprach denselben und ließ hierüber
bstimmen; fast alle Punkte wurden einstimmig ange-
ommen. Beim hierauf folgenden gemüthlichen Theile
rächte das hiesige Soloquartett, bestehend aus den
>erren R. Katholnigg, ß. Mach, H. Schuen und F.
tolar mehrere Chöre wirkungsvoll zum Vortrage. Hof-
entlich wird die bekannte Hatzendorfer Gemüchlichkeit
lurch den neu gegründeten Verein gefördert werden.
)eil den Radiern!
Den .Großen Preis" von Paris hat I a c-
, u e l i n gewonnen. 'Nach den Zwischenläufen konnte
nan mit Sicherheit annehmen, dass auch in diesem
Jahre ein Ausländer das wertvollste Rennen Frank­
reichs und die bedeutendste Fliegerconcurrcnz gewinnen
verde. Jacquelin war der einzige Franzose gewesen, der
n den Zwischenläufen vordringen konnte. Im Verlaufe
25 Kilometer, Vertheidiger Paul Albert; 2. Kaiser-
preisfahren über 5000 Meter, Vertheidiger Paul Albert
(der Preis muss viermal hinter einander gewonnen
werden); 3. Bundes-Meisterschaftsfahren über 1000
Meter, Vertheidiger Paul Albert; 4. Wanderpreis-
fahren über 2000 Meter um den Ehrenpreis der Stadt
Magdeburg (Wert 1000 Mark); 5. Niederrad-Dorgabe-
fahren über 2000 Meter; 6. Mehrsitzer-Vorgabefahren
über 3000 Meter.— Die Rennen sind offen für alle
Bundesmitglieder.
Dreßde» wird sich um den nächstjährigen Bundes­
tag des D. R. B. bewerben. Der Gau 21 (Sachsen)
wählte einen Ausschuss, der den B a u einer Renn­
bahn in Dresden durchzuführen hat.
30 Kilometer-Rennen. Letzten Donnerstag fand
in Berlin ein 30 Kilometer-Wettfahren mit Schritt­
machern statt, das R o b l in 31: 29 4 /s gewann,
zweiter wurde Tickentmann (32: 14), dritter van der
Knooy, vierter Nicodem. Köcher und Käser gaben auf.
Von G. Freitags Nadfahrerkartcn (kleine
Ausgabe) sind nun auch Nr. 18 Wien-West, Nr. 19
Der Radier als Netter in der Noth. Der
„D. R. B." schreibt: „Ein Kleinbahnidyll, das die
Leistungsfähigkeit des Rades zugleich in das schönste
Licht setzt, wird von der Kleinbahn Hoya-Syke be­
richtet. Eine junge Dame, die in einem Zuge der ge­
nannten Bahn fuhr, hatte das Missgeschick, gleich nach
der Abfahrt von der Haltestelle Friedholz, als sie sich
aus dem Fenster des Abtheils hinauslehnte, den Hut zu
verlieren. Ein Windstoß entführte den Hut nach der
Steimker Straße zu, auf der ein Radier soeben in
langsamer Fahrt von Syke daherkam. Der junge Mann
war schnell entschloffen, der Verliererin zu helfen, ob­
gleich der Zug bereits ein Stück voraus war. Er sprang
ab, nahm den Hut auf und jagte in scharfem Fluge
dem enteilenden Zuge nach. In wenigen Minuten hatte
er bereits die fauchende Locomotive überholt und harrte
nun bei einer Bahnübersetzung des herannahenden
Zuges. Als dieser schwerfällig vorüberkeuchte, reichte der
Radier mit galanter Verbeugung der jungen Dame die
scbmerzlich vermisste Kopfbedeckung zum Fenster hinauf.
Die Fahrgäste, die dem Vorgänge mit Vergnügen ge­
folgt waren, zollten dem schneidigen Radier lauten
Wien-^rüd, Nr. 20 Wien-Nord, Preis das Blatt! Beifall." Es scheint diese Bahn ein Gegenstück unserer
30 Heller, im Verlage von G. Freytag und Berndt,
Wien, VI1/1, Schottenfeldgasse 14, erschienen und ver­
dienen ob llebersichtlichkeit und Zweckmäßigkeit alle
Anerkennung. Wir machen auf folgende Nummern, die
für Radfahrer unserer Länder von Wert sind, aufmerk­
sam: 4. Salzburg-West, 5. Salzkammergut, 6. Um-
var er ebenso wie die übrigen Franzosen geschlagen; Spring von Linz, 7. Umgebung von Klagenfurt.
worden. Der Verlauf der Rennen war folgender: Grands. Umgebung von Gra;,^ 10. Umgebung von Lmbach,
Prix, Amateurs. (1000 Meter Zwischenläufe. Die
.Sieger der Zwischenläufe find für das Finale qualisi-
:iert.) Zwischenläufe: I. Vasscrot 1, Terrier 2, Trclb 3.
(I. Taillandier 1, Cayron 2. Coindrc 3. III. Sauz 1,
Spartaco 2, Rarisson 3. Entscheidung: 1000 Meter.
.Ehrenpreise im Werte von 800, 300 und 200 Francs,
iTaillandier 1, Vasserot 2, Sauz 3.— Grand Prix.
Zwischenläufe: (2000 M. Der erste jedes Zwischen­
laufes ist für das Finale qualisiciert. Den zweiten je
200, den dritten je 100 Francs.) I. Momo 1,
Meyers 2, Gascoyne 3. Momo bricht plötzlich los,
überrascht Meyers, gewinnt drei Längen und geht trotz
Meyers' Anstrengungen mit anderthalb Längen Dor-
sprung über das Band. II. Tommaselli 1, Conelli 2,
. Seid! 3. Seid! geht vor der Glocke seinen Gegne.n
durch und gewinnt 40 Meter Vorsprung. Schon scheint
sein Sieg sicher. Aber Tommaselli mit Conelli verfolgt
ihn aus Leibeskrästen. Im Einlaufe wird Seid! mit
. einer Länge geschlagen. III. Jacquelin 1, Jenkins 2,! glauben, dass
Bixio 3. In der ersten Curve gewinnt Jenkins 10 M.
Vorsprung. Bixio sorgt wieder für Anschluss. Schließ­
lich gewinnt Jacquelin mit zwei Längen. Entscheidung.
2000 M. Dem ersten den Ehrenpreis des Präsidenten
' der Republik, eine Schärpe in den Farben der Stadt
Paris und 8000 Francs. Dem zweiten 2000 Francs,
' dem dritten 1000 Francs. Jacquelin (Frankreich) 1,
Momo (Jralien) 2, Tommaselli (Italien) 3. Tomma­
selli bleibt lang an der Spitze. Aber Momo und Jac­
quelin lassen ihn nicht entkommen. Es entspinnt sich
zwischen diesen Zweien ein heftiger Kampf um das
günstigste Feld hinter Tommaselli. Endlich wendet sich
das Blatt. Tommaselli hält noch die Spitze, Momo
fährt an zweirer, Jacquelin an dritter Stelle. Ein un­
glaublich erbitterter Kampf entspinnt sich nun. Tomma­
selli ist sofort geschlagen, Momo und Jacquelin nehmen
ihm mit jedem Pedaltritte Terrain. An dem Zielrichter-
pfosten saust Jacquelin mit ganz geringem Borsvrunge
als erster vorüber. Die Begeisterung der Franzosen über
diesen „nationalen" Sieg war ohne Grenzen.— Die
bisherigen Sieg« im „Großen Preis" von Paris
waren im Jahre 1895 Morin 1, Bourrillon 2,
Banker 3; 1896 Morin 1, Jacquelin 2, Jaap Eden3;
1897 Morin 1, Noffam 2, Bourillon 3; 1898 Bour­
rillon 1, Meyers 2. Broka 3; 1899 Tommaselli 1,
Meyers 2, Momo 3.
Aulässlich des Magdeburger Bundestages des
Deutschen Radsahrerbundcs gelangen folgende Wettfahrcn
zum Auslrage: 1. Bundes-Meisterschastsfahren über
11. Umgebung von Trieft.
Die Ucbcrsichts- und Wegekarle des D. R. V.
Vorn technischen Lehrer C. Kümpel in Hildburg­
hausen, einem bekannten Bundesmitglicde, der sich bei
dem Kartenstteite im D. R. B. durch hartnäckigen Kampf
für eine Bundeskarte Mittelbach'scher Art, zu deren Aus­
führung er einige treffliche Vorschläge machte, hervorthat,
erhalten wir einen langen Aufsatz über die nun kürz­
lich erschienene Uebersichts- und Wegekarte
d e s D. R. B., der für uns die Sache etwas zu breit­
spurig behandelt. Im Wesentlichen führt er aus, dass
die neue Karte wohl das Auge durch ihre Ausstattung
besteche, dass sie jedoch in Wirklichkeit ziemlich wertlos
sei. Der Verfaffer bemängelt die Art des Zustandekom­
mens der Kartenarbeit und übt auch an der technischen
Ausfertigung scharfe Beurtheilung. Wir schätzen die
vielen unbestteilbaren Verdienste des T. R. B. um die
Hebung des Radfahrwcsens so hoch ein, dass wir zwar
ihm dieser Missgriff des Bundesvor­
standes, und dass die Wahl dieser Karte ein solcher
war, muss zugegeben werden, keinen Eintrag thun
wird. Lieber wäre es uns zweifellos auch gewesen, der
Bundesvorstand hätte uns eine Wegekarte gegeben, die
dem Radier wirklich von Nutzen sein könnte und die
nicht so auffallende Mängel auswiese, wie sie Herr
Kümpel eingehend aufzählt, die wir Radier der öster­
reichischen Alpenländer aber auch in der Darstellung
unserer Heimat sofort sehen. Die Ueberhastung, mit der
diese Frage behandelt wurde, hat wohl dazu geführt,
dass das Ergebnis ein solch unbefriedigendes ist; schade
ist es aber um den recht beträchtlichen Betrag sauer zu­
sammengesparter Bundcsgelder, der für diese höchstens
als Zimmerschmuck brauchbare Karte ausgegeben wurde.
niedlichen steirischen Landesbahnen zu sein; jeder
Radier, der den Thörlgraben durchführt, macht sich
wohl das Vergnügen, mit dem pfauchenden Zugerl dort
„Abfangen" zu spielen.
Amerikanisch! Ein 2000 Meilen-Record eines
Schwindsüchtigen macht augenblicklich in Amerika viel
von sich reden. Mr. Brown, der die Distanzfohrt von
2000 englischen Meilen unternahm, soll nach der be­
stimmten Versicherung der amerikanischen Fachpreffe noch
vorFzwei Jahren als unheilbarer Schwindsuchtscandidat
von den Aerzten aufgegeben worden sein. Durch Zufall
kam er damals zum Radfahren und verspürte bald eine
bedeutende Verbesserung seines Befindens. Je mehr er
fuhr, desto gesunder fühlte er sich. Im vergangenen
Jahre begann er mit Recordversuchen über längere
Strecken und schuf u. a. den 1000 Meilen-Record auf
der Landstraße. Während der Fahrten nahm er mehr
und mehr an Gewicht zu. Der 2000 Meilsnversuch
fand unter den schwierigsten Witterungsverhältniffen
statt, und trotzdem die Wege, die anfangs infolge
glühender Hitze sehr staubig waren, sich durch heftige
Regengüsse allmählich in förmliche Sümpfe verwandelten,
legte Mr. Brown die ganze Fahrt in 225 Stunden
6 4 /z Minuten zurück. Er schlug alle Records vom 11.
bis 15. Hundert Meilen und stellte für den Rest der
Fahrt neue Records auf. Die letzten 25 Meilen fubr
er über einen wahren Morast in 2: 01: 30. Von
den 20 Schrittmachern, die er zu Anfang hatte, waren
ihm zuletzt nur noch zwei oder drei geblieben, die
anderen waren der Anstrengung erlegen, selbst sein
Haupttrainer, ein stämmiger Athlet, brach zusammen.
Während der ganzen neun Tage der Fahrt war Brown
im ganzen nur 69 Stunden nicht auf dem Rade, von
denen noch mehr als die Hälfte auf Rechnung des
schlechten Wetters zu setzen sind. Sein Schlaf betrug
die Zeit über 22 Stunden 15 Minuten; aber erst nach
Vollendung der ganzen Fahrt gönnte er sich den Luxus
eines Bettes, er ruhte meistens in einem Rohrstubl.
Browns Experiment ist von Mitgliedern der medicim-
schen Körperschaft sorgsam überwacht worden und sein
eigener Arzt untersuchte ihn jedesmal nach zurückge-
Ätäils- d Ealate-K^a, mMts Eepaiiitsl-toMics
JL<® Köllii« 3 Js:> Wrerr
Kärntnerstrasse Nr. 24 „Zur Stadt Rom“.
lOSSa
377a
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien,!., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 8 ]
legten hundert Meilen. Unmittelbar nach vollendeter
Fahrt wurde er ebenfalls vom Arzte genau untersucht,
der sein Allgemeinbefinden gut fand und konstatierte,
dass Brown ein Pfund mehr wog als bei der Abfahrt.
— Wir übernehmen die Nachricht, ohne deren Wahr­
heit beschwören zu wollen.
MMimD-WiiiW MsaI-
Lcrcin m Sra;.
Dorstands-Sitzung jeden
Sonnabend abends 8Uhr
aus der Kneipe.
1 Kartell-Verein des A.-t.
R.-V. in Wien.
XXV. Semester.
Kneipe: Steinselder Bier­
halle jeden Sonnabend
(Beginn 1/ 2 9 Uhr abends).
Lereins-Kaffee: Kaffee—* Verbands-Verein des
„Kaiserhof". \J St. R.-G.-V.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenden Miiglicder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Casö „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monat? auf der Kneipe Alt-Herren-
Dbcnd (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des AltÜerren-Ver-
bandes: vr. woll. Arnold Witteck, Graz, Mcrangasie 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich Casper. Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pesserl, Advocat; FrieSrichgasse 19;
Schristwart: woll. Erwin Sartort, Wiclanügaffc 13; Säckel-
wart: iur. Adalbert Sikora, Burggasie 2, 1. St.; Fahrwart:
oanä. woll. Rudolf Sadnik, Gartengasse 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenhciten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: Dr. A. Schloss,
Nibelungengasse 8.
Lawn-TenniS-Abtheilung: Sportwart: oaoll. iur.
Karl Fossel, Schlögelgaffe 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
Sämmtliche die Vereinsleitung betreffenden Schriftstücke
-,mit Ausnahme der die Geldgcbarung betreffenden) sind nur
an den Schristwart zu richten.
8awn«TeuniS. Die Preisvcrtheilung findet heute
Mittwoch den 27. d. bei schönem Wetter auf der
Rennbahn, bei schlechtem im Schlaraffensaale der Stadt­
theater-Gastwirtschaft statt.
Das Ergebnis in der Entscheidung über die V er-
einsmei st erschüft war folgendes: Sieger Dr.
Hall mit 8:6, 6:2 gegen Dr. Einsiedler.
Der Abschied unseres lieben „Vereinstigers"
von der Activitas findet am Preisvertheilungsabend
statt, d. i. heute, und zwar bei günstigem Wetter an
der Rennbahn, sonst im Schlaraffensaale.
MfaZm-Äiiö.
(Gegründet 1885.)
Cfublccstl: „Sleinfekder Bierhalle". Jeden Freitag
Ctubabend, Lludhautz an der Rennbahn.
Club-Kaffee: „Aadetzly
Obmann: Fntz ttöröst, Gneßgasse Nr. 33; Obmann«
Stellvertreter: HanS Hadijch, Griesgasse Nr. 44;
Cassier: Karl Streisler, Schießnaitgaffe Nr. 28;
Cajster-Stellvertreter: Adolf Kroath, Hauvt-
platz; Fahrwart: Albert Tomwes, Lchönaugasse 48 b,
.. Hans Heider, Schönaugaffe Nr. 48 e; Schriftführer;
Stellvertreter und Schriftleiter der Cludmitthcilungen: Franj Eeeger-
stüdtische Steuercasse, Stainzerhof.
Schriftführer:
LraK ZpgrtMrill.
DereinS-EailhauS: „Stieglbräii". Bereins-Cass: „Kaiserhof".
Ldmann: Dr. William Hall. Arauenar^l, Bergmanngape 1 C; Ob­
mann-Stellvertreter: tecbn. Rarbert Knalls, Saimdnrggasic 5 -,
Schristwart: tscim. Rudolf tlange, Grabenstrabc 18; Säckelwart:
>ar. Rudolf Hoffen, Grazbachaaffe 8 S.
__ Alle 3 ufdiri(ten an den 'herein lind au den Lchriftwart zu rlldten.
Iubball-Avt Heilung: !. Spleiwarl: n>e 8. Llugust Wonnen,
tL'.isab-il.stratze 4; 2. S pielw art: r:ed. Oll, man von Anden 8 -lhu,
Trarbei-bochg. 48. L awn-Teil n is-A b I h eiln n Ssuclioail: teebo.
Pierre Wenzel. AueriPerpueffe I; —.Für die Schlittschuh- und
Schneeschub-Adtdeilungen find die Stellen derzeit unbesetzt.
Wie schon mitgetheilt, sind die Abzeichen (Agraffen)
auch eingetroffen und vorläufig beim Schristwart
zum Preise von zivei Kronen für das Stück erhältlich.
Da ein Theil der Cravatten-Nadeln nicht gut versilbert
und daher zum Theile gelb geworden ist, hat sich die
Firma, die uns die Abzeichen geliefert, über eine dies-
btzügliche Anfrage bereit erklärt, selbe nochmals (natür-I
lich kostenlos) zu versilbern, und zivar auf das dauer­
hafteste. Die Mitglieder werden deshalb ersucht, ihre
Nadeln bis längstens Montag den 2. Juli 1900
dem Schristwart einschicken zu wollen, da er sie am
Dienstag wegschickt.
Die anlässlich des Wettspieles unserer 2. Mann­
schaft gegen den „Deutschen Turnverein b. H." aufge­
nommenen Bilder sind beim Photographen Sommer-
auer, Radetzkystraße d, zum Preise von 1 K
60 h zu haben.
Am letzten Sonnabend um halb 7 Uhr abends fand
auf unserem Sportplätze in Gegenwart eines zahlreichen
Publikums, insbesonders der fußballspielenden Jugend,
die feierliche Uebergabe des Wanderpreises an die Sieger
aus den Schülerwettspielen statt. Unser 1. Spielivart,
Herr med. A u g u st Wagner, hielt im Namen
des Grazer Sportvereines eine kurze Ansprache, indem
er unserer Freude über die zahlreiche Betheiligung und
den hübschen Verlauf dieser Wettkämpfe Ausdruck verlieh
und gleichzeitig die Hoffnung aussprach, dass die Wett­
spiele im Herbst einen ebenso schönen Verlauf nehmen
mögen. Der Capitän der siegenden Mannschaft dankte
hierauf dem Grazer Sportverein für die Ausschreibung
des Ehrenpreises und Herrn wsä. August Wagner für
die Leitung der Wettspiele und schloß init einem kräf­
tigen dreifachen „Hipp,§ i p p, frurral;" auf den
Grazer Sportverein und Herrn Wagner, in das alle be­
geistert einstimmten. Damit fand die P-cisuertheilung
ihren Abschluss. Aus den freudestrahlenden Gesichtern
konnte jeder die erfreuliche Wahrnehmung machen, dass
der herrliche Fußballsport, der mit Recht der König
aller Bewegungsspiele genannt wird, auch in unserer
Stadt Wurzel gefasst hat und die helle Begeisterung,
die unsere Jugend dafür hegt, birgt für seine Zukunft.
Unserem unermüdlichen Vorkämpfer für die sportliche
Sache, .Herrn weck. A u g u st Wagner, gcbürt der
wärmste Dank aller Soortsfreunde für diese erfolgreich
durchgeführte Anregung.
Mit Sonntag den 1. Juli wird die Fuß­
ballsaison geschlossen und steht von diesem Tage an nur
mehr der kleinere Platz frei, da bereits Montag früh
mit den Planierungsarbeiten begonnen wird. Als Muster
der Ausdehnung des Platzes wurde der des Platzes in
London in Aussicht genommen, auf dem alljährlich die
großen Pokalspiele Englands ausgetragen werden
(110:73 M.).
Freitag und Sonntag finden noch Schülerwett­
spiele statt.
Unser Tenniswart Herr Peter Wenzel begibt sich
heute zum internationalen Tennisturnier nach Baden.
I. Wiener
Vereinsabzeichsn- Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In- und Auslandes.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Belada, Wien, Vll/2
MariahilferstLaße 54. so»
ÄutomMl-ZM.
Neue Recorde. Jenatzy, so drahtet man dem
„R. W. T." aus Brüffel, fuhr mit einem Benzin-
selbster den Kilometer in 38*/s See. Perette steuerte
einen Dampfwagcn über die gleiche Strecke und erzielte
die Zeit von 48 4 /s See. Beide Zeiten find Welt-
recorde für die jeweilige Maschinengattung.
Der Kampf um den Gordon Bennett-Pokal
kam am Donnerstag den 14. d. zur Austragung. Noch
zwei Tage vorher, Dienstag, wusste man in Paris
nicht genau, ob die behördliche Bewilligung rechtzeitig
den Veranstaltern zukommen würde. Zugesagt war sie
schon seit einigen Tagen oder doch in sichere Aussicht
gestellt, aber in Händen hatten die Veranstalter nichts.
Endlich kam dann doch die Genehmigung und das
Rennen konnte abgehalten werden. ES führte über die
Strecke Paris-Lyon, und zivar mit einem kleinen Um­
wege, um die von dem Spender des Pokals vorge­
schriebenen 550 Kilometer voll zu machen. Diese
Strecke wurde nun sogar etwas überschritten, denn die
Theilnehmer hatten genau 566 Kilometer zu fahren.
Der Wettbewerb ivar ein schwacher. Frankreich hatte
drei Vertreter entsendet: Rens de Knyff, Girardot und
Charron, die alle drei Panhard-Levaffor-Wagen (von
30 Pfcrdekraft) fuhren, für Belgien starteten Jenatzy,
Papier-Lager von Kirtschera’s Nachfolget*
k. u. k. H o <-
L i es e ra n t 1
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: Seilergaase Nr. 1
Sport- rrnd Radfahr-Embleme.
Wohlaffortieltes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Malei-Requisitea, confecrionierler Briefpapiere und Couvertr
mii Monogrammen.
S)®* Mitglieder von Sportelubs erhalten
Ermässigung. ~3S9 344a
welcher eigentlich• Franzose ist, und Leföbvre; für
Amerika Winton, Deutschland hatte auch einen Ver­
treter genannt, der nahm aber am Rennen nicht theil.
Die Abfahrt erfolgte um 3 Uhr 14 Min. ftüh in
Bille d'Avray. Sieger wurde Charron, der um 12 Uhr
23 Min. mittags in Lyon ankam, somit für die Fahrt
9: 09: 00 gebraucht hatte. Das Ergebnis entspricht
nicht ganz den gehegten Erwartungen. Man hatte in
den Fachkreisen mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit
von 70 Kilometern in der Stunde gerechnet und somit
eine Zeit von etwa acht Stunden für den Sieger vor­
ausgesehen. In Wirklichkeit wurde aber nur eine Turck-
schnittsgeschwindigkcit von 63 Kilometer in der Stunde
erzielt. Von den sämmtlichen sechs Thcilnehmern sind
überhaupt n u r z w e i am Ziele eingetroffen, nämlicb
außer dem Sieger noch der Franzose Girardot, der für
die Fahrt 10: 46: 23 brauchte, de Knyff, Lessbvre
und Winton waren gezwungen, das Rennen aufzu­
geben.
Der Eiscnbahnversandt von Selbsteru. Der
Bund österreichischer Industrieller hat sich in dankens­
werter Weise des Automobilismus angenommen, indem
er folgendes Rundschreiben aussandte:
Durch eine Firma, welche Motorfahrräder und
Automobile producicrt, wurden wir von dem Inhalte
einer Verfügung der Südbahn in Kenntnis gesetzt,
welche geeignet ist, die Entwicklung der jungen empor­
strebenden Automobilindustrie in Oesterreich zu unter­
binden. Laut dieser Verfügung werden nämlich
Motorfahrzeuge und Automobile nur zum regulären
Gütertransport zugelassen, ivenn der Motor sammt Zu­
behör dircct vom Fahrzeuge abmontiert ist. In jedem
anderen Falle ist der Transport per Eilgut ausgeschlossen,
vielmehr nur per Frachtgut und in diesem Falle wieder
nur mittels sogenannter Feuerzüge möglich, wobei für
jedes Fahrzeug ein separater Waggon zur Verwendung
kommen muss.
Auf diese Verfügung aufmerksam gemacht, welche
es mit sich bringt, dass beispiclweisc ein Motocycle
mit Vorstecksitz im Gewichte von 160 Kilo­
gramm für eine Fahrstrecke von 239 Kilo-
meter K 2 4 3 06 an Frack>t zu zahlen hatte,
begaben wir uns allsogleich zur Südbahnvcrwaltung
und nahmen Veranlassung, mit dem Gcneraldirector
.Herrn Hofrath Eger, sowie mit einem Jnspcctor, an
welchen wir durch den Generaldirector gewiesen wurden,
Rücksprache zu pflegen. Hiebei wurde uns die Aufklärung
zutheil, da unsere Information eine vollständig zutreffende
sei, dass die Verfügung jedoch nicht einseitig von der
Südbahn erlassen wurde, sondern auf einen Beschluss
der im Februar dieses Jahres abgehaltenen Tirectoren-
conferenz zurückzuführen sei. Der erwähnte Jnspcctor
schloss sich der von uns geltend gemachten Anschauung
vollständig an, dass die durch diese Verfügung geschaffe­
nen Verhältnisse unerträglich und unhaltbar seien und
die Entwicklung der Automobilindustrie gefährden müssten.
Es gilt daher, möglichst rasch zu handeln und durch
ein einmüthiges Votum der Automobil-
mratA
TUs
**
$*
Fahrräder
Jiteierräigr
htebik
Patria
Fahrradwerk
W?$'&
.’ ."~.j Conunandit-Gesellschast
Alfred Weidler& Co.
Wien, II 7 M.mtlelskai Vr. 92. 323a
St o, xxa sä h.s.uc 1 ta. Solingen-


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 9 ]
«tafttfcften, Sem fcer ffiimb österreichischer FÄ»>
trieHer kraft seiner Eigenschaft als eine zur Vertretung
»er Interessen sämmtlicher Jndusttiebranchen berufene
löroerschaft den entsprechenden Nachdruck verleihen
vürde, sofort alle Schritte zu unternehmen, um diese
zeradezu verhängnisvolle Bestimmung zu beseitigen.
Der Bund der Industriellen hatte nun in dieser
Angelegenheit das Präsidium des Oesterreichischen Auto-
nobilclubs und die Firmen der Automobilbranchen für
Sonnabend zu einer Versammlung eingeladen. Diese
fand unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten H. Vetter
statt. Anwesend waren der Präsident des Oeft. A.-Cl.
Graf Pötting, Ludwig Lohner, Karl Arm­
bruste r, Josef Bierenz, Pros. G. Göbel und
Johann Puch.— Auf Grund des Ergebnisies der
Berathungen wird der Bund bei der Tirection der
Züdbahn die Aufhebung des Erlasies zu erwirken suchen.
Als Grundlage der Berechnung für den Transport von
Automobilen soll der Preistarif empfohlen werden, der
für den Transport gewöhnlicher Wagen in Anwendung
gelangt. Motocyclisten sollen ihre Fahrzeuge als Passa-
giergut in allen Zügen mitnehmen können.— Bezüg­
lich des Südbahn-Erlasses, beziehungsweise des darin
erwähnten Beschlusses einer Directorenconferenz bemerkt
das „N. W. T.": „Es ist zu billigen, dass die Eisen­
bahnen Automobile, welche mit Benzin betrieben werden,
nur dann befördern, wenn der Benzinbehälter leer ist.
Die Verfügung aber, dass Automobile nur mit abmontierten
Motoren, und selbst dann nur in „Fcuei^ügen", und
zwar in sevaraten Waggons, befördert iverden dürfen,
lässt darauf schließen, dass die Eisenbahnverwaltungen
die Motoren an und für sich als etwas Feuergefähr-
'kkcheS, ExplofionSstchigeS betrachten. (?) 9itm ist ein Motor
ohne Benzin genau so harmlos, wie ein Revolver ohne
Patronen, wie ein Kabel ohne Elektricität, wie ein
Dampfkessel ohne Dampf. Feuergefährlich oder explosions-
fähig ist Benzin; ob nun bei dem Verfrachten von
Benzin auch ein Motor dabei ist, das hat doch auf die
Feuergefährlichkeit oder auf die Explosionsfähigkeit des
Benzins nicht den geringsten Einfluss! Es ist ganz
unerklärlich, warum die Eisenbahnverwaltungen solch ein­
schneidende Verfügungen treffen, ohne sich vorher bei
Sachverständigen zu unterrichten."
*
Ein i» wenig bekannter Ausläufer der Teich-
alpe dürfte vielen Ausfiüglcrn und Freunden von
Spaziergängen auf fast ebenem Bergrücken eine höchst
willkommene Tourenerweiterung bieten, die in ihrer
Ausdehnung sowohl, als wie in ihrer anziehenden
Eigenart besonders in Mittelsteiermark ihresgleichen
suchen dürste. Gelten schon die „Sommerhütten"
(1408 Meter) den meisten Besuchern der Teichalpe
kaum des Besuches wert, obwohl sie einen sehr hüb­
schen Abschluss des 12 Kilometer langen, von Ost nach
West laufenden Thales der Teichalpe bilden und eine
Aussicht bieten, die man nur auf dem tzochlantsch
(1722 Meter) nach Osten und Süden findet, so hält
man im allgemeinen dafür, dass die Welt östlich von
der Teichalpe dem „Jakllande" zu mst Brettern ver­
schlagen sei. Das? dem nicht so rft, hat Schrnbcr tziefer
Zeilen in den letzten Tvgen zu seiner eigenen lleber-
raschung erfalircn, als ihn Zeit und Umstände nöthig­
ten, von Birkseld einen Gang über die Teichalpe nach
Frohnleiten zu machen. Der lange Gebirgskamm des
„Z e tz", der über 7 Kilometer weit fast eben in nord­
westlicher Richtung verläuft und in einer anhaltenden
Höhenlage von etwa 1200 Meter die schönsten Spazier­
wege bietet, ist nämlich mit den „Sommerhütten"
durch eine ganz niäßige Einsattlung aus der Brandlucke
(1108 Meter) und durch einen Fahrweg bequem ver­
bunden und vertheilen sich die 300 Meter An- oder
Abstieg zu oder von den „Sommerhütten" auf min­
destens 5 Kilometer Entfernung, so dass die Höhe sehr
sanft verlaust. Damit ergibt sich die Möglichkest des
Abschluffes einer Teichalpenpartte mit einer über 20 Kilo-
meter langen Höhenwanderung, die endlich zwei Stun­
den nördlich von Weiz abschließt und somit ein Rund­
gang Graz-Mixnitz-Teichalpe-Zetz-Weiz-Graz, der beson­
ders solchen, denen weniger um Zeit und Eile zu thun
ist, eine wahre Freude bereiten dürfte, da der Besuck
des Zetz mit seiner bekannt schönen Aussicht mit all
den Annehmlichkeiten, wie sie ein Besuch der Teichalpe
bietet, in einem Zuge verbunden werden kann. Unter­
wegs gibt es Gasthäuser, und zwar außer den drei be­
kannten auf der Teichalpe ein viertes bei den „Sommer­
hütten", ferner eine Stunde davon zwei Gasthäuser aus
ver „Brandlucke" und eine feine Gastwirtschaft im Cur-
orte Eibisberg am Zetz selbst. Es lasten sich daher
ganz bequem und angenehm einige Tage auf dieser
Höhensttecke von zusammen 24 Kilometer verbummeln.
8. H.
'^i^-Pinar^iirWn-s-^—»-
ist das beste WieBei* Fahrrad!
direkt vom Fabrikanten s?s»
Joh.& Ant. Hmmlr, Wien, Villl, MariahÜferstrasse tir. 100.
K. k. priT. Jäambnssahrrader-Fabrik
OTTO US MISCH
Ferlach (Käratsii)
Vertreter für Kirnten: FRANZ GRUIVQNER, Kiagenfurt,\
iiminn'■ nrt
der Saison ist mein in den
meisten Culturstaaten
patentiertes
Prä miiert:
Innsbruck 1896.
WeltaussteHung Brüssel 1897.
Wien 1897 und 1898.
Glosse Erfolge auf der Fahrradmes
Leipzig 1899.
"Ve rt r e t %a. xl gr e na:
Kar bürg a. d. Dr.: Rad. Strassmayer.— Laibach: T
Franz Kaiser, Schellenburggasse.— Oberösterreich und
Salzburg: Johann Jax, Linz a. d. D.— Agrara: Jä. Drucker,
Ilica 39.— Strakonitz (Eöhssn): Adolf Drucker.— Radautz (Bakreinj):
Karl £. Kennteufel, Kirchengasse.— Banjaluka (Bosnisn): Hans Hautz.—
'Rankweil llarirlbtroi: Franz Barbisch.— Amstetten (Klzd.-Cest): Leopold Sommer.
Niederlage in Wien: IX., Garelligasse 2, Ecke Alserstrasse.
Criginal omerüanische .Light-• Fahrräder,
Mad. 1S00, früher incl. Zoll K 720, 12>/, Silo.
ff aurgetzatiet ISO L. Louronte, danerboste.
ISOöer ,Lourier"-Herren. mid Damenräder
160 X, 170 X mit BOHL Garantie. Pneumatik.
Saufbedra mit Schonheittziehlern» K, feiner
11 K, Schlauch tz K. Teleslobhmnden K 2.50.
Benutzte fehlerfreie Räder 80. 100 u. 120 X
verschiedene Prima-Morlell. Alle ciiiiierrnden
ZenandNbeile gleich billig. Bcrfandt aegen Nachnahme. Nichtconbeincrend«,
umgelouscht. M. Rundbai In, Wie», IX., Berggaffe 3.
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze und Email.
SSrf” Solideste -Äu’u.sfTÖ.la.i-a.rLgr.
F. List L L. Fegerl, Graveure
Wien, VIII, Bandssasse 35. 548a
Kaiser Franz Josefs-Bad Tiiffer
Süddahnstation Markt Tuffe?» k Stund» von Wt»
IS" heißeste Therme Steiermarks (39° C.). ~%&2
Gleichwirkend wie Gattern mrd Pföffrrs. Grötzter
Comiort, elektrische Beleuchtung beste Lage für Sannhuf-dader
ibei Tusfer dnrchkchnltMche FlusSwasiertemperatur 2ö°0.). Borzügl.
» Curmufil aus Wien. Tah ganze Jahr wieder geöffnet.
, Hh. Derfaadt -an baeterieufreirm, kohlensaurem
k Z Thermalwaner» angenehmes, erfrischendes und bo- HL
'' gienischcs Vctronk. In ganz kurzer Aeii ohne Reelame. HA
nur wegen dessen Borzüglichkett 40.000 (in u
Flaschen vertäust. iüul
Dr. Ludwig Braue Theodor Sänket
Stzcfarii. Besitzer.
Theodor Gunkel’s Südbaluxhotel
klimatischer Carort, Sorg. »2—6S
SS)
afrrra.bti>zrfce.
Ci?
C 'lezZuJfessinq
^ Qraz. (Sttitmark?
SprxiasuerA
(fc&Tstpssiejßiätr
218—2
Fahrräder sind a!len uoran!
Hauptvertretung:- gwB
IG 'tzLMS
6raz, Jakominigasse 8.
Z r ’a,l^.xsc!b.iils: Elisa.'betli.stra.sss 4SE
Micum
»kdtudss!
Schönste u. beste Fahrräder.
I 'J
Verkautssteüen in Oraz:||
Fttdrrk. Grassktgafle (nädist
Staatsbahnhof) oder bei «Jul» i
6. 80 NZ, Jakomiuigalle Nr. 8 l
und Fahrschule:!.
Elilabrthßraße Ur. 48b. jf -.4
v i
i
r-.j,


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 10 ]
M»»
Sen '-radnot rrkchhÄtigen, soliden #*b yrd5»
würdigen optischen Specialitäten
empfehle:
Brillen und Zwicker etc.
mit feinsten, extra weißen Krystall-Gläsern bei
sachgemäßer, gewiffenhofter AuSführrmg und
Auswahl sowie gemuwr Beachtung
jeder augenarztlichen Forschrift.
Reu construiert« verbesserte
Doppel- Feldstecher«
Zigl-, Zllg- ll. Tmel-Femohrk.
Ganz neue Modelle in Metall und in Holz
geschnitzte, geprüfte
Aneroid-Barometer.
Neu verbessert«, amtlich geprüfte
ärztL Mamal-Körpsr-TtoiEter.
Reisszeuge
und deren Reparaturen gut und billig.
- —~ Reparaturen~ Tirr~"
aller optische« Fabrikate gründlich und
sofort. l361a
Aufträge von auswärts umgehend.
Adolf Fritech
Lptiker-Lpecikliß, 8rsz, ScfTilraßf 2
vis-a-vis Hotel „Erzherzog Johann“.
Daimler-Eutomobile
17 gold. Medaillen. Uieir Auszeichnungen u. Ehrenpreise.
Anerkannt führendes System im iniLrnationalen AutomobiUsmnL,
Aanvler-Motor-RtllllMgk«
jC
«umrii'irir
«ft?
Aaluiter-Motor-Furosvlisr»
5 aimlrr-Boisr-Lastwagrs
Naimlrr-Motor-GrschLstslliasell
Daimkr-Mlltsr-Glrluibuffk
Dllimlkr-Motür-Eiftiiblllslllliagkll
Daiwler-Kotor-Kootr.
Höchste Kvaftiristuug des
Motors bei kleinsten Dimen-
storren.
Geräuschloser Gang.
Einfachste Handhabung.
Willigster Setrirb.
Oesterreichische
S(!iralfr=l 0 toren- 6 oraisiniiit- 6 efellf(|aft
Bies’enz, Fischer L Oo.
Wien,Giselastrasse 4. Fabrik: Wiener-Neustadt.
813a
Wiener Körse, offirielle Zchlussrourse vorn 25. Juni 1900.
£ K tu h, 1 3Karf= 1 K H h, IJi: an! oder 1 Lira= 96 h, 1 Liv. Steil.= 24 K.
UmrechnnngSsave sür Zinsen: t ft. ö. W od. Silber— 2 K, 1 sl C.-M—2K 10 h. l Eoldgulöen_
Die notierten Kourse verstehen sich in ttronenwahrnng.— Die Notierung fiimmilufier flictie» uns der „Diverse» Lose" oerncbl sich per Stück.— I» den Rubriken A ll werden die (ras K, S
feilUtr lautemen ttffecten für 100 K= 50 ft., die ouf K.-Si. oder woldgulden I'nlcnden srir 50 sl. dcd betreffende,, öwmoialeS. die aui Mark, Franks, Lire und 5 Liv. St. lautenden für
Franes, Lire und «iv, St. »oncn. Ti? ausuobmöweue per Stuck gedandetten Effecten dieser Rubriken pnb besonders dezenünet.
Die Zinsen find »om Nominale, bei nicht voll gezahlten Actien oom eingezahlten i-ctrege zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzu, iu bringen.
W.» oder
für 100 Mark,
Geld
W.iie
L. Allg. Staatsschuld.
kinh. Rente in Roten verz.
Mai-Nov
97.80
98-
dto. Frvr.-Aug
dro. in Silber der-., Jänner-
97.75
97 96
Julr
97.60
dto. April-Oct.
97.40
97.60
Lose 0 .1.1954 zu 250 fL C.-M.
168.50
170.60
.., 1860„ 500 sl. ö. W.
ll 34 50
135—
m m n 1860 .. 100 fl. Ö. W.
|158.—
100.—
m m m Ik64 .. 100 fL 0. M.
■] 96 5U
19?.°5
**„ 1864„ 50 fl. o. W.
Staatsdom.-Psanddr. 120 st.
1186.50
197 25
— 300 ArcS
B. Staatsschuld, österr.
4% Oest. Goldrente
115.60
116.—
„ Rente in Kron.-W. steuer-
tret per Laffe
97.85
97.86
Kisenbnhn-Staatsschnld»
verschreibungen.
4%Albrechtb. in Sllb. 100 fl.
ö. W
4% Elisaberhb. in Bold steuer-
95.—
95 50
N'ei ldiv. Et.)
Yranz-Josefb. tn Silber
113.—
113.80
ueucvfi. (div.St.)
4°/ 0 Pilsen-Priesen in S. W..
119 76
120.26
ueuerfrei ‘J00 u. 1000 fl...
i ,J oShibotf*©. i.Kr.-W.skeuerfr.
96.20
95.80
iviv. St.)
4% ^orarlberger B.in Kr.-W.
96.40
96.10
diverse Stücke
9525
96 2'
/r» St-rntsschuldverschrei-
bnngen abgcstemvelte
Klscttbnhu-Aerien.
5t^» (Uisabeihbohn zu 200 fl.
C-M
5‘;. 0 /o bto. Linz-Budwei« 200 fl.
493.—
497—
0. 53
l ti lo dto. Salzburg'Tirol 200 fl.
437.-
440.—
v W
5% Galiz. Karl Ludwigb. 2QQ fl.
428.-
431.-
T-M
422.60
423.60
Von, Staate zurZahluua
libcrnommeiieiLisenbah»-
PrioritatsQbliffationen
Albrechtbbahn roo fl. Gilb.
5»-,,Rlbrea-,tbvc>h„ 200 fl. wold
4°,', dto. 200 und 100« fl. Sil».
4°/, Elisobethb. 600 u. 2000 R.
95.8«
96.20
ab 10°/ o SteueT
112.25
113,—
4 °h dto. 400 u. 2000 Mark.
4°/ 0 Jranz Ioses-L. f m. 1884
'div. €t) Silber
4% Galiz. «arl Ludwia-Bahn
15.60
96.30
tdiv. St.) Silber
•5.50
96.3#
4% Prlsen-Prresenlöv fl. Gilb.
4% Rlidolfl).sSaIjkamlnerkrut)
•5.6#
M.-o’
400, 1000. 7000 Mark...
4% dto. Sm. I8«4eoe-
diner Präm -Oblig
4% Ung. OrundenUast.-LbUg.
4% Lroat.-slav.,
v. Andere öffentliche
Aolehen.
6% Donau-ReguliernngS-Anl.
V. I. 1878
4% Galiz Propinat.-Anleihe
4®/ 0 Steierm. LandeS-Gisend.-
Anleihe Ser. 1
4% bto. Ser n
4% TemeS-Bega-Theiß-Wr.«
R.-Ges
6% Anlehen der Stadt Graz
4% Anl. der Stadt u. Handele
kammer Trieft
6% Anlehen der Stadt Wien
5% dw. iSilb. o. Goldl....
6% Bulg. StaatS-G.-Anl. 1889
dto. 1892, f. lOOfl.GoU)...
L. Pfandbriefe, kom­
munal', Eisenbahn-
eredtt- und Banken-
Obligationen.
t% Bodencred.-Anst. allg...
5% Böhm. Htzpothekenb...
t% dto.
4*/,°/°Tentr..B«d.°Crcbit-Lanl
*•/, dto.
6% «aI.A.-HYP..B. m. 10%¥r,
4>/,°/°BoI.Aci.-Hhp..B. in 50 I.
4°/,Galiz.Act.-HypotheI.-Bank
4d/gGal.Bodencred.°Ä.s.20U Kr.
4«/o Niederöst. La»der-Htzp.-A.
40/0 Oest.-ung.Bant ö.W. 50 I.
5*/,% Sparcaffe, erste vsterr..
4 »/, Steierm. Sparcaffe...
^/-"/«Tentral-Hypoth -V.,ung.
4t/,»/, dio. Cam-LdUg...
4»/, dio...
4t/,»/, Pest. llomm.-Bank Psdb.
«'/. dio.
4'/,»/» dto. Lomm.-Oblig. mit
t»»/. Pr..
4t/,»/, Spare, uugar. Lande«.
flentr., 4» I
4t/,»/, Untz.Bopen-Trepit.Jast.
4»/, 4 t*.
4>/,»/» Un,^yp,ltz.-«a„,«ibh
♦W/.Uitg. LocaI-ipisenb.»Lct.-
«eleUschaft
j
Wcie
1
29ave
F. Eifenb.-PrioritätS-
1 110 6"
1 16-
Obligationen.
i
1 91.--
9I.2U
4*/ 0 Bozen-Mernner Bahn..
1' H -~
95.-
4% Pudtipc> Haust. Ä...
91."
91
12 i-
50 0 Busch! Elsb. 150 fl. 0 W. !>lo2 25!U>2.6'
4» g Tut-B^dcnd. Elseird.-Gm.
98 1 90.ni
1891 50" Tt
i|
^/o T'.ix-Bodenb. Eisenb.-Em.
1111o 80
117 4"
1893
74-
74 8"
4% Ferd.-Nordb. Gnoss. 188b
98.—
98.75
: M—
98.ö(.
4° /0 Lw. ^iu. 18^7 in S..
97.45
9t. 45
157.-
15*.—
4 ,5' 0 bto. tim. is^7 gnrant
99—
,57.-
15?-
4° 0 dto. Ifm. 1^98...
'.'7.40
5°, 0 5ü:i'siiGbi.'N-B2rcser'B..
l«.»1.7i
102.5"
••138 501139 60
^/a 0 o Graz-Kofli'.cher Gisenb.
90.6"
91,5(i
i50 n
1"0.50
101.25
92.60
93 60
5% dw. U. 5m. 150 fl. o. W.
!«.'!.75
102.5"
b% bto. Ul. Em. 150 fl. 6. W.
101.75
102.5'-
4°/ 0 flaschau-Lderberger ElseN'
•ahn Gm. IsoS Silber...
93.40
94.—
4°/« dto. Gold
113.-
114-
4»/oLemb.-iLzeinoio.-J.-B.(rm.
1884 300«. ®. ab 10%®teuec
87.—
88.—
4% bto. Em 1884 300 «...
93.65
94 65
4°/oLeoben-Bordernb. Em. 1893
98.-
,06 50
107.50
5°/y Oesterr.Nordwestbohn..
106.50
107
99 26! 99.75
5% bto. lit. B.
106.—
106.60
6% dto Em. 1874 600 Mark
94.50
94 75
4% dto. Em. 1885
94.50
94.75
3% Staatebahn zuLOOFrancs
per Stück
95.50
96.50
91-
93-
3%Sübb -G. Jän.-Juli500 gr.
102—
104—
per Stück
408.—
413—
3% dio. Apnl-Octob. 500 grc«.
94 50
per Stück
314.—
316—
102.—
103.—
5% bto. Stlb.o. Gold 500 Frc»
12:' 4 n
per Stiles
119 16
120 r,
96 75
97.25
40/g Süü-nordd.Verbind.-Bahn sl 96 40
96.10
96 75
97.2:
50/0 Ung.-gal E.. E.1878...
lu3.—
104.-
4% dw. E. 1887
92 30
93—
5% Unser. Weub (®t<3J.^Br.)
104.25
105.25
i'/,"/°Ber.Prwr.-Anl.uns.1 m. -2lnlehen 2ofL
47.—
49—
dw. unp., 100 fl Gold....
[445.50
446.50
Cfert. Sladlqemelnde. 40 fl..
J131—
135—
Lülwerdank, öüerr. 2M fl...
435.50
435.56
Poino 4« st. C.-Di.
Il32.—
133 50
„Mercur" WechscIsraben.A.U!>.
166—
770.—
Rothes Kren- oft. 10 fl. o. W
1 41.50
42 50
oenerr.^mqar. Bank 7V0 fl..
J4öO.—
600.—'
dto. nnfl. 5 fl. 5. W.
[ 20.—
21—
Untonbank 200 fl.
1-09—
671—
Nubolf-Stistunq 10 fl. ö. W..
63.50
65.5"
dw. böhmische 100 fl..
[260.60
261.26
-.ülm 40 fl. C.-M
175 25
177.2'
Lerkehribank, allg. 140 fl..
322.-
326—
Lolzdnrqer Präm.--?ln!. 20fl.
60.50
61.60
Lt. GeiwlS 40 fl. ü.-M....
i»3.—
186.—
Stomslauer^Ttadt-iDrämien-
Anlehen 20 fl. ö. W. ...
130.—
ll. Actien v. Industrie-
Diener Communal-Lv'e vom
Unternehmungen.
Jahre 1874
388.50
390.50
Bauges., allg öüerr., 100 fl..
168—
171—
Eewinftscheine der:
Brnxer Sohiendergb^-Cl. 100 fl,
Etscnbahnw.-Leibges. >.k WOfl.
Ewemübl-Pavierfadril 100 m
959.—
334.—
963—
338.—
3“/„ Pram.-L:chulbd. ». d. Bob.»
130
132.—
E.-A. E. 1880
27.—
29.—
Eiektricüati.Lcticn, oft. 200 fl.
608.—
612.—
3% dw. 188#
50.—
52.—
bw. intern at. 200 fl.
527—
4% bto. v. d. ung. Hypoth.-B.
23.—
25—
GaS-Jnd.-Ges., Wiener, 100 L
1015.-
1039.«
Cirazcr Lcticn-Brauerei 500 fl.
1050.-
1070.«
Lanwwitz. Kodlen-Comp. 100 fl.
Lehkam-JoscsSihal 200 fl...
Liestnger Brauerei 100 fl...
Montan-»es., vefl. alp. 100 fl.
P-rlmoser hhbr. Lu.P. lOOfl.
ll.Actien v. Transport-
Unternehmungen.
251.—
315.—
479.50
253—
320—
480.60
llussig-Teplitzer-Eisenb. 500 fl.
3070.-
3080.-
(346.—
855—
Barc4-Palracz.Esb.-P.-8I.200fl.
403.—
407.—
Präger Eisen-Jnd -Nes. 200 fl.
1880.-
1890.-
Boa- u. Bctr.-iS. s. «.Strotzend.
Rimamurany-S.-T.Sisw.lOvfl.
663—
564—
Wien. -tt. A. 300 K....
Saigo-Tarj. Sieinl. 100 fl...
i635.—
636—
dw. .. B. 300 K....
317.—
319.
^chlöglmühl 200 fl.
3u0.—
320.—
JÖölint. Nordbahn 150 fl. Ö. W.
439.—
441.-
«tehrerm. Papsdl.u.Blg.lOO fl.
334.—
336—
Biflcttiehrad. Eisb. 500fl,E.'M.
Teppich- u. Möbelstoff. B. Pö.
— 1050 tC
3160.-
3180.-
HaaS& i-röhne 100 fl. Gold
76.—
80—
dto. lit. B 200 fl, ij. W.
1142.-
1146.-
Trifatlcr Kohlen 70 fl, abgest.
411—
425
Donau-Dampffchiff-Gcs. 500 st.
Türkische Tadalregie-Besellsch.
E.-M
708.
772
200 tzrc?
289.—
29').—
Dux-Bodenbach. Eisend. 20') fl
■no.—
614—
Ung. allg. ÄoöIenbergbau«®ef.
184.—
187—
FerdlN.-Nordb. 1000 fl. E.-Rt.
340.«
Unwnbaugesellsch. 100 fl...
224.50
226.50
Fllnikirchcn-Barcrer B. 200 fl.
421.—
425-
llnwn-Baumotcrial-Gel.IOOfl.
Waffenfabr.-iSes.i. Wien >00«.
202.—
206—
Gra^-Küflacher Ersb.» u. Berg-
354.—
367—
dan-Gesellschast 200 fl....
527
5an
Waggon-Letb-A.-S., int. 400 K.
065.—
•80—
Kaschau-Lderberg-B. 200 fl. S.
356.
Waggon-L.-G.. alla.Pest.400 8.
'Wiener BaugcscUsch. 100 fl..
WienerberaerZiegellabrikk-u
102
1035.-
Lemb.-Esernowitz-Jassy 200 fl.
Leoden-Bordernberg. B. 200 fl.
533.—
2150.-
635—
2200.-
167.-
169—
Llohd, österr -unaar. in Trieft
BaugcscUsch. 200 fl. 60°/. E.
734.—
740—
50.) fl. E.-M
.74.—
778—
Nordwestd., oft. 200 fL d.W.S.
464—
466—
..„ 200„ Ul.l».
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S.
2:1*—
273-
Devisen, viala.
StaatS-Eisenbahn 20«) fl. Gold
677.60
678.50
Amsterdam fltr 100 boll. Guld
200.40
200.65
Südbohn 200 fl. Gold ....
119 50
120.50
Teutsche Banwlatze für 100M.>
118«,
118.»,
Südnordd. Verb. 200 fl. C.-M
372—
374.50
London für lO Pjd. St... .1
242'40
242.6"
Tramway. n.,Wi.Pr.-?l. 100 fl.
197.-
203
Iial. Bankplatze für 100 Lire
90.90
91.10
dw. St-A. wv fl.....
153.—
157.—
ParM tut 100 granc#...
93.55
96.67,
Uiiff.-gol. Eisb. 200 fl. d. SB. S
4 11.—
415—
„ W.-B (Sluhlw.-N.-G.)200fl
,30.—
435—
0. Valuten.
u. Äcticn von Vankcn.
K. Münzdncatcn. per Stück
20 FrancS-Stlicke.«„
11.33
19.33
11.37
19.85
Anglo-österr. Bank 120 fl.Nom.
280.—
282—
20 Mark-Stücke.«.
23.72
23.8 0
Banwercin, Wiener, 200 fl..
601
508—
LouvereifNlS...»„
24L0
24.28
Bodencrcdii.Lnsl. ost. 200 fl.S.
türkische GoldUren.
40% B
^04.—
907—
TeutscheReichSbankn.. 100 M
118.»',
11880
Eommerzialbank, P-fler #00 fl.
2633..
2437.-
Italien. Banknoten. 100 ^jre
90.90
91.10
Crediianswu t. H. h. ». lüv fl.
.93.5■
694 60
P'-pier-Rubel.. 100 Rudel
2.55-»
2.58.»*
Ereditbonk, allg. uugar. »90 fl.
726.—
730—
—
D«p,sUenbaitI, aügcm. #«« fl.
432.—
433—
Zinsfuß der ofl.-ung. Bank:
TicomptedonI, vdhm. 2c>0 fl..
1825.-
1835-
Wechsel 4t/,°/o. Lombards. Ren-
•to. Mardnrger 200 fl...
ten u. Bankpsanddriefe 6%,
für anbete Wertpapiere 5^/,^
dw. Steierm. 200 fl....
590.—
596—
li» f' üb«" T »n«r
MuniS HerkauiÄtx
■ d——— UÜB^eii etc.
Promessen zu allen Ziehungen.
ES. "O. tSo c
Unnaiutlli dir l. k. prli, ^j|j| dsterrslclilssliaii Liadsrbuic
1 Herrengaeae GRAZ Hergengasse 1.
’O.
Einlagen
werden aul Giro-Conto mit
8W 4% "W»
verzinst vorn Tage der Einlage bis snm Tag«
107—1 der Behebung— ohne
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckeret und Verlagsanstalt (öraj.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den Anzeige-
theil: Josef Lucti.— Druck und Verlag der Deutschen Vereins-Druckcrei und Verlagsanstalt iiiraz.


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 11 ]
Grazer
iKeikage des »grazer ^gLk»ttee".
170. Mittwoch, S7. Juni. 1900.
, Zur ünken Kand.
Roman pon Ursula Zig» v. Wanten ffel.
Als die Gesellschaft am Schlosse vorbeikam,
en gerade der Prinz und Herr v. Wilcken aus
i Thore und schloffen sich an. Er grüßte Tante
- mich höflich, gieng aber nicht mit uns, sondern
die ganze Zeit neben der jungen Frau v. Hahnau,
;r Witwe, deren Mann erst vor einem Jahre
orben ist, die aber schon wieder lauter rosenrothe
) himmelblaue Mousselinkleider trägt und Pariser
te, wie halbverdeckte Wagen, die ganz mit bunten
amen ausgefüllt sind. Sie hüpft und lacht und
icht sehr viel, und ihre Unterhaltung schien ihm
>ass zu machen. Fräulein v. Beuthen und die
bersteins flüsterten zusammen. „Sonderbarer Ge-
mack," sagte Traute, „aber sie scheint ihn wirklich
fesseln."
Je länger wir so hingiengen, desto weniger
ute mich das Wetter und der schone Walt»—
fühlte mich müde und traurig, der Weg schien
)loS. Als man schon den Giebel des Forsthauses
f einer Waldwiese erblickte, sah mich Tante
itzlich prüfend an. „Aber Flore! Was ist denn
.t Dir?— Du bist ja ganz blas?. Liebste
»uthen, ich werde mich mit dem Kinde auf die
chste Bank setzen, ste darf den steilen Weg wirk-
h nicht Heransteigen."
Nichts war mir lieber. Unbemerkt kehrten wir
n und giengen quer in den Wald, ich wusste eure
ank in der Nähe der Quelle. Auch Fräulein
Beuthen kam mit uns— sie pustete schon lange
rch Luft und war froh, sich zu verschnaufen. Eine
Zeile saßen wir ruhig auf der Bank. Die beiden
engen an zu reden und kamen so in Eifer, dass
y mich fortstehlen konnte— denn meine Sehnsucht
:eng nach der Quelle, die noch etwas weiter zurück
.nter dichtem Gesträuch murmelte. Hier nun war
ch ganz allein, setzte mich auf den Rand und hörte
em Murmeln und Plaudern zu— es war wie
rne Stimme, die mich trösten wollte... und je
inger ich auf sie horchre, desto trauriger wurde ich.
chletzt half alles nichts— ich muss wirklich sehr
chwach und müde gewesen sein, denn ich fühlte die
rlzigen Thränen herauskommen, streckte mein Gesicht
n beide Hände und weinte.
Da kamen ganz leise, schnelle Schritte über den
oeichen Moosleppich. Jemand blieb vor mir stehen,
etzte sich dann neben mich aus die steinerne Rampe
md— ich war gar nicht erstaunt, gar nicht über-
w'cht, seine Stimme zu hören— aber wenn ich
.-ine theiinehmende Frage erwartet hatte, wurde ich
mttäuscht.
„Wie gefallt Ihnen eigentlich Frau v. Hahnau?"
frug er ganz unbefangen.
Ich fühlte, dass ich bis unter die Haarwurzeln
roth wurde. Ist er denn ein Zauberer, dass er mir
so aus der tiefsten Seele einen Gedanken hervor­
holt, der da drin wie ein kleiner, scharfer Stachel
sitzt?
Ich vergaß ganz, dass ich weinte— ich hob
: das Gesicht aus den Händen und sah ihn sprachlos
. an— und da begegnete ich einem so wunderbar
guten, lieben Lächeln, ganz tröstend.
„Das dürfte sie schwerlich wagen!"— sagte er
heiter.
„Was?" frug ich verwirrt.
„Das dürfte überhaupt keine andere fertig
bringen, schön zu sein, nachdem sie sich eben in
beiden Händchen so recht herzhaft ausgeheult hat
... verzeihen Sie dies einfache Wort!"
Ich verstand ihn nicht, aber ich fühlte mich so
wunderbar getröstet, ich musste über das Wort
„ausgeheult" lächeln und fühlte, dass er es ge­
wählt hatte, um mich dazu zu bringen.
„Wir wollen nichts mehr hierüber sagen, das
ist nun vorbei, nicht wahr?"
Ich wagte eS nun endlich, ihn anzusehen, und
mein Herz wurde so leichr und glücklich— solch
eine Medicin trägt er in seinem Blicke. Ich nickte
nur und sah dann schnell in das quierlende Waffer
herab.
„Würden Sie mir wohl eine Bitte erfüllen,
Fräulein v. Tosku?"
„Gerne, Hoheit!" sagte ich schnell.
c @*e, gerade da fitzk «!— DiesI DaS Kimle khr Me MSmr- Ma- thr M
„Hoheit" von Ihren Lippen kann ich nicht hören. I Deine natürliche Beratherin und ftage Dich noch'
Ich bitte, lassen Sie das weg!— Wie würde es einmal: bist Du mit Brencken in aller Form »er*
Ihnen gefallen, wenn ich Sie bei jeder Gelegenheit
Ew. Hochwohlgeboren titulieren würde?"
Nun musste ich lachen.
„Aber wie soll ich. denn anders," begann ich.
„Nehmen Sie sich ein Beispiel an Ihrer Frau
Tante— sie sagt „mon prince“— wie wäre es,
wenn Sie das im Deutschen sagten?"
„Mein Prinz," wiederholte ich gehorsam.
„Sie sprechen damit nur eine Wahrheit aus,"
sagte er leise— und sah mich so sonderbar an,
„erlauben Sie mir, dasselbe zu thun?— Darf ich
sagen, mein Fräulein?"
Zuerst dachte ich mir nichts dabei und nickte
nur— dann aber, wie ich mir in Gedanken wieder­
holte, „mein Prinz— mein Prinz"— da stieg
mir's mit einemmat heiß zum Herzen— ich be­
griff, ja was eigentlich?— Dass das ein süßes
Wort sei, dass es etwas Liebes, Eigenes um diese
Anrede sei.
Er überließ mich meinen Gedanken, saß ganz
ruhig neben mir und pflückte einige der am
Quellenrand stehenden blauen Vergissmeinnicht zu
einem Sträußchen, welches er mir dann hinhielt.
Wie ich danach griff, hielt er meine Hand mit
seinen beiden Händen fest, es war solch warmer,
inniger Druck und sprach wieder mehr wie Worte.
Dann üand er schnell auf und gieng davon.
Ich saß dort, bis Tante und die Beuthen kamen,
nachzusehen, was ich nur treibe.
„Bist Du nun wieder erholt?" frug Tante,
„dann können wir ja nach Hause gehen. Fräulein
von Beuthen hat keine Lust, das letzte steile Stück
zu steigen."
Mir war alles recht. Ich hatte meine lieben
Gedanken und fühlte mich so leicht und froh; all
die verworrene Trübsal war aus meinem Herzen
wie weggeblasen ... ein Rauch, ein Nebel, den
der Wind zerweht!
Buchbronn, am 3. Juni.
Heule, als ich mit Tante zum Brunnen gieng,
stand er schon da und begrüßte uns gleich, auch
frug er mich so vieles, und ich habe „Ja, mein
Prinz" und „Nein," mein Prinz" geantwortet.
Schade, dass ich jedesmal roth wurde. Er ist fünf­
undzwanzig Jahre alt, Fräulein von Beuthen hat
es mir getagt. Ach, ich bin so glücklich über den
schönen Frühling!
Buchbronn, am 9- Juni.
Er ist seit drei Tagen nicht von Schloss Wesiel
heruntergekommen. Nur Herr von Wilcken erschien
lobt?"
Statt der Antwort bedeckte ich dar Gesicht mit
den Händen— ihre Frage that mir so unbeschreib­
lich weh. Sie wurde ungeduldig und verlangte noch
einmal, ich solle antworten, vnd als ich endlich
„Ja" sagte, denn natürlich ist Fritz mein Bräuti­
gam, runzelte sie die kohlschwarzen Brauen und
ihr scharfes, kluges Gesicht sah ganz böse aus. Sie
that nun eine Menge Fragen, auf die ich nur ja
oder nein zu antworten brauchte. Als sie endlich
fertig war, sah sie aus wie jemand, der ernstlich
nachdenkt, und meine armen Gedanken flatterten
davon, sie begehrten Einlass in Schloss Weffel, sie
suchten in all den Räumen, die wie Herr v. Wilcken
sagt, so prächtig sein sollen— ja sie suchten ihn.
Ob er wirklich leidet?— Fiebert?— Ob ich
wohl deshalb so unruhig bin?— Ob er wirklich
fortreist?— Tantcns trockene deutliche Stimme
weckte mich.
„Nun, die Sache ist denn doch nicht so ungün­
stig. Du bist eben noch sehr jung, das wird Dich
entschuldigen und Dein übereiltes Verlöbnis lässt
sich rückgängig machen. Hm! Also nichts mehr
bievon. Nun bitte ich Dich aber ernstlich, Flore,
Dich, wenn Du glücklich werden willst, bedingungs­
los meiner Leitung zu überlassen. Ich will ja nur
Dein Bestes, das sage Dir immer. Ich will Dein
Glück. Vor allen Dingen verschone Deine Mutter
mit einer Beichte dieses Conflictes. So, nun komm'!"
Ich hatte nun schon solche Kopfschmerzen, dass
ich völlig verwirrt zu allem ja sagte und mich
dann fortschlich, um mich in unserem Zimmer aufs
Sofa zu legen. Da habe ich lange gelegen, wie
im Halbtraume— geängstet und nach Klarheit
ringend.
Jetzt ist mir wohler. Balsamische Abendluft
strömt durch das offene Fenster, am Mühlgraben
schlägt die Nachtigall so süß, in der Ferne blinken
Lichter und das Waffer der wilden Weffel rauscht.
Mit diesem Namen will ich schließen.
Buchbronn, am 10. Juni.
Heute wollte ich allein ausgehen. Tante er­
laubte es nichl. „Unter keiner Bedingung," sagte
sie, „denke daran, dass Du mir Gehorsam ver­
sprachst."
Ich seufzte tief auf. Ich hatte solche Sehnsucht
nach dem Buchbronn— nach meiner Quelle da
oben im stillen Walde— mir war, als muffe mir
dort leichter ums Herz werden. Wüsste ich nur, ob
er wirklich abgereist ist. Heute kam auch Herr
v. Wilcken nicht. Ueber mir liegt es immer noch
zweimal und plauderte viel mit den Haberstein'schen! wie ein finsterer Nebel, durch den ich vergeblich zu
Damen und wurde von der hübschen Frau vou sehen strebe.
Hahnau bestürmt, zu berichten, was Prinz Karl Buchbronn, Glücksbronn, sechs Tage später!
Otto da oben in seinem einsamen Schlöffe treibe.
Der Nebel ist zerriffen, die Schatten sind zer-
Er zuckte die Achseln und sagte geheimnisvoll, der! streut von der Lichtstut, die in mein Herz geströmt
Prinz sei leidend, sehr beschäftigt, gedenke nächstens! ist und mir alles plötzlich so klar, so deutlich zeigt,
abzureisen. AIS ich das hörte, musste ich schnell^dass ich betäubt und geblendet dastehe! Eine Licht­
ausstehen und forteilen— wir saßen vor der kleinen i flut und eine Sturmflut, die alles sortriss, was in
Conditorei nnd die Curmusik sidelte und flötete und
alles lachte und schwatzte und aß Eis und Kuchen
diesem Herzen an „Blümchen und Gräschen" wuchs!
Oh, mein Himmel, was doch in solch eines einzigen
und ich hatte ein Gefühl, als müsse ich gleich! Menschenkindes Sinn Platz hat an Unendlichem der
sterben. Vor den Augen wurde mir's dunkel und i Einpsindungen! Und was es doch ist, um jenes
vor den Ohren brauste es. Tante Dorette kam mir> Glück, jenes große Feuer, das uns verzehrt und
nach, nahm meinen Arm und lustwandelte mit mir• uns dadurch so selig macht.
ganz unbefangen nach einer einsamen Bank hinter
einem großen blühenden Fliederürauch.
„Liebes Kind/' sagte sie und zog mich neben
sich. „Du muss: es lernen. Dich mehr zu beherr­
schen. Du benimmst Dich auffällig."
„Tante, mir ist so schlecht, so elend... ich—
glaube, ich bin krank!"
„Krank!— Unsinn. Ich weiß es bester, was
Dir fehlt."
Darüber erstaunte ich doch. Da wusste sie mehr
Ich will versuchen, zu schreiben. Es muss gehen,
es muss! Frau v. Windfeld kam und ftug, ob wir
nicht abends auch zu dem Feuerwerk kämen, es solle
zur Belustigung der Gäste eins abgebrannt werden,
nnd zwar auf dem sogenannten „Maulwursshaufen".
Diesen lächerlichen Namen trägt ein zu dem Bade­
ort gehörender, mit schönen alten Eichen bestandener
Hügel, zu dem ei» gewundener Weg heran führt.
Tort oben sollte um neun Uhr die Musik spielen,
in einem Zelte Erfrischungen gereicht werden und
wie ich selber. „Was ist es?" frug ich ängstlich— auch auf einem kurzgeschorenen Rasenplätze vor dem
„weshalb fühle ich mich so seltsam— so— un-! Zelte ein Tänzchen bei Beleuchtung durch bunte
glückselig?" s Papierlaternen und bengalisches Licht, ausgeführt
Tante sah sich ringsum, dann begann sie hastig: »werden. Um zehn Uhr würden dann Schwärmer und
„Sage mir 'mal, Florentine ... ich komme, wie, Raketen in die Luft steigen.
Du siehst, der Sache gleich auf den Grund— wie i Mama lehnte gleich dankend ab, doch Tante
stehst Du mit Fritz Brencken?"
Ich war sprachlos. Ihre Worte fuhren mir wie
lauter schneidende Schmerzen ins Herz und doch be
l sagte, sie werde mit mir dem Maulwurfshausen die
Ehre anthun. Ich war so unruhig, so bedrückt, mir
war es ganz gleich, ob wir giengen oder nicht,
griff ich nicht, wie sie darauf kam, micb eben nach' Tante sagte mir, ich solle mein weißes Kleid an-
Fritz zu fragen, an den ich seit einer Ewigkeit nicht »ziehen und brachte mir selbst zwei eben erblühte
gedacht hatte.^ Rosen aus dem Garten, die steckte sie mir ins
„Sprich doch, Florentine— Deine Träumerei^ Haar. Um halb neun giengen wir. Die LabersteinS
ist zeitraubend. Erwache doch endlich aus diesem sahen sehr vornehm aus, sie giengen mit anderen
unfertigen Zustande unk> werde Dir klar über die> Bekannten voraus. Der Abend war lieblich, aber
Situation I Tu kannst doch Vertrauen zu mir 1 mir war der Weg unlieb^— er führte mit jedem
haben. Deine Mutter ist schonungsbedürftig und »Schritte von Schloss Weffel weg— gerade in die
und»
darf in diese Angelegenheit nicht eingeweiht werden.' entgegengesetzte Richtung.
(Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 12 ]
10 Nr. 176. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 27. Juni 1900.
Derksrorue iu Grez.
Dom 25. Juni 1900.
l^isch Gisela, Taqtohnerskind auS Waltendorf Bei Graz
10 W., KinLer.,-piial. gutunculoje,
Geborene.
In der Pjarrkicche St. Anna an, Münrarabr«.
Vom 1. bis 31. Mai 1900.
" Den Herren:
Liebenwein Karl, Kaufmann, eine Tochter Walburga Her
Mine. (Nachtrag vom April.)— Petelinz Franz, Bestellter, ein
Sohn Wilhelm Franz.— MecsicS Franz. Schneidergehilfe,
ein Sohn Adolf.— Zadnavcc Andreas, Schneidermeister, eine
Tochter Sophie.— Berthold Johann, Postmanipulant, eine
Tochter Herda Marie Johanna.— Strempfl Ferdinand, Friseur,
zwei Söhne Ferdinand und Anton (Zwillinge).— Huber Julius,
Magazineur. ein Sohn Otto.— Pickt Johann, Buchhalter,
eine Tochter Hedwig Julie.— Gindl Thomas. Nachtportier,
eine Tochter Anna.— Lcndl Anton, Arbeiter, eine Tochter
Marie.— Baiboriljch Wilhelm, Tischlergehilje, ein Sohn Wil
Helm.— Sedmak August, Kauimann, ein Sohn Karl Friedrich
Jo!ef.— Haar Anton, Briefträger, ein Sohn Johann.—
Hirfchböck Anton, Partiesüdrer bei der Südbahn, ein Sohn
Anton.— Jöbstl Simon. Conduclear, ein Sohn Wilhelm.—
Treu! Peter, Obeiconducteur tei der Ctaatsbahn, ein Soh>>
Wilhelm.— Reiche! Karl Schriftsetzer, ein Sohn Karl Ludwig.
— Novatin Albert, Ge'chä'tsdiencr, ein Sohn Franz.— Fritz
AloiS, Tischlergehilfe, eine Tochter Wilhelmine.— Waidacher
Leopold, Südbahn-Assistcnt, ein Sohn Alions Leopold.— Er
hold Hubert, Buchhalter, eine Tochter Mrrgareta.— Döhrn
Auguslin, Gcmeindeardeiter. eine Tochter Marie.— Wachs
Wender AloiS Handelsangestellter, eine Tochter Bertha.—
Pibec Franz. Fabritsarbeiter, eine Tochter Christine.— Pölzl
Jakob, Anstreichergchitfe, eine Tochter Johanna.— Dr. Pawli-
tschek Anton, Concipist der Aibeitcr-Unsall-Versicherungsanstalt.
ein Sohn Paul Anton.— Christina Auausti», Zimmerpolier
eine Tochter Anna.— Smutny Franz, steierm Landes-Xechn.
Official. ein Sohn Herbert.— Oeiner Vincenz, Anstaltsdi ner
bei der „Concordia", eine Tochter Johanna.— Watzcck Her
mann, Beamter, ein Sohn Wilhelm.— Ran egg er Josef, Gast
wirt. eine Tochter Rosina.— Hahn Jo es. Geichä'tsreiiender,
eine Tochter Mathilde.— Betet Jo'ei, Schneidorgehilfe, eine
Tochter Wdhelrnine.— Reinbacher Friedrich, Musiilehrer. eine
Tochter Friederike.— Muchitfch Johann, Arbeiter, ein Sohn
Ernest.— Drak Joiest Kupterschniiedgehilse. zwei Söhne Joses
und Georg (Zwillinge).— Walz Josef, städi. Amtkdiener, ein
Sohn Anton.
In der Vorstadtpsarrr St. Johann am Graben.
Dom 1. bis 31. Mai 1900.
Den Herren:
Hörhager Joses. Ingenieur, eine Tochter Marie.— Mayei
Emil, Professor, eine Tochter Margarcta.— Ortner Josef,
Geschäftsreisender, ein Sohn Fnedrich.— Tappauf Michael,
Meier, eine Tochter Sophie.— Mayer Franz. Beamter, ein
Sohn Franz.— Gruber Josef, Mühlarbeiter, ein Sohn
Anton.— Wagner Johann, Kaufmann, ein Sohn Herbert.—
Eitel Matthäus, Geschäftsdiener, ein Sohn Matthäus,—
Schnur Johann, Tagiöhner, ein Sohn Ferdinand.— Zelic
Josef, JrrenhauSwärter, eine Tochter Antonio.
llTMüm-Liltr.
Hotel «zum Erzherzog Aohano-.
Baron Schwententhal O.. Gutsbef., s. Gern., Stuttgart
— EdeSkuty O. v., t. k. Oberlandesgerichtsrath. s. Gem., Wien,
— Wazula C., Landes-Rech».-Reu,, Brunn.— Äed.-Dr.
Hoevel H., Landesgerichtsarzt, Wien.— Kostolanky V., Fabr..
Verw., s. Gem.. Szerenec.— Dr. Suppen P., Central-Dir,,
Leaben.— Jnfanger I., Kftn.. Wien.— Westak I., Ksm.,
Murau.— Böller I.. Ksm., Wien.— Popovic E„ Beamter.
Agrom.— Oberländer I,, Ksm., Wien,— Wieser F., Rsd,
Wien.— Meng K., Ksm., Bodenbach.— Rösner E,. Privat,
Wien.— Liebermann H., R!d,, Budapest.— Jäger L., Ksm.,
Wien.— Dr. Heinrich A.. Fürstenfeld.— Rott A„ Fblt.,
Wien.— Szikler A,, Kapellmeister, s. Gem.. Budapest.—
Botin B., Hütten-Jag,, Donawitz.— Reinsperger G.. Rsd„
Wien.— Weinzettl Ä,, Priv., Wien.— Wacht! I., Rsd.
Wien.— Ostrolowsly A., Gutsbes, Galizien.— Frau Zana
L, Gewerte, s. Kawmersrau, Schloss Greistenegg.— Frau
Klimesch M.. NotarSaatlin, Eisenerz.— Frau Hosstaller L,,
Priv., s. Schwester, Meran.
Harrt ^FloriLv-
Spanner W., k. u, k, Obeilieut, Trebinje, Herzegowina,
— Dr. Dumic F., k. u. k. Marine-Kaplau, Polo.— Stu:
mann C., Forstmstr., s. Gem., Murau.— Fr. Wucheiik I. v,,
Priv., Agram.— Miltl L.. Arzt, Wien.— Steinschneider O„
Ksm., Wien.— Vinzl A., Ksm., Wien.— Weck M,, Ksr
Budapest.— Kien! I., Kfm„ s. Tochter, Kiew.— Pribaschitz
B., Ksm., Wöllan.— Löwenstein I., Ksm., Zala-Egcrszeg
— Heita 35., Hbs., Weiß.— Durst K„ Hbs, Wetz.— Heim
A., Techniker, Graz.— Kriegier K., Stud., Budapest.— Fr.
Schneider M., Priv., Wien.— Fr. Ramps M., Priv., Wien.
Hotel «zur Start Trieft-.
Baron Häuser W.. Mosty, Bosnien.— Sterrly C. v.. s
Oberstuhirictzter, s. Fam., Zala-Egers,eq.— Frau Schupple-
A. v.. k. u. k. Obcrstensaatiiu- i. Tochter. Eüns.— Miib.ck s
H., Stadt- u. Polize-ruih, s. Gem., Linz.— Dr. Steftek A.
kgt. ung. P,pst!us. s. Gem., BuLurest.— Po'prchil I., k. u.
i. 7i., s. G.m.. Di-.n.— Dr. Fried E.. Adv.» Molln-ni'^»^
I. Bmt.. Naar-Kanizsa.— Tr. Tomara I. A., Arzt, s. Gem.
Gieisdorj.— Tr. Cleoo I., Bmt., Wohl I., Priv., Trieft.—
Wallach S., Jng., s. Gem., Budapest.— Kammer B-, k. u. k
Hptm.. Kamner I-, Priv., Wien.— Mulaczek W-, Bau-Unter­
nehmer, Pejskar H., Pharm., Wien.— Neumonn W., k. k. L.-
G.-R., s. Gem., Wien.— Koller F., Bmt., Pillach.— Stuntc
1., Bmt., Wien.— Berger A., Jng., Zmöting I., Gymn.-
Suppl., Marburg.— Terza I., Lehrer, Fr. Eonci I.» Lehrerin
Trtent.— Maoar F., Ger.-Bmt., Castelnuovo.— Kolas I,
Hdl., Laibach.— Frau AeSka C.< Priv., Krakau.— Frau
Berger L.. Priv.. Budapest.— Frau Mayer T., Adv.-Gattin.
f. Kind, Marezali.— Fr. Pivolo I., HoieUerSaatlin, s. Tochter.
Spalato.
Sasthos ..zum Sckimmel-.
Kern I., Gutsbes., Wagthalöahn.— Pribitzer H., Bmt,
Gem, W:en.— Ortner F, ''eschästsm., s. Wem., Lcobcn.
— Saling R.. GeschästSm., Mahrenberg.— Schiegcrt F., Gc-
ichästsm., Gnus.— Freibergcr I., Priv., Neuberg.— Kita!
1., Sind., Marburg.— Grübl C., Agent, Judenburg.—
Niederl A., Realtbes.. Ober-Inas.— Pöltlcr A, Gemeinde­
vorsteher, Winkl.— Vetter I., Priv., Oisnitz.— Baumgartner
C.. Priv, Marburg.— Kaufmann J>, Hdlsm, Wien.—
Sommer I, Priv., Salzburg.— Fischer A, Rsd, Budapest.
— Hubmann M, Rltbes, St. Johann.— Winkier F, Priv
St. Stephan.— Hosmann C, Priv., Wien.
Lafthof «zum Schwan-.
Mally E„ Pros., s. Gem, Wien.— Strohmeyer H,
Apoth, s. Gem, Trieft.— Baumann G, Conti, Prag.—
Tr. Klein L, Arzt, s. Gem, München.— Tschwier V, Bmt.
Wien.— Dumai I, Lehrer, Wien.— Haidmeier E, Fbkt.
L>n,.— Steiner G, Ksm, Leoben.— Lackner K, Buchhalter
s. Gem, Marburg.— Strohmeier F, Priv, Gr.-Florian.—
Trümmer H, Prrv, Prag.— Lcitner F, Ksm, s. Gern..
Villach.— Thaler I, Rsd, Prcssburg.— Oskar A, Clavier-
m ister, Budapest.— Kropo F, Fbkt, Kuchl bei Salzburg.—
Ebner F, Holzhdl, Judenburg.— Autzen F, S>rgme,sier
Kogclbos.— Reinisch P, Holzmstr, Hirschegg.— Schmied
z, Grdbes., Lannach.— FergS G, Grdbes, Radkersburg.—
Rauchenbcrgcr K, Grdbes, Ftadnitz.— Zager A, Grdbes,
Obcr-Drauburq.— Pauritich V, Grdbes, Leutschach.— O'rogfer
F, Grdbes, Rettenegg.— Zottlcr A, Grdbes, s. Tochter,
Fladnitz.— Trost H, 1 Vrbbe]., s. Gem, Murau.
Deutingers Einkehr-Gasthof (Elisabethiuergasie.)
Kries C, Gastw.» Köflach.— (Sdteibda H, Gym.- Lehrer,
Warasdin.— Reupardo R, HandelSangestcllter, Neunkirchen.
— Vijchner M, Priv, Knittelfeld.— Bayer! K, Großgrund-
besitzcr, s. Gem, St. Marein.— Beffcnya G, Ksm, s. Gem,,
Budapest.— Walze! E, Priv, Eger.— Walze! N, Priv,
Eger.— Burlhauer H, Priv, Nürnberg.
Gasthof „zu den drei Hacke«-.
Struska C, Förster, s. Gem, Bischosscld.— Lukesch I,
Priv, Trieft.— Frau Korenda I, BmtS.-Gaitin, s. Sohn,
Leibnitz.— Götz I, Brauer, Eibiswald.— Wurzinger V,
Ksm, Knittelfeld. ■»- Weircibaumcr Th,, Messrribkt, Siring-
bo>en.— Krirdbaum A, Fink A, Geichästsite, Donawitz.
•g ei ei 13 i^ra ie
öesterreichische
jüii51-3iI Li'jfill ök, 5^!
ich.
Ss! VI., I, Guuapendorfer.strass» 3C.
Ingenieuibm'eau
für Steiermark, Kärnten u. Krain:
Graz, I., Hofg-asse 8.
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragune,
Bahnen, drii.benbahaen, System Thomson
Houston, SpecialmasebLincn für Bohrun­
gen, Walzwerke n. s. w. i5 ~_m
>>>» V «•. -a-t' J
TT
V..
B
Oeschästlilher Weglöriskl.
Bau- und Möbeltisclilepei
F©ter Sosxaja, B ilvfßafTro^, eowfieült sichÄrrr'ürtiaim; oov
Porralm. eNev.iratttreu empnedir zu den
btUtgnett preisen VLBielzn Trotze 7. Haftrermersttr, (üiav Levler»
strafe« 10. neben der ^crhinantsSbrücfe u. gegenüber Ver k. k. EtcuttS-Öder»
realschule. Illustrierter PreiScourrant wird aus Verlangen zugesandt.
Exsiceator de Ritter
Comptoir befindet sich III., Parkgasse 10, im eigenen
Hause. Broschüre grraiis. (Kein H:tusschwamm
und keine Jftanerfeuchtigkeit mehr.)
Leder-Nrederlage fl. Fischer e* n “d^.
Gras, Sohmlndgasse 17 verkauft alle ^u> u. 'iluö'lanbrr*
^fPcrnatsunacrt unö ^iugehzire zu den billigsten Originnl-^abri:-?-
vretscn
Karl Schmidt, icpev-m und Dccorareur in iftrot,
Spsrtlalic 84, in
5pftse. unö politi^rtrn’un&
meisten iilöbslu. llebernavme aller Urren Lapexierer-Artictten
in und airfecr dem Hanse zu w.aniqen iSreiim.
VöiüLZ- ^odsSäüsc^lerei
Michael Kehl, ZchöiKingaffe Ar. 48J
empfiehlt sich zur AnseNigung cvmpleter WohnungS»
Eiurichtungen, sowie einzelner Möbelstücke nach allem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kostenvoranschläge
gratis.
O ilfifpl* Franz lSimpct'S ötachf. Robert
Schatz iu Graz, Hofgasse 5, empfiehll
sein großes Lager aller optis chen Gegen­
stände. Reparaturen solid und billig.
1531a
vorzügliche
der I. strirrm.
StricimasiliiDäa
FaM
8 raz, Faldragasse
Por tal©
Seiners-Einrichtungen
nach neuen Silierten übernimmt zur prompten Lieserung
nach billigüem Kostcuüberschlag
Hkxkton Weissinar
Tiselilermeister
35^a,rsc3a.allg'a.ssa lO. 1092a
Für die vielen mündlichen wie schriftlichen
Beweise der innigen herzlichen Antheilnahme an-
lässlich des Ablebens unserer irmigstgeliebten
Mutter, resp. Schwiegermutter, der Frau
Sophie Högelsberger
geb. Zweck
sowie fUr die schönen Kranzspenden und die( j
zahlreiche ehrende Begleitung der theuren Du-
vergesslichen zu ihrer letzten Ruhestätte sagen >".)
allen Voi wandten. Freunden und Bekannten den t)
innigsten, aufrichtigsten und wärmsten Dank tj
6456 die trauernden Kinterblieijenen. p
! Bitte herauszuichueideu?
UHREM
3 e der m.a< n.xi
(oitie Pretiosen in fflolS u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 st, austoartr Ludwig Dtendl,
Udrmachermcister, LLien, 1,12,
Liuzerftrahe Nr. 81.— PieiSliste
überallhin grati» und rranco. Reelle
Bedienung wird garaniierl, m>«8
Städtisches Ttcrifev FvMrz Josef-
Studenten-Senviet
in Freistadt, Ob.-Oesterreich M Meter über ti.lfcr)
für die Schülrr des dortige» Staors-GhcL'gym»astmrrs.
Sehr günstige gesimdr Lage, außerhalb der Stadt in unmittelbarer Nähe
des Gt)mnasiums, 3 Joch Gnind, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung, innere Einrichtung, was Raum, Licht, Luft und Comfort
anbelangt, den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Lonvictsdkrectisn oder Stadtaemsinde, von wo
auch prosxecte und Statuten bezogen werden können"
iwo» Stadtgemeinde-orsteynng Kreikladt.
Bim« Lcdm- nnb KcM-üicMmiW-A»Alt in Sit».
MsiBsclEnsaelBuaag’.
Die Wiener Lebens- und Renten-Bcrsichcrungs-Anstalt beehrt sich hicmit
ihren P. T. Bersicherlcn bekanntzugeben, dass der laut Spccial-Bilanz pro 1899
im Sinne der allgemeinen Gewinnbestimmungen im lausenden Jahre zur Ver»
Iheilung gelangende
Gewlnn-Antheil 41°jo der einjährigen reinen Prämie
belrä it, welcher ab 15. Juli l.J. an die Bezugsberechtigten zur Auszahlung gelangt.
An diesem Gewinnantheile, welcher die Gcsammtdividende für die abgelaufene
dreijährige Ansammlungspeiiode der in die nachbcnannten Jahrcsgruppen fallen­
den Bersichcrungen mit aarantiericm Gewinna»theile darstellt, participieren alle
jene in den Jahren 1884/85, 1887/88. 1890/91. 1893/94 und 1890/97 mit
Gewinn geschlossenen Versicherungen, welche im Si-rne der Gcwinnbestimmunaen
Heuer bezugsberechtigt sind, wovon die betreffenden Paitcicn auch einzeln iiricfiich
verständigt werden. 1538a
Wien—Graz, am 25. Juni 1900.
U»io E»onsv«rr-Ag»v»1sctz4e>
7^--


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 13 ]
^kkkwoch, 2t. Ami 1900,
SürgeseudsL
Grazer Tagblatt
endlich icn gebärenden Einfluss Bclommcn, damit
unsere gerechten und billigen Forderungen durchgesetzt,
werden können.
lO-gafa. 3&.TT51 18
Gerichtssaal.
Nie wieder!
Man devenke, welche Welt von Grausamkeit in diesen
beiden Worten liegt, die Unmöglichkeit, wieder zu erlangen.
waS man einst besessen. Eine nicht zu sühnende Schuld.
Tarn« vergesse niemand, wie enorm wichtig eS ist, dass man
seine» Zähnen, welche, einmal verloren, nie wieder zu erlangen
find, die gründlichste Pflege schuldet. Ein« vernünftige Zahn­
pflege mufS vor allem darauf sehen, die Zähne zu conserriere»,
und diese» Zweck erfüllt am besten nach dem einstimmigen
Urtheil von Autoritäten und Fachmännern Kosmin-Mand-
wasser. Dank dieser Wirkung, sowie durch den außer­
gewöhnlich erfrischenden Wohlgeschmack wird „Kosmin“ scbon
nach kurzer Zeit für jeden, der Wert auf gesund« und schöne
Zähne legt, unentbehrlich.
Flasche fl. h—, lange ausrrichcnd, erhältlich in Apotheken,
besseren Droruerien und Parsumcrien. En-ros> Depot:
I. <L. Soch'S Söhne, Graz, Hauptplatz 10.. 272»
Für Harren Aerzte!
geeignetes
Villa-Object
bei Graz, schöne Loge, mit 20 parketirrten Zimmern, voll­
ständig der Neuzeit entsprechend eingerichtet, mit Bäder ver­
sehen, reichlich Wasser» 12.000 Meter Garten und Wiese, Ver­
größerung möglich, eignet fich für Kneipp-Gur, Natur-
heilverfahren, Recoudalesceuteu-SanarorillM, Praxis
ausübbar unrer über 100 Villen, wo gegenwärtig kein Arzt
ist. Preis 60 Mille, leichte Zahlungsbevingnipe. Aus Wunsch
bleibt gegenwärtiger Besitzer als stiller Tbeichab-r. Briefliche
Auskunft durch die Verwaltung des »Grazer Tagblaties" unier
„R. F. 93 “. 1540 a
"' «AI-SEPTEM3ER|
^ mSL» HERRLICHE LASE!^
b ^i .i. mbi fc-^ n&r\r\t*i w n& wn»s. rs
'JCsmferteblerund'dabeibilligerSommersufenfhslwf
iänzends 3 bei K/^heiten des "eüEnsdsa Laben|
'Heilerfolgs! derNi^ undd£ ^S^^/i-j
Wefffcm/mfealkjlisch&fimscheQae/le&ijgfypjrfcygLijr I
,/UleGaftungen Curgn.Aasnilri'I.Projpectegrafa durch dDi.-echanJ
Drrsamurlung der bündlerischen
Bauernpartei.
Sonntag den 24. Juni l. I. hielt die bündlerischc
Bauernpartei in Herrn Sparis Gasthaus zu Doitsbcrg
eine sehr zahlreich, zumeist von Bauern besuchte öffent­
liche Versammlung ab. Den Vorsitz führte der Bauer
und Gemeindevorsteher von Tregist, Herr Franz
L a k n e r.
Bauer Johann S ch i r g i ergriff als Einberuser
der Versammlung zuerst das Wort und schilderte in
markigen Worten das große Elend, welches heute über
den Bauernstand gekommen ist. Nur die gar nicht
bauernsreundliche Gesetzgebung und der Druck, der von
verschiedener Seite aus den Bauer ausgeübt werde,
seien daran schuld, dass es mit dem Bauernstände
immer mehr bergab gehe. Dreißig Jahre lang schon
vertritt uns Bauern die clericale Partei. In unzähligen
Versammlungen dieser Partei haben wir von den ver­
schiedenen Rednern eine große Menge Versprechungen
gehört, aber geschehen ist nichts; wir waren die Ge­
foppten. Endlich ist uns die Geduld gerissen, wir
Dauern haben uns zusammengethan, um das Heft
selber in die Hand zu nehmen. Jeder
Bauer, der halbwegs nachdenkt, muss zur Ein­
sicht kommen, dass an eine Veffcrung unserer
Lage nicht zu denken ist, bis der clericalen
Partei unsere Vertretung nicht weggenommen wird.
TaS muss unser erstes Ziel sein. Hinaus wilden Eleri-
calcnIch achte die Geistlichen und ihren hohen
Beruf, meinte Redner, aber ich möchte denjenigen
Priestern, die zur Zeit der Wahlen alles aufbieten, um
die Stimmen der Bauern der volksfeindlichen clcri-
calen Partei zuzuwenden, anS .Herz legen: „Haltet
zum Volke, gehet mit uns, unterdrückt nicht unsere
Bestrebungen, sondern unterstützt sie offen und ehrlich;
das wird die beste Stütze des Glaubens sein!" Zur
Zeit der Wahlen werden mancherlei Mittel angewendet,
um den Bauer einzuschüchtern, so dass er oft gegen
seine Ueberzeugung stimmen muss. Desbalb muss
unsere erste Forderung sein: das geheime und directe
Wahlrecht! Die mündliche Wahl und das Wahl-
männersystcm müssen verschwinden. Wir Bauern
brauchen keine Bevormundung mehr; wir sind reif
genug dazu, unsere Vertreter selbst zu suchen und sie
frei mit dem Stimmzettel zu wählen. Nur so wird
es möglich sein, dass wir Bauern auf die Gesetzgebung
Freih. v. Rokitansky besprach als nächster
'Redner die jetzige polittsche Lage. Der Reichsrath ist
infolge des gewaltthätigen Vorgehens der Tschechen
nach kurzer Tagung geschloffen worden. Wir Bauern-
bündler brauchen uns darüber nicht zu grämen; denn
der Reichsrath hätte ohnehin nichts Ernstes arbeiten
können. Der Staatskarren ist jetzt gründlich verfahren.
So lange die Regierungen das Um und Auf ihrer
Regierungskunst nur dann erblicken, eine Reichsraths­
mehrheit aus solchen Parteien zusammenzuflicken, die
flch schon lange überlebt haben, die nur ihre schnnitzigen
Sondcrintereffen vertreten, die Völker verhetzen und
ausbeuten und die Einheit des Staates gefährden, so
lange ist eine Gesundung des Staatswcsens nicht zu
erhoffen. Ich kann mir nur ein deutsches
Oe st erreich denken oder gar keines, meinte
Redner. Die Deutschen, unsere Ahnen, haben Oesterreich
gegründet, sie haben es groß gemacht. Die deutsche
Sprache war bisher der Kitt, der Oesterreich zusammen­
hielt. Aber gerade diejenige Partei, die sich den An­
schein gibt, als ob sie allein den Patriottsmus ge­
pachtet hätte, nämlich die clericale Partei, arbeitet
daraus hin, Oesterreich den deutschen Charakter zu
nehmen und will den Staat zum Spielball der vielen
Nationen machen, um dann leichter im Trüben sischen
zu können. Die Clericalen verbanden sich mit den Tschechen,
die je eher je lieber Oesterreich in Scherben schlagen
und ihren tschechischen Wenzelsstaat errichten möchten.
Sind die Clericalen also Patrioten? Nein; denn sie sind
staatsgefährlich, weil sie durch ihren Kamps gegen die
Einheit des Staates denselben schwächen. Wie bauern-
sreundlich die Clericalen sind, bewies der Herr Redner,
indem er eine Blutenlese aus den amtlichen Proto­
kollen des Rcichsrathes über das schmähliche Verhalten
der Clericalen bei der Berathung des ungarischen.Aus­
gleiches und anderer Gcsetzcsvorlayen zum besten gab,
worüber die Anwesenden mehrnials in stürmische Pfui­
rufe ausbrachcn. Auch die Los von Rom-Bewegung
berühtte Freiherr v. Rokitansky und sagte, diese
Bewegung gehe unS Bauernbündler gar nichts an.
Unsere Partei ist eine wittschaftliche, wir lassen jedem
seinen Glauben, fordern aber, dass unser Glaube rein
erkalten bleibe und nicht zu politischen Zwecken, wie
eS leider geschieht, missbraucht werde. Der Redner la
mehrere Aussprüchc angesehener katholischer Priester über
die clericale oder „Katholische VolkSpartei" vor, die
unwiderleglich beweisen, dass die Politik der Clericalen
eine dem Volke ynd dem Glauben schädliche ist.—
Anknüpfend an die Ausführungen des Vorredners über
den Absatz der landwittschaftiichen Producte meinte
Freiherr v. Rokitansky, eS müssten unbedingt zrrerst
Genossenschaften gebildet werden, bevor man an die
Regelung des AbsatzeS landwirtschaftlicher Producte
schreiten könne. Was der einzelne Landwirt nicht leicht
absetze, das könnte er im Wege der Genossenschaft thun.
Für solche Gebirgsgemeinden, die weitab von den Ver­
kehrsstraßen liegen, könnten z. B. Milchgenossenschaften
ein wahrer Segen werden. Die Gründung von land­
wirtschaftlichen OrtSvereinen und verschiedenen Genoffen-
schaften sei der erste und wichtigste Schritt zur Hebung
und Kräftigung des Bauernstandes. Redner werde be­
strebt sein, den zu gründenden Genossenschaften nach
besten Kräften an die Hand zu gehen und vom Land­
tage die nöthigen Subventionen zu erwirken.
Bauer Franz Rumpf aus Hausdorf geißelte
mit scharfen Worten das jetzige anscheinend bauern-
fteundliche Treiben unserer Clericalen. Eine clericale
Bauernvereinscasse, eine clericale Feuerversicherung sollen
gegründet werden. Darüber müsste man nur lachen.
Für den Bauer haben die Clericalen, die Redner mit
den Blutläusen verglich, bisher nichts Gutes geschaffen;
sie haben nur immer niitgeholfen, dem Bauer die Haut
über die Ohren zu ziehen. Deshalb find auch die
neuen Thaten der Clericalen nichts als Bauernropperei.
Gegen das bestehende Jagdgcsctz agitieren die Cleri­
calen. Wenn man aber das 95 Paragraphe lange
Jagdgesetz aufmerksam durchliest, welches clericalerseits
dem Landtage vorgelegt wurde, dann sehe man, dass
die Karlon-Partei damit den Bauer nur habe zum
Narren halten wollen. Dauer Rumpf führte einige
Paragraphen dieses famosen clericalen Jagdgesetzes an,
welche beweisen, wie diese .Herren mit den Bauern
umspftngen. Nachdem noch drei Redner ergänzend zu
ftüheren Ausführungen kurz gesprochen hatten, wurde
folgende Entschließung einstimmig angenommen: „Die
heute am 24. Juni l. I. gelegentlich einer Versamm­
lung der bündlerischen Bauernpattei in Voitsberg an­
wesenden Bauern erhoffen zuversichtlich, dass die Regie­
rung beim Abschlüsse der nächsten Handelsverttäge mit
dem Auslande auf die billigen Forderungen der öster­
reichischen Landwirte Rücksicht nehmen wird."
ßta*, 28. Jmn.
(Betrügerische Vichkäufe.) Der Viehhändler
Karl G o l l n e r in Graz gerieth in den letzten Jahren
in Schulden, die ihn verleiteten, fich vom December
v. I. an auf betrügerische Weise Geld zu verschaffen.
Er benützte den Credft, den er als Viehhändler bei den
Grundbesitzern der Bezirke Arnfels und Leibnitz genoss,
um mehrere Grundbesitzer zum Verkaufe von Vieh,
einen auch zum Verkaufe eines Fahrrades, in der Weise
zu bewegen, dass er jedesmal eine kleine Anzahlung
leistete und die Bezahlung der restlichen Schuld binnen
kürzester Frist bestimmt versprach. Dieses Versprechen
hat er jedoch in keinem von diesen Fällen eingehalten.
Er verschwand aus Stciermark und wurde in Wien bei
der Tramway Stallwärter. Er wurde verhaftet und steht
heute vor dem Schwurgerichte wegen des Verbrechens
des Betruges. Der Angeklagte ist in Unterhaus, Bezirk
Wildon, geboren, dort zuständig, 27 Jahre alt und
verheiratet. Er wurde wiederholt wegen der Uebertre-
tungen des Dicbstahls, boshafter Sachbeschädigung,
leichter Körperbeschädigung, Wachebeleidigung, Ehren-
bclcidigung und des Thierscuchengcsetzes besttaft. Vor­
sitzender der Verhandlung ist Oberlandesgerichtsrath
Dr. H i r s ch m a n n, öffentlicher Ankläger Staats­
anwaltstellvertreter Dr. G o r i u p p, Vertheidiger Paul
Payrhuber. Der Angeklagte, der sichtlich lungen­
leidend ist, sich daher sitzend verantworten darf, erklärt,
er habe nicht die Absicht gehabt, jemanden zu schädi­
gen. Er wäre hoffentlich in die Lage gekommen, alles
zu bezahlen. Nach den Zeugenaussagen erscheinen acht
Grundbesitzer um einen Gesammtbetrag von 2345 Kr.
geschädigt. Am 15. Dec. v. I. kam Gollner zu dem Grund­
besitzer Johann Pommer in Prarath, mit dem er schon
früher wiederholt um Vieh gehandelt hatte, fragte nach
fettem Mastvieh und wurde schließlich mit Pommer
über den Kauf einer Melkkuh um 102 Kr. handels­
eins. Gollner gab ihm eine Anzahlung von 12 Kr.
und versprach besttmmt, den Restbetrag bis 28. De­
cember zu bezahlen, ließ sich aber nicht mehr blicken
und auch nichts von sich hören. Auf ähnliche Weise
schädigte er die Grundbesitzer Georg Skarz in Sauegg,
Bezirk Leibnitz, um 411 Kr., Sebastian Schwindsackl
im gleichen Orte um 266 Kr., Johann Weber in
St. Johann, Bezirk Arnfels, um 600 Kr., Max Posch
in Heimschuh, Bezirk Leibnitz, um 160 Kr., Franz
Schwarz! in Pistorf, Bezirk Arnfels, um 540 Kr.
und Franz Fuchs in Heimschuh um 198 Kr. Von dem
Gastwirtssohne Franz Painer in Ehrenhausen kaufte
Gollner ein Fahrrad für 100 Kr., gab 10 Kr. An­
geld und verkaufte bald das Rad um 44 Kr. Die
Geschworenen (Obmann Hartmann v. Hartenthal,
Oberst i. R.) bejahen die Schuldfragen bezüglich der
sieben Viehkäufe mft acht gegen vier Stimmen und
verneinen die Schuldfrage wegen des Fahrrades ein­
stimmig. Der Angeklagte wird zu drei Jahren
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager alle
Vierteljahre verurtheilt.
(Ein frecher Einbruch in Stamz.) Am
21. März l. I. wurde bei dem Realitäten- und Gast­
hofbesitzer Franz Wolfbauer am Marktplatze in Stainz
ein ftecher Einbruchsdiebstahl verübt. Die Entdeckung
erfolgte um 5 Uhr morgens durch die Magd Marie
Ruhri, die das Gastzimmer betrat, um dott auszu­
kehren. Sie fand die Geldlade im Schankkasten
herausgezogen, die Geldschüffeln herausgeworfen und
die Thüren zum Schreibzimmer und zum Borhause
offen. Bei der durch Frau Conftantia Wolfbauer ge­
haltenen Nachschau fehlten aus dem Schreibzimmer:
vier Sparcassebücher im Gesammtwerte von 5087 K.
30 5z., 644 K. Bargeld, alte Thaler und andere
Silbermünzen, Geldtäschchen, Notizbücher und Schrift­
stücke. Von dem Diebe, der sich entweder abends in
den 5)os eingcschlichen oder während der Nacht über
das Hofthor gestiegen sein musste, fehlte jede Spur.
Am 22. März l. I. zwischen 7 und halb 8 Uhr
morgens erschien in Tobelbad ein ftemder Mann, der
behauptete, den Zug in Licboch versäumt zu haben und
eine Fahrgelegenheit verlangte. Dabei schien der Mann
große Eile zu haben. Die weiteren Nachforschungen er­
gaben, dass dieser Fremde auf der Fahrt gegen Straß­
gang dem Kutscher Mixner einen Revolver vorwies und
dazu bemerkte, dass er ihn jent schon absperren könne,
da sie schon sicher seien. Dieser Mann ließ
drei Thaler sehen und gab einen davon deni
Kutscher. Beim Gasrwirte Hannack in Straßganq tauschte
er vormittags acht Kronen und einen Silbergulden
gegen einen Fünfer, bei der Wirttn Maffer nächst dem
Köflacher Bahnhöfe in Graz bot er um einen bis zwei
Zehner Kleingeld an, bei Schwentner in Gösting, wo
er um halb 11 Uhr vormittags einttas, ließ er vier­
zehn Fünfer und drei Zehner sehen und wechselte für
Kronenstücke und Silbergulden zwei Fünfer ein. Gegen
Mittag langt- der Fremde mit dem Wagen Lei der


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 14 ]
11 Nr. 1787 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 27. Juni 1900^
sFiaker-GastwirHchast nächst dem Südbahnhofe an »nd
-entließ den Fiaker. Dieser war über das eigenthümliche
Gebaren des Mannes sehr erstaunt und äußerte sich
zu den anderen Fiakern: „So an Passaschör hab' i a
no net g'habt!" Um 10 Uhr abends tauchte dieser
Mann im Gasthofe „Zum goldenm Engel" am Lend-
platze auf, bestellte ein Zimmer und trug sich im
Meldezettel als „Ingenieur Scbmidt" ein. Der Gast­
hofbesitzer Josef Kappus kannte den Mann vom vori­
gen Jahre her und hatte.erst unlängst vom Fleisch­
hauer Stadler erfahren, dass dieser Mann und defien
Familie wegen verschiedener Einbruchsdiebstähle im Be­
zirke Voitsberg gesucht werden. Kappus holte den Stad­
ler, der den Fremden erkannte, aber nicht sofort, weil
er nun ganz frisch rasiert war, während er im Herbste
1899 einen Vollbart getragen hatte. Bald jedoch er­
innerte sich Stadler, den verdächtigen Menschen doch
zu kennen. Wegen Bedenklichkeit wurde der Fremde
nun um Mitternacht verhaftet. In seinem Besitze
wurden ein Barbetrag von 363 K. 68 H.,
21 alte Münzen, drei deutsche Scheidemünzen,
ein Revolver und neun Patronen, zwölf Schlüffel und
verschiedene Papiere, lautend aus Rupert Salzmann
und Matthias Nöst (Stiefbruder des ersteren), gefunden.
Die alten Münzen und Schlüssel, sowie zwei Hirsch-
grandl in Goldfaffung rührten, wie sich später heraus­
stellte, bestimmt vom Einbrüche in Stainz her. Die
gestohlenen Sparcafiebücher, Geldtäschchen, Notizbücher
und Schriftstücke wurden erst am 13. April l. I. vom
Knechte Stephan Pletschner auf Schloss Stainz in der
Heizöffnung des Dörrhäuschens gefunden. Der Ver­
haftete war der 27jährige, verheiratete Rupert Salz-
mann, ein ehemaliger Berg- und Fabriksarbeitcr, der
schon lange keine Beschäftigung hatte. Er gab zu,
jener Mann zu sein, der am 22. März l. I. den
Weg von Tobelbad über Straßgang, Baiervorf nach
Gösting und Graz in einem beim Gastwirte Theiler
in Doblbad gemieteten Wagen zurückgelegt hatte. Bon
dem Einbruchsdiebstahle in Stainz behauptete er jedoch,
nichts zu wissen. Er wurde aber mit Bezug auf die
vielen ihn belastenden Umstände doch angeklagt, und
zwar wegen des Verbrechens des Tiebstahles, ferner
wegen der Uebertretung der Falschmeldung, des Waffen-
patentes und der Landstreicherei. Bei der Schwur­
gerichtsverhandlung unter dem Vorsitze des Ober­
landesgerichtsrathes Dr. Hirschmann vertritt
Staatsanwalt- Stellvertreter Dr. G o r i u p p die
Anklage; als Vertheidiger fungiert der pensionierte
Gerichtsadjunct Payrhuber. Der Angeklagte
bestreitet entschieden, der Thäter des Einbruches in
Stainz zu sein, und behauptet, die bei ihm gefundenen
Münzen und Wertsachen, die zweifellos vom Einbrüche
herrühren, auf einem Spaziergange nach Tobelbad von
einem ihm nicht näher bekannten Manne gekauft zu
haben. Von diesem Manne wisse er nur so viel, dass
er gewöhnlich in Alexandrien in Aftika wohne, wo er
auch zu Hause sei. Salzmann, der in den letzten Mo­
naten keinen Erwerb hatte, behauptet, das Geld, das
man bei ihm gefunden, und jenes, mit dem er die
Münzen und Wertgegenftände „gekauft hatte", durch
Diehhandel erworben zu haben. Er ist aber nicht in
der Lage, den Ort, die Zeit oder auch nur eine Person
eines mit ihm abgeschloffenen Viehhandels angeben zu
können. Franz und Constantia Wolfbauer und de^en
Dienftleute kennen den Angeklagten nicht. Die von
Zeugen bestätigte Fahrt von Tobelbad nach Graz gibt
Salzmann ohnehin zu. Salzmann ist wiederholt vor­
bestraft und hat eine sehr schlechte Leumundsnote. Die
Geschworenen (Obmann Hartmann v. Hartenthal, k. k.
Oberst i. R.) bejahen alle vier Schuldfragen ein­
stimmig. Rupert Salzmann wird daher zu sechs
Jahren schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager alle Vierteljahre und einem Fasttage monatlich
verurtheilt. Auch wird seine Abgabe in eine Zwangs­
arbeilsanstalt nach verbüßter Strafe als zulässig erklärt.
Leoben, 22. Juni.
(Schtvurgerichtsderhandlung.) Zur nächsten
Schwurgerichtsseffion kommen noch voraussichtlich fol­
gendende Fälle zur Verhandlung: Andreas und Marie
Juwan wegen Betruges; Theresia Seltner wegen
Kindesmordes.
LerMt m örn deMell MeMuLern.!
Lcoben, 25. Juni. (Gründungsfeier der!
Freiwilligen Feuerwehr Goß.) Am Sonn-|
abend und Sonntag begieng die Freiwillige Feuerwehr
in Göß ihre 25jährigc Jubelfeier. Aus diesem Anlasse
fand Sonnabend um 8 Uhr abends in der Brauhaus-*
restauration in Goß eine Festversammlung statt, zu:
der auch der Bürgermeister .Herr Steinlechncr, der Bc-
zirksfeuerwehr-Obmann und Ehrenhauptmann der
Jubelfcuermehr, tzerr Pertl, mehrere unterstützende l
Mitglieder und Jeuerwehrabordnungen von Leoben und>
Donawitz erschienen waren. Der Hauptmann der Jubel­
feuerwehr, Herr Payer, eröffnete die Versammlung und
begrüßte die Erschienenen in herzlichen Worten. Der
Bürgermeister begrüßte alle Festthcilnehmer namens der
Gemeinde Goß, dankte der Feuerwehr Goß für ihr
Wirken, bat sie, in demselben Sinne weiter thätig zu
sein und beglückwünschte schließlich die Jubclfeuerwehr.
Der zweite Hauptmann der Gößer Feuerwehr, Herr
Lenz, dankte für die Glückwünsche des Bürgermeisters
und versprach, dass die Feuerwehr bestrebt sein werde,
ihre Psiicht genau und jederzeit zu erfüllen. Mit dem
25jährigen Bestände traten 269 Männer in die Feuer­
wehr ein, wovon ein Theil wieder austrat. Das
Grünvungscomitä bestand aus den Herren: Max Kober,
Präsident der Gößer Brauerei-Aktiengesellschaft; Franz
Mayer, Ingenieur; .Ladislaus Mayer, Schmiedmeister;
Josef Mayer, Sattlermeister, und Anton Goll, Feil-
hauermeister. Die Hauptleute bis heute waren die
Herren Franz Mayer, Max Kober, Ladislaus Mayer,
Johann Paycr d. Ae., Ferdinand Ritter v. Scherer
und von 1895 bis heute Johann Payer d. Ae.
Diplome für 25jährige treue Mitgliedschaft erhielten
die Herren: Josef Player, Satllermeister; Sabetz,
Schneidermeister; Johann Payer d. Ae., Schuhmacher­
meister;- Wallner, Hausbesitzer; Ferdinand Stein-
lechner, Bürgermeister; Paul Töfele, Schuhmacher-
meister; A. Wagner, Gasthausbesitzer; Johann Konrad,
Hausbesitzer; Wenzel Korbelius, Schuhmachermeister.
Der Ehrenhauptmann Herr Pertl wies in seiner Rede
auf die Zeit hin, in der die Feuerwehren im allge­
meinen entstanden, und gedachte dann der Gründung
der Jubelfeuerwehr, die im Jahre 1875 durch einige
wackere Männer erfolgte, von denen besonders iQerr
Präsident Kober durch außergewöhnliche materielle Unter­
stützungen sich verdient machte. Herr Pertl sagte u. a.:
„Nachdem wir nicht in Deutschland sind, wo es für
solche, für das öffentliche Wohl durch eine so
lange Reihe von Jahren dienstbereite Männer eine
gebürcnde Anerkennung gibt, muffen sich diese
mit der Aneikennung der Kameraden und mit dem
Bewusstsein treuer Pflichterfüllung begnügen." Herr
Pertl scliloss mit den herzlichsten Glückwünschen und
mit der Bitte, wie bisher zum Wohle der Beivohner
von Göß zu wirken und die Kameradschaft zu den
'Nachbarfeuerwebren auch in Zukunft aufrecht zu er­
halten. 'Nach diesen beifälligst aufgenommenen Worten
wurde eine Begrüßungsdepcsche vom Ehrenmitgliede
Herrn Kober verlesen. Der zweite Hauptmann, Herr
Ebner aus Donawitz, überbrachte der Jubelfeuerwehr
die kameradschaftlichsten Glückwünsche, wofür Herr
Hauptmann Lenz dankte. Nach dem ossiciellen
Theile der Versammlung folgte eine sebr ge­
müthliche Hospizkncipe. Am Sonntag nachmittags
fand im Sriflshofe in Goß eine von guter Schulung
und redlichem Fleiße zeugende Schauübung statt. Hieran
schloss sich in der Brauhausrestauration ein vergnügtes
Gartenconcert. Bei dem nachmittags unter dem Vor­
sitze des Obmannes Herrn Pertl abgehaltenen Bezirks­
feuerwehrtage waren sämmtliche Feuerwehren des Be­
zirkes vertreten. Bei den Jubelfestlichkeiten besorgte die
Leobner Stadtkapelle die Musik und zeichnete sich durch
Emsigkeit und gutes Spiel aus. DaS Fest verlief in
allen Theilen recht gelungen.
Leoben, 26. Juni. (Leichenbegängnis.)
Gestern fand unter maffenhafter Betheiligung der
Arbeiter das Leichenbegängnis der in Donawitz verun­
glückten Hochofenarbeiter Spsilbichler und Pfripfl auf
den Donawitzer Friedhof statt. Vor dem Grabe hielt
Herr Senior Kotschy aus Wald eine zu Herzen drin­
gende Grabrede. Herr Triller sprach gleichfalls einige
herzliche Worte als Nachruf.
Leoben, 25. Juni. (Personaleinkomme n-
st e u e r- S ch ä tz u n g s c o m m i s s i o n.) Das Prä­
sidium- der Finanz-Landesdirection für Steiermark hat
nach Ermächtigung des Finanzministeriums an Stelle
des Herrn Josef Roch, Steueramtsofficials in Leoben,
den Herrn August Homann, Steucramtscontrolor in
Leoben, zum Mitglicde der Personaleinkommensteuer-
Schätzungscommiffion für den Schätzungsbezirk Leoben
ernannt.
Leoben, 25. Juni. (K r a n z e l s ch i e ß e n.) Bei
dem gestern auf der Miliiärschießstätte stattgcfundenen
Kranzelschießen des Leobner Schützenvercincs gewannen
nachbenannte Herren Beste: Auf der 200schrittigen
Slandscheibe Baumeister Lindner. Kaufmann SDiöftl
und Rcgimentsarzt Dr. Stern, Hausbesitzer Andreas
Stern.- Ticfschussbeste gewannen Andreas Stern,
Möstl und Dr. Stern.— Auf der 400schrittigcn
Feldscheibe gewannen Beste Oberleutnant Gleich, Dr.
Stern, Spediteur Withali», Andreas Stern.— Tief-
schussbeste gewannen Rechtsanwalt Dr. Schmölzcr,
Apotheker Pferschy und Uhrmacher Lenhard.
Lcoben, 25. Juni. (Gefährliches Böller­
schießen.) Anlässlich der Frohnleichnamsproccssion
in der Klosterkirche wurde unterhalb des Masscnbcrgcs
nächst der Gößersiraße mit Böllern geschossen. Die
Böller waren mit Steinen geladen, die beim Entladen
sogar über die Mur flogen und auf dem dortigen Weg,
niedersielen. Einem Arbeiter wurde von einem Steine,
der ihn am Fuße traf, der Schuh zerriffen.
Leobeu, 22. Juni. (Ein verunglückter
Radfahrer.) Vor mehreren Tagen übte sich der
Hüttenarbeiter Michael Stöger auf der Bezirksstraße
zwischen dem Gasthausc Fischerauer und dem Anna­
berg-Steinbruche im Radfahren, wobei er trotz War­
nungen seines Freundes die Böschung gegen den Stein­
bruch hinunter- und einem herankommenden Sandwagen
entgegenfuhr. Stöger konnte nicht ausweichen, stürzte
und wurde überfahren. Er erlitt einen Rippenbruch mit
Verletzung von Rippenfell und der rechten Lungenseite.
Der Verunglückte wäre sicher getödtet worden, wenn
nicht der Kutscher Karl Kienbeck abgesprungen und mit
dem Arbeiter Friedrich Guntendorfer die Pferde aufge­
halten hätte. Fremdes Verschulden ist ausgeschloffen.
Bruck a. d. M., 25. Juni. (V er schied e-
n e s.) Am 22. d. gerieth der in der Flötzbearbeitungs-
anlage der Firma Barbolani u. Co. beschäftigte Tischler­
gehilfe Franz Drauch mit der linken Hand in die
Hobelmaschine, wodurch alle Finger bis auf den
Daumen abgerissen wurden.— Sonnabend und Sonn­
tag begieng das hier liegende 7. Feldjägerbataillon eine
Gedächtnisfeier an die Schlacht bei Custozza. Sonn­
abend abends war musikalischer Zapfenstreich mit Fgckel-
zug, Sonntag früh musikalischer Weckruf und Parade
aus dem Hauptplatze.— Der Musikunterstützungsverein
veranstaltete Sonntag nachmittags auf dem Minoriten-
platze eine Platzmusik, die sich eines sehr zahlreichen
Besuches erfteute. Wie immer fanden die von der
Stadtkapelle unter der Leitung dis Herrn Spary vor­
getragenen Stücke eine beifällige Aufnahme.— Am
29. d. veranstaltet der DerschönerungSverein auf der
Schlossbergplatte, die sich dank der Bemühungen des
Vereines nunmehr als hübsche Anlage darstellt, ein
Schlossbergfest. Die Stadtkapolle, sowie die Jägermufik
werden concertieren. Außerdem werden der Männer-
gesangvcrein und das bekannte Pfeiferlquartett auftreten.
Abends wird ein Feuerwerk abgebrannt.
Knittelfeld» 25. Juni. (Bezirkslehre r-
conferenz.) Die diesjährige Bezirrslehrerconferenz
des Bezirkes Knittelfeld findet am 25. Juli um 8 Uhr
morgens im Volksschulgebäude der Stadt Knittelfeld
statt.
Gleichenberg, 25. Juni. (C u r o r t l i ch e s.)
Unser Curort bildet sozusagen das Herz der östlichen
Steiermark. Er liegt 300 Meter über dem Meere, am
Fuße des Kogels, der das Land vor dem Eindringen
kalter Nordwinde schützt. Die Scenerie der Landschaft
ist keineswegs die des grotesken Hochgebirges, sondern
die anmuthige eines mit reicher Vegetation bedeckten
Hügellandes. Dieser Lage entsprechend sind auch■ die
klimatischen Verhältnisse durch besondere Gleichmäßigieil
und Milde gekennzeichnet. Das Klima des Curortcs
ist ein südlich alpines, feuchtwarmes und zeichnet sich
namentlich durch den Mangel rascher, unvermittelter
Temperaturschwankungen aus, die dem Hochgebirge eigen
find. Die zur Verwendung kommenden Curmittel be­
stehen zunächst in Bädern. Zum Zwecke der Inhalation
bestehen in Gleichenberg große Säle und Einzelcabinen.
Die Trinkcur dient zur Unterstützung der übrigen cur-
gemäßen Heilmittel. Für Zerstreuungen ist in reich­
lichem Maße vorgesorgt. Die Curmusik, zumeist aus
Künstlern zusammengestellt, leistet unter der verständ­
nisvollen Hand des Kapellmeisters Herrn H. Zanolli
Vorzügliches. Die Theatergesellschaft der Frau P. Frinkc
ist redlich bemüht, sich trotz schwach besuchter Häuser den
guten Ruf zu erhalten. Zu den ersten Kräften zählt
man die Damen Rolanda, Wernickc, Geiger, Polla
und die .Herren Schönthal, Bauer, Müller, Gerhard,
Element. Von den bisher aufgeführten Netiheiten der
Literatur nennen wir „Hofgunst", „Mamselle Tour-
billon", „Ewige Liebe", „Als ich wiederkam" u. a. m.
Allem voran sind aber die herrlichen Ausstüge in die
Umgebung. Zur Befriedigung leiblicher Bedürfnisse hat
das Bad zahlreiche Hotels und Pensionen. In Gleichcn-
berg übt auch Frau Ehrenhofcr Maffagecuren aus und
hat bereits mehrere schöne Erfolge auszuweisen.
Halbenrain, 24. Juni. (Unglücksfall
beim Böllerschießen.) Sonnabend den 23. d
ereignete sich in unserem Orte ein bedauerlicher Un
glückefall. Durch unvorsichtiges -hantieren beim Böller
schießen anlässlich der Einiveihung einer Statue ent
zündete sich eine größere Menge PnlverS, und der dabei
beschäftigte Messner Anton Weiß erlitt schwere Brand­
wunden. Da kein Jahr ohne Unglücksfülle dieser Art
vergeht, so wäre eS für die Behörden doch endlich an
der Zeit, gegen diese grobe Unsitte energisch aufzu­
treten. Webe den Veranstaltern eines nationalen Festes,
bei dem sich ein solcber Unglücksfall zutragen würde!
Das „Grazer Tagblatt" kanre von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 15 ]
Mittwoch, 27. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 176. 1^
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 37. Juni 1900.
Zum erstenmal:
Der Werkmeister«
jollSstück in fünf Acten *on Josef Bendel.— I» See« ge­
setzt von Herrn Siezisiem MebuS.
rdgar von Treuenburg. AmtLhauptmann. Hr. Barmann
frau von Trenenburg. feine Frau .... Frl. Anders
rineftine, feine Tochter. Lehrerin .... Frl. Richter
\ s-i« «inder -nS der''''***
K“*'/ ::::
-onrad Hartfest, Fabrikant ....... Hr. MebnS
Lgdert. dessen Sohn, jetziger Chef der Firma Hr. Mehnert
Sydia, Egbert'? Frau Frl. Hertwig
Zcholze» Gewerbe-Infpector Hr. Lamberg
,on Stockheim, Poli-eicommifsär .... Hr. Krisch
«ich-rd Dietsch, Fabriksdirector Hr. Wilhelm
Frau Keßler, Witwe nach Konrad Hartfest'S
Kutscher Frl. Dleibtreu
Hotel „Goldenes Ross“
Ob scbSnl Mariahilferstratze 9. ob Regen I
Heut« Mittwoch den 27. u. morgen Donnerstag den 28. Juni
-orstrllsrg drr 1. Mirurr Ktmikrr-Grsrllschafi
(vorm. Seid!& WieSberg).
I! 2 STe\a.es Programm!
Ansang 8 Uhr. 6461 Eintritt 40 kr.
Karl. ihr Sohn. Werkmeister bei Hartsefi
AgneS, Dienstmädchen,! Töchter'''
Rosalia, SchLUrrn,/^^...
Tarnvinz, gewrsener, Garnhändler
Zakob Bitterlich,
Franz Schleicher,
Anton Kundmann
Stemmer,
Arbeiter
in
Hartfest'S
Fabrik
Zumpe.
Grübler,
dauenichild»
Folgenwenz»
Hegernaz.
iiiiastl, Polizist
Diener bei Hartfest
Erster\•
Zweiter> Arbeiter ......
Dritter J
Arbeiter und Arbeiterinnen. Ein
drei kleinen Kinder Kundmann's.
Handlung: Gegenwart.— Zwilchen
Hr. Grevenberg
Frl. Dewal
Frl. E. Lamberg
Hr, Haid
... Hr. Lippert
... Hr. Karbaa
... Hr. Läumler
... Hr. Eggeling
... Hr. Kielschmer
... Hr. Mittendorf
... Hr. Nowotny
,.. Hr. Steinbeck
... Hr. Wirth
... Hr. Pirk
... Hr. Schreiber
... Hr. Bolze
... Hr. Sowan
... Hr. Lerch.
Diener bei Hartsest. Die
GenSdarmcn.— Zeit der
dem ersten und zwei en
dem dlttten und
Äcte liegen dies T-g-, ebenso viele zwischen
vierten.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Paule stall.
Casie-Erosfnung' l/ 3 7 Ufir. Ansang 7 Uhr. Ende ö'/g llhi
Morgen Donnerstag: Rbcingold".
Restcrnva nt cnnSeh lossberg
Heute «. täglich um 4 Uhr nachm. u. 8 Uhr abend s:
^7 GJJ ä ij %L& Jot S
he» vrigiuiü Minier Lolllkrt-Vamkll-Enskmbrks
„Wiener Schwalben“.
225-9 W. Sickha.
Grazer Symphonie-Orchester.
birection: fü. Spärr.
Deute Mittwoch den 27. Juni
^Vcftaxtration „IlnnenfaCe“
bei jeder Witterung
des vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studentenkarten 20 h
Dutzendkarten gütig. 199—21
NerkWgilllg.
tes.
heater am Frauzensplatz.
He»1e Mittwoch bleibt das Theater gcfchlofle».
Morgen Donnerstag bei ermäßigten Preise«: „Der Pelikan".
ä. Ms'S 8 sh-s „fjnt Stallt F- rß-W".
Heute Mittwoch sowie täglich bei jedem Wetter:
6457 Confetti-Schlacht.
Ohue Preiserhöhung der Speisen und Getränke.
Art fa.33.gr 7 T73a.r. Eintritt frei.
Marburg in Söd-Steiermark
au beiden Ufern bet Drau mnyebe.i von lichten R-.euqeländeu, «. d. vt^ctzs
vollen Sliidlpuk und kem ich'.ingen StaMä'alö im Norden utib dem Hoden
ö-cterarferr^ im -cücen int: mildem Äfitra (sretfi'>He4 Merin), pracbrpoü?
2-ft ’etr cVi’.irbe Sci^e. orirrs ^Va'ür, ilnia.v'n und 'Är rlgr Ällc n
irhöne SiXl^erc-ange in nü.v'ier Nutze und reizende Cluiflü^e |u per Sät
*3 tuen tnb D'dn in bis Umgebung. Marburg i,'k die zweitgrößte Sind!
^rcierm^rk». 1^4 Babnsiunde fudlicd von Gri; dn 24.‘X)0 meist beutidje Ci-b
wohner Ldergom:'.aslA4i u- Lb^-rrcoUchule Lehrer- u. Lehreriiinsn-BUouiigS«
rlv alten tainmüunücdr uub g-?- erMtc&e ^oribilduna-sfchulen Äinberganen
und gurgniä-iicn M^sikichusen, Infanreric-Lüdettenftisr, 2Jeui* und
Cf»«baum!i)ule H^uSdaUin gS- Mad^cu-^orkd.ld nqsschule. Lafi >o. gure^
Tdeorer vor;uüllche Concerie (lüttharm. und '.'sonner«Geiakkgvereine) Musi.'.-
kLp>?0e. gurr ver1 iur RrnrierL um
Piriftonl'ren im ü?a'!erleitu''Z und elettrische Sradtbakn.— Unentaelt'
ncen Wovn:lntz?na4we s, sowie ü&erbaunt jede *tu*funft ertbeHt der Derciu
der $o.n$fren?et für &-.:rg und Umgebung. »Er;hcr^og J^ben-l"
Meran". -Mohr', „^rhm-, „Pürker-, „Stadt Dien-. 13’4;i
Als uaenstülitliclies löbalsiiick
für Lnridwobnringcn, sowie ftir die Krankenvfleqe
empiedleu die erüm medicimschen Autorttüren (&utt*
mann's vollkommen geruchlose bo.iienifLe Zimmer-
Closets, ?ots äe ctlswdrs und (slnserütze mit der-
mettfcheor V^r-schlune. leyrere auf jedes Closet pasiend
Illu'rrierte Pi-elL-Louranle gratiL und francd durch
I.. Guttrnann's Fabrik für k. k. priv. Closets
TL# Mariahilferstr. 25 u. I., Graben, Torotheergaffe 6.
Große Auswahl in Bidets, Papierkuftchen, ClosetPapier. 574»
-Depot für Graz bei Carl Greiai- Neffen. Eiseohof.
Der gefertigte Matttkelführer des
Das» Hidegkut« D»Ltrit«ttreise4 gibt
tirofe, baj4;
U Franz FzapatS, ledigen
Stande«, rSuu-üuyoilicher Religion
Tiskylergehilfe. wohnhaft in Jegenyss.
aeb. tn DaS-H'degtur den !6. August
1577, Sohn I^eS verstorbenen MalthtoS
S-a-üi« und beste« Gattin, geb.
Eoa Dretstt«, und
, 2. Victoria Katharina Krem*
nitzcr. ledigen Ltoudes, rbnnjch-
karhvltsch« Aeligion.^ Hausdienerin
wohnhaft l» 2^genyv4, geboren m
Sorau, Stererm^rt. den L. LprU 1878.
Tochter de» Johann Lremnitzer »md
destco Sani«, gebrTrene Dictotta
Hoüau«, dtt Lhe schließen wollen.
S» werden hiemv diejenigen aus:
gefordert, die von etwaigen rdehlndcr
«iven. welche die edeschUetzeuden Dar-
ttien betreuen, oder ober von solchen
Umstünden Aennknrs haben, welche i»2dLtt oeieegyeaeel ki»»r6 kiirill
stLn.de die freie Einwilligung der twtowusatc van, bogy e«t
schließen den Parteien au« fliegen, d^ ^Er^avL^uirvveretövsisde^ettv«.
ton gefertigte« Matritenfüdrer birect; 0 ^) köiTeiieDUi^Vb^y» kirüg^esa-
oder io» Dege der Gemetnde^orsreyuno'^bm dlbijüebsLtzT»
A V»s-Eidegk'ati »oy«kSo>'ei
kertUet »iulirou &ny»k5ii7TTQt«töJe
Idhlrdeti, hogy
1. Sx»p»ts Ferese». ki es»l«di
Äll»poUr* neeve Döüea, «j» Idsek
viilisa: rom»i kAtboliinu, illAs»
(ioglbikozjis»): Mitalossegöd, l»b6-
belye: Jegeoyes, szfUetesi helye:
V»*.HidegkQt, stliletesi Ideje: 1877;
»nxusrtus hO 16. n»pja, s a ki
D^hai Siapäts Matyä^Dak nej^nek
siftletett Vretsits Sviaak fia.
2. KremnUaer Tictori* katolin,
ki cs&ladi aüapot&ra nerve: oajadon.
es& kinek vaiiisa: 1 ömai kathclikue.
alf&sa (foglalkozaaa); üarizeied,
lakobelye: Jc^eoy^e, siüietdai helye
Voran, btiria. saüittesi ideje: 1878
evi aprilis ho 5. napja g a k
Kremnitzer Jiooehak nejeaek
szülttert Hollaas Victoriinak eaoya'
epymiMal bataasigot sc&od^koznak
kötbL
Felhivataak misldazok, a klksek
a neveeett haiasuiokra vonatkoab
▼al&mely törvenyes akadalyröl rapy
onftuMlbca.
Diese Dertündignna geschieht
Da^-Hib-Ttur, Jegenyes und
.Srcqer La-blatt".
BaS^idegrut. den 24. Juni 1900.
töleg anyakünjrrveaeiöjej utjän
i'elen^ek be.
tnj Ezt a kihinlet«t a küvetkeac:
iTr. iiei>ekfn keU teljesiteai. u. m.:
Vas‘Hid< g-kotoD, Jegeny^ge« £1 a
.Grazer Tagblatt- ban.
Kelt Vas-Uidegkaton, 19QO
jnniug bo 24. aapjia.
MC?
Michael Oblli
«MUMn. I
Ob41 BUhaiy
•■TiMajTranM.
Oesterreieliiselie
SchuckerL--Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Körnten
Bill) Krain:
GRAZ
Jbertrettgaffe IjUr. 28 (^^onct^of).
Elektrische Belauchtung
• und KraftBbertragung
für alle JndnsLrrezweige.
Erurichtnirgkll fnr Elrktrochkirir riud ELloasoplüüid.
Lau von viinamouraschiuen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und melsrpliastgen Wechselstrom
(vrehstrom), ZNassenfabrication von Logeulampen,
Achattapparaten, Fassungen, Elektricitätsrählern,
rNelsinstrumeuten, Leleuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Ledartsgegenständen.
fahrbare elektrische Behrniaschinen
LlsKir. vsoirLlsiLiiousu für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich auSgearberiet
und alle AuSlünstr bereitwilligst ertheilt. 86a
t Grazer OrphBum.
5 ffrialiiäits5 kr, schwoizsetd.
Männcrgürtek, Operngucker tn Email, Strobhut mit rosa Blumen, Stamm­
buch, Bernsternsgitze mit Goldreiieu und ,iö/1l. 99 L. H.", schwarze»
Kammzarrigilet. Notizbuch m. 40 fl. rr, Sacktücher, schwarze Glaeeband-
ichlihe, Oincierkczalo, englische» Buch, Knadenweüe, drahsarbiger Kinder,
kragen. Aertbcimschlüffel mit Nr. 7179, ZwcrgraMer mit Marke Nr. 1387,
Ligarreutalche, Palet Zink, Oherngucker, mit Perlmutter eingelegt, zwei
ichwarzseidene Regenschirme, wcihleiuener «chlingftretscn, Weiber Damen-
Strohhut mtt lichten Bändern, fchwarzdrüuner Dachshund ohne Marke mit
gelbem Halkband, 3 Monats^bonnemcnlskarten der eleltrisch. Stadtbahn,
goldene Damen-Rewontoiruhr mit Sportleite und Kugel, goldene Damen-
Remontoiruhr mit DapveUvortlette, gold. Damen-Rcmontorrudr mit gold.
Gliederlcttc, gold. Lamen-Remontoiruhr mit W. T. und Sooriletic. gold.
geriopte Damcnuhr mit gold. Zeigern u. Svortlette, gold. Domeu-Rsmon»
loiruhr mit Sportkette u. Kugel, gold. Damen-Remomoiruhr, schwarze
Dawen-Remontoiruhr mit Sportkette, schwarze Nickel-Remontoiruar mit
silb. L-lte, schwarze Damen-Slabl-Remontoiruhi mit gold Sportkette, zwei
silb. Damen-Remontoiruhrcn f. Soortketten, stlb. Damen-Remontonub: m.
Kenchcn, Eichel u. Herz, üld. Remoiuoirubr (ctseltert, mit Bierzipi), lleme
gold. Domen-Rewontoirubr sam Deckel blau emailierte Sterne), ülbernc
Lamen-Rcmoutoirubr, lleine oxwierte Dameu-Remoutoiruhr ir.m Deckel
in Gold V. D. u. Krone), silberne Damenuhr Mit 51. ?. u. On uersletle.
lchwarze eiserne Damen-Remontoiruhr, gold. Panzerannband, gold. Hair-
lettchen mit Herz u. Stein, gold. Ring m. roth. -lein, gold. Ring mit
Dürli«, gold. Armreifen mit Brillant. Saphir u. Rubin, gold. Ring in
auüker Fanung, goldene dilnne Broschenadel mit rother Koralle, go.denes
Kcttenarmbarch s. Emailanhonqsel. gold Armband mit KlccblcU, runoer
nid. Armreisen m. 2 Anhängseln, Mtlilärverdienstkreuz, kurze gold Damcn-
kette sbretizliedrigl mir rundem Anhängsel, gold. Doppeljwicker, silbernes
Kettenarmband, gold. Sportkette, Brillantohrgehänxc sin «aflbcr xekassi).
gold. lange BenellanetleUe mit Lorgnette, Goidring mit rmhem Steine,
eold. Brosche Mit .Neißen Perlen, dunkelblauer Amethyst in Goldfanung.
Brillanibrosche gold. Svange darstellend) mit 7 Steinen, an beiden Enden
>e süns Raulen. silb Keltenannband mit Herz u. Kleeblatt, cold. treuer
Ring mit rothem Sleni. gold. Toppelgliederlette mit 2 gold. Kugeln und
Amethyst, tnlcnlberne Uhi'ette mit Medaillen, gold. Eüering mit ?. u.
,7. 98, kleiner Goldreti mit Brillant, silb. Armband mit Ailbana-'ekn.
gold. Ehering mit !,I Silber gesasstem Brillant und Goldring zur Beiesti-
gung, gold Äruiban» Mit blau cmail. Gliedern, gold. Eravaltcnnadcl mil
mit kleinen Biil-anlen. gold. lange Damenubrketle. gold. Armband Mit
Doppelgliedern. nlb. breite Syorikelte mir 2 Huseisen. Hirsch» u. Schueiu--
lops. KeUenarmband au» Wosai!, gold. Kettenarmband m.t rundem Lln-
bängsel, runde Perlendrosche, dreirriwae Armkelte au» Gold Mit Duraren.
nlb. OisieierSkette mit Bkaidergebn's, st,b. vergold. Halsleiicheu ur Kleeblaii.
aold. Kettenarmband mit Kleedloit n. Breverl. Pfand!cheln Nr. 9769.
29.13-, 5782. 7987, 14 710, 18.218. 50 971, 50.989, 51.019, 32.115, 45.052.
47.914, 13.884, 9351, 12.742, 28.373, 23 588, 34.299, 33.500,54,039, 63 029,
47.112, 47.711, 112 296, 66.680. 49 260, 57 740. 66 411, 29 8J6.
Stab «rath Graz al« Stchcrheitsbchörde, am 14. Juni I»00.
Der ftureaaitiua: g>r. fron| 09r»f m. p.


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 16 ]
16 Nr. 176. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 27 Juni 1900.
Die JHefami «n|*igem* fhwnt mit «reb ohne
Ldrrffe erschemrr» uib wird SuShmft in unserer
Sennoituttg, Herrengasse 8, ertfefilt. Anfragen
Don «»«itJrW ist eine Sritfmarfe beijiischlietzen.
Kleine
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffre! weiche» über»
kumnne» u, geg. Vorweisung b. CinscholrungS scheine-
auSgesolgt, Auskünfte werden von 8 bis" Uhr er­
theilt. Ankündigungen «erden aus Wunsch versasst.
Oelö, IliMcs.
Gelddarlehen von 1
500 Kronen I
ausmärt* ,» 0 Procent gegen Schuld
schein und Ratenrtickzahlung erhallen
Herrcu, sowte cicdttjähtge Tunien
durch A. Geröffy. Budapest,
Dromlgasse 10J_ Retourmarle erbeten.
Öerfauje u. versende gcuanttert echten
Apfelwein
ron 100 Liter auftvLtts in vorzüglicher
Qualität zu 7 8 und 9 tr. per Liter
ab GietSdorf.
Birnenwein
zu 6, 7 und 8 tr.
Haustrunk
kr.— Gebe bei 300 Liter 10% bei
^Lsser-Eiusendung zusamm.15% Rabatt.
Versandt gegen bar und Rachnchme
Valentin Hoik
Hausk-efitzer und Obftweinkelterel
Gleisdorf, Steiernraik. 999a
Hnnser «.KeiOsle
Zwei Saioukäste»
sind billig tu verl. Peinlich,äffe II,
Hochparterre link*.
1 Stock hoheS Ha»S
mit Wasserttast, für jede* Fabrik»»
nnlernehmen geeignet, dtrert an der
Südbahn ob «raz, zu verlausen.
Jrauz Brau», Radeglystrabe 14.
ü. Stock. 1533»
mit 30» bis 30.000 fl.
gesucht für ein hoch reu
tables, scliöueS. leicht führ
bares Geschäft, Grund
bücherliche Sicherstelluug
nebst hohen Zinsen garau
tiert. Ledige bevorzugt.
Anträge unter „R. s'.
82“ an die Berw. d. Bl
1499»
Omnibus
achlslyig leicht, ist billig zu verkaufen.
Murplatz 9.
Milchwagen
sammt Kanne.I ist billig zu verkaufen.
Köflachergafte 128 Leterdcrf.
eintheilig, zu verkaufen,
gaste 42, 3. «lock link-
Hübsche Villa
1 Stock hoch. mit0 Zimmern. Badezim
mei nelrn allem Zugehör. Wasser­
leitung, schönem Garten. Wald tr
Stüv:ng um den Preis von 12000 fl
verkäuflich. Jrauz Braun. Rcdetzky-
stratze 14. 2. Stock. lL3^s
Abzulösen.
Schuldschein
zu 2090 fl. nach der Sparkasse zu
u Procent Zinsen ist abzulösen.
299 fl. Emlas». 04,2
Sofa
mit 4 Sessel zu verkaufen. Schulgane
Nr. 12, 2. Vtock UnkS.
Eiskasten
ist billig zu verkaufen. Eoorg. 6 3. St.
Schönes Geschäft
llir Frau ober Fräulein geeignet. ist
billig abzulösen. Salchperggasie lS.
0401
Atehl- und Gemischt«
Warengeschäft
wegen Heirat sedr billig abzulösen.
Anfrage in der Leriv. d. Bl. 6462
Ltarkee tterrenreli-
26 fl., eleg. Damenrad billig zu ver-
luujen. Neulyorgaste 22. 3. Stock.
Ü'iuderschlaswagen
Mil Büncleiäder, gut erhalten, billig
Jaiominigaste 29. I. Stock links.
Mvdrrrrks ZchlafiimAkr
neu. ist zu verlausen. Schüuaug. 483,
Tischlerei Kehl. 0393
Gutes Fahrrad
billig zu verkaufen Lackstraßeck46,
GaupauS.
Harter Schubladkafte»
gleichzi-stig auch Schreibtisch, billig zu
oerk. Schutgaste 14 b. Hausmeister
kleiner Eiskasteo
und 1 Äebldude zu verkauf. Francis-
caneiplatz 11.
Bi^iges Cissier
wegen Rauminanxel. Reilschulgaue
llir. I», ’i. Sto ck lims. 6467
Tisch
Waschkauen, Speiskasten zu verkaufen.
Nibeluligenaasic 2 ü.
Gefrornesmaschinen
werdeu wegen Anflastung deS Artikel-
billtai» öcnaiiit bet Adolf Jpanel
Brockuraunqc-.sit.' 4*. 648
Ganz neues «chi.iszimmer
»»deutsch. uiatt. Ruft. tfl billig zu
ve rlaus. st und,iar. Brteagasse 30.
^wei -ahrrader
schön, mit grober Nebersttzung Doppel
rolltcueu now >edr gui ervalien. GrieS
v iotz 7 c P arterre. L4.j?>
1900" Junggeflügel!
Uesert srcinco mit Garantie lebende r
"lnklinjt S —10 Stück große fe!i
sleifchrge Braihütmer oder 6—8 fcti■
Stilen, oder 2—3 jchvtie Gau.-,
fl. 2. 6 c. 5 Viilo-tioDt garankierl natur'
yetite, reiilschmeikende tt.illmUchbutlei
fi. 3.40 franeü. Snlomon Ander
mann, Buezaez V. 637o
Zimmereinrichtung
undtrogbarer Sparherd sind zu ver­
kaufen. Mariengaste 3.
WMr*
a»ch aas Raten. 8 uA«
rimunq^«^egenttünds
iowieReparaturen
seit 14 Jiihlkn oiii■ ij
bei
JoeefElgler, Vrockmanngaffe84
Clavier
Salonflügel, schön, stimmhälrig. sedr
billig. Schubertgaste 207, Eggenberg.
Schöne Kosshaarmiürl tzk
Rösielmübl
64"2
Schön gedundeuc Bücher
sammt «Lkagere zu verkaufen. Lchul-
gaste 12, 2. Stock
Verkiussdndel
st zu oerk. Schonaugaste 1,\
'rank.
Edel-Krebse
larantiert springt Anluvst. Fraoeo
nß Hau» je 5 Srlo-Lord 7..—nO ©lud
Mstiel-Tafellrebse fl. 2.65, 50 btB
60 schöne Ricjcnlredse mit feiten
dicken Scheren fl. :!.55, 35-i>>
ausgef. gr. Lolokrelile fl. 4.4V.
iur Hotelier» uub illiederverlauier
billiger. 7 Sluck jnnge settfleiiitiige
Brathiihnerfl.2.6V.M. Müller
»l Povwoloczyska. 29i—u
Kleines Haus
mit Garten wird tn oachster
Nähe von Groz mit guter Ver»
dtllduuq zur Stadt gesucht. 6
bis 8 Zimuier und Nebeu»
räume tu westlicher oder uord-
ostlicher Lage erwünscht. Mit­
theilungen erbeten »ut. »Haus"
au die Verw. d. Bl. >530»
Hohe Speiseseffel
-6 Slück. werden gekauft. Neulhor
gaste 39. Parterre rech«4.
Lirssi-Aiitrölsc.
Wäscherin und Neiderin
empfiehll sich. Herrengafte 3. 2. Stiege.
2. Srock.
werde» für Graz uud Umge­
bung zm» Absatz dorziigltcher
gesucht. Offerte, sind
^unae Gnsthausköchiu
emi'ftehlt sich als AuSbtise. Feüingerl
gaste keüerwobnung.
Bedienerin
Welche gut bürgerlich kochen kann. f.
Stelle. Elisadethsirabe .2. im Hofe\
junges willlfles Mädchen
biUet zu kleiner Familie unterzuk.
GrieSylay 27, 1. Sl., üb. Gang r.
Aeliere Pcrson
sucht leichtere Bedienung. Iakomini
gaste 24, 2. Stock links.
Mädchcn
wünscht unterzukomnten. Jakomiui-
gaste '^3, 1. Stuck.
starke Bcdicuerru
^ünsckt nnierzulommen. Ialomini.
.laue -3, ■!. Slots.
Nrttc Bedienerin
die löchcu lanu, iür den iiauzen Tag
Sparber»ba.ögai>c 3l. Heu»iei 0 '.ger
Tüchtige branchekuudige
P 1 ZZL-
Verlreter
untrr „S. M." an die Berw.
dieses Blattes zu richte». 6452
Paffender
wird sllr ein Geniischlwarengeschäst
1 ofort auigenommcu. Cfferie sind zu
richlen an Franz Walluer, Vor­
der nberg^steiermart. 1535»
Schwimmeister
wird ausgenommen. Fischer, Ruckerl-
berg.
Knecht
wird für häutliche Arbeiten ausgen.
liiosselmllhlgaiie 3, im Easihau».
Mädchen für alles
wird ausgeuommen. Sackskraße 84.
CoMMlS
der deutsche» und slobenischru
Sprache mächtig, der Manu»
factnr-, Giscn- n»d Edczerei»
brauche, tüchtiger Verkäuier,
wird bei Konrad Lorbcr
in Untcr.Traubnrg aufaenom.
1534»
Nsckclien
Ivon l6 2abreu^Mlt Bürgerschule ge­
sucht. Dürgergonc 1^. l. St. 6445
l4jähriges Mädchen
wünscht zu einem trt'.nLe unrerzu«
komme» Anfrage Waltenden
'4i.*ätri)cnn und dicibcrin
empfiehlt sich. ot. Psttrsgaste Nr, 9,
1 Stock.
Herrschastsdiencr
sucht für auslvLNZ Posten. RechdauLr»
stroße ?8, Barterre r?ck,lS
Wäscherin
bittet um Arbeit. Herrengane 7.
Hos. Des.l irrgewölb.
Braves reinl. 'Mäd.ürn
s. Stelle als Stubenmädchen in ernem
GastbauS. Griesgasfe 30, Hausmeister.
Wäscherin und Reibcriu
wünscht Arbeit. Krenngoste 6, 1. St.
Sdiönc Mhiillug
mit Erker. 5 ob. 4 Zimmer, da eine?
separiert, leicht abmietdar. Brock-
manngaste MB, Ecke der SlosterwieS.
gaste. 620 fl. Sogleich ob. ab 1. August
zu vermieten. 1877»
Junger Mann
welcher die Handklsschlile mit bestem
Erfolg abwlfierte 4 Jabre in etnem
großen Kaufman^sban-e (Galanterie u.
llteniriaclur) prafticirrte derzen nock
In Stellung sich! fltnlldj.-n oder
Eomvsosrpofle-. E.fl Antrage unter
»Strebsam und treu"' an die
,^ nn.iU. teo Blaites.
Siidmark-
Briefpapiere
1 Schachtel mit äO Briefbogen 1 -nd
tx. 1 Umschlügen um kr.
Ludmiirk-IjgirrrkiiljijiM
I Schachtel mit 1(X> Stück um 60 kr.
Alldmarli-LigarrtttN^iheu
1 Schachiei mit H« Stück um 55 tt.
Südmarll-CiglUetieill/iilfcll
1 Schachtel mit 100 Hülsen um 25 kr.
Hu haben tn t»er Bap,erhaudluttg ve4
inton A. H*hwan
t>^t>oiTi 7 3
Zu funfea gcsiiA.
Maler, Anstreicher
und Lackierer
werden sofort gesucht. I. Elatosch,
Meran. 042?
ReiuUctie Bedienerin
nicht zu all, wird sogleich ausgenom.
Merangasse 29, I. Liock.
§llnd öst. Gastgkwerbe-
AngestkllteL
Jakominiplatz >0, I. Stock, beitölbiget
so-or! junge nette Tpeiseniritger.
Wciujnnge, auch ?injängcr, kuchlige
veriecieünireelüchiunen, starte Kuchen-
inndchen jür hier u. autwäri». 045k
- uche ein Gut mit circa 80
bis 200 Joch, mindesten?
'/, Lelonomle.hübsch Wohn
sive. mit 30- bis 45.000 fl.
tiarzahluug, Nest in Ra
reit, zu kause». Wirischajt i»
Eigeiiresie u d inventiert
Dirccte Änlti.fle pun Bcsitzccit
unter „M. B. S. 2V«>",
^Üieu, HU., Hirtzing, Post
lagernd. 34—78
Ljskiie »teile«.
Lehrling ^2
mit guter Schuld,ldung ioird zur Er­
lernung der Steindruckerei ausgen.
Druckerei.Austria", Sacksrr. 10.
Zimmer und Küche
zu vermieten. R. Baumgartner,
Jakominiplatz 7.
Schön uiöblicrtcs Zimmer
sep, licht, gastens., Thorschl., um 8 fl.
zu verm. Reitschulgaste 17, 2. Stock.
Spenalerlehrling
wird sofort aufgenommen. Spengler-
'N'schäst, Sporgaste 23.
Tüchtiger nüchterner
Pferdeknecht
wird unter günstigen Bedingungen
ausgenommen aus dem E>ule„Tcich-
tzof" in Hart bei Sirabgaug 151 l
Lehrling
für Maschinenbau gesucht. Zeiter
gaste 52, Im Hof.
Mädchen für alles
das kochen kann, wird aufgenommen
Huatboldturabe 10, I. Stock rechts
Eine Uojl
Jtaiiiilitiilon«
der deutschen uud fiovcui>
scheu Sprache mächtig wird
ad 10. Juli gesucht vom
k. k. l*ost- u. Tele­
graphenamte Wei­
tenstein. 1513a
Nett möbliertes Zimmer
luftig, zu vermieten. Sporgaste 86.
A. Stock..
Zimmer und Küche
für kinderlose Parrei Du vermiet».
Liienyaste 19.
Sonuseitige Wobnuuaen
2. St. u Pari., jede beneb o 3 Zim..
Gliche, Wanerü u sonst Zugeh. Anir,
Anuenktrotze L8. Part, tt) 1. C42l
Grosses Zimmer
icbo» möbliert, 1. Stock, 2srnfterig.
gaisens.. odne Gegenüber, sojort zu
perm. Röflelmllhlg. 12. 1. St. 6438
Zimmerenllege
zu ein. jungen Beamlen ges Freundl
Zimmer, sep.Eing., Thorschl- u. Bei-
pflegung. Farbergaffe 7, 3. St. 0342
Künstlerische
Reparaturen
Persischer u. türkischer Teppiche
übernimmt rtu Fachmauu.—
Briefe mit genauer Ängabe der
Adresse wollen gefälligst unter
„Swifie“ an dir Berw altnag
dieses Blattes gesendet werde».
Alle Gattungen Näharbetie»
werden angenommen. Srietgaffe 2,
'. Skock link?
L«°iek-Zshm§e».
Itnokerthergl b454
Sommer- od.J^hreLwobnunü (4 mobl.
od. unmodl. Zim. s. Zugeh.) Wüster-
leitung. gr. Garten, Mtrre Juli bez.
Plüa„SchöneÄuSficbt",Fstchergaste37.
Schöne Wohnung
m. PrachtauSncht. nächst d. Schilleri
Platz. 2 Zim. m. Zuyeb., ab 1. Juli zu
verm. Nuüerldergweg, VUla 101. 647
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
am Rosenberg. mit herrlicher Ferir-
stcht. sonn'euig gelegen, modlieN, so­
gleich zu vermieten. Lnfr. ütntenaml
Rosenderg beim Ernnehmer u. Ratd-
bauS. 3. St., Tbür Nr. 197. 60—2-1
ilrmsiftap.
2 nett möblierte Zimmer
mit separ. Eingang zu vermieien
Stibelungengafle ,9. Parterre rechir,
neben dein Heiz Iesu-Par!. 6413
Humboldtstraße 16
Wohnung tm 2. Stock Mit 3 Zimmern
Vorzimmer Cabmet und &sid)e sammt
Zugeböt per 1. August zu vermieten-
besichtig >ng zwtsLen 11 bis 1 Uvr
mittags. 6364
Wohnung
pari. gioste^ Zivimei, stllche. Balkon,
Wasieileilung zu verm. Seebacherg. I.
Herrschaftswohnung
vom 1, Juli an, 3. Bez., GlaciSstratze
Nr 3. ganzer 1. Stock, 8 Zimm. m.
Nebenbestandtbeilen u.Zugeh., Wasser­
leitung rc. JahreSzinV >200 fl., titd.'
Nebengebüren. Auskunft beim HauS.
Meister dortselbst. 6471
Kleines mödl. Zimmer
mit oder ohne Verpflegung zu verm.
Rostelmühlgaste >"!). I. Stock rechts.
^ Große und kleine A
S^ II
•
o
■
a
® große und kleine
j| WoHimiiigeii
ab 1. August z» vermiet.
x im^Jauxsssvf-',gegenüber m,
i dem Atuseiim. 0337
» SVEKSSSSrVeSvS S
2 möblierte Zimmer
mit 2 Betten fonleii) auf I Monat
zu uerm. Litiulgafle i2, 2. Stock.
All! Srotfftiimpl bti 8 kltz
3 große möblierte Zimmer, schöne
große eingerichlele Küche und Keller
billig zu verm. Anst. beim Sldvocat
Tr. Kteuzl, E>raz, Paradeiö 3,
I. Stiege. 0424
Tehr nette Sommerwohnung
u zw, l Zimmer mil separ Eingang,
möbliert, und 2 Zimmer und Küche
find sogleich zu vermieten bet Wald.
Steiner, Äemischlwarenrandlung.
auf der NieS Nr «9. öb.sy
Zn mieten zesnlht.
Bettplatz
für ruhige ältere Person wird dau­
ernd gesucht. SIntrage aud Eiesälligl:
Sporgasse 22, Seisengelchüjt. 0459
Licvte Werkstätte
iür Spengler sucht Kunzmann in
der Nähe Neutdorgasse 39. 6448
Wohnung
mit 3—4 Zimmern und Zugehör,
schöner Veranda und Garten, für 2
ruhige ält. Damen gesucht für 1. Oc-
toder, wombgl. 3. Bezirk, unweit der
Tramway. Anträge an B. R. K.,
Heinrichstrabe 69, !. Stock. Iö36»
Vereinsloeal
in d. Stadt, geräumig, wird von e.
Verein (kein GesangSverein) gesucht,
selber geht ev. auch als Mittnieter zu
einem anderen Verein. Anträge find
zu richten an Herrn Jos. Kunody
Keplerstraße L--», 1. Stock. 646^
-TAi A
^-^25S
Untcrriiijt.
iluchhaltungscurs
20. Jahre« Uauherra^M U 437g
«Äründliitzer Unterricht
fiir Point lax u. -lllpprl'pitzen. Brock»
-namigaste vL. 1. Sr. links.
Untaufler im Claviere
unterrichtet Link. lleplcistraße Nr. I
3 Stock rechts.
BaS 3 SrffiM !31
Für Pensionlsten-
Familien I
Zghttssohmg
beftel;citö aus 4 gronett Zimmern
nebit geräumiger ttuche. genügend
Gartenautüetl, in waldreicher ge-
lunder Gegend, bequem an v Bahn
P'.'ltsehach- Gonoditz, zu vermieten.
Antragen sind z>t richten an SlloiS
2^aUund iu Oplvinttz löio»
>h*iv i» »n
Hüösches Zimmer
ganz separiert, zu vermiet. Pelnlich-
gasse 7. i. Stock rechts.
Schuttes Zimmer
iep. 8 fl.. eo. auch Verpfleg., sogleich
zu invm. ^inbiTmannflaife 33 2. St
2 schöne Zimmer
afsenseir. mödl, i>d. unmödi., separiert,
Spezeretgeschäfr, GrieSplatz 24,
Ich bitte
edle Menschcnftenndc, mir mit «inem
Darlcben von 2>,0 fl aus einor de>
drängicn Lag, zu tjelfen; bade steine
Pension u könnte die Schuld tn mo<
»atllchcn Nale» rion 5 —10 rl. zurück,
zahlen Ellttge Zuiilirislen erdeten
um. „200“ a d. Vw. d Bl. 0449
»sraulrtn
wird tn billige Lerpucguug genommen.
Admoutergaiie 4, 2 Siack Imli.
Kinderkleider
Blousen, Schlastöcke. MaiinöeS u s. w.
werden sehr geschmackvoll, schnell und
billig angcjerligt. Kiregeng. 3, i. Ei.
lt»>°. 0430
Guter Privat-Mittaflstisch
ist zu haben. «rteSgasie 2, l. Stock
links.
Äbgelrgte HerrscssastseiciLcr
werden zum EommtflionSverkause an­
genommen. Harrachgasst 2.
Speisepulver
ein allgemein als vorzüglich bekanntes
Hausmittel gegen MagenfLure. Sod.
brenne». L^peritlofigkeit, verfto»
ofung re. 1 Schachtel 80 kr.— 1 Lrone
60 Heller. 1 halbe Schachtel 40 kr.
— 80 Heller. Echt z» beziehen durch
die I»»nck»eh»tt»-JpoShOhe» 6 rar,
SaekrtrMse >r. 4. 206 -10
Tischler
empfleblt sich für Polttur-Tlrbetteii.
Sporgasse 23, isrrißlergeschäst.
Penffou
Bei allernflebender Frau sep. Zimmer.
Rechbauerstraße 57, Hochpart. recht».
Adressen
aller Lernte und Länder zur Bersen-
düng von Offerten behüte Seichäst».
Verbindungen mtt Portogarautre stn
Iobern»»- 4llra»««»d»re»» Joes
Uoa.sxwdg t Söhne, Wsen, L,
Bäckerstr. 3. Interurb. Teleph- 8155.
ProspRte stoneo. 3871
UflXerr
[mit Mnstignng
übernimmt Häuser- u-Güterinspection.
im» od. Verkauf von Produclen aller
Art. war Müller und Oekorwm. in
Caste» und BuchMdrung vollwmmen
versiert, gesund u. rüstig, 40 Iabre
alt. katholisch, mehrerer Sprachen
k.indig. Srcbernellung genügend. Zu­
schriften erbeten unter „41. $.•
dauptpostlaaernd Graz. 6788
v
Hotel Bei v edeeo
nächst Sud», Stmrti»
Ajpangdadndoi und
Infj Stadtdabnst.LrscnLl
lvlt Zimmer«, i fLautn.
tnd. Licht n. Service.
Flechtenkranke
trockene, nüstende. Schuppenflechten u.
daS mit diesem llebel verbundene, so
unerträglich lästige Hanftucken heilt
tinter Garantie leibst denen die nirgends
Heilung fanden. »Dr. HehrtPe Kkechien»
lod-. Gebrauch Lutzerlich unschäbiich.
VreiS 6 fl. S. D.. zoll» ttnd postfrei
tauch Postmarken), Nachnahme 60 kr.
mehr.
yezug Sl. Marten.Drog»erie. Da»zig
(Deutschland). 28—8
ÜanveS-Museum
^Joauneum".
k. Nat»rchtst»rtsch« Lommtnugen,»,.
wen- u. Munzencadtnel und prä-
htsiortsche Sammlung satte» Ivan»
ueumgebäudej. Eintritt an Sonn­
tagen stet, an getrrtagrn n. Wochen-
tngen llr Erwachsene und 20 Heller fl»
Kinder, welche tlartr» z. Besuch!
jammtl. oben angejührten kaun»,
lungen derechltgeu.
u. Eulwrhtslortsch«» u. stnnügewerbe-
Lkujeum  bt»
I Uhr stet. DtenNtog. Mittwoch.
Freilag und kamitag vo» 0 bt»
l Udr ist eine Etnrtttttgedür von
■ Hellern ». Donneritaa von >0 bit
7 Udr eine solche van I St»» zu
cutndjtci» Montag ist da» cuttur»
bistorilche u. Lunstgcwerbe-Mnseum
geschlossen.
Landsckinstl. tknpsersttch-
Ennimlung, am Mittwoch und
Sonntag von l0—1 Uhr nachm,
Jnbaber von Permancnzlarten
hoben sllr sich und voet Begleiter
treten EinIrtN an alle» Etnlasdlaaen
in sämmUIche Sammlungen deß
Londet^tlujeum».
E. Laudes-ZeiigbanS l. Landdau»
gedäud« »» Wvchcnlagen u. Sonn­
tage» sn 10 614 1 llbt gegen »0 tt.
Ein tritt4gebllr. pnmetdung drtr»
Eaubhaub-Pmittee.
komssnnSenz.
Sonnweud 1808.
Sonnlagnotiz unrichtig. Briefe find
behoben und erliegt vor Ende August
mchiS mehr, dann wieder in V. Herz­
lichste Gruße. "4^3
'•Mono.
41rbcilsmatcrial I,4<*
zum 23cifti olieit wurde auf d. Wege
von der Wieiandgasse zur KeeSgaste
verloren. Abzugeben gegen Belohnung
bei der Sicherheitsbedocde. Rauderg.


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 17 ]
MMch.^ 7. E^Lldoo.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 176. 17
lrahtnachrichten
! manseggs hervorgerufen worden wäre. Niemals' stehen mit den Gesandten, die er offenbar au»
j hätten die Staatsmacht und die höchsten Kreise: Peking geholt hat. Er soll aber von Boxern »nd
1 vor der Revolution der Linken kapitulieren> chinesischen Truppen umzingelt sein.
Zacek
»nicht
zu be-
scheute.
Berlin, 23. Juni. (K. k Corr.-Bur.)
deutsche Colonie in Hongkong hat tele»
öss „Hvcrzev sollen, die sich, wie Abg.
.... v« u haupten die Stirne hatte, „nrcyi icpeuie, oeui>Lye^otonle in 4 )vngiong yar lere»
ar vermaymng OLÄ Statt} feinde Hilfe anzurufen und auf dem Boden Deutsch-! graphisch um die Erlaubnis des Kaisers angesiuht,
terdinand Mit GrästN Aophie Ehotesr. lands gegen den eigenen Staat hetzte, indem. sie in Anbetracht der gegenwärtigen Lage in China der
Wien, 26. Juni. Alle Mittheilungen über den i dessen innere Verhältnisse in ein falsches Licht' dortigen englischen Regierung ihre Dienste zur Auf-
nftigen Rang und die Titulatur der Gräfin stellte. So wäre geschehen, was die Linke bis zum: rechterhaltung der Ordnung anbieten zu dürfen,
ophie Chotek nach ihrer Vermählung müssen letzten Augenblicke selbst nicht erhofft hatte." Dann, Der Kaiser ertheilte die erbetene Erlaubnis.
:t größter Vorsicht aufgenommen werden, fuhr Zacek drohend fort: „Es wird keine Besserung! Rom, 26. Juni. Im Hinblicke auf die ernste
ie soll keine andere Titulatur führen als: Ge- eintreten, solange der Staat selbst nicht diesen! Lage in China hat der iüinister des Aeußern,
aMin zur linken Hand des Erzherzogs Franz^ Schritt verurtheilt. Die Wiener Ausgleichsconferenz V i s c o n t i- V e n o -t a, an alle diplomatischen
»rdinand, Fürstin von .... ist nicht dazu gelangt, über den eigentlichen Streit- Vertreter Italiens an den europäischen Höfen, in
Wien, 26. Juni. Ueber das Ceremoniell Punkt, die innere Dienst- und Amtssprache, hinaus Nordamerika und Javan ein Rundschreiben gesendet,
i der am Donnerstag stattfindenden Eid es-'zu .gelangen. Bloß in einer einzigen Sitzung!worin er ihnen empfiehlt, ihre Posten nicht zu Ver­
giftung des Erzherzogs Franz Ferdinand haben die tschechischen Abgeordneten thcilweise! lassen und ihre Thätigkeit in dem Sinne zu ent-
lrd noch Folgendes mitgetheilt: Wenn der Kaiser eine Erörterung darüber erzwungen und diese gieng falten, dass unter den an der chinesischen Frage be-
id die Erzherzoge in der geheimen Rathsstube Platz vor sich ohne Initiative der Regierung und theiligten Mächten ein vollständiges E i n v e r-
nommen haben, hält der Kaiser eine Ansprache, ohne Theilnahme der deutschen Mitglieder. Dort^ n e h m e n bewahrt werde.
n die Anwesenden zu Zeugen der Eidesleistung' habe ich die Forderungen der Tschechen begründet> Parrs» 26. Jum. (K. k. Corr.-Bur.) Im
iftuforderu. Der Minister des Aeußern tritt an, und betont, dass die vollste G l e i ch b e r e ch-l Ministerrathe theilte D e l c a s s e eine Drahtnach-
e Stufen des Thrones und liest die ihm vom'tigung das Mindeste sei, was die tschechische richt des franzöpscyen Confuls in^ Hanghai
taatsnotar übergebene, in deutscher und magpari-- Dreiviertel-Mehrheit in Mähren beanspruchen könne, vom 14. (!) ^nit, die besagt, dass in den südlichen
icr
irqehalt^e^ang'elienbuch"un'd' liest' dieHs-jerkennen. Die Regierung hat nun^ erfahren,!elf ckinesssche Kriegsschiffe^
laut ab. Dann unterschreibt er bre Urkunden dass der Cnischluss der Tschechen in dieser! Pavrs, 26. Junr. (5k. k. Corr.-Bur.) Das
rd die Eidesformel. Der Staatsnotar druckt dann Hinsicht unwandelbar ist. Eine hochgestellte tschechi-! Marineministerium erhielt eine Depesche, welche
ch die Urkunden das Sieael des Erzherzogs. j sche Persönlichkeit hat es im Ministerrath gesagt, i meldet, dass die „D ord o one" mit 600 Mann
Wien, 26. Juni. Nach dem „Fremdenülatte" indem sie bei den Vorbrrathunaen der Sprachen-^in Saigon eingetroffen ist, die zur Ablösung
t die Hochzeit des Erzherzogs" F r a n z Fer- gesetzentwürfe erklärte, das Tschechenvolk würde e»; ber Mannschaft^ eines Kriegsschiffes bessimmt sind,
inan d in Reichstadt endgiltig für deiT als großen Schimpf ansehen, wem, wcht die Aner-- welches den Befehl erhielt, vach Taku abzudampfen.
. Juli festgesekt. Am Sonnabend geht der Erz- kennung des gleichen Rechtes seiner Sprache in der! London, 26. Juni. Der neuen Entsatz-
:rzoq mit seinem ganzen Gefolge dahin. Heute ist inneren Amtierung zur Geltung komme."— Die erpedition nach Peking sollen die nöthigen
rsiierzogin Maria Theresia mit ihren!Mehrheit, meinte Zacek am Lckiusse seiner tenden- Transportmittel fehlen. Einzelne checke des
'Schiern dahin abgereist.-' .ziöscn 'Ausführungen, hat sich zerschlagen, aber! Entsatzheeres wollen sich den allgemeinen Anord-
Wren, 26. Juni. Das „N. Wr. T." meldet: mcht wegen Misshelligkeiten über ihr Programm, nungen nicht fügen und auf eigene Faust
ler Kaiser wird der Gräfin Sophie Chotek sondern weil sie nicht den Muth und _bie, arbeiten.— Nach einer Meldung aus Shanghai
nlässlich ihrer Vermählung mit dem Erzherzog Kraft belaß, ihr Programm cntschlopen
iranz Ferdinand den Titel einer Fürstin Hohen-!und folgerichtig zu vertheidigen. Vorwürfe
e r g verleihen. Die Trauung findet am Sonntag
i der einfachsten Form statt. Der Vicar von Reich-
adt wird die Trauung vornehmen. Heute ist der
iruder der Gräfin, Landesregierungsrath Wolfgang
öraf Chotek aus Troppau, in Wien eingetroffen
nd wurde vom Erzherzoge in Audienz empfangen.! gekommen, sondern es wäre zu Maßregeln
Wien, 26.Juni. Die „Corr. Wilhelm" meldet, kommen, die den Tschechen volle Genugthuung
ass die Trauung des Erzherzogs Franz schafft hätten. Hat jedoch die Rechte das
Ferdinand mit der Gräfin Chotek am Oktober an ihrem eigenen Programme
der 5. Juli stattfinden soll.
Wien, 26. Juni. Morgen findet in der Hof-
urg ein Familienrath statt, der beschließen
oll, welche Mitglieder des Kaiserhauses der Trauung
es Erzherzogs Franz Ferdinand beiwohnen sollen.
Wien, 26. Juni. Fast sämmtliche nicht
Äien wohenden Erzherzoge sind hier einge-! Wien, 26. Juni. Ministerpräsident v. Szell
rossen, um der Eidesleistung des Erzherzogs! hat heute Wien vertanen, wird aber morgen mit
,en.! anderen ungarischen Ministern hier wieder eintrefft
arbeiten.— Naci
: schätzt man die Anzahl der chinesischen Truppen auf
3 0 0.000 Mann.
wegen Zerlprengung der Rechten zu erheben, sind j London, 26. Juni. Die „Morning Post"
nur die Tschechen berechtigt. Hätte die Rechte nach meldet aus Washington: Im Hinblicke auf die
dem 17. Oktober 1899 entschieden erklärt, wir i Lage in China beschloss die Regierung, die Hälfte
werden für das verletzte Recht der Tschechen Sühne, der regulären Truppen aus Cuba z u r ü ck z u-
fordern, so wäre es nie zur tschechischen Obstruction ziehen, um die von den Philippinen nach Taku
geH entsandten Truppen zu ersetzen,
ver-! London, 26. Juni. Die gesammte Presse
am! schildert die L a g e in C h i n a in den düstersten
be-' Farben. Die südafrikanische Angelegenheit bindet
ganqene Verbreä en ruhig ertragen, so hat sie kein, den Engländern die Hände und so müssen sie den
Recht, den Tschechen vorzuhalten, dass diese selbst-! Dingen in China ihren Lauf lassen, ohne
verständlich die Folgerungen zogen und am wenigsten! nach Wunsch eingreifen zu können. Auf eine Au-
stehl dieses Recht Jaworoki zu. (Hanba-Rufe.s: frage der Regierung an Roberts, ob er zwei
Am Schlüsse meinte Zacek, dass die Tschechen! Brigaden bereits entbehren könnte, damit sie
m i der Zukunft ganz rubig entgegensehen.
1 Wien, 26. Juni. Ministerpräsident v.
reszen.
^zell hatte gestern im ungarischen Ministerium in
Wien eine Besprechung mit dem österreichischeu Mi­
nisterpräsidenten v. K 5 r b e r.
^ranz Ferdinand beizuwohnen.
Lfen- Pest, 26. Juni. Morgen findet ein
M i n i st e r r a t h statt, in welchem der Text des
>on Erzherzog Franz Ferdinand zu leistenden Eides
«erlesen und das Ceremoniell der Eidesleistung be-!
annt gegeben wird.; Der Lritg in Ehina.
- j* j Wien, 26. Juni. Die in Shanghai aufge-
JUt Löge.! tauchten Meldungen, dass am Freitag ein österr.
Wien, 26. Juni. Abgeordneter P f e r s ch e■ Seeofficier auf dem Marsche nach Tien-Tsin schwer
I nach China gebracht werden, antwortete Roberts,
er könne nicht einen Mann abgeben.
London» 26. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
englische Kreuzer „Terrible" ist in Tschi-Fu
eingetroffen.
I London, 26- Juni. Nach Shanghaier Drah-
I tungen befinden sich 8000 verbündete Truppen auf
!dem Vormärsche zum Entsatze von
j T i e n- T s i u. Größtentheils find es japanische
Truppen, dann 2000 Engländer und 1200 Deutsche.
I Diese Streitmacht steht unter dem Oberbefehl des
Generals Fuki S ch i m a, der früher einmal viele
Jahre Militärbevollmächtiqter in Europa war. Eine
,'erden, stehen dem Staate als Fordernde- Berlin, 26. Juni. Wie das„ Wolff-Bureau" Bank z e rst 5 r t.
gegenüber, als ungeduldige Gläubiger, deren For -\ erfährt, meldet eine von gestern datierte Drahtung Shnnghai,
25. Juni. „Neuters Bureau"
gerungen schon vor zehn Jahren anerkannt und der-des kaiserlichen Gouverneurs des Kiaotschau-Ge-! meldet: In Taku wurden 8000 Mann euro-
Mfüllung genähert worden' .... ..----'-"'
rationalen Ausbreitung und
lind. Gegenüber der^bietes, Nachrichten aus chinesischer Quelle zufolge^ päischer Truppen, darunter 1200 Deutsche, gelandet,
gegenüber den maß-! seien die Entsatztruppen unter Admiral! Wie verlautet, wurden die Russen bei T i e n-
dass aber auch die Bedürfnisse des öfter-j erfährt: Nach einer heute vormittags cingetroffenen
i«chen^ Einheitsstaates anerkannt und sichergestellt- Drahtnachricht deS deutschen ConsuIS in Tlchifu soll
? cn' .'' e H c Legierung ist d e u t s ch- f e i n d l i ch, sicn D«dmirai SeymourmitdenGe sandten
. .osen Ansvrüchen der Tschechen ist es notämendia,- Senmour in Peking eingetroffen.
)ass die nationalen Rechte der Deutschen gesetzlich i Berlin» 26. Jnni. Das „Wolff'sche Bureau"
geschützt,''''~-
: reietji
jTeröcn
velche die Forderungen der Teutschen nicht aner- 2 0 Kilometer von Tien-Tsin entfernt
'kennt und zu erfüllen bestrebt ist. Herr v. Körber j befinden. Admiral Seymour werde von den Boxers
ist mit seiner Versöhnungspolitik vollständig ge- j und chinesischen Soldaten b ed r ä n g t. Ein Hilf s-
. scheitert."^_ corps zur Aufnahme des Admirals Seymour
Aojetein, 26. Juni. Der zweite Vicepräsident verließ am 24. d. Tien-Tsin, nachdem das Entsatz-
deS^ Abgeordnetenhauses, Zacek, hielt in einer corpS aus Taku am 23. d. in Tien-Tsin einge-
W ä h l e r v e r s^a m m l u n g eine mehrstündige! zogen war
Rede über die S t e l l u n g der Tschechen in
der gegenwärtigen Lage. Er schilderte dabei recht
.eingebend, aber nicht ganz objectiv, den Kampf der
Deutschen gegen die Sprachenzwangsverordnungen ein Entsatzcorps von
Dadenis, der eigentlich nach seiner Meinung durch
' die politische Richtung nach dem Interregnum Kiel-
Berlin, 26. Juni. Nach einer Meldung des
deutschen C o n s u l S in T s ch i f u scheiirt
Tien-Tsin entsetzt zu sein. Am 23. d. istsniiches Torpedoboot die
^aku in Tien-Tsin eingezogen.| das internationale
Tsin am 22. mit einem Verluste von 120 Todten
und 200 Verwundeten zurückgeschlagen.
300 Füsiliere und 900 Mann indischer Trupven,
die von Hongkong nach Taku gekommen waren, find
zum Cntsatze nach Tien-Tsin abgegangen. Aus
guter Quelle rerlautet, die e n g l i s ch e R e g i e-
r u n g habe China die Zusage gemacht, sie
werde im Aang-tse-Thale keine Mannschaften landen,
außer zu dem Zwecke, die chinesische Regierung bei
der Unterdrückung von Ruhestönmgen zu unter­
stützen.
Neu-Dork, 26. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine aus T s ch i f u eingetroffene Depesche besagt,
Admiral K e m p f berichtet, er habe durch ein japa-
Nachricht erhalten, dass
Entsatzcorps nach
Am 24. d. hat der Entsatz für Sepmo'ur Tien-Tsin! einem Kampfe, in dem die europäischen Gruppen
verlassen. Seymour soll 20 Kilometer vor Peking. nur leichte Verluste erlitten haben, in T i e n-


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 18 ]
l« Nr. 176. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mirtnioch, 27. Juni 1900.
^ sin einmarschiert und die HilfScolonne
^ür Admiral Seymour von dort aufgebrochen fei.
weinsteuer berieth den Regienmgs-Gesetzeirtwurf,
betreffend die Einführung von allgemeinen und
Gerüchtweife verlautet aus Japan, Admiral Sey-igleichen LandeSumia.en zu der staatlichen Brant-
mour fei gefangen genommen worden. Die;weinsteuer, aus deren Erträgnis 19 2 Millionen
fremdländischen Gesandten hätten unter der Escorte j nach dem Schlüssel 20 Heller per Liter Alkohol
chinesischer Soldaten Peking verlassen. Man wisse! unter die einzelnen Königreiche und Laubes aus-
nicht, wo sie sich befinden. i getheilt weroen sollen. Die Landesausschüsse von-rrteier-
Wie», 26. Juni. Brüsseler Nachrichten melden, j mark, Kärnten und Krain traten diesem Schliche!
dass das Ministerium des Aeußern die alarmieren-: entgegen, weil diese Länder hiedurch einen Ausfall
den Nachrichten über E h i n a nicht glaube, da sie' von 800.000 Kronen erleiden würden. Gegenüber
dieselben für übertrieben halte, umsomehr, als j diesbezüglichen Vermittlungsvorschlägen erklärte sich
Positives über die Lage der Europäer in Peking
nicht vorliege.
Washington, 26. Juni.  März 41.25 (Geld).
zurück. Die Engländer verloren vier Todte, wandten herum, von denen es ausgestreut wurde.! Wien, 26. Juni. (B o r st e n v i e h m a r kt.)
darunter einen Officier, siebzehn Verwundete, Passau, 26. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die! Zu Beginn des heutigen
darunter ebenfalls einen Officier. „Donauzeilung" meldet: Der Personenzng Paffau- Jungschweme und— L
London, 26. Juni. (K. k. Corr.-Bur.» Infolge Freyung entgleiste bei der Station Röhrenbach.
von Telegraphenstörungen ist der amtliche Bericht 1 Bahnbedienstetcr und 1 Passagier wurden schwer,
über die Wegnahme eines von 150 Hochländern mehrere Passagiere leicht verletzt. Ein Hilfszug gieng von
begleiteten Convois von 50 Wagen, welche ^assau an die Unglücksstätte ab.
zwischen dem Rhenosterfiuss und Heilbronn erfolgte/ Rom, 26. Juni. Gestern geriethen sechs
dem Kriegsamte erst heute zugegangen. Roberts Alpenjäger auf der Alpe des Val Camonica im
berichtet, dass der Convoi umzingelt
sei, der besehlshabende Officier habe nach Fredefort
Marktes waren— Stück
tück ungarische Fettschiveine,
zusammen 10.691 Stück aufgetrieben. Es notierten:
Primaware von 84 bis 86 5z. (ausnahmsweise— H.>,
Mittelware von 77' bis 82 H., leichte Ware von 69
bis 75 H., Jungschwcine von 60 bis 80 H. per Kilo
Lebendgewicht cxcl. Verzehrungsstcuer. 5zaltung: Flau.
Ofen-Pest» 26. Juni. (Borstenviehmarkt.)
worden Schneesturme auf eine Schneewächte und st ü r z t e n! Ungar, alte schivere Mastware Prima 90 bis 92 H.,
angeseilt mehrere hundert Meter tief ab, ohne sich aber alte mittlere 95 bis 97 H., junge schwere 95 H. bis
Ver-, ernstlich zu verletzen,
den
Road um Hilfe geschickt. Es seien sofort
stäriungen abgegangen, die jedoch von
überlegenen Streitkräften des Feindes!
zurückgeschlagen wurden. Roberts be-i
stätigt ferner, dass ein Angriff auf das Dervonshire-
Regiment stattgefunden hat, wobei die Engländer '■
35 Todte und 101 Verwundete hatten. Die übrigen
seien gefangen genommen wordm.
Berlin, 26. Juni. Lord Roberts
wie seinerzeit gemeldet wurde, auf seinem Vormärsche verstimmten stark,
bei Kroonstad ein Gefecht gehabt, in welchem die l
deutsche Abtheilung der Buren n a-h e z u 1 Pupierrente...
aufgerieben morden sei. Drei deutsche Leut- Silberrente...
nmts sind todt, ein Oberst und mehrere Officiere 1864er Lose..
wurden schwer verwundet. Oest. Kronenrente
Paris, 26. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Fürst Oest. Goldrente.
Leo Galitzin ließ heute an der Büste des Prä- Ung. Kronenrente
fibenten Krüger im Transvaal- Pavillon im Ung. Goldrente.
Trocadero einen silbernen Kranz niederlegen mit: Anglo-Austr.-B.
der Inschrift: „Dem Repräsentanten eines kleinen Bankverein...
Volkes und einer großen Idee in Ehrfurcht und: Boden creditactien 904.
Bewunderung." Der Ausssellungsdelegierte Trans- Oest. Creditactien 694.50
vaals sandte an den Fürsten nach Moskau eine Ung. Creditactien 726.—
Depesche, in welcher er für die Lympathiekund- Länderbank... 436.—
gebung und dieses Zeichen aufrichtiger Freundschaft Oest.-Ung.Bauk 1747.—
dankt. _______ Unionbank... 570.—
Bohrn. Nordb.. 438.—
Wien, 26. Juni. Der Landesverlheiditungs- Buschtiehr.-B. 1146.—
96 5z., junge mittlere 94 bis 96 5z., junge leichte
— bis— H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leicht«— bis— H., ungar. Prima
(Drahtnachrichten der „Gramer Togblatte-^! junge mittlere— bis— tz., leichte— bis— H„
Äöklt. j serbische schivere Ware 94 bis 96 H., mittlere 93 bis
Wien, 26. Juni. Die Börse eröffnete mit H.. junge 91 bis 93 H.- Borrath am 24. Juni
guten Cursen, später trat Geschäftsstille ein, die■ ^^04 Stüi, Auftrieb_ am 25. ^am <60
hat, bis zum Schlüsse anhielt. Die winessschen Ereignisse Stück, Abtrieb 528 Stück, somit verblieben 44.036
"' Schluss geschäftSlos. i Stück- Haltung: Ltrll.
Neu-Zork, 25. Jum.
(Ge t r e i d e ma rk t).
97.40
196.—
97.65
115.80
91.10
11'.60
280.50
505.
’ Mebl 320.—, Weizen loco nominell 94.75, Exportware
1 —.—, Weizen pro Mai 91-25, Weizen pro Juli 91 3 i,
‘ j Weizen pro September 91^/z.— .Haltung: Aufgeregt.
i— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 46 5 'U,
0'^' Mais pro October i7 s h, Mais pro December —. —.
Getreidefracht 3 1/
1850.. lUarcti- .r«d Mfisöitetrnmiirkt.) En
559. ^ros-Prcise vom 25. Juni. A g r u m e tt iialiantt Simonen
minister Graf Welsersheimb begieng heule seilt Dampfschiff
2 0 j ä h r i g e S M i n i st e r j u b i l ä u m. Ami Elbethal---
26. Juni 1 880 trat er als Minister ins Taaffe'sche Graz-Köstacher
Cabinet und bekleidet seither ununterbrochen dieses, Lemb.-Czern..
Amt._ Lombarden..
Wien, 26. Juni. (K k. Corr.-Bur. 1 Die unter ?lorddahn...
dem Vorsitze des Finanzininisters abgehaltene.
C 0 n f e r e n z der E h e s 8 der autonomen!
Landesverwaltungen bezüglich der Ein­
führung eines Lnndeszuschlages zur B r a n t-
ichlnss-Cu-se.
97.80 Nordwestb.-Act.
Staatsbahn.
Allg. Bang..
Alpine ....
Perlmooser.
Präger Eisen.
Rima-Rlur..
Straßenb. lit. a 310.— !noiier Png>i,ser 8 bis 14 st. pro Kiste. Die Triener Wochenum'ätz«
Drik" Knbs -W ä.1 1 i nmiafsten in beiden Fruchimten 6500 JSiiter..— P slaumen.
r u" »V* -.ü”! Alle Ware iü bei Eislba den gcräiimi. Garnituren neuer
Wauenfabr.- G. 352. 'Campagne werden ab Save-Staüonen zu 16 big 151'z st.
Wiener Banges. 763.— pro 50 Kilo annebotcn.- Slu j. Termin wäre wurde mit
Wienerb. K.- F. 732. 14 8/ 4 3 pro 50 Kilo transsta offeriert.— M a» d e l n. Var-
I Waaannspibe' rathe knapp. Pieisc steigend.— R 0 h p r 0 d u c t e. In
' '* Fellen und Bettse 0 ern hcirschi auifallcnde Rübe. Die
Vr.rse baden nur nominelle Geliung.— Schmieröl.
Cy1 1 nderöl aus russischem eNolimaieriale noticite 56 st.
pro 100 stüü. iUitfllage unveränder!.— Schweinescti.
Die 23o(iunau?fubr von Amerika nach England irreich.e die
bähe von 4,600.000 Pfund, »ach dem Eontinente 5,130 000
' Pfund.— Talg. Lvn Amerika giengen »ach England
96.55 8,000.000 Pfund, »ach dem Continenle 510.000 Pfund.
19.32!
(Zahluugscinstellnng in Salonichi.) Nach
einer Millheilung der 5zaiivels- und Gewerbet'ammer
in Graz bat die ottomanische Kleiderconfeetionsfirma
Osman Vassiv in Salonichi die Zahlungen eingestellt.
. 776.—
. 476.—
. 526.—
. 530.—
- 118.—
6345.—
Türk. T ab.-G.
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
289.—:
111 .—
242.45
118.67
255.50
Haltung: Gedrückt.
Papier-
Kroncn-
Berlin. 26. Jimi. (Schlusscurse.) 4' 20 /g
reiite 96.80, 4°/o Ungar. Goldrente 96.30,
haausgeder der Lueiu: 'Deutsche Vereillö-Trulkcrei mb' tveriagSaustalt Graz.- «eeaimoonüch ,»r oie <-it»»il?.lu,ni >url Uücll.
2oiej— Druck unb Verlag der Deutschen Berems-Druckerei^nnd UeciaaSiBitali Utu,
Der Passivstand soll 4000 türkische Pfund übersteigen
und sind besonders österreichische Firmen bellieil'gt.
— Ut££autiv«eckiUl P<u Antcrgcttz«/


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 19 ]
Zu Nr. 175. Abend Ausgake. 10, Aahrq-na.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
kckrtstlei»»»-: $crvtBgoffc Sir. 3, S. Ctotf. jtmfpmStftUt Nr. 739.
ver»«ltu»«r Hrrrr» 9 »N« Sir. 3, ebeuerdt«. 5trnfptt48ellt Nr. 754.
Sa Wt^tnlottn zwei Xasgaboi, am Sonn. Bat Jtitttagtn «in» OTotgenansgabt.
LuUdldigUUgr» ««den in der vcraxlllanq. sowie in sSmauLche» anrwäriigea
Anköndionnor.Anfallen anoenonnnrn.
Mittwoch,
2?. Juni 1900
BozugKp^tte für Vra»: Monatlich X 2.SV vierttljäbrigKK.M, halbjährig K lLa-8,
gan^ädrig K M.4Q.— FLr ZugeUsng monatlich 4Ü U.
Mit der Pott: Monatlich L MO, ottrirljLhri- K d>—, halbjährig Kid,'—, gaa>
jährig K W.—-.
o Giuzelue Nummer» kotte»r Morgenaasgabe 8 d, Sonn- unb Zrttrrag» 18 h
Abendausgabe 4 h.
Der Belagerungszuliand in
Madrid.
DaS Verhalten der spanischen Steuerverweigerer
unter der Leitung der Union Nacional hat die
spanische Regierung gezwungen, über Madrid und
.die Provinz die Kriegsgesetze zu verhängen. Die
ganze Presse der Opposition, der weit verbreitete
„Liberal" an der Spitze, hatten sich zum Echo der
Steuerverweigerer gemacht und veröffentlichen
täglich Brandartikel gegen Silvela, Villaverde und
die übrigen Minister, die eifrig gelesen wurden und
einen gefährlichen Zustand in der öffentlichen
Meinung hervorriefen. Eine Abordnung der
Madrider Handelskammer, in Audienz von der Königin
empfangen, gebrauchte eine Sprache vor dem Throne,
wie sie selten in so drohender Firm vor Königen
angewendet worden ist. Tie Abgeordneten ford-rten
den sofortigen Sturz des Minisleriums Silvela,
klagten die Minister an, zu der letzten Anleihe Arm
in Arm mit Börsespeculanten geschritten zu sein,
und bestanden auf der Steuerverweigerung, so lange
ihre Ansprüche nicht erfüllt würden.
AIs nun am selben Abende die ersten Pfän­
dungen durch die Steuerbeamten bei den saumseligen
Zahlern stattfinden sollten, lief die Nachricht wie
ein Lauffeuer durch die Stadt, und fast alle L ä d e n
Madrids schlössen ihre Fenster und
Thüren. Gleichzeitig fanden Volksaufläufe
statt, die die öffentliche Ordnung ernstlich bedrohten.
Noch in derselben Nacht wurde der Belagerungs­
zustand über Madrid verhängt.— Weit davon ent­
fernt, sich einschüchtern zu laffen, b e st e h e n
Madrider Handel und Jndustrie auf
der Steuerverweigerung und beschließen,
jetzt dieLäden überhaupt nicht mehr
zu öffnen, so lange Silvela noch am Ruder
bliebe. In Madrid sind mit Ausnahme einiger
Hauptstraßen alle Läden geschloffen, und das Publikum
besiudet sich in einer wenig beneidenswerten Lage,
da die nothwendigsten Lebensrnittel, wie Brot und
Fleisch, zu mangeln beginnen.
Die Regierung hat unterdeffen das Local der
Handelskammer und den Club der Industriellen
schließen und durch die Polizei besetzen laffen, hat
jedoch überall paffiven Widerstand gefunden, da sich
die Herren, die sich bort befanden, und das Direk­
torium der Union Nacional sich sofort wieder still­
schweigend in anderen Lokalen versammelten und
von dort ihre Befehle ertheilten und die Propaganda
fortsetzten.
Es ist für die spanischen Verhältniffe sehr kenn­
zeichnend, dass die Führer der liberalen Opposition,
namentlich Sagasta, auch in diesem Falle gegen den
Ministerpräsidenten auftreten und der Union
Nacional mehr oder weniger verhüllt schmeicheln.
Die geplante Bereinigung des Herzogs von
Tetuan, Romero Robledos, Gamaz und Canalejas
gegen Silvela ist am Verholten des ersteren zeit­
weilig gescheitert, sollte also Silvela mit der Ge­
waltpolitik, die seit gestern in Spanien begonnen
; hat, nicht bald gute Erfolge erzielen, so ist es
. Sagasta allein, der ihn zu ersetzen vermag. Jedoch
: scheint es, dass der Thron dem jetzigen Ministerium
' sein ganzes Vertrauen bewahrt hat und Silvela
-bis zuletzt in Schutz nehmen wird. Die Preffe ist
> durch die Censur geknebelt und kann kein Wort
über die Vorgänge der Steuerverweigerung und
! über den Protest gegen die Regierung berichten.
Von prätoria bis Peking.
Marschall Roberts hat auf' eine Anfrage der
Londoner Regierung, ob er nicht zwei Brigaden
entbehren könne, damit sie nach China gebracht
werden, zur Antwort gegeben, dass er nicht einen
! Mann abzugeben in der Lage sei. Und der Mar-
' schall muss es wiffen. In der That wurde ihm auch
in den letzten Tagen von den Buren sehr hart
zugesetzt. Ein gioßer Proviantzug wurde ihm weg­
genommen, wobei ein englisches Regiment zur einen
Hälfte aufgerieben, zur anderen gefangen genommen
wurde; bald hier bald dort wird die dünne Etap-
penlinie der Engländer durchbrochen, die Tele­
graphenlinien werden zerstört und die Schienen der
nach Norden führenden Eisenbahn aufgerissen. In
dieser Beziehung macht zumal das Commando des
tapferen Burengenerals D e w e t den Engländern
sehr viel zu schaffen; dieser General, von dem es
erst kürzlich hieß, dass er von den Engländern
ganz „umzingelt" und bereit sei, sich zu ergeben,
thut sich durch kühne Guerillastreiche rühmlich hervor.
Tagelang sind oft die Telegraphen- und Eisenbahnver­
bindungen von den Buren gestört, und das noch da­
zu im Rücken des Roberts'schen Heeres, im Norden des
Oranje-Freistaates! Nur mit größter Mühe und mit
dem Aufgebote aller Kräfte ist es den Engländern
möglich, die rückwärtigen Verbindungen ivieder her­
zustellen. Ist aber die Gefahr an einem Punkte be-
| festigt, so wird sie wieder an einem anderen leben-
| big. Unter solchen Umständen ist es natürlich dem
j Marschall Roberts nicht möglich, mit seiner ziemlich
! geschwächten Armee weiter nach Norden vorzurücken
und den Buren den Todesstoß zu versetzen. Auch
i scheint General Botha nicht die mindeste Lust zu
haben, sich den Engländern zu ergeben, wie noch
vor kurzem die Londoner Blätter triumphierend zu
! berichten wussten. Es war eitel Lüge.
! Jetzt erst empsindet es die englische Regierung
> doppelt bitter, dass ihr durch den Krieg in Süd-
' afrika die Hände gebunden sind, während in Ost-
asien gewaltige Jntereffen auf dem Spiele stehen.
Die Londoner Blätter jammern, dass man den
Dingen in China freien Lauf laffen müffe, da der
größte Theil der englischen Landstreitkräfte in Süd­
afrika festgelegt ist. Das ist eine harte Strafe für
den englischen Hochmuth, der in der ganzen
Welt seine Räuberhand fühlbar macht. Vielleicht
tritt doch noch eine Wendung ein, die den bedrängten
l Buren Luft macht.
! Politische Rundschau.
Sie finden fich wieder.
Die Führer der slavischen und reaktionären
Parteien sind eifrig bemüht, die Mehrheit der
Rechten neu zu schweißen, und die polnischen Organe
der Stancznken-Partei rühren bereits die Werbe­
trommel hiefür. So schreibt der Krakauer „C z a S":
„Der Polenclub und die Katholische Volkspartei
ha'en wohl am letzten Tage der Tagung ihre
Bereitwilligkeit gezeigt, im Vereine mit den deutschen
Parteien die parlamentarische Arbeit zu forcieren.
Aber damit haben sie noch keine S-
Die Gulenbrrgfeür in Mainz.
Mainz, 25. Juni.
Ein etwas zweifelhaftes Wetter begleitet den großen
Tag von Mainz, in dem vom frühen Morgen an ein
buntes, malerisches Treiben herrscht. Zahllose Massen
beleben die Straßen, durch weiche der Fcstzug, der
größte, den Deutschland bisher gesehen, passieren muss.
Das Defile wird auf vier Stunden berechnet. Gerade-
über dem Gutenberg-Denkmal haben der Großherzog
und die Ehrengäste Platz genommen. Als erste huldigt
vor dem Denkmale die Gruppe der Typozraphia.
Um Mittag, als sich das Wetter aufgeklärt hatte,
kündeten aus der Ferne schmetternde Fanfaren, dass
der Festzug dem Denkmalsplatz nahe sei, und nun zog
er vorüber in seiner ganzen stolzen Pracht und Größe.
— Nach den Entwürfen von Konrad Sutter huldigt
in dem Jestzuge die Vergangenheit und Gegenwart
dem Ersinder der Buchdruckerkunst.— Vor dem Denk­
male und der Hofloge, in der auch des Kaisers jüngste
Schwester Margarete, Prinzessin Friedrich von heffen,
sowie Gutenbergs Nachkommen, die Bruder von Mals­
berg, Platz genommen hatten, hielten und salutierten
die einzelnen Gruppen. Ein Herold zu Pferde, des
Bürgermeisters Sohn, eröffnet den Zug. Goldenes Saum­
zeug ziert sein Ross, er leitet all den fich nun auf­
rollenden Glanz ein, Typozraphia huldigt zuerst:
auf hohem Wagen thront Typozraphia, ihr voran
schresten die Jünger Gutenbergs aus alter und neuer
Zeit und Gutenbergs Soldaten, die 24 Buchstaben,
die von 24 schwarzgekleideten Knaben dargestellt
werden.— Den Buchdruckern folgen die anderen Ge-
werke und Zünfte, die Brauer, die Schuhmacher, die
Schlaffer und die Schmiede, die auf hohem Wagen die
Amboffe schlagen, und ihre Gesandten treten vor und
überreichen ihren Fürsten Geschenke und die Meister­
singer schreiten würdig einher. All diese Frauen und
Männer in ihren malerischen Costümen, all die fah­
renden Kaufleute und Sänger, fie laffen ein Stück
Mittelalter lebendig werden. Die Fürsten führen ihr
Volk, Kurfürst Diether v. Jsenburg, Kurfürst Adolf
v. Naffau, der Beschützer Gutcnbergs, rc. nahen mit
ihrem stolzen Gefolge. Die alte Burg Eltville, in der
Gutenberg starb, auch fie ist ein Festwagen voll archi­
tektonischer Eigenart. Fröhliche Weisen ertönen, Winzer
und Winzerinnen nahen tanzend und singend, Riesen-
säffer thürmen fich auf, Bacchusgestalten zu Pferde er­
scheinen. Die Weinpreffe, die älteste Druckerpreffe,
waltet ihres Amtes, die schönen Winzerinnen kredenzen
aus goldenem Pokal den Trank. Welch eine Fülle
weiblicher Schönheit und Anmuth! Die Wagen der
Moguntta und der Hubertushütle bergcn die ent­
zückendsten Frauengcstalten.
Auf einem blumenbekränzten Glücksschiff thronen
die berühmten Poeten und Sattriker. Jubel ertönt!
Luthers Gestalt taucht auf. Ulrich v. Hütten und Franz
v. Sickingeu. zwei überaus charakteristisch« Figuren,
sowie die großen Humanisten folgen dem gewaltigen
Reformator, berühmte Buchdrucker und arme Zeitungs­
leute, hinter denen die Censoren in rothem Gewände
wie Henker schreiten, gehen vor und hinter dem Prunk­
wagen, auf dem Albrecht Dürer, Hans Holbein, Lukas
v. Leyden ihre Kunst ausüben. Humorvoll in ihrer
Echtheit wirkte die Metzgergruppe, deren von Riesen­
ochsen gezogener Wagen einen überaus appetitlichen
Inhalt ausweist. Eine glänzende Patricierpracht ent­
rollten die Gruppen Augsburg und Hansa, deren
machtvolles Schiff Deutschlands Welthandel snmboli-
fierte. Jetzt feiern fie ein Maienfest, Jünglinge und
Jungftauen wiegen und drehen fich im zierlichen Rei­
gen, fie spielen anmuthig unter den schattigen Bäumen
des deutschen Waldes. Eine Idylle, der ein gar selt­
sames Schauspiel folgt. Der Große Kurfürst und
Friedrich der Große reiten daher unter den Klängen
des tzohenfriedberger Marsches, ein Schauspiel, dessen
Reiz durch die vortrefflichen Masken des Hauptmannes
Knoch und des Leutnants v. Lippe noch erhöht wurde.
Mit Freuden begrüßte man die hier unvergeffenen
Oefierreicher und den von Leutnant Liebmann repräsen-
tterten Kaiser Josef II. Weihrauch erfüllt die Luft.
Mädchen in wallenden Gewändern, Palmen schwingend,
nahen voll Feierlichkeit. Der von Genien umgebene,
von Pallas Athene geführte Lichtwagen, aus dem
Goethe, Schiller und Leffing mild und hoheiisvoll
grüßen, zieht vorüber. Lützows wilde verwegene Jagd
kündet fich an, und in der Mitte der Jünglinge—


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 20 ]
2 Zu Nr. 176. 10 Jahrg.
ÜJiittrood), 27. Juni 1900.
k e g 9 auf ihre o u I o i: c rn i st i s <.b c n
Grundsätze verzichtet. Parlarnentarische
Allianzen können dauernd nur auf der
Identität der politischen Ueber­
zeugungen beruhen. Der Polenclub
kann nur ein Bündnis mit solchen
Parteien eingehen, welche die gleichen
politischen (Ärundsätze haben wie er.
Der Polenclub kann auch unmöglich die Competenz
des Reichsrathes in der Sprachenfrage anerkennen.
Wir wollen klar sehen bezüglich der Haltung des
Polenclubs, und das Interview JaworskiS mit
einem fremden Journalisten kann für uns keine
Informationsquelle sein. Die Bevölkerung hat keine
Diplomaten, sondern Parlamentarier gewählt und
will genau wissen, wie von ihren Mandaten Ge­
brauch gemacht wird."— Diese Ausführungen des
Hauptorganes der Schlachzizen-Mehrheit des Polen­
clubs verrathen deutlich, in welcher Richtung hinter
den Coulissen gearbeitet wird. Die feudalen Häupt­
linge find im Vereine mit der Kozlowski-Gruppe
und Herrn Dipauli dabei, um den augenblicklich
geborstenen Ring der Rechten neuerdings zusammen­
zuschweißen.
Slovenisches.
Obwohl, wie man uns aus bester Quelle ge­
meldet hat, die Sachsenfelder Slovenen-
versammlung von der vergebens geköderten Land­
bevölkerung vollkommen gemieden wurde und also
eine heillose Blamage der Herren Berks, Zickar,
Sernec und Detschko war, lügt doch in der Wiener
„Information" „ein slovenischer Abgeordneter"
frisch darauf los und macht aus der kläglich miss-
lungenen Geschichte eine große Sache. Am heitersten
stimmt der Renommist mit der naiven Behauptung,
es fei eine „aus Wählerkreisen stammende" Reso­
lution gewesen, die die slovenischen Abgeordneten
für den Fall, als die „deutsche Vermittlungssprache"
eingeführt werden sollte, zur Obstruction aufforderte.
— Eine ähnliche Kundgebung ließ auch Abg.
Gregoree beschließen, der am Sonntag in einer
Versammlung zu Cerkoviz am Draufelde sprach.—
ES ist übrigens schon möglich, dass Herr v. Körber
es politisch klug findet, fich so harmlos an Gemüth
zu stellen, als ob er selbst diesen Kundgebungen
Gewicht beilegte! Natürlich brauchen sich aber die
Slaven gar nicht anzustrengen; ihre Willensvoll­
strecker in Wien thun ohnedies, was die Windischen
und Tschechen wollen.— Die „Reichswehr" meldet,
dass die Abhaltung eines „Slovenischen Katholiken­
tages" geplant fei.
Wiener „Concordia" und Deutschöster­
reichische Schriftsteller-Genossenschaft.
Auf dem Mainzer Tage des „Verbandes deut­
scher Journalisten- und Schriftstellervereine" wurde
das Aufnahmsgesuch der Wiener „Deutschösterreichi­
schen Schriftsteller-Genossenschaft" mit 26 gegen
22 Stimmen abgelehnt. Der Berichterstatter der
„Münchner Neuesten Nachrichten" schreibt darüber:
Die Genossenschaft, in deren Listen übrigens
klangvolle Namen wie Rosegger, Adolf Pichler u. s. w.
stehen, wird von der Wiener „Concordia" scharf be­
kämpft, und diese hat einen Bericht des Organes der
Genossenschaft, in dem der vorjährige „Tag"
in Zürich zum Theile sehr abfällig beurtheilt wurde.
reitet Theodor Körner. Die alten Burschenschafter fol­
gen den Freiheitskämpfern, und nun beginnt die Huldi­
gung der Neuzeit.
Den Reigen der Neuzeit eröffnen natürlich der
Buchhandel und die moderne Typographie mit ihrem
Wagen, auf dem die Bücher in allen Formen lagern
und die Maschinen arbeiten. Der herrlichen Ehrung der
jetzt folgenden modernen Kunst, deren Wagen secessio-
nistisch gekleidete Frauen und Mädchen beleben, schließt
sich die Huldigung der heutigen Culturwelt an.
Italiener, Ungarn, Türken, Occident und Orient ent­
wickeln all ihren Prunk. Es braust ein Ruf wie Don­
nerhall, so tönt's heran, und auf hohem Wagen, zu
dessen Füßen die Gestalten der Geschichte und der
Wissenschaft lagern, unter goldenem Baldachin thront
stolz und bewusst Germania, verkörpert durch Frau
Hauptmann Klatten, und alle folgen ihr, die Jugend
und das Alter, die Studenten in vollem Wichs, die
Bürger und die Soldaten, sie schwingen die Banner
und wehen die Fahnen, und alle deutschen Staaten
leisten der herrlichen Frauengestalt Heeresfolge. Die
Gruppen lösen fich auf, die Bilder zerfallen. Ein macht­
volles, prunkvolles und kunstvolles Schauspiel, wie es
aus deutschem Boden nimmer seinesgleichen gehabt hat,
ist zu Ende. Der Gutenberg-Festzug in Mainz war
ein großes Stück modernen deutschen Kunstsinnes und
Kunstlebens, das hier abermals die ihm innewohnende
Stärke und Begeisterung offenbart hat. Dieser Zug
gehört der Kunstgeschichte an.
Pr.'krste gegen die Aufnahme der D>:n.''sün-
schast benutzt. Die wahre Ursache der erbitterten
Gegnerschaft der beiden Vereinigungen, ihres gegen­
seitigen .Hasses, wie Hermann Bahr sich ausdrückte,
eines Hasses, der besonders in den Wiener Tages-
blättern der verschiedenen Richtungen zum Ausdrucke
kommt, ist politischer Natur, wenn auch da? nickt
zugegeben wurde. Man kann die Situation einem
Fcrnestehenden durch den Schlachtruf klarmachen: „5? ie
,Neue Freie Presset hie Antisemi­
tismus." Die Debatte spitzt sich also in der
Hauptsache zu einem Kampfe zwischen den Vertretern
der „Concordia", Hermann Bahr und Dr. Stein-
bach („Neue Freie Presse", Wien), und dem Ver­
treter der Genoffenschaft, Dr. W e s s e l s k y, zu.
Der Kampf wurde von Dr. Weffelsky und Hermann
Bahr geradezu glänzend geführt. Beide lieferten
rhetorische Meisterstücke, während der aufgeregte
Dr. Steinbach weniger glücklich war. Der
Kampf endete schließlich mit dem Siege der „Con­
cordia": daS Anfnahmegefuch der Genoffenschaft
wurde mit 26 gegen 22 Stimmen abgelehnt. Ich
zweifle nicht daran, dass das Resultat anders aus­
gefallen wäre, wenn die Delegierten nicht
mit bestimmter Ordre hergekommen wären.
Denn Dr. Weffelsky hat es verstanden, für die
Sache der Genossenschaft äußerst wirkungsvoll ein­
zutreten. Uebrigens muss constatiert werden, dass
einzelne Vereine, so auch der Münchner, unbeein-
flusst von dem Streite zwischen der „Concordia"
und der Genoffenschaft, aus rein sachlichen Gründen
gegen das Gesuch stimmten, wie sie bisher nur Local-
vereine und nicht Verbände zur Aufnahme in den
Verband deutscher Journalisten- und Schriftsteller-
vereine für zulässig und angezeigt erachten.
Die Vertschechuug Niederöfterreichs
— schreibt die „Ostdeutsche Rundschau"— gehört
bereits unter die „Postulate", die man bei den
Maffenvorführungen „erbitterter" Tschechen, wie
sie jetzt in Böhmen veranstaltet werden, aufzustellen
beliebt. So enthält die Entschließung, welche in der
Volksversammlung am Muzskyberge
bei Münchengrätz am letzten Sonntag gefasst
wurde, als Punkt 6 die Beschwerde:
„Dass auch in Niederösterreich der tschechischen
Nationalität die Gleichberechtigung (!) mit
der deutschen Nationalität durch den§ 19 des Ge­
setzes vom 21. December 1867 verbürgt sei, dass
aber die Regierung nichts thue, um dieselbe in
ihrem Rechte zu schützen, und unthätig der Ver­
folgung der niederösterreichischen Tsche­
chen durch die Deutschen zusieht."
Wird man an „maßgebender Stelle" in Wien
und Niederösterreich diese Anmaßungen und Ver­
leumdungen ruhig einstecken?
Abg. Pfersche
rumorte in Steyr— weit von den Schüssen seiner
norddöhmischen Wähler— ein wenig gegen die
Regierung, die vor der tschechischen Gewaltpolitik
zurückgewichen sei. Notorisch hat Abg. Vfersche dem
Ministerpräsidenten den Rath ertheilt, den ReichSrath
!zu schließen, und dafür einen Rüffel seines Fort­
schrittsclubs erhalten. Ob die Rüge ehrlich oder im
vorhinein vereinbart war, ob Abg. Pfersche als
Mann für fich oder als verhüllter Ambassadeur
seiner Partei den Rathgeber gespielt hat, ist schwer
mit Sicherheit zu sagen. Aber seine Steyrer Ent­
rüstung ist noch schwerer zu verstehen.
Saaz.
Zum fiebentenmale haben Montag die Liberalen
I beS Saazer Gemeindeausschusses vergeblich „ihren"
l Bürgermeister und Stadtratb zu wählen versucht,
da auch diesmal alle dentschnationalen Stadtverord-
^eten wieder ferne blieben. Die zum letztenmale
j Slusgebüebenen wurden vom Commissär zu Geld­
strafen von je vierzig Kronen verurtheilt; gegen die
neuerlich ferne gebliebenen Abwesenden wurde die
Amtshandlung eingeleitet.
Die Katferfeier tu Kiel.
Bei der jüngst stattgehabten Feier der Enthül­
lung des Denkmals für Kaiser Wilhelm I. hielt
der Staatssecretär des Innern, Graf Posa-
d o w S k y, eine Ansprache an den deutschen Kaiser,
worin er darauf verwies, dass Wilhelm I. im
Jahre 1887 den Grundstein zum Nord-Ostsee-Canal
legte und damals das letztemal in seinem Leben an
einer großen Staatsfeierlichkeit theilnahm. Als sicht­
bares Zeichen der Dankbarkeit sei dem großen
Kaiser an dieser geschichtlichen Stelle das Denkmal
gesetzt worden. Posadowsky pries die landcsväter-
liche Fürsorge und Pflichttreue des ersten deutschen
KarserS und schloss seine Rede mit folgenden, den
Manen Wilhelms I. geweihten Worten:
„Wie im Westen des Reiches auf jener geschicht­
lichen .Halbinsel, wo sich die Mosel in den Rhein-
strom ergießt, das großartige Denkmal des ersten
Kaisers im neuen Gleiche auf die Millionen Deutscher
und Fremder herabblickt, die alljährlich das Rhein-
thal hinaus- und Hinabziehen, so werden an dem'
Standbilds auf dieser Stätte der Nordmark stolze
deutsche Flotten und die Flaggen der Völker Europas
vorübergleiten; so wird fich die Erscheinung des er­
habenen Kaisers, dem es vergönnt war, die deutschen
Stämme und die deutschen Meere zu vereinen, immer
tiefer in Geist und $jerj unserer Volksgenossen und
auch der fremden Völker einprägen zur Ehre und
zum Ruhme des Vaterlandes. So lange die Wogen
der Nord- und Ostsee gegen die starken Pforten
dieser Weltstraße schlagen, möge dieses eherne Stand­
bild in stiller Größe emporragen als ein stummes
und doch so beredtes Zeugnis dafür, was der große
Kaiser den deutschen Landen, dem deutschen Volke
war!"
Cillier Desirlrsverlrelung.
Cilli, 26. Juni.
Die heutige Sitzung der Cillier Bezirksvertretung,
welcher u. a. die Reichsrathsabgeordneten Ritter v.
Berks und Dr. Gregoree und die Landtags­
abgeordneten Dr. Sernec und Dr. Detschko an­
gehören, hatte einen charakteristischen Schluss, der
hoffentlich unvergeffen bleiben wirv. Die 17 deutschen
Mitglieder der aus 40 Mitgliedern bestehenden Körper-
schaft können den Sitzungen nicht beiwohnen, weil
diese trotz Ansuchens und Protestes im N a r o d n i
dorn— dem slavischnationalen Trutzhause— statt­
finden. Heute gab es insoferne eine Ausnahme, als
der Schriftleiter der „Deutschen Wacht", das Bezirks-
vettretungsmitglied Otto Ambroschitsch, von sei­
nem Rechte Gebrauch machend, der Sitzung beiwohnte.
Der Genannte stellte den Anttag, es seien die Sitzun­
gen, wie es vorher in Uebung war, in einem national
neutralen Raume abzuhalten, damit den deutschen Mit­
gliedern wieder Gelegenheit geboten werde, ihnen bei­
zuwohnen.
Gleich zu Beginn der Begründung dieses AntrageS
war es der Reichsrathsabgeordnete R. v. BerkS, der
mit einigen spöttisch klingen sollenden Bemerkungen
seiner Unbehaglichkeit Ausdruck gab. Als Schriftleiter
Ambroschitsch, Schritt für Schritt fortschreitend
und die gehaltlosen, aber nervösen Zwischenrufe zurück­
weisend, die ftivolen Anstifter und Schürer des wach­
senden, gänzlich unbegründeten und wittschastlich un­
sinnigen Gegensatzes zwischen Stobt und Land zur
Verantwortung zog und den Eigennutz als die Trieb­
feder der beklagenswetten Hetze bezeichnete, waren die
Betroffenen schon sehr erreg: geworden, zumal sie, wie
die Zwischenrufe erwiesen, dagegen nichts von Belang
einwenden konnten. Der Antragsteller verwies hierauf
auf den Widerspruch, der in dem Auftreten der slove-
nischen Abgeordneten im Landtage zu Graz und in der
Bezirksvertrctung Cilli liege, in welch beiden Corpo-
rationen die slovenische Politik von denfelben
Persönlichkeiten gemacht wird. Als der Antragsteller
mit einem Appell an die Bauern einsetzte, die alte,
treue und nützliche Freundschaft zwischen ihnen und
dem Bürgerthum nicht dem eigennützigen Treiben
einiger weniger Volksoerführer zu opfern und
mit dem Nachweise begann, dass die von den Per-
vaten angefeindete Stadt Cilli mehr als ein
Drittheil der Bezirksumlagen und
die Deutschen des Bezirkes mehr als
die Hälfte derselben bezahlen, dafür aber nicht die
geringste Berücksichtigung, sondern nur die brutalste
Zurücksetzung seitens der slovenischen Mehrheit zu er­
fahren haben, verließen die einundzwanzig Slovenen,
Verwünschungen ausstoßend, aber unter dem sichtlichen
Eindrucke ihrer Hilflosigkeit gegenüber diesen unum­
stößlichen- Wahrheiten daS BerathungSzimmer und
machten es dem Antragsteller unmöglich, seine Begrün­
dung fortzusetzen und zu vollenden. Einundzwanzig
Slovenen sind im Narodni dom vor einem einzigen
Deutschen davongelaufen! Nun ist es erst recht er­
wiesen, warum die Berks, Sernec u. s. w. so sorg­
fältig bemüht sind, den Deutschen die Mitarbeit in der
Bezirksvettrctung unmöglich zu machen: die Deutschen
dürfen nicht zum Worte kommen, das wäre gefährlich!
So benehmen fich die bedrückten steirischen Landtags­
und „Los von Graz!"-Slovenen, wo sie die Majorität
besitzen.
Aus den Sitzungen des stcier-
märkischen Landesausschuffes.
Die Mittheilung des Herrn Dr. Franz Wibiral
über die Fertigstellung des Kataloges, beziehungsweise
des Inventars der landschaftlichen Kupferftichsammlung,
welche einen Bestand von 10.002 Bläkte« ausweist».


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 21 ]
Mittwoch, 27. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 176. Z
wird zur Kenntnis genommen und dem genannten
Herrn für die bei dieser umfangreichen Arbeit, welche
mit bewährten Fachkenntniffen in einer den Anforde­
rungen an sachliche Richtigkeit, Genauigkeit und Ueber-
fichtlichkeit vollkommen entsprechender Weise gelöst
wurde, an den Tag gelegte aufopferungsvolle, ersprieß­
liche und uneigennützige Thätigkeit der wärmste Darr!
des Landesausfchusies ausgesprochen.
Zufolge Beschlusses des Landtages über die Petition
des Gauverbandcs für Sleiermark der Deulschöfter-
reichischen Literatur-Gesellschaft um Aufstellung eines
Epitaphs zur Säcularfeier des Dichters Gottfried Ritter
v. Leitner hat der Landesausschuss nach Einvernahme
berufener Persönlichkeiten als Platz für die Aufstellung
die Stirnseite der Arcaden des Landhaushofes, Parterre
links vom Einfahrtsthore, beschlossen.
Der Erweiterung der vierclassigen Volksschule in
Franz zu einer fünfclassigen wird zugestimmt.
Die Gründung von Raiffeisen-Dorschusscastenvereinen
in Schirmdorf, Kohlberg, Strallegg, Kainsdorf und
Weinburg wird zur Kenntnis genommen und über deren
Ansuchen je ein unverzinsliches und ein verzinsliches
Darleihen aus dem Landesfonds gegen Rückzahlung ge­
währt. Den Raisfeisen-Lorschusscassenvereinen in Mieths-
dorf und Abstall wird ein zweites verzinsliches rückzahl­
bares Darleihen gewährt.
Für das Jahr 1900 werden 17 Rinderschauen
angeordnet und der Betrag von 7200 K. für Landes­
preise anlässlich dieser Rinderschauen dem Central-
ausschusse der k. k. steiermärkischen Landwirtschasts-
Gesellschaft angewiesen. Als Vertreter des Landes­
ausschusses wird der Landes-Wanderlehier Jelovschek,
beziehungsweise der Gutsoerwalter Dr. Schuppli be­
stimmt.
Der Stierhaltungsgenossenschast Greis wird für
einen angekauften Zuchtstier eine Subvention aus dem
Landesfonds mit 280 K. 71 H. unter den in der
auszustellenden Erklärung enthaltenen Bedingungen be­
willigt.
Einem durch Brand verunglückten Grundbesitzer
wird über Antrag des Bezirksausschusses tzartberg aus
der Tiesenbach-Stislung eine Unterstützung von 500 K.
angewiesen.
Ueber den Landtagsaustrog wegen Uebernahme der
Erziehungsanstalt des Grazer Schutzverrines für ver­
wahrloste Jugend durch das Land wird die Statt­
halterei um Bekanntgabe des Standpunktes der Regie­
rung hinsichtlich des Sraatsbeitrages ersucht und
gleichzeitig der bezügliche Landtagsbeschluss mitge­
theilt. Zufolge des vom Landtage ertheilten Austrages,
betreffend Ausgestaltung der Fürsorge für verwahrloste
Jugend, auf Grund eingehend zu pflegender Vorarbeiten
Anträge zu stellen, werden die Schweizerische gemein­
nützige Gesellschaft in Zürich, ferner die k. u. k. Bot­
schaften in Berlin und L'ondon, sowie die k. u. k.
österr.-ung. Gesandtschaft in Brüsfel und der Verein
für Armenpflege und Wohlthätigkeit in Steiermark um|
Uebersendung des einschlägigen Materials zur Infor­
mation ersucht. Der Herr Referent im Landesausschusse
wird ermächtigt, dir österreichischen Rettungsanstalten
zu besuchen; weitero werden die Schulleitungen, Pfarr­
ämter und Districtsarzte in Steiermark um Einsendung
der auszufüllenden Catasterblätter über die verwahr­
losten Kinder ersucht; auch werden die Bezirkssclml-
räthe und fürstbischöflichen Ordinariate um Förderung
des Gegenstandes ersucht. Die k. k. Bezirksgerichte in
Steiermark werden unter gleichzeitiger Verständigung
des k. k. Oberlandcsgeriäits-Präsrdiums um Bekannt­
gabe der Zahl der für die Fürsorge der verwahrlosten
Jugend in Betracht kommenden Kinder (Zahl der Ab-
strafungen und Erkenntnisse auf Zuläsffgkcit der Ab­
gabe an eine Besserungsanstalt) ersucht und die Zwangs­
arbeitsanstalten Mesjendorf und Lankowitz zur Liefe­
rung der statistischen Taten über die Corrigendcn be­
auftragt.
Die von der Direction der Zwangsarbeiis-
anstalt Meffendorf erfolgte Berichterstattung in
Angelegenheit der schweren körperlichen Bcschädi-
dung eines Corrigendcn durch einen Mitcorrigenden
und die gleichzeitige Anzeige an die k. k. Staatsan­
waltschaft wird zur Kenntnis genommen und werden
die nöthigen Maßnahmen behufs tzintanhaliung der­
artiger Vorkommnisse getroffen werden.
Ueber die vom Landtage dem Landesausschuffe ab­
getretene Petition des Bezirksausschusses St. Gallen
um Flüssigmachung der Subvention zur Auszahlung der
Eisenconstruction für die Drücke über die EnnS bei
Weißenbach wird dem Bezirksausschusse eröffnet, dass
die Bitte um Flüssigmachung der in drei Jahresraten
auszuzahlenden Subvention per 56.000 K. aus einmal
abgewiesen wird, dagegen die Subventionsquote per
18.666 K. 66 H. sogleich ffüssig gemacht werden
könne.
Grazer
Itcblrschwcmmung.
Aus Cilli, 26. d., wird uns geschrieben: Seit
Mittag regnet eS in Strömen. Die Sann und deren
Zuflüsse sind ausgetreten. Der Stadtpark ist über­
schwemmt.
Im Augenblicke, da ich diese Zeilen schreibe (halb
11 Uhr nachts), treffen Hiobsposten aus der Umgebung
ein. Ein Kutscher des Hotels Terschek, der den Handels­
reisenden Skala nach Weitenstein bringen sollte, musste
bei dem Sensenwerke vor dem genannten Markte um­
kehren, da die Brücken nach Weiten stein von den Finten
weggerissen worden waren. Inzwischen hatte das Hoch-
waffer auch den Straßendamm der Bezirksstraße zerstört,
so dass der Kutscher und der Reisende die Pferde aus­
spannen und mit ihnen, ohne Wagen, den Rückweg
fortsetzen mussten.
Ein Radfahrer, der nach Liboje im Sannthale
heimkehren wollte, musste auf der Reichsstraße Cilli-
Sachsenfeld wegen des Hochwaflers umkehren.
In Pletrovitsch stehen die gegen die Sann zu ge­
legenen Häuser unter Wasser. Die Bewohner flüchteten
aus die Dachböden. Klage- und Hilferufe kennzeichnen
ihre Angst.
Aber auch der Städter hat sich große Besorgnis
bemächtigt, denn die Sann und die Loschnitz steigen
ununterbrochen.
Soeben, 11 Uhr uachts, kommt aus Weitenstein
die Schreckensnachricht, dass ein diensthabender Gen-
darm und vier Inwohner ertrunken
find. Großen Schaden erleiden die Landwirte des
Sannthales, denen zum großen Theile das liegende
und stehende Futter, sowie die Fechsungen vernichtet
wurden..
Die Feuerwehr von Cilli steht zum Schutze der
Brücken und der gefährdeten Objecte in Bereitschaft.
27. Juni.
(Goldene Hochzeit.) Trüb war noch gestern der
Himmel, goldig leuchtete heute die Morgensonne dem
schönen Fleckchen Erde, auf dem Herr und Frau
v. Reininghaus heute das Fest der goldenen Hoch­
zeit begiengen. Die freundliche kleine Schlosskapelle in
Hart hatte ein festliches Gewand angelegt, geschmückt
waren die Wände und der Eingang des Gotteshauses
mit Lorbeer, Myrte, Goldbändern und Reisig. Um
10 Uhr rief das Glöcklein das Jubelpaar und die
Familienmitglieder in das Gotteshaus. Zur Roch
konnte es die große Familie, in der auch als treuer
Freund des Hauses der Dichter Peter Rosegger
weilte, aufnehmen. Monsignore Mayer las unter
Affistenz des Pfarrers von Thal, Herrn
Dominik Krenn, eine Messe. Die Pforten
des Kirchleins waren geöffnet; draußen hatten
sick, eingefunden die Beamtenschaft der Firma,
die Dienerschaft und viele Lankleute aus der Umgebung.
Nach dem Gottesdienste sprach Monsignore Mayer
über den Bund des Jubelpaares nochmals den Segen.
Es war ein weihevoller Augenblick, als der Priester
den Segen des Himmels auf das Paar herabflehte, das
am heutigen Tage die goldene Hochzeit feierte. Zum
Gegenstände seiner schlicht ergreifenden Ansprache hatte
sich Monsignore Mayer die Worte des Evangeliums
gewählt: „Run danket alle Gott." Er pries das schöne,
ungetrübte Glück, das das Jubelpaar in der langen
Ehe gefundn:, und gab seiner Ueberzeugung Ausdruck,
dass in dieser Stunde, in der von neuem der Lebens­
bund seine Weihe erhält, nicht nur die ganze Familie,
sondern viele Tausende ihre Segenswünsche zum
Himmel senden für das Wohlergehen des Jubelpaares.
In rührender Weise wurde das greise Paar hierauf
von den Kindern, Enkeln und den übrigen Familien­
gliedern beglückwünscht. Ein inniger Choralgcsarg,
den Waisenkinder als SegcnSwunsch für ihre Wohl­
thäter zum Himmel sandten, bildete den Schluss der
kirchlichen Feier. Hierauf begaben sich Abordnungen der
Beamtenschaft und der Brauerei-Werkmeister in das
Herrenhaus, wo sie dem Jubelpaare ihre Glückwünsche
aussprachen. Die Beamten waren geführt von Director
H e r b e r g e r, die Werkmeister von Herrn H o l-
lunder. Die Beamtenschaft überreichte dem Jubel­
paare einen prächtigen Blumenkorb aus Rosen und Schwert­
lilien. Ueber den Korb siel ein goldgesticktes lilafarbenes
Band hinab, das die Worte trägt „Die Beamtenschaft
von Steinfelü zur Feier der goldenen Hochzeit." Die
Innige Spende ist ein Meisterwerk der Kunstgärtnerei
S t r o h m e i e r. Die prächtige Stickerei ist eine Arberk
der Kunstirickerin Frau Jung l. Die Werkmeister der.
Brauerei überreichten eine künstlerisch ausgestattete
Adresse. cie in weißem Leder gebunden ist und auf
grünem Peluche das silberne Wappen des Hauses
Reininghaus und die fünfzackige Krone trägt. Die
buchförmig gebundene Adresie ist reich mit Silber be­
schlagen. Gerührt dankte das Jubelpaar der Beamten­
schaft und den Werkmeistern für diese Beweise der-
Verehrung und Liebe. Von den Familienmitgliedern
wurden dem Hochzeitspaare prächtige Geschenke gewidmet.
Die schönsten Blumen erfüllten den Raum mit ihrem
Dufte; Blumen, Gold- und Silbergegcnstände sollten
dem Jubelpaare von der Liebe zeugen, die ihm
seine Kinder und Enkel entgegenbringen. Große Freude
bereitete das Geschenk der Enkel. Ein Blumenteller,
getrieben aus Gold und Silber, trägt eingeätzt die
Köpfe sämmtlicher Enkelkinder des Jubelpaares. Wah­
rend der ganzen Feier donnerten von den Höhen herab
Böllerschüsse ins Thal. Nachdem dem Jubelpaare die
Glückwünsche dargebracht worden waren, wurde vom
tzofphotographcn Herrn Bude eine photographische Auf­
nahme der Familie Reininghaus gemacht, die eine Er­
innerung an den bedeutungsvollen Tag bilden soll.
Hierauf nahm das Jubelpaar im Kreise seiner Lieben
das Frühstück ein. Abends um 6 Uhr findet im eng­
sten Familienkreise das Festmahl statt.
(Karl Sontag •£•,) der prächtige Bonvivant und
Charakterkomiker, ist in der Nacht von Freitag auf
Sonnabend in Dresden gestorben. Man merkte Sontag
die 72 Lebensjahre nicht an. In der letzten Zeit war
er leidend gewesen; eine Herzarterien-Verkalkung hat
ihn nun rasch dahingerafft. Karl Sontag war ein
Mitglied der bekannten Künstlerfamilie dieses Namens;
eine ältere Schwester war die berühmte Kammersängerin
Henriette Sontag. Sein erstes Engagement war das
Dresdner Hostheater. 1850 bis 1851 wirkte er am
Wiener Hofburgtheater, dann gieng er nach Schwerin.
Acht Jahre später kehrte er an die Dresdner Bühne
zurück, seit 1862 war er Mitglied des Theaters
in Hannover, aus welcher Stellung er jedoch infolge
seiner Selbstbiographie „Vom Nachtwächter zum türki­
schen Kaiser" ausschied. Der Künstler, der unlängst
noch bei den Mcistersoielen in Prag mitwirkte und
darauf in Hamburg gastierte, ist auch den Grazern
wohlbekannt, die sich mit Vergnügen seiner mehrmaUgen
Erfolgreichen Gastspiele erinnern.
(Kärntnerischer Landes- Schützenverband.)
In der am 23. Juni 1900 in Wien unter dem Vor­
sitze des Herrn Grafen M e r a n abgehaltenen Sitzung
des Ausschnffes des Oesterreichischen Schützenbundes
wurde der neu gegründete Kärntnerische Landes-
Schützenverband in den Bund aufgenommen, respective
sein Beitritt mit Freude begrüßt.
(Evangelischer Gottesdienst in Deutsch-
Landsberg.) Sonntag den 1. Juli, vormittags halb
11 Uhr, wird in Teutsch-Landsberg im Saale des
Herrn P o s ch (Hörbing) evangelischer Gottesdienst
durch .Herrn Dicar H o ch st e t t e r aus Stainz ge­
halten. Der Gottesdienst ist durchaus öffentlich.
(Sonnwendfeier in Marburg.) Infolge viel­
facher Wünsche aus allen jenen nationalen Kreisen, die
sich des beschränkten Raumes wegen an der Sonnabend
des Regenwetters wegen im Casino siattgefundenen
Sonnwendfeier nicht betheiligen konnten, findet die am
23. d. im Freien unterbliebene Feier nunmehr Freüag
den 29. d. in Reisers Gasthaus in Pickern statt. Füi
Unterhaltung der Festgäste wurde bereits in umsich­
tiger Weise Vorsorge getroffen. Es ergeht schon heuü
an alle Deutschgeffnnten die herzliche Einladung zu
recht zahlreicher Betheiligung.— Für den Fall, als
der Wasserzott der Feier auch diesmal nicht günstig
gesinnt sein sollte, ffndet sie aiu nächsten Tage stall.
(Sie transit gloria muadi.) Zur Zelt, als
überall die Herzen höher schlugen, wenn Burenfieg aus
Burensieg aus Transvaal gemeldet wurde, schaffie sich
ein findiger Wirt in der Klosterwiesgaffe ein neues
Schild an, darauf stand: „Zur Stadt Prätoria
in Transvaal".— Den armen Buren ergieng
es bald übel, Prätoria wurde von den Engländern
besetzt. Da— eines Tages— verschwand das Wirts-
hausschild und an dem Gasthause ist heute zu .lesen:
„Zum Andreas Hofer".
(Ausflug des Grazer Lehrervereiues.) Der
wegen ungünstiger Witterung unterbliebene Ausflug
findet nicht, wie vorangezeigt wurde, kommenden Sonn­
abend, sondern schon morgen Donnerstag den 28- d.,
und zwar bei jedein Wetter statt. Sind Hitzferien,
dann wird die bereis bekannte Tour: 2 Uhr Abfahrt
nach Judendorf, Wanderung über den Kugelbcrg und
an den Teichen vorbei nach Graiwein unternonuuen,
während die Nachfahrt der Verhinderten um 4 Uhr
40 Min. erfolgt; sind keine Hitzferien oder ist die
Witterung ungünstig, so fahren alle Theilnehmer um
4 Uhr 40 Min. direct nach Gratwein, wo beim
„Fischerwirt" eine gemüthliche Zusammenkunft statt-


[ 2023-06-29 10:47:05.955 - 19000627 - Seite 22 ]
4 Zu Nr. 176. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Mittwoch, 27. Juni 1900.
smvet, für die bereits eine recht hübsche VoriragSord-
nung zusammengestellt worden ist. Bei U'fue.ttem
Wetter steht im genannten Gasthause nichl nur eine^
große gedeckte -Veranda, sondern auch ein sehr netter j
Saal zur Verfügung. I
(Gartenconcert.) In der Brauhausrestauraticn^
in Puntigam findet morgen, abends 7 Udr, bei freiem.
Eintritte ein Gartenconcert statt. Die Musik besorgt
die Kapelle der Puntigamer Freiwilligen Brauhaus»
Feuerwehr.
(Nenerliche Verhaftungen.) tzerr Alois Eber,
Vertreter der Firma Josef Paral, ersucht uns, mitzu-
theilen, dass er mit dem verhafteten Agenten gleichen
Namens weder verwandt ist, noch zu ihm in irgend
einer Verbindung steht.
(Santtätswochenbericht.) In der 25. Jahres­
woche (vom 17. Juni bis inclusive 23. Juni 1900)
ereigneten sich 78 Lebendgeburten, 7 Todtgeburten
und 49 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 17 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 7 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 18 Personen, an Wtersschwäche 4,
an Selbstmord 1; Todesfall an acuten Jnfections-
krankheiten war keiner zu verzeichnen. Sterblichkeit
außergewöhnlich niedrig. Jnfectiöse Krankheiten kamen
nur vereinzelt vor; es wurden gemeldet an Blattern
0 (=), an Scharlach 1 (-f- 1), an Diphtheritis
2 (— 1), darunter 1 aus Eggenberg, an Typhus O
(— 1), an Schafblattern 5 (-(- 1), an Masern 7
(-f- 6), darunter 4 von auswärts zugereist, an Keuch­
husten 5 (— 2), an Kindbettfieber 2(1- 2), darunter
1 aus Andritz eingebracht, an Munips 4 (— 10), an
Influenza 0, an Ruhr 0.
Drahtnachrichten
Hes ,,(Lcrgblcrttes^.
3ur Vermahlung des Erzherzogs ^rauz
Ferdinand mit Gräfin Zophie Chotek.
Wien, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Erzherzoge Ludwig Victor, Leopold
Ferdinand, Leopold Salvator, weiter
der Statthalter von Galizien, Graf P i n i n s k i,
und der Statthalter von Trient, Graf G o e fj, sind
in Wien eingetroffen.
Ofen-Pest, 27. Juni. Aus den Kreisen der
Unabhängigkeitspartei verlautet, dass einige Mit­
glieder derselben die Einberufung des Reichs­
tages aus Anlass der Vermählung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand wünschen. That­
sächlich sammelt der Abg. P i ch l e r von dieser
Partei Unterschriften für eine Eingabe an den
Präsidenten des Abgeordnetenhauses, damit derselbe
das Haus einberufe. Nach der Geschäftsordnung sind
hiezu 20 Unterschriften erforderlich. Man glaubt
jedoch nicht, dass es zur Einberufung kommen
werde.
Dndgetprovijorium und (Quote.
Wie«, 27. Juni. Am Freitag oder Sonnabend
wird das Reichsgesetzblatt das auf Grund des §14
erlasiene Budgetprovisorium für die zweite Hälfte
des laufenden Jahres kundmachen. Gleichzeitig
werden die amtlichen Blätter in Wien und Ofen-
Pest die allerhöchsten Handschreiben an die Minister­
präsidenten Dr. v. Körber und Koloman v. Szell
kundmachen, durch welche die Quote in der bis­
herigen Höhe auf die Dauer eines Jahres fest­
gestellt wird.
Die verurtheilung tschechischer Reser­
visten.
Brü»«, 27. Juni. Der hiesige tschechische
Adoocat F i s ch a, welcher namens der Verwandten
der wegen der „Aäs"-Affaire in Gaya verurtheilten
Reservisten beim Obersten Militär-Gerichtshöfe ein
Gesuch um Revision des Procesies eingebracht hatte,
wurde nach einer Meldung der „Lid. Noviny" gestern
vom hiesigen Militärgerichte davon verständigt, dass der
Oberste Militär-Gerichtshof nach durchgeführter Re­
vision das Urtheil der ersten Instanz bestätigt
hat. Von den fünf verurtheilten Reservisten hat be­
kanntlich einer namens K a l i o o d a eine füiifzehn-
monatlichc und ein zweiter namenS Dufek e:ne
achlmouatliche Kcrkerstrafc zuerkannt erhalte::. Die
drei anderen Reservisten haben die ihnen auferlegten
Freiheitsstrafen bereits abgebüßt.-
Der Lricg in Lhina.
London, 26. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Jm>
Unterhause erklärte Goschen, in Abwesen­
heit des Admirals Seymour sei der russische Ad­
miral, als ältester Ofsicier, das Haupt der ver­
einigten Streitkräfte zu Wasier. Brodrick er­
klärte, die Regierung habe keine besti mmten Nach­
richten von den Gesandtschaften in Peking, sowie
von Seymour und aus Tien-Tfin. Die letzte Nach­
richt aus Wei- Hai- Wer besage: 3000 Rüsten,
Franzosen, Japaner und Engländer, die zum Ent-
satze von Tien-Tsin bestimmt find, trafen neun
Meilen vor Tien-Tsin ein. Glaubwürdige Privat-
nachrichten melden den Einzug in Tien-Tnn. Eine
Bestätigung der chinesischen Meldungen, dass die
Gesandtschaften bis am 20. d. unversehrt waren,
liegt bisher nicht vor.
Paris, 26. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
hiesige chinesische Gesandte theilte dem Minister des
Aeußeren, Delcasse, eine ihm heute vom Vice-
könig von Dünnan zugekommene Drahtung mit,
wonach der französische Consul Fran^ois mit
seinen Leuten am 24. d. M. unter Bedeckung
Dünnansen verlassen habe, um sich nach
Tonking zu begeben. Der Vicekönig hält dafür,
dass Franyois ohne Schwierigkeiten die Grenze
überschreiten werde. Aus dieser Drahtung geht her­
vor, dass sich zur Zeit seiner Äbsendung die Europäer
in Peking wohl befanden, doch ist das Datum des
Drahtberichtes, der einige Tage lief, nicht genau
festzustellen.
Vokohama, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Regierung hat die Mobilmachung einer
Division angeordnet.
Hongkong, 26. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Der Dampfer „S a m ch u i" ist aus Wu-tau am
Westfluste mit einer Anzahl weiblicher Mistionäre
eingetroffen. Der Capitän des Dampfers meldet,
dass die Chinesen im Augenblicke der Einschiffung
der Frauen eine fremdenfeindliche Kund­
gebung veranstalteten. Der Wasterstand des West-
flusies ist niedrig. Dem englischen Flussdampfer
„Sandviper" sei es unmöglich, Nanking zu erreichen.
Tschi-f«, 26. Juni. („Reuter"-Meldung.) Die
hiesigen Ausländer glauben, dass die chinesische
Armee unter Tung-fu-sing, welcher kürzlich
den Aufstand der Mohammedaner unterdrückte, s i ch
jetzt vollzählig den Bewegungen der
Boxer anschließt. Man nimmt an, dass
60.000 gut bewaffnete chinesische Soldaten um
Peking und Tien-Tsin versammelt sind. Chinesische
Officiere verkündeten prahlend, dass sie 400.000
Soldaten zur Verfügung hätten. Die Ausländer in
China hegen den dringenden Wunsch, dass 100.000
Mann europäischer Truppen, davon mindestens
50.000 für Peking, in China zusammengezogen
werden. Die von Seymour befehligten Truppen
sollten mit Mundvorräthen für eine Woche und je
150 Patronen per Mann abmarschiert sein. Wie sich
nunmehr herausstellt, haben die Soldaten des
chinesischen Heeres Geschütze und AuSrüstungSgegen«
stände an die Boxer verkauft. Das englische Kriegs­
schiff „Terrible" und zwei japanische Kreuzer find
in Taku eingetroffen, wodurch die Lage sich hier
gebestert hat. Das hiesige Fremdenviertel wird von
zwei mit Krupp-Geschützen ausgestatteten chinesischen
Forts beherrscht.
Petersburg, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein vom 22. d. datiertes Telegramm des Vice-
admirialS A l e x i e f f an den Kriegsminister ent­
hält einen Bericht des Obersten A n i s i m o f f aus
Tien-Tsin vom 19. d., welcher die Lage der
Truppenabtheilung als sehr gefährlich be­
zeichnet. Die Verbindung ist unterbrochen. Chinesische
Banden halten Tien-Tsin umschlossen und be­
schießen es aus großkalibrigen Geschützen, wodurch
große Verluste verursacht werden. Sieben Officiere
und 150 Soldaten sind todt und verwundet.
Gewehr- und Geschützmunition ist knapp. Es
erscheint schwierig, den Durchzug nach Taku unter
Mitnahme der Frauen, Kinder und verwundeten
Soldaten zu erzwingen. Die Eisenbahn ist voll­
ständig u n b r a u ch b a r geworden. Die Berichte
trafen infolge eines glücklichen Zufalles ^in. Ge­
neral Steßel s'.ndte am 20. d. von Taku alle
verfügbaren Truppen zum Entsatze Anisimosts.
Heute, am 21. d., hoffe ich, nachdem Artillerie ge­
landet ist, mit den übrigen Streitkräften unter
Zurücklastung der Garnison in Taku ab umarschieren.
Der Ernst der Lage zwingt mich zu der äußersten
Maßregel, noch heute ein Bataillon des 10. Regi­
mentes abzusenden, ohne die Truppen aus Wladi­
wostok abzuwarten.
Der Krieg in Südafrika.
Hamburg, 27. .Juni. Der „öamburgiscke
Correspondent" meldet aus Neu-Dork: „Die
Burendelegierten sind von ihrer amerikani­
schen Rundreise nach Neu-Dork zurückgekehrt
und fahren am 28. Juni nach Frankreich. Sie
theilten mit, dass sie niemals ihre Beglaubuugtz-
schreiben in Washington vorlegten, weil sie erfahren
hatten, dass sie keine Hoffnurg hätten, Ibei der
Regierung Unterstützung zu finden. Doch hätten sie
die Unterstützung des amerikanischen Volkes erlangt.
Sie seien der Ansicht, dass die Stimme des
amerikanischen 'Volkes die Regierung zwingen werde,
einzugreifen, denn der Burenkrieg sei noch nicht
zu Ende.
Wien, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser verlieh dem
Landes-Forstinspector in Graz, Oberforstrath Her­
mann Ritter v. Guttenberg, den Titel und Cha­
rakter eines Hofrathes taxfrei. (Wurde von uns
bereits gemeldet. Anm. d. Schriftl.)— Weiter
veröffentlicht die „Wr. Zig." eine Verordnung des
Finanzministeriums vom 11. Juni 190*’, betreffend
die Gebürenbehandlung offener Handelsgesell­
schaften.
Constantinopel, 27. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Sanilätsrath verfügte eine 24stündige B e o b-
a ch t u n g s f r i st für Provenienzen aus Trapezunt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS„
Wieu, 27. Juni
Papierrente.. 97.90
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 91.10
Ung. Goidrente 115.60
Anglobank... 280.50
Bankverein... 505.—
Oest. Creditactien 696.50
Ung. Creditactien 729.—
Elbethal .... 476.—
Haltung: Auf höheres
Geschäft
Grazer TagblatteS*.)
. (Vorbörse.)
Länderbank
Lombarden.
StaatSbahn
Alpine..,
Brüxer..
Türkenlose
Napoleons,
Reichsmark
Straßenb. lit.
Ausland freundlicher,
ruhig.
436.—
. 119—
. 675.50
. 481.50
. 111.50
. 19.32
. 118.67
a —.—
AS
SBffiSSk
Wiener
Jausen-
Melange
ttt AI» f. 1.80.
Delica
(feinst gebrannt)
per Kilo fi. 2.—.
YerMsstellt der L ist.-
MI.Mee-Dampfiöstem
im Großbetriebe
(,System Grevonbroleh 1)
„SalSerhol“
Schmiedgasse 40
Ecke Ioanneumring, gegenüber Bank-
Haus Eernadak. 380»
XBE&3S
na—n
ravatten
stet# Neuheiten von ber
billigsten dir zur feinte»
Sorte.
Taschentücher
mit Baumwolle, bald und
rein Lernen, zum billigsieu
Preise bei
A. Damasko
l„ lasmrimnng 20
neben Johann Pnch.
IrnnjMiiiciit
▼orzflgllohos Hausmittel
empfiehlt 1472a
GHoari) Fiillck's Filiale
Schmledgasse 10.
3k
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Platten
Garbolineum
lleren billigst etc £abril:*fUtoM
Paul IjiUfr& Eo.
Graz,V.,Eli&abethlnerga88e6u.8
Telephon Nr. £8», 64—2
Älotkenbrot, Näruluer Rornbrot, alle Eattuugtu Lurusgebäck, putitzen, Germteig, Gugelhupf u. Zwteback empßchl
§?L'LLLLL Wolfbauer’s Bäckerei, ^clamieslg’sag»®;© 24.
ES5“ Zustellung in’ö Haus nach alle» Richtungen und jeder TageSzeit. ”320 1461i
gg- T äglich, ausser Sossutag, abends 5 Uhr frisches Gebäck.
’— teernnitrm. tlirh |nr ftffl n
Stoid <ZutlL- Druck tu* aktfeu h a &}ec*iafr2*iutmi U»d Beri.lH.iuii

