
[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 1 ]
8t. 337.
Morgen Ausgabe
10. aaütfliwip
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrif«I»tt»»g: Heitr»gaste Skr. L, 8. Stock. jtnrtfirSfttU« TU. 939.
verwalt»,,: Herre»l»ste Rt. S, e>e»ertlg. jtmfpnAOtlU TU. 754.
L» w, 4, }»,i Tl»nnlr» t a» 5 m» n» *ia* M«
U»tä»dtg»»ge» nOn t» der DtrttwInrH. wan»
Mittwoch,
5. December 1900.
VezuaKveette für Wrat: Dlomifid: K2.50. ptoflj^bri^KMO,
gaaDädri, K ».40.— 3*1 ZasteUa», montahd) 40 h.
viit »er «oft t 2la»arllch K «.40, -MrMhLhrt, K*
tdbrtf K ».—.
CttJucia* Shrnitn koste»: Mar^aa»»»»«* «, Saa»
rLe»»a»»«-», 4 l».
haLjLhrl, K
L«lerta,i N K
Das Ergebnis der Grazer
Gemeinderathswnhlcil.
Wir dürfen zufrieden fein. Zwar
ind von den sechs Candidaten des „Deutschen
Wahlausschusses" nur vier durchgedrungen,
tber wenn man in betracht zieht, dass der erste
Dahlkörper in jeder größeren Stadt und zumal in
^ensionopolis das natürliche Sammelbecken einer
ehr großen Anzahl von deutschfeindlichen, patent-
«atriotischen und reactionären Elementen ist; wenn
nan ferner bedenkt, dass in diesem Wahlkörper
leben einem Theile des tüchtigen deutschen
Zürgerthums und der gelehrten
stände, welche Gruppen fast ausnahmslos un­
trer Fahne folgten, auch die hohe Geistlich
e i t, der h o h e A d e l, die hohen Staats-
oürdenträger (solche, die die wohlver­
diente Ruhe noch nicht genießen, und
olche, die sie genießen) und die -in
hrer Mehrzahl niemals für ein Volksideal
legeiflerten G r o ß c a p i t a l i st e n wählen;
venn man ferner bedenkt, dass der erste Wahlkörper
elbst in der Metropole der deutschnationalen
Ltädke Böhmens, in Reichenberg, seit jeher
en Altliberalen völlig gehörte, ohne dass dies dem
rationalen Charakter der Reichenherger SLadtver-
rerung, den man nach der Mehrheit beurtheilt,
Eintrag wachte; und wenn mau schließlich erwägt,
wsS in früherm Jahren, als sogar noch Nationale
ind Liberale zusammenstanden, ein Theil der Man
wie dieses Wahlkörpers in '>raj an die Feichtinger-
hrartei ver oren gieng (1895),— dann mms man
nit der Wahl von vier Deutschnationalen für sechs
Rondate gewiss zufrieden fein. Wir sagen damit
ticht, dass es nicht auch im ersten Wahlkörper noch
> esser werden wird. Gerade die heurigen Ge-
ueinderathSwahlen haben die Deutsche Volkspartei
n Graz im Kampfe gegen die verbündeten, von
>er „Tagespost" geführten Reactionäre f e st g e-
ch w e i ß t, und die nun mit allen Kräften rastlos
oeiter auszubildende Organisation wird sie gegen
äe heilige Allianz aller reactionären Parteien in
ebem Wahlkörper unüberwindlich machen.
Wir begrüßen die neu-, beziehungsweise w-eder-
irwählten Herren Gemeinderäthe Dr. B e r z e,
Dr. Caspe r, Vrosesior Dr. K r a t t e r und
Veinkopf als treue deutschnationale
lrarteigenoffen, die zum Theile an die
Stelle von höchst ehrenwerten, aber der liberalen
Sartei angehangen Vorgängern getreten sind!
Rechtzeitig, nämlich sofort nach der Bekanntgabe der
iberalen Liste, sind wir dem etwaigen Versuche der
eactionären Presse entgegengetreten, die drei vom
.TagcsposG-LuSschusie nicht bekämpften Candidaten
twa als „Compromisscandidalen" an-
ukreiden. Die verbündeten Reactionäre wurden
nit keiner Silbe gefragt, als der „Teut'cbe
Lahlausichuss" seine Männer aufstellte;
S ist auch bekannt, dals der „Tawsvost"-Auüschuss
,egen einzelne der endlich übernommene» drei Herren
ehr eistig Gegencanüidaten sumte, aber— keinen
and. To musste man dort gute U'iene zum bösen
Spiele machen, und gerate jene Seite, die mit
ohlen Schlagworten gegen den Grazer Gemeinde-
ath arbeitete, sah sich gezwungen, die bisherigen
Zemeinderäthe als Dahlwerber u unterstützen,
ieil man sich der eigenen Ohnmacht bewusst war.
Drei unterer Candidaten, die unverrückbar
uf dem deutschnationalen Programme
ehen, haben also— wenn auch nicht gestern, so
och schon damals genest, als man darauf oer-
ichtetc, sie zu bekämpfen. Wenn eS bei solchem Sach­
en halte der gegnerischen Presse in Graz und Wien
Spass macht, von„CompromisScandidaten" zusprechen,
so kann man das mit demselben Lächeln hinnehmen,
wie etwa die „Stegesfreude" der bescheiden
gewordenen Liberalen, die einst Stadt
und Land beherrschten, die heute noch im Besitze
der großkapitalistischen PresSmacht stehen und jetzt
schon Freudenthränen vergießen, weil sie unter
neunzehn GemeinderathSmandaten, um die ge-
kämpst wurde, ganze— zwei sich retteten...
Und mit welchen HilfStruppen und mit welcher
Stimmenm hrh it! Wir beneiden die ehrlichen
Deutschliberalen im bunten Lager der Gegenpartei,
wir beneiden auch Herrn stlusemann, der den
Nationalen bisher in mancher Hinsicht nahe stand,
nicht um ihre Bundesgenossen, nicht um den Theil-
erfolg. 'atdi wenn w i r unterlegen wären, so hätten
wir e ne Niederlage, die um der deutschen Sache willen
erlitten worden wäre, zwar traurig, aber hundert­
fach erfreulicher gefunden, als den großartigen
S'immzettelerfolg, den man den verbündeten
dunklen Geistern der „R egierungs-
t reuen" zu danken hätte. Die Wahl des
Herrn Baumeisters Ertl gibt jenen ge
wincn Strömungen den un'.weiden igen Cha­
rakter .... Mit nur zwei Stimmen
Mehrheit hat Herr Ertl über den wackeren
deutschen Mitbürger Herrn Brandt, der übrigens
cv'ch die absolute Mehrheit: e(t, gesiegt— eine
leider für d.iesm.ll yt fpu»' >w nst m -.; .-arnung an
jene ichlechtdriciptinlerten lchrteiaetion n.
die in ernster Ltunde ih e persönlichen Neigungen
und Abneigungen nicht unterdrücken können, und die
'.um Theile nur fünf oder vier Candidaten wählken
und die Namen Dr. o. ArtenS oder Brandt auf
unserer Liste zum Gewrnne der Gegner
strichen.. err Johann Brandt darf übrigens gewiss
sein, dass die Deutsche Volkspartei ihm
das Opfer, dass er sich zum Kamvfe bereit finden
ließ, jederzeit danken wird und dass es auch von
ihm und seinen StandeSgenosien gilt, wenn wir
sagen, dass die jetzt abgesch'ofsenen Wahikämpfe die
Beziehungen zwischen der Deutsch n VolkSpartei und
vielen Standesgruppen außerordentlich vertieft
haben. Der gleiche Tank gebürt Herrn Dr. v.
Artens.
Gegen Herrn Brandl hat der „HauSherren-
V er ein" gearbeitet. Da Herr Brandt selbst
Mitglied dieses Vereines ist und denen satzungs-
mäß^ge Bestrebungen stets förderte, so beweist diese
kostoare^ J erein£*brüberiid)feit woh! nur, dass der
Verein mit feinem Aushängeschilde ganz bestimmte
reactionäre Tendenzen deckt, über die ein
Theil seiner Ausschussmitzlieder langst nicht im
Zweifel ließ. Wir erwarten natürlich eine „ent­
rüstete" Erwiderung in der „Tagespost", aber wir
behalten uns vor, noch etwas deutlicher zu werden,
damit die deut'chgesinruen Hausherren künftig nicht
im Unklaren sich befinden mögen. Ob die gewissen
Einschaltungen und heimlichen Wahlagitationen dem
„Hausherren-Vereine" in der Zukunft nützen werden,
wird sich ja zeigen.
Auch hinsichtlich des ersten Wahlkörpers sind die
Hoffnungen der Liberalen nicht in Erfül­
lung gegangen. Der liberale Wetterprophet hakte
am Montag— mit einem gewisien Anscheine von
Recht— diesen W-hlkörper ganz für die Re­
actionären in Anspruch genommen, Nun zeigte eL
sich aber, dass sogar auch im ersten Wah körper
die? eutschnationalen schon gerade die Hälfte der Stim­
men besitzen (eine Mehrheit von zwei Stimmen ist■
doch wohl eine Zusallsmehrheit!),— und auf Dem i
Blachfelde liegt der gefallene;
Führer der antinationalen Coali-j
tion, der Obmann des „Tagespost"-
Ausfchusses,HerrLandtagSabgeord-
ueter Hauttmauru
Ueberblicken wir das Gesammtergebnis
der Gemeinderathswahlen, so braucht die D e u t s ch e
Volkspartei nicht bloß zufrieden, so darf sie
sogar stolz sein.
Im dritten Wahlkörper wurden vier
Deutschuationale gewählt, während sich der „Tages«
post"-AuSschuss damit begnüote, durch die Bekäm­
pfung unserer Liste drei deutschfeindlichen Social­
demokraten zum Siege zu verhelfen.
Im zweiten Wahlkörper war der Sieg der
Deutschnationalen ein glänzender und vollständiger.
Die Kerntruvpe der Partei 'wählte mit großer
Mehrheit unsere sechs Candidaten.
Im ersten Wahlkörper endlich drangen vier
Deutschuationale und zwei Liberale durch,
von denen einer den Nationalen, einer ven
Christlichsocialen nahesteht.
So jämmerlich traurig schnitt
die liberale Partei ab, so er­
freulich erprobte sich die Kraft
der Deutschen Volkspartei in
ihrem ersten Grazer Kampfe gegen
die Liberalen und gegen das
große, reiche, alte Blatt, das
endlich die Maske fallen gelassen
hat.
Unter den 14 gewählten Deutschnationalen be­
finden sich sechs Wieder- und achtNeugewählte.
Diese acht n-ugemälilten Deutschnationalen treten fast
durchweg- an Wellen, d'e bisher oerren innehatten,
weiche der liberalen Partei angehörten. Die
deutschuationale Partei und der na­
tionale Kadicalismus, denen doch ganz
a ein der Schiachkruf der „Tagespost" galt, erfahren
durch diese Wahlen eine so wesentliche V er-
stärkung im Grazer Gemeinderathe,
dass man von besten veränderter Physiognomie
sprechen kann. Die liberale Partei behauptete ledig­
lich zwei Mandate.
Und jetzt warten wir auf den „Siegesartikel"
der „Tagespost" 1
Ohm Paul im üeutsdjeu
Reiche.
p. Berlin, 3. December.
Der greise Paul Krüger, der Präsident
der Südafrikanischen Republik, das Oberhaupt des
wackeren Volksstammes, der seit länger denn Jahres­
frist einen verzweifelten Kampf gegen die über­
mächtigen Scharen der gold- und länderhungrigen
en lischcn Großmacht führt, ist auf deutschem Boden
einge reifen. Wie anders war es, als Prästüent
Krüger vor sechzehn Jahren unter dem Jubel der
Bevölkerung im Deutschen Reiche eingezogen war.
Damals erfreute sich die Transvaal-Republik
noch des thatkräftigen Wohlwollens auch der amt­
lichen Kreise. Am 9. Juni 1884 saß Präsident
Krüger im kaiserlichen Dchlosie zu Berlin an der
Tafel neben dem Fürsten BtSmarck und gegenüber
dem alten Kaiser, und als er diesen bat, das
Deut'che Reich möge sich, wenn die kleine Republik
in Bedrängnis komme, dieser annehmen, antwortete
der alte Kaper auf diese Worte durch einen kräf­
tigen ständedruck.
Wie haben sich seitdem die Zeiten geändert!
Der greise Krüger ist a l s B i t t e n d e r in Europa
erschienen, um die Völker und die Regierungen
Europas im Namen der Menschlichkeit anzurasen,
dass sie es nicht thatenlos mir ansehen mögen, wie
ein Volk, das nur das eine „Verbrechen" be­
gangen Hai, sich reicher Schätze an Gold im Boden
seines Landes zu erfreuen, durch einen verwcrstlchen
Gewaltact, durch eine scrupellose, der Morst und
dem Recht widersprechende Politik der Selb staubig-


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 2 ]
Ä Sä. 03/. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 5. December 1V00.
Veit und Freiheit beraubt werde, für die es mit dem
Muthe der Verzweiflung kämpft. Aber wie sehr sich
auch die Zeiten geändert ha en, gleich geblieben sind
die Empfindungen und die Gefühle
des deutschen Volkes, dessen Herzen noch
heute mehr al» ehedem für die Sache der Buren
schlagen und von Erbitterung erfüllt sind über den
mörderischen Kampf, der dem friedliebenden Buren­
volke aufgezwungen worden ist. Verändert aber, sehr
verändert hat sich die Haltung der amtlichen
Kreise, der deutschen Regierung. Da»
Auswärtige Amt hat sich alle Mühe gegeben, den
Besuch des Präsidenten Krüger in der Reichs­
hauptstadt, von dem die Leitung unserer auswärtigen
Angelegenheiten mancherlei „Unbequemlichkeiten"
fürchtete, zu verhindern. Die deutsche Regierung hat
gegenüber dem Präsidenten Krüger kein Hehl daraus
gemacht, dass sie nicht gewillt und „nicht in der
Lage" ist, einen diplomatischen Schritt zu Gunsten
der Buren zu thun oder gar die Initiative zu einem
Vermittlungsversuch zu ergreifen.
Der Gedanke, dass das mächtige deutsche Volk
bei dem schweren Ringen des Bruderstammes den
müßigen Zuseher abzugeben gezwungen ist, dass es
nicht mit starkem Arme eingreifen soll, um Recht
und Freiheit gegen Unrecht und brutale Gewalt zu
schützen, lässt jedem volksbewnssten Deutschen die
Zornesader schwellen. Es ist daher natürlich, dass
in den weitesten Kreisen des Deutschreiches über die
Haltung des Auswärtigen Amtes heftiger Unwille
herrscht. Dennoch muss man bei kühler Erwägung
der gegebenen Verhältniße zugeben, dass unsere
leitenden Kreise, deren Beruf es ist, sich nicht durch
das Gefühl, sondern durch nüchterne Beurtheilung
der Lage bestimmen zu lassen, kaum anders handeln
konnten. Unvergleichlich leichter al» das Deutsche
Reich könnte Frankreich zu Gunsten der Buren
eingreifen. Uno doch— was hat Präsident Krüger
dort erreicht? Die Menge hat ihm entgegengejubelt,
es sind zahlreiche Reden gehalten. Fackelzüge ge­
bracht und ihm mehrere bronzene Statuen überreicht
worden. Aber was ist mit den Reden, Fackelzügen
und Statuen der Sache der Buren geholfen? Die
amtlichen französischen Kreise haben den Präsidenten
Krüger liebenswürdig empfangen, aber haben sie
ihm irgend welche bindenden Zusicherungen gemacht?
Der Minister des Auswärtigen, Delcasss, hat eine
Intervention zu Gunsten Transvaals in Aussicht
gestellt, wenn alle Großmächte einen solchen Schritt
mitmachen würden. Diese Zusage ist in Wahrheit
nichts als eine umschriebene Ablehnung. Und doch
wäre Frankreich, das eine alte Rechnung mit Eng­
land abzumachen hat, das einen Rückhalt an Russ-
land und im Falle einer Verwicklung vom Deutschen
Reiche nicht das zu fürchten hat, was dieses von
Frankreich zu befürchten hätte, weit eher in der
Lage, eine Vermittlungsaction einzuleiten.
So wird denn der ehrfurchtgebietende Greis
aller Voraussicht nach auf seiner Europa-Fahrt dem
Volke, desien Wohlfahrt das Ziel seines thaten-
reichen Lebens ist, nicht den letzten croßen Dienst
erweisen können, von dem er auf seiner wochen-
langen Ueberfahrt geträumt haben mag. Räch wie
vor werden die Buren ihre Rettung in der eigenen
Kraft, in dem Bewusstsein ihres unbestreitbaren
Rechtes und, wenn die Zeichen nicht trügen, in der
Hilfe ihrer Brüder im läaplande suchen müßen.
Wir geben die Hoffnung nicht auf, dass sie aus
diesen Quellen doch noch das Heil schöpfen werden,
das Ohm Paul an den Höfen der durch dnnastische
Beziehungen oder durch das Netz diplomatischer
Verwicklungen gebundenen Fürsten Europas ver­
geblich sucht.
Wahlmännerwahleu in Steiermark.
Köflach, 4. December.
Die Gemeinde Pichling bei Köflach, welche bis­
her zur Hauptwahl für die Landgemeinden-Curie Um­
gebung Graz clerieale Wahlmänner entsandte, wählte
gestern fünf A n t i c l e r i c a l e. die am 8. Jänner
für Baron Rokitansky stimmen werden. Dieses Wahl-
ergebnis ist einzig und allein dem geschlossenen Vor­
gehen der wahlberechtigten Arbeiter des Eisenwerkes
Pichling zuzuschreiben. P u ch b a ch wählte wie bisher
einen Clericalen. Der gestrige Wahltag war also, was
die hiesige Gegend betrifft, für die Bauernbündler
äußerst erfolgreich, invem Lankowitz, Pichling und
Gradenberg-Lankowitz zusammen elf bünvlcrische Wahl­
männer wählten.
Voitsberg, 4. December.
In Kohlschwarz erscheiiicn die B ü n d l e r
Johann Ortner und Puchhaus gewählt. In A r n-
strln wurde Jakob Player (Bündler) gewählt. In
K o w a l d drangen mit einer Stimme Mehrheit die
clericalen Wählmänner Zenobius Riemer, Simon
Hösl und Michael From durch.
Kärnten.
hüttenberg. 8. December.
Heute fand in hüttenberg «ine Wanderversammlung
des Deutschen VolkßvereineS statt, in
Iwelcher sich Herr Anton Gratzhofer al» Wahl«
■ werbcr vorstellte. Seine Rede, oftmals von stürmischem
Beifalle unterbrochen, hatte die einstimmige An­
nahme nachstehender Entschließung zur Folge: „Die
heute versammelten Wähler des Marktes Hüttenberg er­
klären sich mit den Ausführungen des Herrn Anton
Gratzhofer einverstanden und begrüßen seine Can-
didatur in der Erwartung, dass er als Mitglied der
Deutschen VolkSpartei die nationalen und
wirtschaftlichen Jntereffen seiner Wählerschaft auf das
kräftigste vertreten werde." Im weiteren Verlaufe der
Versammlung versuchte der Socialdemokrat Hader« aus
Klagenfurt die deutschnationale Partei anzurempeln und
zu verdächtigen, wurde jedoch von dem gewesenen Ab­
geordneten Herrn Dobernig in schneidiger Weise
abgeführt. Herr Dr. Steinlechner dankte hierauf Herrn
Dobernig für die ebenso klaren als markigen Aus­
führungen, und so schloss die Versammlung, die einen
entschiedenen Erfolg der Deutschvölkischen bedeutet.
**
*
Ueber die Wahlaussichten in Kärnten wird
der „Ostd. Rvsch." geschrieben: „Auch hier ist für die
Socialdemokraten, die mit großem Geschrei und vielen
Hoffnungen in den Wahlkampf um die fünfte Wähler-
claffe eintraten, die Schlacht schon v«loren. Ihr Organ,
„Der Volkswille", beschränkt sich auf ödes Geschimpfe
auf die Deulschnationalen und wagt es nicht einmal
mehr, die Versammlungsorte für den nächsten Sonntag
bekannt zu geben, weil die Deutschnationalen sich die
Freiheit nahmen, am vorhergegangenen Sonntag einige
dieser Versammlungen zu besuchen und die socialdemo­
kratischen Wahlredner abzufüllen. Von 526 bisher ge­
wählten Wahlmännern werden 270 für den deutsch­
nationalen Candidatcn Dr. Arthur L e m i s ch stimmen,
116 für den clericalen und nur 89 für den social­
demokratischen. 51 Wahlergebnisse sind noch nicht be­
kannt. 192 Wahlmänner sind noch zu wählen, davon
wählt Klagenfurt allein 35, und es steht zu erwarten,
dass die Landeshauptstadt ihren alten, guten Ruf
wahren wird. Sehr günstig stehen die Wablaussichten
für den deutschen Bewerber T s ch a r r e in den Land­
gemeinden Klagenfurt-Völlermarkt, das Mandat wird
den Slovenischclericalen sicher cntriffcn werden. Auch
im oberkärntncrischcn Landgemeindenwahlkreiie bessern sich
langsam die Verhältnisse zu Gunsten des Volkspariei-
wahlwerbers und bisherigen Abgeordneten Wernisch.
Doch wird es sich nur um ganz wenige Stimmen
handeln. Die Landgemcindenmandate Mittel- und
Unterkärntens, Bewerber I a n i ch und der bisherige
stramme Abgeordnete T s ch e r n i g g, sind vollständig
gesichert. Auch in den drei Städtebezirken ist von einer
Gegcnagitation kaum zu sprechen, wenngleich auch hier
die Socialdemokraten— wohl nur Zählcandidaten auf­
gestellt haben.
In Klagenfurt ist die Wiederwahl des Herrn I.
W. Dobernig mit groß« Mehiheit gewiss, des­
gleichen jene des .Hutmachers Gratzhofer in Völker-
markt-St. Veit-Wolssberg.... Vertreter des Groß-
grundbesitzes war der Abgeordnete v. M i l l e s i der
Deutschen Volkspartei. Das geht natürlich den feudalen
und clericalen Herren gegen den Strich und man spricht
von Compromissen nach berühmten Tiroler Mustern.
Dies wird zwar geleugnet, aber über den gemeinsamen
Gcgencandidaten— Graf Khcvenhüller— soll man
| sich doch geeinigt haben. Hoffen wir, dass auch in
^ dieser Curie die gerechte deutsche Sache siegen wird
und dass ganz Kärnten im künftigen Abgeordneten­
hause nur durch deutjchnationale Abgeordnete vertreten
sein wird."
Nuthenische Beschwerden.
L e m b e r g, 3. December.
Alle ruthenischen Parteien beklagen sich über Wahl-
nwsbräuche der polnischen RegierungSorgane, und nach­
dem schon srüher der altruthenische Centralverein „PuSka
Rada" ein Beschwerde-Memorandum an den Minister­
präsidenten Dr. v. Körb« gerichtet hat. ist nunmehr
eine gleiche Beschwerdesckrift auch von der „Narodna
Ruda", der Parteileitung der Jungrutbenen, an den
Ministerpräsidenten abgesendet worden. Die Stimmung
unter den Nuthenen ist sehr polenfeindtich
geworden.
> Kleine Nachrichten.
! DeutschnatronaleSrege bei den Wahl-
! männerwahlen in Böhmen werden noch gemeldet
aus Braunau mit 718 gegen 260, Görkau mit 545
gegen 202, Wainsdorf mit 516 gegen 440 social­
demokratische, Wies mit 362 gegen 153 liberal«
Stimmen. Auch in Neukirchen (bei Eg«) siegten di«
Deulschnationalen in beiden Curien.
Der gewesene Abg. Franz Hvfm» nn (Deutsche
Dolksp.) sprach am 2. d. in Trvppau. Seine Be»
Werbung wurde einstimmig angenommen.
Politische Nachrichten.
* In d« vorgestrigen Sitzung deS durch di« Er«
gänzungswohlen wird« vollzählig gewordenen Präger
StadtverordnetencollegiumS sollt« die
Wahl d« beiden Bürgermeisterstellverttet« vorgenom­
men werden. Die Jungtschechen gaben bei d« Wahl
deS ersten Bürgermeisterstellvertreters in zwei Wahl-
gängen leer« Stimmzettel ob, so dass der Bewnber
die nöthige Stimmenzahl nicht zu «zielen vermochte.
Infolge dieses Ergebnisses musste nach d« Gemeinde­
ordnung die Wahl des zweiten Bürgermeisterftellver-
treterS unterbleibe».
* Zur UebertrittSbewegung wird der
„Ostd. Rundsch." gemeldet: „Die Zahl dn Neu-
protestanten in A u s s i g ist durch di« im October er-
folgten Ucbertritte auf 778 gestiegen.— InGrulich
wird eine evangelische Kirche gebaut. Die Gemeinde hat
hiezu schon einen Bauplatz erworben.— In Klagen­
furt sind seit 1. Jänner d. I. 45 Personen zur
evangelischen Kirche übergetreten."
i
* Die „Norddeutsche Allgemein«!
Zeitung" bringt einen scharfen Aufsatz gegen biej
Polen, augenscheinlich eine Fortsetzung der Artikel, die
während d« letzten Tage unter dem Titel: „Die
polnische Gefahr" in d« im preußischen
Ministerium des Innern redigietten „Berliner Corre-
spondenz" erschienen find. Schon als vor einigen Wochen
die Minister-Conf«enzen in Posen stattfanden, wurde
die Erwartung laut, dass fortan in politisch« wie in
wirtschaftlicher Richtung ein schärf«« Curs gegen die
preußischen Polen eingeschlagen werden soll. Die Attikel
der „Berliner Coriespondenz" über die „polnische
Gefahr" und der Aufsatz dn „Norddeutschen Allge­
meinen Zeitung", der sich mit besonderer Schärfe gegen
das polnische Vereinswesen und die polnische Presse
kehrt, scheinen jene Erwartung zu bestätigen.
Grazer Tagesbericht.
Die Gcmeinderat!;s>val>l im
erlicn Wahllrörper.
In den Nachmittagsstunden war die Wahlbethei'Ii-
gung eine etwas stärkere als am Vormiuage. Um
5 Uhr wurde der Wahlact geschloffen. BiS dahin waren
976 giltige Stimmen abgegeben worden.
Das Scrutinium gieng verhältnismäßig rasch v«
sich. Bereits um "/«7 Uhr verkündete d« Vorsitzende
der ersten Commiffion, Gemeinderath Wenzel T h u r n-
wald, daS Wahlergebnis.
Da 976 Stimmen abgegeben wurden, betrug die
absolute Majorität 489 Gewählt wurden von den
Wahlbewerbern des Deutschen WahlauSschuffeS die
Herren:
Dr. Heinrich Casper
mit
880
Stimmen
Dr. Julius K r a t t e r
0
880
0
Dr. Ottokar B e r z 6
0
874
0
Michael W e i n k o p f
0
510
und von den Wahlwerbem des Deutschen und fort­
schrittlichen WahlauSschuffeS die H«ren:
Otto K l u s e m a n n mit 549 Sttmmen und
Eduard E r 1 l„ 509„
Die fünf erstgenannten Herren wurden mit drei­
jähriger Mandalsbau«, der letztgenannte mit ein­
jähriger gewählt.
In Minderheit blieben von den Wahlbewerbern des
Deutschen Wahlausschuffes die Herren Johann Brandt
mit 507, Dr. Victor Ritter v. A r t e n S mit 442
Stimmen und der Candidat des Deutschen und fort»
schiittlichenWahlausschusses, FerdinandHauttmann,
mit 494 Stimmen. Zersplittert waren 36, fehlend 175
Stimmen.
Im Vorjahre waren bei dn Wahl im ersten Wahl­
körper von 1990 Wahlberechtigten 503 Stimmen ab­
gegeben worden; die Wahlbeiheiligung entsprach also
damals einem Procentsatze von f5°2 v. H. Heuer be­
zifferte sich die Wahlbetheiligung auf nahezu 47 v. H.
Im zweiten Walilkörper bezifferte sich heuer die Wahl-
betlieiligung auf über 48 v. H., bei den Wahlen im
dritten Wahlkörper auf 53° 12 v. H. am Hauptwahl­
tage und am Tage der Stichwahl auf 48°92 v. H. Die
gestrige Wahl zeigte demnach die schwächste Bethei­
ligung.
«•


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 3 ]
Niitwock, ß. December 1900.
Grazer Lagblatl
10. öifcta.
m. y
Mtt der nsfhtgen Wahl find die Ergänzungswahlen
Är den Gemrinteratb zu Ende geführt. In allen drei
Paklkörpern roucden zusammen 19 GemeinLeräthe ge»
vählt; dn-untcr 4 Wahlbewerber des Deutscben
Vablausschusses. Drei Mandate fielen den Locialdcmo«
lratcn und zwei den Liberalen und ihren reactionären
verbündeten zu.
Jur Gemeindkralhs-Candidalur
)es Tjerrn K. K. Hof- und Ztall-
lallcreiraihes Dr. Franz Lautner.
Herr Hoftath Lautn er übersendet unS eine Be-
ichtigung, der wir, obwohl fie den im Gesetze vor­
gesehenen Umfang bei weitem überschreitet, doch ohne-
oeiterS Raum geben, weil wir es für eine journalisti-
che Anstandspsticht halten, dem Gegner nicht das Wort
u verweigern. Uebrigens richtete fich unsere Gegner-
chaft ja nicht eigentlich gegen die Person des Herrn
)r. Lautner, als vielmehr gegen die verbündeten
«actionären Parteien, die in einer Zeit,
a die Deutschen pflichtgemäß den schwersten Kampf
egen dos herrschende Regierungssystem führen, einen
Rann auf ihren Schild hoben, der bis vor kurzem
vch im Regierungsdienste stand und dessen
olitiiche Gesinnung, durch Thatsachen erwie«
«n, in schroffem Widersprüche zu der deuich-
ationalen Gesinnung der Bevölkerung steht. Die
Wählerschaft des zweiten Wahlkörpers hat dieses politi-
he Attentat des „Tagcspost"-Ausschuffes abgeschlagen,
nd die Herren, die es unternahmen, mögen nur hin-
orchen, fie werden in allen deutschgesinnten
reisen— aber nicht bloß in Graz, sondern vor
llem auch des st «irischen Unterlandes
- ihre unbedingte Verurtheilung
ören. Taun ändert auch die hier folgende Be-
chtigung des Herrn Hofrathes gar nichts, weil
e nicht imstande ist, das gewichtigste Argument
«zen die Candidatur Lautner, seine Mitwirkung
n der Derslavung der Cillier Bezirk s-
ertretung, zu entkräften. Wir hätten die Sache,
r fie eine res judicata ist, nicht mehr weiter er-
rtert; die Berichtigung nöthigt uns aber, die acten-
äßigen Gegenbeweise, die in C i l l i für unser Blatt
»sichtet werden, zu veröffentlichen.
Die „Berichtigung" lautet: „Auf Grund des§ 19
.-G. ersuche ich um gefällige Aufnahme der nach-
chcnden Berichtigung an entsprechender Stelle in der
nächst erscheinenden Nummer des „Grazer Tagblattes".
In der Abend-Ausgabe des „Grazer Tagblattes"
>m 26. November d. I. zu Nr. 328 wurde an her-
nragender Stelle über die am folgenden Tage statt-
idcnden GemeinderathSwahlen des 2. Wahlkörpers be-
chtet, dass ich als Gcgencandidal des um alle Classen
r Bevölkerung und um den deutschen und
-iheitlichen Ehrennamen der Stadt Graz so hoch-
rdienten Herrn Dr. Hofmann v. Wellenhof aufgestellt
urde, dass ich als „Regierungsbeamter" auf den ent-
liedensten Widerstand gerade in Beamtenkreisen stoße,
; fich keineswegs so unftci fühlen, einen „notorisch
rttcalen" Hoftath zu wählen, und dass ich derselbe
Ltatlhaltereirath" sei, der dem untersteirischen Deutsch«
um einen der schwersten Schläge zufügte, weil er als
fferent die Entscheidung bewirkte, der zufolge die Be-
ksvertretung Cilli an die Slovenen verloren gieng."
» der Morgenausgabe des „Grarer Tagblattes" vom
'. November Nr. 329 wurden dieselben Behauolungen
«derholt und in der Abendausgabe vom 27. Novem-
t zu Nr. 329 ungeachtet der mittlerweile im
orgenblatte der „Tagespost" vom 27. November d. I.
c Richtigstellung veröffentlichten Thatsachen aus
änem Leben und öffentlichen Wirken mit dem Bei­
zen aufrechterhalten, dass die von der „Tagespost"
sgestreuten Behauptungen, dass ich nicht clerical
und dass ich nicht die Cillier Bezirksvettretung den
ovenen ausgeliefert habe,— unwahr sind und dass
e Mittheilungen des „Grazer Tagblattes" über mich
ilinhaltlich aufrecht erkalten werden.
Ich bin daher bemüffigt. Folgendes zu beuch­
en:
1. Ist es unrichtig, dass ich „Regierungsbeamter"
„ da ich schon seit September 1898 aus dem activen
enste geschieden, in Ruhestand befindlich und voll-
amen unabhängig bin;
2. ist es unwahr, dass ich ein „Clericaler" bin.
rhr und unwiderlegbar sind dagegen die von der
agespost" am 27. November gebrachten thatsächlichen
ttheilungen über mein öffentliches Wirken in der
ziits- und Gemeindevertretung von Leionitz und als
ter der Bezirkshauptmannschaften Graz und Teutscb-
ldsberg, aus welchem sich wohl ein sicherer Schluss
meine politische Gesinnung uno Haltung ziern
lt.
Unbedenklich habe ich daher auch das Wahlprogramm
des Teutschen und fortschrittlichen Wahlausschusses
accepttert und die von diesem Ausschusse angebotene,
durchaus nicht gesuchte Candidatur für den Gemeinde-
rath angenommen, um meine Bereitwilligkeit zu zeigen,
die mir zu Gebote stehenden Erfahrungen und Kennt-
niffe im politischen Berwaltungsdienste unserer lieben
Landeshauptstadt zur Verfügung zu stellen.
8. Ist es unrichtig, dass ich als Statthaltereirath
und Referent die Entscheidung bewirkte, der zufolge
die Bezstksverttetung Cilli an die Slovenen verloren
gieng.
Wahr ist es vielmehr, dass dies durch wiederholte
principielle Erkenntniffe des k. k. Verwaltungsgerichts-
hofes herbeigeführt worden ist» welche in eine Zeit
fallen, wo ich noch nicht das Referat in Bezirks- und
Gemeindeangelegenheiten zu führen die Ehre hatte.
Da ich gegenwärtig mich aus Amtsacten nicht mehr
informieren kann, muss ich auf die in jeder Buchhand­
lung erhältliche Sammlung der Erkenntniffe des Ver-
waltungsgettchtshofes von Dr. Adam Freiherrn v.
Budwinski hinweisen, in welcher die vorliegend maß­
gebenden Erkenntniffe vollinhaltlich ausgenommen und
einzusehen find.
Schon mit dem Erkenntniffe des V.-G.-H. vom
25. November 1886. Nr. 2545 (Budwinski, X. Jahr­
gang 3267, pag. 662) wurde über die Beschwerde
des Anton Lobnik und Genoffen in Marburg unter
Aufhebung der Statthalterei-Entscheidung vom 21. April
1886, Z. 7744, betreffend die Wahlberechtigung zur
i Bezirksvertretung in der Gruppe des großen Grundbe-
! fitzes in Marburg, die Rechtsanschauung ausgesprochen,
] dass die Bestimmung der Personen, welchen das Wahl-
I recht iu der bezeichneten Interessengruppe zukommen
soll, fich nach der Eigenschaft ihres Besitzes, welcher
großer Grundbesitz sein muss, richtet, dass daher bei
der Einreibung in dieser Jntereffengruppe der Haus-
dem Grundbesitze nickt gleichstehe.
Dieses Erkenntnis musste sohin die Ausscheidung
, aller jener Personen aus der Wählerliste des großen
: Grundbesitzes nach fich ziehen, welche lediglich von
I ihren Häusern in der Stadt Marburg Hauszinssteuer
| entrichteten.
Ein zweites principielles Erkenntnis des Derwal-
j tungsgerichtshofes vom 17. Juni 1887, Z. 1638
(Budwinski, XI. Jahrgang, Nr. 3591, pag. 463>
erfloss über die Beschwerde der Marie Edlen v. Berks
in Reifenstein gegen die Statthallerei-Enticheidung vom
14. Juli 1886, Z. 13.835, betreffend die Einreibung
der Hausbesitzer von Cilli in die Gruppe des großen
Grundbesitzes (ei der Wahl in die Bezirksvertretung
Cilli.
Mit diesem Erkenntniffe wurde die citierte Statt-
Haltcrei-Ents^eivung abermals aufgehoben, die Sache
zur Behebung der Mängel des Verfahrens und neuer­
lichen Entscheidung an die Verwaltungsbehörde zurück-
gcleitet und neuerdings die Rechtsanschauung ausge­
sprochen, dass die Bestimmung der Personen, welchen
das Wahlrecht zur Bezirksvettretung in der Interessen­
gruppe des Großgrundbesitzes zukommen soll, fich nach
der Eigenschaft ihres Besitzes, welcher großer Grund­
besitz sein muss, ttchtet, dass daher bei der Einreibung
in diese Jntereffengruppe der Haus- dem Grundbesitze
nicht gleichstehe.
Auf diese pftnttpiellen Erkenntniffe folgte nunmehr
das weitere Erkenntnis des Verwaltungsgettchtsbofes
vom 19. Juni 1889, Z. 2229 (siehe Budwinski,
XIII. Jahrgang, Nr. 4758, pag. 486), welches die
über das frühere Erkenntnis des Verwaltungsgettchts-
hoses neuerdings gefällte Statthalterei-Entscheidung vom;
14. Juli 1888, Z. 12.611, in Angelegenheit der!
Cillier Bezirksvertretungswahlen!
zum Gegenstände hatte.>
Mit dieser Entscheidung wurde auf Grund der'
angeordneten wetteren Erhebungen— augenscheinlich'
unter Zugrundelegung der ausgesprochenen Rechtsan­
schauung des Verwaltungsgettchtsbofes, an welche
die Verwaltungsbehörde nach dem Gesetze vom
22. Lctober 1875, R.-G.-Bl. Nr. 36 ex 1^76 j
gebunden war— der Reklamation der Maiie Edlen!
v. Betts insoferne Folge gegeben, als die von ihr be- j
gehrte Löschung rücksichtlich 71 in die Wählerliste des;
großen Grundbesitzes im Bezirke Cilli aufgenommener'
Wähler angeordnet, dem Begehren wegen Löschung von'
noch zwei wetteren Wählern aber nicht Folge gegeben!
wurde.
Gegen diese Statthalterei-Entscheidung waren so-1
wohl von Matte Edlen v. Betts wegen verweigerter>
Löschung von zwei weiteren »Wählern, als auch von
Dr. »August Schurbi und 58 Genossen wegen ihrer'
Lös.bung in der »Wählerliste des großen Grundbesitzes:
Beschwerden erhoben worden und wurden mit dem'
letztcitiertcn Erkenntnisse des »Berwaltungsgerichtshoses
beide Beschwerden als unbegründet abgewiesen.
In den Entscheidungsgrunden erscheint auch die
bemettenswette Thalsache konstatiert, dass die Beschwerde
des Dr. August Schurbi und Genoffen bei der öffent­
lichen mündlichen Verhandlung nur bezüglich »iit
»Wähler, welche mehr als 30 st. Grundsteuer entricht«^
ausrecht erhalten, rücksichtlich aller übrigen Wühler abar
das Beschwerdepetit fallen gelassen wurde, «ai ein«
unzweideutigen Anerkennung der Gesetzmäßigkeit der
angefochkenen Entscheidung gleichgehalten werde« kam»
und in Cilli nicht unbekannt geblieben sein sollt».
Wahr ist eS schließlich, dass angesichts dieser Jud^
eatur, welche i, der That die für die deutsch« Partei
in Cilli nachtheilige Folge hatte, der stnermärkisch»
Landtag im Jahre 1898 eine Abänderung des Bezirks-
vertretungsgesetzeS in seinen Bestimmungen über das
Wahlrecht in der Gruppe des großen Grundbesitze»
beschlossen hat; der betteffende Gesetzentwurf hat jedoch
dem Vernehmen nach bisher nicht die allerhöchste Sanc­
tion erlangt. Graz, am 3. December 4900. Dr.
Franz Lautner, k. k. Hofrath i. R.*
**
Dazu haben wir zu bemerken:
Ad 1. Dass Herr Dr. Lautner nicht acttoer, son­
dern seit kurzem penfionietter Statthaltereirath ist, war
gewiss männiglich bttannt, wurde übrigens auch von
uns schon erwähnt. In der Sache selbst macht das
gettngen Unterschied, da der Herr Hoftath doch unter
den deutschfeindlichsten Regierungen (Badeni, Thun)
als Rezierungsbeamter in hervorragender Stellung
thätig war und gewiss nichts dagegen einzuwenden
hat, wenn seine politische Gesinnung in einem ganz
bestimmten Sinne als „schwarz-gelb" bezeichnet
wird.
Ad 2. Dass Herr Hofrath Lautner fich nicht zur
clettcalen Pattei bekennt, ist selbstverständlich zur
Kenntnis zu nehmen. Sein Wort ist in dieser Hinsicht
entschieden gewichtiger als der Hinwtts auf das angeb­
liche Programm des „Tagespoft"-WahlauSschuffes, der
im dtttten und etttcn Wahlkörper den Clettcalen und
Christlichsottalen nahestehende Candidaten aufstellte und
dafür die im „Grazer Vo ksblatt" ausgesprochene Unter­
stützung der Clettcalen gewann. Uebttgens wurde von
uns hauptsächlich betont, dass ein Sohn des Herrn
Hofratbes Mitglied einer cleiicalen Studentenverbindung
war, und dieser feststehenden Thatsache widerspricht die
„Berichtigung" nicht.
Ad 3 —> betreffend die Berslavung der
Cillier Bezirksvertretung— ist es aller­
dings richtig, dass Herr Dr. Lautner damals, als
die Entscheidungen des Verwaltungsgettchtsbofes vom
Jahre 1886 fielen, noch nicht Stalthaltereirath war;
wohl aber war er Stalthaltereirath und
Referent in der Angelegenhett der Cillier
Bezirksvertretungswahlen vomJahre
1 8 8 9. Gerade wttl der Vertreter der deutschen Hmrs-
und Grundeigenthümer, die des Wahlrechtes verlustig
gehen sollten, in einer Reihe von Fällen vor dem
Derwaltungsgettchtshofe die Beschwerde gegen die
slovenenfreundliche Entscheidung der
steiermärkischen Statthalterei fallen
ließ, sie aber in anderen Fällen auf­
recht hielt, erscheint bewiesen, dass jene anderen
Fälle durch die Entscheidungen des Verwaltungsgettchts-
hofes nicht berührt wurden. Diese Auffaffung, welche
einer Vcruttheilung des slovenenfteundlichen Stand­
punktes der Statthalterei (»Referent Dr. Lautner) gleich­
kam, war und ist die des gesammten
deutschen Unterlandes— einschließlich der
gesetzeskundigen Juristen.
Es liegt uns der ganze Jahrgang 1889 der Cillier
„Teutschen Wacht" mit zahlreichen bezeichneten Stellen
vor, aus denen dies unzweideutig hervorgeht. Wir
können aber auch den beweiskräftigen Wort­
laut des Protestes aus dem Stenogramm der „Deut­
schen W icht" wiedergeben, den Abg. Baron Hackel-
b e r g, gewiss ein gemäßigter Deutscher, am 15. »Apttl
1889 im Namen der deutschen Partei in der Eillier
Bezirksvertretung vorbrachte. Und es liegt uns schließ­
lich von hochgeschätzter Seite aus Cilli ein Schrei­
ben vor, dem wir folgende Stelle entnehmen:
„Ich bemerke noch, dass laut erner Mittheilung
Doctoris Lauiner derselbe im Herbste 1888 Re­
ferent des bezüglichen Departements bei der Statthal­
teiei geworden ist, so dass also die Entscheidung
der S t a t t b a l t e r e i aus dem Jahre
1 8 8 9 jedenfalls schon von ihm bettnflusst wurde.
Zur Entscheidung vom Jahre 1892 der Bezitts-
hauvtmannscha't Cilli Nr. 44.967 füge ich btt, dass
seitens der S 1 a t t h a l t e r e i verfügt
wurde, dass in die »Wählerlisten des großen Grund­
besitzes auch Ebegettcn, beispielsweise Franz und
Francisca S v e t e l s ch e k (!) »Nr. 97, aufzu­
nehmen sind— u. zw. soll dies von a m t s«
wegen verfügt worden sein."
Herr Hofra'h und Sraklhaltereirath Lautner mag
sieb aus seine Dienstpflicht berufen, und seinen versön-
iicben Charakter rasten wir ni.hr an; aber allgemttn
wird man es begreifen, dass die Aufstellung
dieses „Tagespost"-Candidate» die


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 4 ]
4 Vit.'Hdl. 10. Jaßrg.
Olrazer Lagvlatt
Mittwocv, b. December LVOY.
Frißt« und «achhelligst« Erbitterung
Lei den Deutschen Unter st eiermarks
h,r»»rrief.
8. December.
(Grazer Gemeinderath.) Mittwoch den 5. und
Donner-tag den 6. d. findet um 4 Uhr nachmittag-
behust Berathung des Entwurfes einer Gemeinde-
ordnung und Gemeindewahlordnung eine außerordent­
liche KemeinderathSfitzung statt.
(Theofophifcher Verein.) Um seinen Mitgliedern
einerseits Gelegenheit zu geben, sich über theosophische
Fragen gegenseitig auszusprechen, andererseits die Ge­
selligkeit unter den Mitgliedern zu heben, werden nach
dem Muster deS Wiener thcosophischen VereineS von
nun an am ersten und dritten Donnerstag eines jeden
MonatS regelmäßige DiscufstonSabende im Dereins-
locale, Reformspeisehaus, Herrengasse 28, von 7 bis
halb 9 Uhr abends veranstaltet, zu deren Besuche alle
Mitglieder eingeladen werden. Der nächste Discussions-
abend findet also morgen Donnerstag statt.
(„Grazer Turnerschaft".) Die Weihnachtsfeier
deS Vereines „Grazer Turnerschaft" findet Freitag den
7. d. in den Annensälcn statt. Wie schon envähnt,
haben der Grazer Männergesangverein und das Vcreins-
mitglied Herr Franz Stock! ihre Mitwirkung zugesagt.
Die Lereinsleitung ersucht, wegen der Gesangsvorträge
das Rauchverbot bis 10 Uhr aufrecht zu erhalten, Auch
werden den Mitgliedern an diesem Abende einige Ueber-
raschungen zutheil werden. So wie alljährlich, wird auch
Heuer der Turnermarsch nach Hitzendorf ausgeführt, zu
dem sich die Mitglieder Sonnabend den 8. d. um halb
7 Uhr früh am Fischplatze (Albrechtsbrücke) versammeln,
von wo aus der Abmarsch erfolgt.
(Der Bczirkslehrerverei» Umgebung Graz)
hält morgen Donnersrag den 6. d. um 10 Uhr vor­
mittags in der Stadttheater-Restauration seine letzte
diesjährige Hauptversammlung ab. Wegen der Wichtig­
keit einiger Verhandlung-gegenstände ist ein sehr zahl­
reiches Erscheinen der Mitglieder wünschenswert. j
(Evangelischer Abend.• Bei dem am 7. d. in
den Steinselder Sälen stattfindenden evangelischen
Abend wird .Herr Pfarrer K. E ck a r d t über „Prote­
stantismus und Sittlichkeit" sprechen, also über ein
Thema, das in Anbetracht der heutigen Zeitströmung
sehr interessant zu werben verspricht. Der Deutsche
evangelische Gesangverein wird unter der Leitung seines
rührigen Chormeiners Herrn cand. iur. R. v.
Mojsisovics mehrere gemischte Chöre zum ersten­
male zur Ausführung bringen. In den Pausen concertic-t
die treffliche Spörr-Kapclle. Der Festausschuss glaubt
zuversichtlich, dass alle evangelischen Familien und
Freunde der evangelischen Sache der freundlichen Ein­
ladung Folge leisten werden und im Kreise treuer
deutscher Freunde einige angenehme Stunden weiden
verbringen wollen. Sie alle seien bestens willkommen
geheißen. j
(Teutscher evangelischer Gesangverein.)
Den Theilnehmern an dem heute in den Annensälen|
stattfindenden Familien-Liederabend sei noch mitgetheilt,>
dass die Leitung der Grazer Trammay-Gcsellschaft in
überaus zuvorkommender Weise sich bereit erklärt hat,
den Verkehr der elektrischen Bahn heute ausnahmsweise
um eine Stunde zu verlängern. Es wird daher die:
elektrische Bahn auch noch zwischen 11 und 12 Uhr;
nachts alle zehn Minuten zwischen den Annensälen und
dem Iakominiplatz verkehren.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Weih­
nachten, das schöne Fest, rückt heran, und alles rüstet
fich zur Feier. Der Allgemeine deutsche Turnverein,
dessen Weihnachtsabende sich immer eines äußerst regen
Zuspruches erfreuen, wird Heuer diese Feier am 15. d.
in den Annensälen abhalten Der Vcrgnügungsausschuss
ist bereits in voller Thätigkeit» es ist ihm auch schon
gelungen, eine abwechslungsreiche und genussoersprechende
Bortragsordnung zusammenzustellen. Näheres über diese
Feier wird noch bekannt begeben.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Durch ein Ver­
sehen wurde der Beginn der Donnerstag den 6. d.
stattfindenden Versammlung auf 8 Uhr statt auf 7 Uhr
abends angesetzt. Den Vortrag hält Herr Pros. Dr.
R a n f t l über das Calcarer Altarmerk unter Vor­
führung eines reichen bildlichen Materials.
(Der Verein der Oesterreichisch Schlesier in
Graz) hält heute abends um 8 Uhr in der Vorburg
der „Schlaraffia" (Restauration „Zum grünen Anger",
Leonhardstraße 3) einen Vortragsabend ab.
(Der Verein der Briefmarkensammler in
Graz) hält heute (Mittwoch) abends 8 Uyr in seinem
Vereinsheim (Schwcchnler Bierhaus, 1. Stock» den
diesmonatlichen Vercinsabend ab. Da mehrere wichtige Be­
schlüsse zur Besprechung gelangen, iil ein zalilrcichos
Erscheinen der Mitglieder sehr erwünscht. Sainmler,
die ihre Sammlungen zu vervollständigen wünschen,
können an den Sitzungen des Bereines theilnehmcn;
sie find stets als Gast« willkommen.
(Der kaufmännische Verein „D' Soliden")
veranstaltet auch Heuer am 9. d. M. in den Annen­
sälen eine große Weihnachtsfeier, zu der bedeutende
Kunstkräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben. Die Con-
j certmusik besorgt das Erste Grazer Symphonie-Orchester
' (Leitung Sport). Da ein Theil des Reinerträgmffes
dem wohlthätigen Zwecke gewidmet ist, hofft der Aus»
: schuss auf ein gutes Gelingen des Abends. Mit dem
! Versenden der Einladungen wurde bereits begonnen,
j Familien, die keine erhielten und doch eine wünschen»
'werden ersucht, ihre Adreffen bei der Firma H. Auer,
Hauptplatz, bekannt zu geben.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz» Mehlplatz Nr. 1.) Dem Vereine spen­
deten die Herien Hellmich und Reisinger (Franz
Pefferls Nachfolger), Graz, zur Beheizung der Vereins­
räume drei Cubikmeter Brennholz.
Der alpine Verein „Gmoan Gipshanse«
Graz") veranstaltet Sonntag den 9. d. M. im
t Saale der Restauration des Herrn Troyer „Zum wil«
'den Mann" eine mit reichhaltigem Programm aus-
' gestattete Christbaumfeier, die durch gefällige Mitwir­
kung der Herren R. Maux, C. Rudhardt und
F. G o r i u p p, sowie eines Quartettes der Andritzer
Liedertafel als vielversprechend bezeichnet werden muss.
Zur Aufführung gelangen Quartettgesänge, Vortrüge in
steirischcr Mundart, Couplets, humoristische und komi­
sche Vortrage. Erwähnt sei noch, dass der genannte
Verein Sonntag den 16. d. M. seine Kinderbetheili­
gung in St. Jakob in Thal abhält. Allsälli^e Spen­
den werden bei den Herren Casetier K. V o g l, Tietrich-
steinplatz, H. Troyer, Restaurateur. Jakominigasse,
und E. W r e g e r, Riemermeister, Maiffredygasic 8,
dankend entgegengenommen. Gönner und Freunde des
Vereines, die gesonnen sind, der Bescherung beizuwoh­
nen, werden gebeten, betreffs Bestellung der Omnibusse
sich bis längstens 13. d. M. bei den genannten Herren
zu melden, wo auch die bezüglichen Karten zu erhalten
sein werden.
(Vogelfütterung.) Da der Winter begonnen
bat, sei allen lhiersreundlib Gesinnten die warme
Bitte ans Herz gelegt, der hungernden Bögel zu ge­
denken. Wer fühlt nich' Mitleid mit den kleinen Ge­
sellen. die froste starrt aus Bäumen und Dächern
hocken, sehnsüchtig spähend, ob nicht ein Bröckchen für
sie voni Hitnmel fallt, weil die mit Reif bedeckte Erde
ihnen alles vers gt, was sie zum Leben brauchen? Ge­
währen wir es ihnen! Jeder Brosamen, jedes wertlose
Restchen aus der Küche miid mit Jubel von den ge-
ffcdericn Kostgängern begrüßt. Ob wir ihnen auf dem
Spazieigange unsere Gabe bringen, ol wir ihnen auf
dem Fenstersimse ein Plätzchen zur Herberge bestimmen,
sie finden sich überall pünktlich ein. In letzterem Falle
können wir unsere Gutthat noch vervollständigen, in­
dem wir ihnen ein Schälchen mit Wasser hinstellen;
zu einer Zeit, da alles Wasser draußen gefriert, ist
der gespendete Trunk— der allerdings zeitweilig
erneuert werden muss— fast eine noch größere Wohl­
that als das Futter.
(Allgemeiner Grazer Selbsthilfs«Verein,
r. G. in. b. £>. in Graz.) (Stand am Ende des
Monats Novembers: 11.403 Mitglieder mit 44.152
Antheilen. Eingezahlte Geschästsantheile 5,077.236 Kr.,
Reservefonds 525.977 Kr. 80 H., Spareinlagen (Zins­
fuß 4'/r v. H.) 7,779.839 Kr. 2 H., Anleihen
— Kr.— H., Guthaben bei Credit- Instituten
529.040 Kr. H.» Penfionsfonds 56.422 Kr.
30 H., Bereinshaus und Realitäten-Conto 513.528 Kr.
H., ausstehende Credite 12,797.482 Kr.— H.,
Cassenbestand 34.635 Kr. 68 H., Revierement pro
Monat November 2,977.958 Kr. 92 H.
(Aus dem Gerichtssaale.) Der städtische
Sicherhcitswachmann Konrad K r e n n wurde heute
bei der Hauplverhandlung wegen Uebertretung des
§ 131 schuldig erkannt und zu 20 K-, eventuell
zwei Tagen Arrestes und Kostenersatz vcrurtheilt.
(Schilderstiirmer.) Gestern um 4 Uhr früh be­
gegnete die Sicherheitswache in der Strauchergasse zwei
jungen Leuten, von denen jeder ein Aushängeschild
trug. Bevor sie angehalten werden konnten, ergriffen
sie die Flucht, und da sie flinke Beine hatten, ver­
schwanden sie, bevor sie eingeholt werden konnten, in
der Dunkelheit. Die beiden Schilder, davon das eine
einem ßriieur und das zweite einem Schneidermeister
gehört, wurden zweifelsohne aus Bummelwitz hcrab-
gerisien. Sie befinden sich in der Sicherheitswachstube
Nr. V in der Josesigasse in Aufbewahrung.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 3 1
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 2 9 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 633'8
Millimeter und «m 5 Uhr 632°4 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 65 Procent, um 5 Uhr
65 Procent. Fernsicht prachtvoll rein. Thalaussicht
durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Nord»
»stwind.
(Wetter.) Meist heiteres Wetter, stellenweise mttl
Morgennebeln und zunehmender Temperatur voraus-!
sichtlich. J
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge­
langt heute ausnahmsweise schon um 5 Uhr nach­
mittag? Verdis Oper „Othello" zur Aufführung. Die
Preise der Plätze find die gewöhnlichen.— Für morgen
ist eine Wiederholung des neu einstudietten letzten
Theiler der „Wallensrein"-Trilogie angesetzt' die Vor»
stellung» die auch bei ihrer letzten Aufführung stürmischen
Jubel erweckte, findet bei ermäßigten Preisen, und zwar
um 5 Uhr nachmittags statt.— Freitag geht NicolaiS
komische Oper „Die lustigen Weiber von Winvsor",
neu einstudiert und neu ausgestattet, in Scene; in den
Hauptpartien des reizenden Werkes, deffen musikalischer
Theil unter der Leitung de« Kapellmeisters Herrn Weiß-
leder steht, find die Damen Brockhaus— Anna Reich,
Kittel— Fr. Reich, Westen— Fr. Fluth und die
Herren Jeffen— Herr Fluth, Koss— Fenton, Litter
— Falstaff, Lordmann— Dr. Casus, Thölke— Herr
Reich, Werk— Junker Spärlich beschäftigt; die Regie
fühtt Herr Thölke.— Für Sonnabend ist ein« Auf­
führung der „Wallenstein"-Trilogie endgiltig festgesetzt;
der Anfang der Vorstellungen wurde für 2 Uhr nach­
mittags anberaumt, so dass „Wallensteins Lager" um
diese Stunde, „Die Piccolomini" um */«4 Uhr und
„Wallensteins Tod" abends 7 Uhr zur Wiedergabe ge­
langen. Der Vorverkauf für diese Vorstellungen, die bei
ermäßigten Pteisen stattfinden, beginnt bereits morgen
Donnerstag um 9 Uhr an der Tagcscaffe des Stadt-
theaters gegenüber dem alten Parkthealer, und zwar
ohne Vormerkgebür.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute Karliveis' bewährtes Dolksstück „Das liebe Ich"
wiederholt, und zwar im Abonnement (Serie I V, rothe
Karten).— Morgen beginnt auf dieser Bühne Frau
Ottmann-Stefanides, eine der renommiertesten
Opercttensängcrinncn der Residenz, als Saffi in Strauß'
„Zigeuncrbaron" ein kurzes Gastspiel; auch diese Vor­
stellung findet im Abonnement (Serie I, grüne Karten)
statt.— Für Freitag wird die Erstaufführung von
Paul Buffons dreiactigem Schauspiele „Charakterlos!"
votbereitet; darin sind unter anderen beschäftigt dir
Damen Alberty, Tewal, Richter und die Herren Bap-
mann, Lippert, Mebus, der zugleich das Werk in Scene
setzte, Mehncrt, Mödlinger und Schiffcrmüller.— Ssm
Montag beginnt Herr Will THalter vom Deutßh«
Vvlksthcater in Wien sein schon lange angekündigtes
Gastspiel als Steinklopferhans im Anzenaruber'schen
Dolksstücke „Die Krcuzclschreiber"; die Aufführung ist
zttgleich eine Erinncrungsfeier an den Geburtstag des
verstorbenen Dramatikers.— Vothcr absolviert noch
ein stets gerne gesehener Gast, Herr Tcwele, auf viel­
seitiges Verlangen am Sonntag ein Gastspiel.
(Grazer Symphonie-Qrchester.» Durch dirM>«
Haltung der verschiedenen größeren, in diesem Monate
stattfindenden Concerte der einzelnen Grazer Chor-
vereine, von denen eine Anzahl ihrer Mitglieder in
bereitwilligster Weise die Mitwirkung zur beabsichtigten
Aufführung der gewaltigen „Neunten" Beethovens zu­
gesagt hat, findet sich Herr M. S p ö r r veranlasst,
bchtifs eingebender weiterer Studien und der noth­
wendigen Gcsammtproben der großartigen, außerordent­
liche Schwierigkeiten bietenden Schöpfung die für den
nächsten Sonntag bestimmte Aufführung der „neunten
Symphonie" auf den kommenden Monat zu ver­
schieben. Es findet demgemäß in dem am nächsten
Freilag im Rittersaale um halb 6 Uhr abends be­
ginnenden Symphonie-Concerte eine Aenderung des ur­
sprünglich festgesetzten Programmes statt. Zur Auf­
führung gelangen an diesem Abende: Thuillcs roman­
tische Ouvertüre, die Suite „L'Arlesienne" von Bizet,
deren Wiedergabe im ersten diesjährigen Concerte bei­
fälligst« Aufnahme fand. Zum Schluffe gelangt
Beethovens Symphonie Nr. 8 in F-dur zur Wtedcr-
holung.
(Ausstellung O'Lynch.) Ueber Wunsch vieler
Freunde und Bekannten, die durch Abwesenheit ver­
hindert waren, die Ausstellung zu besuchen, sah sich
Herr O'L y n ch veranlasst, seine Werke noch bis
Sonntag den 9. d. ausgestellt zu laffen.
(Druckfehler.) In der Schauspiclbesprrchung deS
gestrigen Abendblattes soll es natürlich „pauschaliter"
und nicht „pauschalierter" heißen.
— Aus Berlin, 3. d., erhalten wir folgende
Drahtincldung: Die Aufführung der großen symphoni­
schen Dichtung „Barbarossa" von Stegmund v. HauS-
egger in dem gestrigen Wagnervereins-Concerte unter
des Componisten eigener Leitting gestaltete fich für
diesen zu einem wahren Triumphe. HauSegger
musste sich immer wieder für die begeisterten Zuruft
deS Publicums bedanken.


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 5 ]
Mittwoch, 5. December 1900.
Grazer Tagblalt
10. ?tahrs. Nr. 337: S
WIE N
■4 Filiale Graz 4
Herrengasse 2STr. ±S
Fernsprecher Sr. 849.
Mslo- beschenke!
empfiehlt in größter Auswahl 2805»
Hatsss^tSoega r'.Papierlianiiiaiig
Albrechtflaffe, Ccke Nouthsrflasfe.
I^6iotlIl9.1IiA6S E9.A6I'
von russischen und amerikanischen
Gummi- h. Schneeschuhen
== nur erste Marken=
für
Herren, Damen und Kinder.
Lager von Gumnt’spieswarew, sowie
von Linsleum, FusstapeUn, T sch­
recken, Wachsharcuenten, lisch-
läufctM, Crsiiß zfeo^tRn etc.
rhermometer für alle Zwecke
Joromcter, ilräomttcr. 3llfobolomtter, «rtAaromrrcr, Lau-
»nwagkn nach Kiedir. Wei»-, Matt-, C-Nig- lind MilLwagcn.
raduierle L'!oninn>-llmen»e. so oie nnmnU-.ctie Infrru,'rntr in&
Ipparale für d)i mifcti,, boctrrioiogffrtie uns vkihftkalifche ,'jwccke
verjcnigl und ew.r>neda umer Duianuc.
Gustav Egev, Cva;
Zirnendorfgalle 29.
Reparamreu genau, prompt und billig. rs»
„Grand Prix" pari; 1900.
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Ge tränk. Unübertroffenes Heilwasser.
ifasseriiatiten
für industrielle Zwecke,
ssehr-, Turbinen-, Schlcusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau- Unternehmung
ydrotechnisches l/ionnrrfiir-t* Hydrotechnisches
Bureau. IXlayCIUUIl. Bureau.
T. L.I\'Z, Landstrasse 105.
Vertretungen: GRA Z, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
auzeit: weitestgeboude Garantie*, Referenzen übei |a.;;-
;M;:ute Wasserbauten. 5 50
redmi§che§ ISnraeu
In.g'eiiie-uLr
II. Stadelmann
GRAZ
ihmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
aschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bauunternehmung
Ackermann& Madile
Klagenfurt. 10-114
deutscher JänMrbund.
Dem Deutschen Sängerbünde gehörten im Ge­
schäftsjahre 1899/1900 folgende Einzelbünde an:
Akademisch/ Gruppe (Vorort Leipzig) 2 Vereine,
203 Mtgl.; Aahaltffcher Sängerbund (Vorort Dessau)
8 Vereine, 302 Mtgl.; Badischer Sängerbund (Vor­
ort Mannheim) 378 Vereine, 11.276 Mtgl.;
BRrischer Sängerbund (Vorort München) 111 Ver­
eine, 3346 Mtgl.; Berliner Sängerschaft (Vorort
Berlin) 2 Vereine, 80 Mtgl.; Deutscher Provinzial-
Sängerbung Bromberg (Vorort Bromberg) 27 Ver­
eine, 610 Mtgl.; Deutscher Sängerbund in Böhmen
lVorort Prag) 217 Vereine, 4800 Mtgl.; Deutscher
Sängerbung in Mähren (Vorort Brunn) 39 Vereine
900 Mtgl.; Teutscher Sängerbund in Oesterreichisch-
Schlesien (Vorort Troppau) 36 Vereine, 980 Mtgl.;
Deutscher Sängerbund in Rumänien (Vorort Galatz)
1 Verein, 140 Mtgl.; Teutscher Sängergauoerbanv
im südlichen Mähren (Vorort Znaim) 15 Vereine,
298 Mtgl.; Dresdener Sängerbund (Vorort Dies en)
| 2 Vereine, 320 Mtgl.; Elb-Havel-Sängerbund (Vor­
ort Stendal) 46 Vereine, 1193 Mtgl.; Erz-
gebirgiscker Sängerbund (Vorort Chemnitz) 87 Ver­
eine, 2457 Mtgl.; Frankfurter Sänger-Vereinigung
(Vorort Frankfurt a. M.) 34 Vereine, 1100 Mtgl.!
Fränkischer Sängerbund (Vorort 'Nürnberg) 163 Ver­
eine, 5687 Mtgl.; Görlitzer Kreis-Sängerbund Vorort
Görlitz) 11 Vereine, 300 Mtgl.; Hennebcrger Sänger­
bund zVorort Hilvburahausen) 5 Vereine, 158 Mtgl.;
Hessischer Sängerbund (Vorort Kassel) 30 Vereine,
172' Mtgl.; Jeschken-J'ergau-Sängerbund (Vorort
Rcichcnbera) 25 Vereine, 500 Mtgl.; Julius Otto-
bund (Vorort Dresdens 14 Vereine, 865 Mtgl.;
Kärntner Sängerbund (Vorort Klagenfurt) 24 Dereiire,
500 Mtgl.: Leipziger Gau-Sängerbund (Vorort Leip­
zig) 70 Vereine, 2537 Mtgl.; Leipziger Sängerbund
(Vorort Leipzig) 3 Vereine, 150 Migl.; Liedertafel
des Teutschen Turnvereines in London (Vorort London)
I Verein, 45 Mtgl.; Mainthal-Sängerbund (Vorort
Lffenbach a. M.) 23 Vereine. 696 Mtgl.; Mecklen­
burger Sängerbund (Vorort Rostock) 43 Vereine, 929
Mtgl.; Mittclerzgebirgischer Sängerbund (Vorort Ehren-
friedersvors): 3 Vereine, 245 Mlgl.; Mittelmulden-
thaler Sängerbund (Vorort Lunzenau) 6 Vereine, 100
Mtgl.; Minelpommer'scher Sängerbund (Vorort Labes)
24 Vereine, 541 Mtgl.; Reumärkischer Sängerbund
(Vorort Soldin) 15 Vereine, 376 Mtgl.; Neuer
Neumärkischer Sängerbund (Vorort Fricdeberg-
Neumark) 20 Vereine, 440 Mtgl.; Nieder-
österreichischer Sängerbund (Vorort Wien) 170
Vereine, 6023 Mtgl.; Nieversächsischer Sängerbund
(Vorort Lübeck) 153 Vereine, 3425 Mtgl.; Nieder-
schlesischer Sängerbund (Vorort Groß-Glogau) 63 Ver­
eine, 1466 Mtgl.; Oberösterreichisch-Salzburgcr Sän­
gerbund (Vorort Steyr) 48 Vereine, 982 Mtgl.;
Oberschlesischer Sängerbund (Vorort Beuthcn) 54
Vereine, 1388 M'gl.; Ost-Thüringer Sänger­
bund (Vorort Gera) 6 Vereine, 225 Mtgl.;
Pfälzischer Sängerbund (Vorort Speieri 53 De:eine,
1796 Mtgl.; Posener Provinzial-Sängerbund (Vorort
Posen) 61 Vereine, 700 Mtgl.; Preußischer Provin­
zial-Sängerbund (Vorort Elbina) 102 Vereine, 2827
Mtgl.; Provinzial-Liedertafel (Vorort Zcrbst) 4 Vereine,
195 Mtgl.; Rheinischer Sängerbund (Vorort Köln
a. RH.) 8 Vereine, 603 Mtgl.; Rigaer Liederkranz
(Vorort Riaat 1 Verein, 199 Mtgl.; Sächsischer Elb-
oau-Sängerbund (Vorort Dresden) 164 Vereine, 4428
Mtgl.; Sächsischer Obererzgebirgischer Sängerbund (Vor­
ort Johanngeorgenstadt) 47 Vereine, 1181 Mtgl.;
Sängerbund an der Saale (Vorort stalle a. d. S.)
14 Vereine, 310 Mtgl.; Sängerbund der Sächsischen
Oberlausitz (Vorort Groß-Schönau 85 Vereine, 2821
Mtgl.; Sängerbund des Meißner Landes (Vorort
Meißen) 32 Vereine, 978 Mtgl.; Sängerbund des
Regierungsbezirkes Köslin (Vorort Köslin> 23 Vereine,
597 Mtgl.; Sängerbund „Saxonia" (Vorort Rochlitzj
II Vereine, 427 Mtgl.; Sängerbund Slollbcrg (Vor­
ort Stollberg im Erzgebirge) 12 Vereine, 251 Mtgl.;
Sängerbund „Dandalia" (Vorort Stargard in Meck­
lenburg) 8 Vereine. 186 Mtgl.; Sängerbund Zwönitz-
Auerthal (Vorort Zwönitz im Erzgebirge) 8 Vereine,
221 Mtgl.; Schlefischer Sängerbund (Vorort Lppeln)
90 Vereine, 2090 Mtgl.; Schwäbischer Sängerbund
(Vorort Esslingen a. N.) 308 Vereine, 9420 Mtgl.;
Schwäbisch-Bairischer Sängerbund (Vorort Augsburg)
76 Vereine, 1977 Mtgl.; Siebenbürger Deutscher
Sängerbund (Vorort Schäßburg) 14 Vereine, 644'
Mtgl.; Steirischer Sängerbund (Vorort Graz) 104
Vereine, 2900 Mtgl.; Südmärkischer (Krainisch-Küsten--
ländiicher, Sängerbund (Vorort Laibach in Kram):
13 Vereine, 366 Mtgl.; Thüringer Sängerbund(V«>
ort Gokha) 107 Vereine, 2410 Mtgl.; Tiroler Sänger­
bund (Vorort Bozen) 17 Vereine, 428 Mtgl.; Unter»
elbescher Sängerbund (Vorort Otterndorf bei Hannover)
? Vereine, 210 Mtgl.; Vereinigte Männergesangvereme
in Hamburg und Altona (Vorort Hamburg) 42 Ver­
eine, 1339 Mtgl.; Vereinigte Norddeutsche Lieder­
tafeln (Vorort Nienburg an der Weser) 67
Vereine, 3373 Mtgl.; Voigtländischer Sängerbund
(Vorort Plauen im Voigtland) 53 Vereine, 1791
Mrgl.; Vorarlberger Sängerbund (Vorort Bludenz in
Vorarlberg 15 Vereine, 410 Mlgl.; Warschauer Ge­
sangverein (Vorort Warschau) 1 Verein, 28 Mtgl.;
WFtsächsischer Sängerbund Canon (Vorort Glauchau)
18 Vereine, 532 Mtgl., zusammen 6 9 Bünde,
3 5 4 7 Vereine, 10 9.2 41 Mitglieder.
Dezirksvertretung Ilmgebung
Grai
In der gestrigen Plenarversammlung der Bezirks­
vertretung Umgebung Graz gedachte der Vorsitzende,
Bezirksobmann Rainer H o s ch, zunächst des ver­
storbenen Bezirksvertretungsmitgliedes Herrn Franz
Gallier in Tobl und ersuchte die Anwesenden, sich
in pietätvoller Erinnerung von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht. Weilers machte er Mittheilung von dem
Tode der Bezirksseeretärs-Witwe Frau Marie R a m-
sauer. An Stelle der Herren Deutsch und
P rieb ich jun., die auf ihr Mandat in der Be-
zrrksvertrelung verzichtet hatten, wurden die Herren
Josef Schulbücher und Anton Haushofer
> aus Straßengel in die Bezirksvertretung gewählt und
I vom Obmanne begrüßt. ö:ix Rainer Hosch erstattete
! hieraus kurren Bericht über die Einhebung des "procentigen
j Schulsondsbeitrages von den gesammten vorgeschriebenen
> Steuern und über die Enquete zur Berathung über
j die besser.' Verwertung der Milch am Grazer Markte.
, Diese Enquete sprach sich dabin aus, dass der in Graz
1 erzielte Milchpreis im Hinblicke auf die dem Landwirte
! erwachsenden Kosten zu niedrig ist. Doch sei eine
| Besserung nur im Wege der genossenschaftlichen Ver-
' einigung zu erwarten. Ueber Antrag des Herrn Dr.
! S 1 i ch l wurde das Protokoll der setzten Vollversamm­
lung genehmigt.
j v >n Vertrerung des in Wien weilenden Freiherrn
,v. Rokitansky erstattete der Vorsitzende den Bericht
des Bezirksausschusses über die Errichtung zweier
Armenhäuser aus dem Stammvermögen der Habsburg-
Stistung und stellt bezügliche Anträge. Der Bezirksausschuss
I wurde ermächtigt, an die Statthalter« das Ansuchen
! zu richten, die sogenannte Habsburg-Stiftung für den
Bau dieser beiden Armenhäuser verwenden zu dürfen,
im Einvernehmen mit der Statthalterei einen neuen
Stiftsbries zu verfafien und an den Landesausschuss
ein Gesuch um Subvention aus dem Landesarmenfonds
zu stellen. Die Anträge des Berichterstatters wurden
mit einem Zusatzantrage des Herrn Albert E ck e r 1
angenommen. Letzterer wies dabei gleichzeitig auf das
Einleger-,,Unwesen" hin und bemerkte, dass sich der
Bezirksausschuss nur von humanen Rücksichten und
nicht etwa von übel angebrachter Sparsamkeit leiten
ließ, als er die Errichtung der Armenhäuser in Antrag
brachte. Zum Gegenstände sprachen auch die Herren
Dr. Blumauer und Dr. S t i ch l.
Ueber den Antrag des Bezirksausschufies auf Er­
richtung einer landwirtschaftlichen Winterschule für den
Bezirk Umgebung Graz berichtete Herr Rainer 5z o s ch.
Er verwies auf den sämmtlichen Bezirksvcrtretungs-
mitgliedern zugegangenen eingehenden Bericht, sowie
auf die Nothwendigkeit, der landwirtschaftlichen Be­
völkerung eine fachliche Weiterbildung angedeihen zu
lassen. Für die große Menge der bäuerlichen Bevölke­
rung passe die Volksschule mit ihrem ganzjährigen
Unterrichte nicht. Auch die zu gründende Winterschule
sei eine gewaltige Wohlthat für den ganzen Bezirk,
ohne dass den Bewohnern dafür Kosten erwachsen
würden. Die vorgelegten Anträge wurden angenommen
und die Errichtung der Anstalt beschlossen. Der Vor­
sitzende dankte den Bezirksoertretungs-Mitglicdern für
die Annahme der beiden bedeutungsvollen Anträge be­
treffs der Errichtung der Armenhäuser und einer land-
wirischafilichen Winterschule. Auch bat er den Re-
gierungsvcrtrcier, Herrn Statthaltereirath Eugen Edlen
v. S.chickh, um seine Unterstützung bei Ausführung
der beiden Beschlüsse. .Herr Albert E ck e r t wies auf
die Mühe des Bczirksobmannes hin, die dieser bei
Ausarbeitung der Berichte über beide Angelcgenhesten
verwendete, und forderte die Anwesenden auf, ihm den Dank
durch Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke zu brin­
gen. (Geschieht.) Herr Rainer H o s ch dankte für diese


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 6 ]
6 Nr. 337. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Mittwoch, 5. Tecnnber 19E
Ehrung und versprach, auch fernerhin seine ganze Kraft
dem Wähle des Bezirkes zu widmen. (Beifall.) -Herr
H u b e r berichtete über Gesuche mehrerer Gemeinden um
Gewährung von Straßensubventionen. Außer den später
genannten festgesetzten Geldbeiträgen für 17 Gemeinden
beantragte er, der Gemeinde R a a b a ein Drittel der
Kosten zu ersetzen, die ihr durch die Errichtung der
vom Hochwasser zerstörten Weganlaaen erwachsen, und
den Gemeinden Fölling und Wcinitzen 50 v. H. der
Kosten für die Erhaltung der Niederschöckelstraße als
Unterstützung zu gewähren.
Herr Handelskammcrrath Fritz H a n i s ch betonte,
dass bei den beiden letzterwähnten Anträgen kein Geld­
betrag festgesetzt sei. Zur Bcschlussfassung sei es aber
von Wert, wenigstens annähernd zu wissen, wie hoch
sich die durch die Hochwasserschäden in der Gemeinde
Raaba entstandenen Kosten belaufen. Er beantrage da­
her, den Unterstützungsbeitrag erst dann zu bewilligen,
wenn die Höhe des angesprochenen Betrages bekannt
sei. (Angenommen.)
Bei der Abstimmung erhalten die Gemeinden
Gösting 300 Kronen, Haselsdorf 150 K., Gratwein
100 K„ Hart-St. Peter 50 K., .Hiyendorf 400 K.,
Kainbach 1200 K., Licbenau 650 K., St. Peter
400 K., Stattcgg 200 K., Stiboll 100 K., Wölbing
100 K., Waltendorf 200 K., Schadendorfberg 200 K.,
St. Bartholomä 400 K., ferner die Gemeinden Nestel-
bach 1040 K., Wölbing 1180 K., Kainbach 1100 K.
Außer diesen Subventionen wurde der Gemeinde
Raaba, die durch große Wasserschäden gelitten hat,
eine theilweise Vergütung der durch Wiederherstellungs­
arbeiten erwachsenden Kosten in noch unbestimmter
Höhe zugestchert. Ebenso erhalten die Gemeinden Fölling
und Weinitzen für die Erhaltung des Niederschöckel-
weges eine größere Subvention in noch unbestimmter
Höhe.
Herr Hochftraßer bedauert, dass das Subven-
tionsgcsuch der Gemeinde St. Stephan a. G., die sehr
viel für den Bezirk beiträgt, nicht bewilligt wurde.
Der Referent, der Vorsitzende und Herr Eckert ver­
weisen in längeren Ausführungen auf die erhöhte
Steuerkraft dieser Gemeinde, aber auch auf den Um­
stand, dass in dieser Gemeinde bisher wenig für Weg-
herstellungen geschehen sei.
Das Ansuchen der Gemeinde Straßgang um Ueber­
nahme der sogenannten Kapellenstraße (Gemeindestraße
als Bezirksstraße zweiter Classe) wurde nach dem Be­
richte des Herrn 5z u b e r und den Ausführungen des
Bezirksobmann-Stelloertreters Herrn Sebastian M a i e r
abgelehnt.
Dem Antrage aus nachträgliche Genehmigung der
vom Bczirksobmanne in Angelegenheit der Kainach-
Regulierung im Namen des Bezirkes abgegebenen Er­
klärung betreffs Uebernahme der Garantie seitens des
Bezirkes für die von der Gemeinde Lieboch übernom­
menen Verpflichtungen wurde nach eingehender Dar­
legung durch den Obmann Herrn Rainer H o s ch über
Befürwortung des Handelskammerrathes Herrn Fritz
H a n i s ch zugestimmt.
Nach dem Berichte des Bezirksobmanncs wurde
dem Ansuchen der Gemeinde Liebenau um Genehmi­
gung der Tauschverträge und der Aufsands-, bezw.
Widmungsurkunde vom 10. August 19<>0 bezüglich
mehrerer Grund-, bezw. Wcgparcellen der Catastral-
gemeinde Liebenau entsprochen.
Das Ansuchen des Gemeindeamtes Fcldkirchen um
Uebernahme des vom Grazer Linicnamte in der Laub-
gasse durch die Ortschaft Wagram bis zur Liebenau-
Puntigamer Bczirksstraße führenden Gemcindcweges in
die Bezirksregie wurde nach Ausführungen des Bericht-
erstaitecs Herrn Hausegger abgelehnt.
Ueber Antrag des gleichen Referenten wurde dem
Gesuche des Obstbau-Vereines für Mittelsteiermark um
Gewährung einer Subvention aus Bezirksmitteln ent­
sprochen und dem Vereine eine Unterstützung von
200 K. bewilligt.
Herr Moritz berichtete über die Ergänzung der
Consignation der zur Anlage eines Verzeichnisses der
muthmaßlich personaleinkommenstcucrpflichtigen Personen
des Bezirkes gewählten Vertrauensmänner. Der Bericht
wurde genehmigt.
In vertraulicher Sitzung erstattete Herr Moritz
den Entwurf zur Regulierung der Lohnbezüge der
Bezirks-Straßeneinräumer. Die Anträge wurden ange­
nommen und beschlossen, die Regulierung der Lohn­
bezüge vom 1. Jänner 1901 eintreten zu lassen.
Herr Albert E ck e r t besprach den Entwurf über
die Regulierung der Bezüge der Beamten des Bezirks­
ausschusses, sowie die Abänderung des Pensionsnormalcs.
Ueber die Regulierung der Bezüge der Beamten des
Bezirksausschusses entwickelte sich eine mehr als ein-
stündige Wechselrede. Die Herren Fritz H a n i s ch. Dr.
Stich! und Bureauchcf W o d i c z k a aus St. Stephan
traten mit großer Wärme für eine Höherstelluug der
Bezüge ein und beantragten die Annahme des vom
Berirksobmanne Herrn Rainer Hasch ausgearbeiteten
aünstigcrcn Entivurfes mit fünfjährigen Gehaltszulagen,;
dem sich auch der Berichterstatter Herr E ck e r t an-
schloss. Mit geringer Stimmenmehrheit wurde jedoch
der vom Bezirksausschüsse in Vorlage gebrachte Rcgu-
lierungsentwurf zum Beschluffe erhoben. Die Abände­
rung des Pensionsnormales wurde ohne Wechselrcde
angenommen und hierauf die Sitzung um halb 2 Uhr
nachmittags geschlossen.
Leobner Gemeiildeausschuss.
Leoben 3. December.
In der heutigen Gemeindeausschusssitzung theilte
der Bürgermeister die Tankschreiben der Feuerwehr und
des Turnvereines von Leoben für die Spenden aus
dem Reinerträgniffe der Gcmeindesparcasse mit.
Im Ortsarmenrathe wurde von .Herrn Hayer ein
Antrag bezüglich anderweitiger Verwendung des gegen­
wärtigen Armenhauses in Mühlthal und weaen Con-
centrierung der Armenpflege im Armcnhause Nr. 1 in
Waasen eingebracht. Dieser Antrag wurde der Rechts-
section zugewiesen.— Der KceisgerichtSpräsivent Hof-
rath Baron Neugebauer theilte dem Bürgermeister per­
sönlich mit, dass ihn der Oberlandesgerichts-Präsident
beauftragt habe, der Gemeindevertretung für die Bei-
stellung der würdigen, zweckmäßigen und vortrefflich
eingerichteten Räume für das Gewerbegericht den Dank
auszusprechen.— Der bisherige Director der Gemeinde-
sparcasse legte seine Stelle aus Gesundheitsrücksichten
nieder. Desgleichen legte das Gemeindeausschussmitglied
Herr Professor Cafasso seine Stelle nieder. Es wird
daher der Schneidermeister Herr Franz Schlosser (eiert*
cal) als der mit den meisten Stimmen gewählte Ersatz­
mann in den ständigen AuSschuss berufen.
Die Wahlen in die einzelnen Sectionen fielen auf
folgende Herren:
Rechtssection: Bürgermeister Dr. Jgnaz
Buchmüller, Dr. Hermann Obcrmayer, Johann Osterer,
Adolf Stollowsky, Dr. Paul Suppan, kaiserl. Rath
Dr. Wikulill, Dr. Julius Zimmermann. Die Section
wählte Herrn Dr. Zimmcrmann zum Obmanne und
Herrn Dr. Obermayer zu desi'cn Stellvertreter.
Schulsection: Julius Kienzle, Max Murko,
Johann Fischcrauer, Johann Öfterer, Josef Schirnhofer,
Alois Schmidinger, Karl Sing und kaiserl. Rath Dr.
Franz Wikulill. Die Section wählte Herrn kaiserl.
Rath Dr. Wikulill zum Lbmanne und Herrn Osterer
zum Stellvertreter.
Bausection: Raimund Brunnlechner, Wilhelm
Hayer, Robert Wimmer, Albert Koller, Ludwig Krcmpl,
Johann Lindner, Matthäus Mallinger, Johann Osterer,
Gottlicb Premmig, Franz Richter, Alois Rittmann,!
Josef Wolfbauer. Die Section wählte Herrn Richter
zum Obmanne und Herrn Brunnlechner zum Stell­
vertreter.
Sanitätssection: Franz Berger, Dr. Moriz
Homann, Julius Kienzle, Dr. Paul Suppan, Gottfried
Steinbichler, kaiserl. Rath Dr. Wikulill, Robert Wimmer.
Die Section wählte Herrn kaiserl. Dr. Franz Wikulill
zum Obmanne und Herrn Dr. Homann zum Stell­
vertreter.
Finanzsection: Franz Berger, Raimund
Brunlechner, Dr. Jgnaz Buchmüller, Wilhelm Hnyer,
Albert Koller, Alois Schmidinger, Gottfried Stein­
bichler, Karl Sing, Dr. Paul Suppan, Max Withalm.
Die Section wählte Herrn Dr. Suppan zum Obmanne
und Herrn Sing zum Stellvertreter.
Wirtschaftscomits: Wilhelm Hayer, Dr.
Moriz Homann, Ludwig Krempl, Max Murko, Gott­
lieb Premmig, Franz Richter, Alois R ttmann, Josef
Schirnhofer, Gottfried Steinbichler. Josef Wolfbauer
und Johann Öfterer. Das Comitö wählte die Herren
Ludwig Krempl und Josef Schirnhofer zum Obmanne,
bezw. dessen Stellvertreter.
Stadterweiterung s- und Wasser»
leitungscomits: Raimund Brunlechner, Dr.
Jgnaz Buchmüller, Johann Fischerauer, Wilhelm
Hayer, Albert Koller, Ludwig Krempl, Johann
Lindner, Dr. Moriz Homann, Max Withalm, kaiserl.
Rath Dr. Wikulill und Karl Krieger. Das Comitö
wählte Herrn Dr. Homann zum Obmanne und Herrn
Brunlechner zu dessen Stellvertreter.
Schlachthauscomit^: Franz Berger, Dr.
Jgnaz Buchmüller, Wilhelm Hayer, Dr. Moriz Ho­
mann, Ludwig Krcmpl, Johann Lindner, Gottfried
Steinbichler, Robert Wimmer, Josef Wolsbauer und
Max Withalm. Das Comitd wühlte Herrn Dr. Ho­
mann zum Obmanne und Herrn Berger zum Stellver­
treter.
Studentenheim- Comitä: Dr. Jgnaz Buch­
müller, Wilhelm Hayer, Dr. Moriz Homann, Dr.
Hermann Obermaycr, Alois Schmidinger und Dr. Paul
Suppan. Das Comits wählte Herrn Dr. Suppan
zum Obmanne und Herrn Hager zum Stellvertreter.
Ortsarmenrath: Dr. Moriz Homann, Adolf
Stollowsky und Dr. Paul Suppan als Mitglieder und
Wilbclm Hager, Franz Richter, Jos. Schirnhofer, AloiS
Schmidinger. Johann Osterer und Max Murko als
Ortsarmenaufscher.
Disciplinarrath: Dr. Hermann Obermayer
und Adolf Stollowsky als Mitglieder und Dr. Paul
Suppan als Stellvertreter.
Herr Alois Schmidinger wurde als Theater-Inten­
dant gewählt.
In den Ortsschulrath wurde Herr Wilhelm
Hayer berufen. Weitcrs wurde Herr Dr. Suppan an
Stelle des nach Wien übersetzten Herrn Dr. Seidler
in die Bezirksvertretung entsendet.
Vor Schluss der Sitzung beantragte GA. Fischer-
auer, dem Herrn Dr. Franz Hoffer als scinerzeitigen
Obmann der Rechtssection, Herrn Anton Muth als
scinerzeitigen Sparcaffedirector und Herrn Karl Puchner
! als scinerzeitigen Obmann der Finanzsection, die in
beinahe zwanzigjähriger Thätigkeit aufopfernd und hin­
gebungsvoll ihr Wissen zur Verfügung stellten, den
Dank in geeigneter Form auszudrücken. Dieser Antrag
wurde durch Erheben von den Sitzen genehmigt.
GR. Osterer ersuchte, den neugewählten Gemeinde-
ausschussmitglicdern die Leobner Gemeindewahlordnung
zuzumittcln.
AlbeltsorrrnittlMßdeskMdkgvttban-es
für yo‘ ItljäfMrit in StwrntarL
Graz, Hofgasse Nr. 14.
(Fernfprechstclle Nr. 807.)
Vom 24. November bis 30. November haben
Arbeit gesucht 63 männliche Arbeiter,
und zwar: 2 Schreiber, 1 Mechaniker, 3 Kessel- und
l Maschinenwärter, 3 Maschinenschloffer, 5 Bauschloffer,
' 1 Werkzeugschlosser, 2 Eisendreher, 1 Eisengießer,
! 1 Kcllerbinder, 1 Tapezierer, 1 Krankenwärter, 1 Herr­
schaftsdiener, 2 Herrschaftskutscher, 1 Stallbursche,
1 Geschäftsleiter, 6 Haus- und Geschäftsdiener, 2 Ge­
schäftskutscher, 5 Hausknechte für die Stadt, 2 Fuhr-
knechte, 1 Brotfühcer, 1 Brotausträger, 1 Zählkellner,
1 Schankbursche, 2 Wirtschaftsmeierleute, 2 Hausknechte
fürs Land, 2 Arbcilsknechte, 2 Kuhknechte, 3 Hilfs­
arbeiter, 1 Taglöhner, 1 Comptoirpraktikant, 1 Hand-
lungslehrling, 1 Mechanikerlehrling, 1 Spenglerlehrling,
1 Tapcziercrlchrling, 1 Zimmermalerlehrling, 1 Schuh-
macherlchrling; und 45 weibliche Arbeiter,
und zwar: 1 Comptoiristin, 2 Verkäuferinnen, 1 Kinös
frau, 1 feines Stubenmädchen, 1 einfaches Stuben-
mädchen, 2 Küchenmädchen, 3 Herrschaftsköchinnen.
2 selbständige Köchinnen, 3 Köchinnen für alles,
14 Mädchen für alles, 4 Kindsmädchen, 1 Hotel-
stubenmädchen, 1 Kaffeeköchin, 6 Landmägde, 3 Hilfs-
arbcstennnen.
Arbeit wurde angeboten für 37 männ­
liche Arbeiter, und zivar: 2 Kessel- und
\ Maschinenwärter, 2 Mechaniker, 3 Maschinenschlosser,
2 Eiscndrcher, 1 Stallbursche, 1 Hauskutscher, 1 Haus-
bursche, 1 Brotausträger, 1 Wäscherknecht, 3 Fuhr-
knechte, Z Hausknechte für die Stadt, 2 Kuhmeier-
le'.ste, 1 Landkutscher, 4 Gartcnburschen, 1 Milchführei,
1 Schiveizer, 3 Kuhkncchte, 1 Erdarbeiter, 2 Tag­
löhner, 1 Messerschmied, 2 Tischlerlehrlinge, und
; 3 3 weibliche Arbeiter, und zwar: 2 feine
1 Stubenmädchen, 3 einfache Stubenmädchen, 1 Kinds-
1 mädchcu, 2 selbständige Köchinnen, 3 Köchinnen für
alles, 14 Mädchen für alles, 1 Gasthauskochin.
4 Küchenmädchen, 1 Meierköchin, 2 Mägde für alles,
1 Hilfsarbcitcrin.
90 Arbeitern sind 68 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 48 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 23 männlichen und 25 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 30. November sind insgesammt
5214 ArbcitSgesuche, 3580 Arbeitsangebote eingegangen,
5511 Arbeitern sind 3206 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 2598 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen sdie Lohnangaben sind für den Monat be-
rechncts: 2 Mechaniker, 10 Maschinenschlosser für aus­
wärts, 5 Eiscndrcher für auswärts, 2 Landkutscher
(20 K.), 1 Hauskutscher (16 K.), 1 Stallburschc für
auswärts (12 K.), 1 Reitbursche für auswärts (14 K.).
2 verh. Ochscnknechte, 2 Kuhmcierleute (28 bis 30 K.),
4 Kuhknechte (10 bis 12 K.), 1 Wäscherknechl
(16 K.), 2 Fuhrkncchte (20 ST.), 1 Milchführer (12 K.),
1 Schweizer <24 K ), 1 Gartenbursche (14 K.), 7 Lehr­
linge, 2 feine Stubenmädchen (28 bis 30 K.), 1 ein­
faches Stubenmädchen (16 K.), 2 selbständige Köchinnen
(24 K.), 4 Köchinnen für alles (10 bis 18 K.),
7 Mädchen für alles (10 bis 16 K.)» 1 Gasthausköchin
(20 K.), 1 Meierköchin (12 K.), mehrere Kuh- und
Schweincmägde, mehrere Hilfsarbeiterinnen für Graz
und auswärts.


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 7 ]
Mittwoch. 6. December 1900.
Grazer Tagblalt
10. Sahrs. ütt. äo?. 7
Eingesendet.
ett
'Jie bekannt größte Auswahl
A\. "..
<.>£
findet man im Warenhaus ..Zum Nebus"
H6ri'6ii§a886 Nr. 21.
, K rnd^rschnrzen für jede? 9I't;r.
Köchenscltürzen aus bestem Chiffon.
Wirtscliastsgchiintn aus Cloth.
dto. auS rüstet,
dto. aus cchlfärb. Cretoa
VrLxersehärzei» auS ech-färbigcm Creton
dt«. aus Club.,
. dto. auS Bat st.
dto. mit Weißstickerei.
Putzsehürzen aus Batist.
dto. aus Leide.
Seeessionsschärzen, neueste Muster»
ftrb in a"en PniSlaa?" aus uur bestem Material
lagernd. Besonders große Wirtschastsschürzen-
in der Preislage von 50 bis 80 Kreuzer aus wider­
standsfähigen, garantiert waschechten Stössen eignen sich
vorzüglich als praltische
W eihnachts- Geschenke.
Auswahlsendungeu in die Provinz werden(
bereitwilligst g macht.
Zur gest. Besichtigung höfl. einladend, zeichne ich
hochachtungsvoll
2882 Franz Kutscha.
GtriiStf uns dcu itttlsÄtn Jlutnütniitni
Klagenfnrt» 3. December. (A lpenvereins-
f e st.) Die Section Klagenfnrt des Deutsch-österreichischen
Alpenvereines veranstaltet am 1. Februar 1901 ein
Abendfest, deffen Vorbereitungen bereits im vollen
Gange sind. Der Festausschuss hat das Programm in
großen Zügen fertiggestellt und sich für die Turch-
fübrung in eine Anzahl Sonderausschüsse getheilt. Für
die Unterhaltung wurden endgiltig die Musiksäle be­
stimmt. Dem etwa um 11 Ubr beginnenden Tanz­
kränzchen werden eine Theatervorstellung und lebende
Bilder vorangehen. Die Nebenräume des großen Saales
werden zu verschiedenen alpinen Ueberraschungen ver-
ivendet und auch die großeir Kellerräume des Hauses
sind in Anspruch genommen, um dort einige dunkle
Partien der Karaivanken— mehr wollen wir vorläufig
nicht verrathen— naturgetreu erstehen zu lassen. Für
Tanzmusik sorgt die vollständige Siadtkapelle; auch
Jesang und Tanzvorführungen werden nicht fehlen.
Eingeladen werden zum Feste vorerst alle Mitglieder
der Section Klagenfurt und deren Familienangehörige,
dann auch von den Sectionsmitgliedern vorgeschlagene
Gäste.
Klagenfurt. 3. December. (Zweigverein des
Verbandes alpenländischer Handelsang e-
stellter.) Sonnabend vereinigten sich die Handels-
oeflissenen und deren Freunde im Gasthofe „Zum
Sandwirt" zum Gründungsseftc. Auch die Damenwelt
var zahlreich vertreten, dagegen waren die .Herren Ge­
schäftsinhaber dem Feste zum großen Theile ferngeblieben,
nn Umstand, der jedoch dem guten Verlaufe des Abends
'einen Abbruch that. Herr Handelskammerrath Hinter-
juber und der Vorstand des Handelsgremiums, Herr
Imlauft, waren unter anderen erschienen. Nachdem die
tädtische Musikkapelle den Abend eingeleitet, ergriff
Sbmann-Stellvertreter Herr Adler das Wort zur Begrüßung
ler Anwesenden, worauf er in kurzen Worten die Er­
hebung der Sonntagsruhe und Regelung des Geschäfts­
chlusses streifte, welche in Graz schon weiter gedeihen
st. Er betonte, dass die Handelsangestellten keine
defätistischen Tendenzen verfolgen, sondern auf deutsch-
wlkischem Standpunkte ihre Ziele zu erreichen suchen.
Ler Gremialvorstand Herr Umlauft begrüßte den juugen
Verein und sagte, dass bei gegenseitigem guten Ein­
vernehmen sich manches erreichen lassen werde. Der
Sbmann des Jugendbundes „Südwacht", Herr Marchart,
vünschte den Bestrebungen des Vereines besten Erfolg
rnd ermähnte die.Handelsangestellten, fest und treu zur
reutschvölkischen Sache zu stehen. Don Villach und
St. Veit waren Abordnungen erschienen, und der Ob-
nann des Villacher Zwcigvereines sprach einige Worte
m Sinne der Bestrebungen des Vereines. Aus Graz
rnd Marburg waren Begrüßungstelegramme eingelangt.
Jür den unterhaltenden Theil des Festes sorgten die
tädtiscbe Musikkapelle und das Kärntnerlieder-Ouintett
)es Männergesangvereines „Eintracht" in gewohnt vor-
refflicher Weise, ferner trugen gut gebrachte humoristische
Vortrüge und Couplets das Ihrige bei, dass das
Gründungsfest einen recht hübschen Verlauf nahm.
Marburg, 4. December. (S a ch v e r st ä n d i-
t e n- B e st e l l u n a.) Herr Tirector Edmund Schmied,
Vorstand der landwirtschaftlich-chemisä.en LanLcs-
Versuchs-Station in Marburg, wurde in Gemäßheit des
s 3 der Justizministerial-Verordnu >g nom 25. Juli
1897 zum ständigen Sachverständigen für chemisch-
technische Untersuchungen, insbesondere für Lebensrnittel,
bestellt uno hat in dieser Ei wnschaft am 30. Novem­
ber d. I. den vorgeschriebenen Eid beim k. k. Bezirks­
gerichte in Marburg abgelegt.
Fürstenfeld» 3. Teceinb>.r. zVolks 1 hüm-
1 i ch e r V o r t r a g.) Sonntag den 9. d., nachmittags
5 Uhr, findet im Brauhause der erste von den hier
angekündigten volksthümlichen Vorträ-en statt, und
zwar wird Herr Privatdocent Dr. Adolf Tobeitz „Ueber
Missbräuche und Dorurtheile bei der Pflege gesunder
und kranker Kinder" sprechen. Bei dem allgemeinen
Interesse, das dieser Stoff zu erwecken geeignet ist,
steht ein reger Besuch zu erwarten.
Pettau, 2. December. (Spenden für das
„Deutsche Studentenheim" in Pettau.)
XIV. Ausweis über die an den großen Ausschuss für
die Gründung und Erhaltung des „Deutschen Studen­
tenheims" in Pettau bis zum 30. November 1900
eingegangenen Spenden: Im XIII. Ausweise nachge­
wiesen: 21.245 K. 70 H.; Dincenz Dellinger, Inns­
bruck, 3 K.; Karl Pokorny, k. k. .Hofrath und Vor­
stand der Post- und Telegraphen-Di ection in Graz,
6 K.; Paul Leguerney, Haus- und Rcalitätenbesitzer,
Graz, 20 K.; Leopold Kaltenbrunner, Rentner, Graz,
10 K.; Hans Römer, Ingenieur und Jnspector der
kgl. ung. Staatsbahn, Graz, 3 6.; Hubert Richter,
Zahnarzt, Graz, 2 K.; Josef Petz, Oberofficial der
Südbahn, Graz, 2 K.; L. Bandiich und Sohn,
Zwittau, 10 K.; Hermann Otto, Rentner, Graz, 3 K.;
Jgnaz Potzhuber, Heizhauschef der Südbahn, Graz
2 K.; Anton Legat, Directions-Adjunct am land­
schaftlichen Taubstummen-Jnstitut, Graz, 3 K.;
Dr. Theodor Pfeiffer, Assistent an der
medicinischen Klinik, Graz, 4 K.; Ferdinand Pirner,
k. k. Statthaltereirath, Graz, 5 K.; Anton Otto,
städt. Beamter, Graz, 4 K.; Victor Planner Edl. v.
Wildinahof, k. u. k. Generalmajor, Graz, 2 K.;
Franz Prokop, k. k. Finanz-Rechnungsofsicial, Graz.
2 K.; Dr. Franz Pesserl, Advocaturscandidat, Graz,
3 K.; Josef Freismuth, landschaftl. Adjunct, Graz,
2 K.; Dr. Franz Lautner, k. k. Hofrath, Graz,
10 K.; Dr. Alfons Edl. v. Rosthorn, k. k. Universi-
tätsprosessor, Graz, 4 K.; Karl Sabin, Buchhalter der
Steiermärk.schen Sparcaffe, Graz, 10 K.; Hermann
O.'hler, Hausbesitzer, Grcn, 20 K.; Josef Schmid-
hammer, k. k. Oberbergrath und Eisenwerks-Director,
Graz, 10 K.; Gustav Jaußner, städt. Ingenieur,
Graz, 2 K.; Georg Kaas, k. k. Schulrath und Ti­
rector, Graz, 5 K.; Franz Pammer, Wetksührer der
Papierfabrik 2eykam, Graz, 2 K.; Heinrich Schmtd
v. Schmidsfelden, Vorstand der Filiale der Oest.-Ung.
Bank, Graz, 20 K.; Heinrich Schmidt, Ober­
ingenieur der Maschinenfabrik, Graz, 2 K.;
Baron Gustav Conrad, Graz, 2 K.; Alfons Schmoll,
Gutsbesitzer, Graz, 10 K,; Karl Ortner, Eisenhändler,
Graz, 5 K.; S. Mayer, Buchdruckcretbesitzcr, Graz,
2 K.; Josef Popp, Beamter der k. k. priv. Österreich.
Creditanstalt, Graz, 2 K.; Elisc M., Beamtcnswitwe,
Graz, 5 K.; Hans Sterger, stuft, pstft., Graz, 5 K.;
Franz Gigerl, k. k. Steueramts-Official, Graz, 3 K.;
Johann Piber, städt. Controlor, Graz, 3 K.; Karl
Mair-Henkmg, Gutsbesitzer, Graz, 10 K.; Allgemeiner
deutscher Schulvercin, Ortsgruppe Stuttgart, 129 K.
36 H.; Baron Leopold May de Madiis, Rentner,
Graz, 4 K.; Theodor Remm, Kaufmann, Graz, 2 K.;
Verein zur Erhaltung des Deutschthums im Auslande,
München, 59 K. 57 H.; Burschenschaft „Leder",
Leoben, 21 K.; Puschnig-Weiß, Wolssberg in Kärnten,
12 K.; Emil Zankl, Fabriksbesitzer, Graz, 6 K.;
Rudolf Zankl, Fabriksbesitzer, Graz, 6 K.; Andreas
Walzet, Stadtraths-Official, Graz, 1 K.; Julius
Hansel, Director der Landes-Ackerbauschule in Grotten-
hof bei Graz, 10 K.; Julius Ritter v. Zahony, In­
genieur der k. k. Staatsbahn, Graz, 5 K.; Dr. Josef
v. Zahn, k. k. Regierungsrath, Professor und Landes-
Archivdirector, Graz, 5 K.; Johann Otto,
Kaufmann, Graz, 5 K.; Valentin Veigl, k. u. k. Land­
wehr-Oberstleutnant, Graz, 2 K.; Ernst Ziemann,
Tirector der Exportgesellschaft, Graz, 2 K.; Franz Zill,
Lehrer i. R., Graz, 5 K.; Karl Höhn, k. k. Ober-
finanzrath, Czernowitz, Bukowina, 2 K.; Johann
Zinnauer, Adjunct der k. k. priv. Südbahn, Graz,
4 K.; Wilhelm Widmar, Assistent an der k. k. Univer­
sität, Graz. 3 K.; Hermann Ziegler, k. k. Zoll-
Oberamtscontrolor, Graz, 4 K.; Franz Pleß, k. k. Uni-
versitäts-Professor, Graz, 4 K.; Verein „Grazer
Turnerschaft", Graz, 10 K.; Wilhelm Schärtler, Jn-
spector der k. k. priv. Südbahn, Graz, 2 K.; Verein
deutichnationaler Radfahrer „Germania", Wien, 20 K;
Deutscher Sprachverein, Neuruppin, 23 K. 48 H.;
Emerich Miller Ritter v. .Hauenfels, Bergingenieur und
Bergwerksbesitzer, Grat, 10 K.; R. Z., Graz, 10 K.;
Franz Ulberih, Ingenieur, Graz, 2 K.; Deutscher
Turnverein, Windisch-Feistritz, 10 K.; Heinrich Jamer«
negg, städtischer Beamter, Graz, 2 K.; A. Weikhard,
Uhrmacher, Graz, 4 K.; Dr. Karl Merl, Hof-
und Gericht'advocat, Graz, 5 K.: Hans Werner'
Claviecfabritani, Graz, 5 K.; Dr. Emil Jauchen,
k. u. k. Oberstabsarzt, Josesstadt, 5 K.; Karl Zeirin-
ger, Unterdirector des landschaftlichen Taubftummen-
Jnstituts, Graz, 2 K.; Jur.-Tr. Rudolf Jamnik.
Graz, 5 K.; Deutscher Sprachverein, Lohr, Baiern,
8 K. 94 H.; Dr. Emil Weigmann, Landessecretär,
Graz, 5 K.; Johann Günzberg, Kaufmann, Graz,
10 K.; Josef Zwölfpoth, k. k. Finanz-Rechnungsrevi-
dent, Grrz, 3 K.; Josef Helle, Kaufmann, Graz,
4 K.; Ludwig Wenzel, Componist, Graz, 2 K.; Rud.
v. Lenk, Graz, 4 K.; Heliodor Urag, Doctor der ge-
sammten Heilkunde, Graz, 10 K.; Berliner Schützen-
gilee, Berlin, 23 K. 52 H.; Ferdinand Wittenbauer,
k. k. Profcffor an der Techirischen .Hochschule in Graz,
10 K.; Hugo Wuchty, k. u. k. Major, Graz, 1 K.;
Wenzel Paul Wolf, k. k. Schulrath und emer. Pro­
fessor, Graz, 3 K.; Dr. Robert Withalm, Herausgeber
der „Grazer Montags-Zeitung", Graz, 10 K.; Dr.
Wilhelm Stepischnegg, Friedau, 4 K. 40 H.; Med.-
Tr. Karl Wolf, .Hausbesitzer, Graz, 20 K.; Berliner
Bicycle-Club, Berlin, 11 K. 76 H.; Vincenz Mer-
warth, Jnspector der ungar. Staatsbahn, Graz, 2 K.;
Hans Wille, Schilder- und Schriftenmaler, Graz,
3 K. Zusammen 22.008 K. 83 H.
Mürzzuschlag» 1. December. (V o m Frei­
schieße n.) Das Freischießen der k. k. priv. Feuer-
scbützengcsellschaft, das in der Zeit vom 19. bis
25. 'November in Brunners Hotel „Zum schwarzen
Adler" abgehalten wurde, verlief zur vollsten Befriedi­
gung aller daran theilgenommcnn Schützen. Die Be­
theiligung selbst war seitens der Gesellschaftsschützen und
der Gäste, worunter man sogar Damen bemerkte, eine
außerordentlich starke. Die Zahl der abgegebenen
Schüsse belief sich auf ungefähr 6100. Geschaffen
wurde auf zwei Scheiben mit zwei guten, vorzüglich
eingeschossenen Zimmerg wehren, und zwar so gut, dass
Schützen mit 30 Kreisen bei der Bestevertheilung nicht
mehr berücksichtigt werden konnten. An Centren wurden
85 geschaffen. Am 25. November abends um 10 Uhr
wurde das Schießen beendet, worauf der Oberschützen­
meister Herr Anton Laschitz die Bestvertheilung vornahm.
Es errangen sich Tiefsch-ssbeste die Herren: Vincenz
Partner, Anton Haring, Hans Zalasiewitz, k. k. Forst-
wart, Jakob Va'ergruber, Adolf Bail, k. k. Forst-
verwalter, Anton Laschitz, Dr. med. Hans Doglweider
und Franz Wetdinger; Kreisbeste errangen die Herren
Vincenz Portner, Anton Lasckiitz, Albert Ahsbahs,
.Hans Zalasiewitz, Victor Lang (Maria-Zell) und Anton
.Haring. Mit Freude vernahm nach der Preisvertheilung
die rührige Tchüyengesellschaft, dass von Mittwoch den
28. d. angefangen an jedem Mittwoch im selben
Locale ein Kranzelschießen stattfinden wird, an dem
jedermann theilnehmen kann.
Wildon, 3. December. (Amtstag.) Dienstag
den II. d. findet um 9 Uhr vormittags in den Oert-
lichkeiten der Bezirksoertretung in Wildon die Bezirks-
scbulrathssitzung statt. Darauf wird der Amtstag der
Bczirkshauptmannschaft Leibnitz für den Gerichtsbezirk
Wildon abgehalten.
Wildon, 4. December. (Bezirksver­
tretungssitzung.) Am 17. December hält die
Bezirksoertretung Wildon um 9 Uhr vormittags ihre
zweite diesjährige Vollversammlung ab.
Leibnitz» 3. December. (Altkatholischer
Gottesdienst.— Südmarkabend.) Sonn­
abend den 8. d. um 10 Uhr vormittags findet im
hiesigen evangelischen Bethause ein altkatholischer Gottes­
dienst statt.— Der nächste Südmarkabend findet Frei­
tag den 7. d. im Gasthofe des Herrn Neuböck statt,
Leibnitz, 2. December. (Landes-Winzer'chule
Silberberg.) Die Landes-Winzerschule in Silberberg
bei Leibnitz wurde heuer von 16 Weinbauschülern ab­
solviert, wovon zehn wegen besonderen Fleißes ausge­
zeichnet wurden. Der zur Schlussfeier erschienene Landes-
Weinbaucommiffär Herr Stiegler hielt an die Absol­
venten eine Ansprache, worin er sie ermähnte, ihre
Dankbarkeit dem Lande und den sonstigen, die Schule
unterstützenden Corporationen, sowie ihrem Unterweisec,
dem Leiter der Schule, Herrn Zleuwirth, dadurch zu er­
weisen, dass sie tüchtige Weinbauern werden.
Leibnitz, 2. December. (Tischler-Werks­
genossenschaft.) Ueber Einladung des 5?errn Rudolf
Tballer fand am 25. 'November im Gasthause Menauser
in Leibnitz eine auf geladene Gäste beschränkte Ver­
sammlung der Tischlermeister des Bezirkes statt zum
Zwecke der Besprechung der Gründung einer Werks-
genosscnschaft der Tischler, An der Versammlung nahmen
23 Interessenten, wciters Benrtsausschuss Gutsbesitzer
tzerr Vincenz Malik und als Abgeordneter des Handels­
ministeriums Genossenschafls-Jnttructor Herr Dr. Friedr.
Rückec theil. Nachdem die zu gründende Werksgenoffen-
schaft, sowie die Aussichten auf eine Rohstoff-Genossen-
scbafts-Niederlage erörtert worden waren und ins­
besondere Herr Vincenz Malik und der Delegierte des
Handelsministeriums, Herr Dr. Rücke:, hieran lebhaften


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 8 ]
ööi, iu. v sat'rg.
(»Zrazcr Tagblatt
Mittwock, 5. December 1900.
Antheil genommen hatten, wurde die Gründung einer
Werksgenossenschaft bcfcüloffcn. Diese: Gründung wird
sich im geeigneteil Zeitpunkte ein gemeinschaftlicher ver­
billigender Rohstoffbczug anschließen. Zur Vornahme der
einleitenden Schritte und Vorerhebungen, sowie zur
Verfassung der Satzungen wurde ein aus den -Zerren
Rudolf Thaller, Peter Stampfer und Jgnaz Deutscher
bestehender Vollzugsausschuss gewählt. Der Werkegenossen­
schaft der Tischler erklärten bisher beizutrctcn die Herren:
Jgnaz Deutscher, Peter Stampfer, Thomas Stelzl,
Johann Thaller, Rudolf Thaller, Matthias Kada in
Leibnitz und Georg Rock in Ieggauberg.
St. Stephan am Gratkorn, 4. December.
(Deutscher Schulverein und Südmark.) Die
hiesigen Ortsgruppen dieser Vereine veranstalten Mitt­
woch den 5. d. um 8 Uhr abends in tzans.Rinners
Gastsalon eine gemeinsame Weihnachtsfeier mit Glücks­
hafen unter gefälliger Mitwirkung der Damen Frau
Emma Stiemer, Fräulein Alcxandrine Messner, des
Männergesangvereines, sowie der St. Stephaner Streich­
musik unter der Leitung des Oberlehrers Herrn Jakob
Wöhrer.
Voitsberg. 3. December. (Schauturnen.) In
der letzten im Vereinsheim (Ph. Bridiks Gastwirtschaft)
abgehaltenen Turnrathssitzung des hiesigen Turnvereines
wurde beschlossen, am 15. December d. I. abends um
8 Uhr im Saale des Herrn Budik ein Schauturnen
am hohen Reck und am Barren abzuhalten. Da der
Ausschuss lebhaft an der möglichsten Ausgestaltung des
Abends arbeitet, diesen mit den verschiedensten Belu­
stigungen zu würzen, so verspricht der Abend auch ein
sehr lustiger und genussreicher zu werden. Die Ein­
ladungen werden demnächst erfolgen.
Voitsberg, 3. December. (Steueramt.) In­
folge Uebersiedlung des hiesigen Hauptsteueramtes in
das neue Amtsgebäude in der Gericktsgasse findet am
13-, 14. und 15. d. in diesem Amte kein Parteien-
verkehr statt.
Schönegg, 2. December. (Spende.) Die
nimmermüde Wohlthäterin Frau Mathilde Gräfin
Stubenberg verabfolgte der Schule in Gams 600
Stück Suppenconserven und 24 Stück Suppen schalen
sammt Löffeln, der Schule in Schönegg 1000 Stück
Suppenconserven.
Laufnitzdorf, 2. December. (Wohlthätig­
keit.) Die Gutsverwaltung in Psannberg hat der
Schule in Laufnitzdorf 700 Suppenconserven und der
Schule in Tyrnau 600 Stück gespendet.
Waldstein, 2. December. (S ch u l s p e n d e n.)
Ernst Moriz zu Oettingen-Wallcrstein hat der Schule
in Waldstein bei Uebelbach 140 K., auf Holz 24 K.,
außerdem vielen Kindern Kleidungsstücke und ver­
schiedene Lehrmittel gespendet.
Murau, 2. December. (I u l f e i e r.) Die Jul-
feier des Turnvereines findet am 7. d. statt. Das
Hausorchester des Muraucr Musikvereines, sowie Herr
Dr. Koch haben in liebenswürdiger Weise ihre Mit­
wirkung zugesagt. Geturnt wird in drei Riegen am
Barren und auf Leiter-Pyramiden. Einladungen wer­
den nicht ausgegeben, dagegen sind durch Vereinsmit­
glieder eingeführte Gäste bestens willkommen.
Ccbtgefctifcfl
Naturgemäße, gesunde Nost
ist etwas seltenes. Nur zu häufig ist die uns gebotene
Nahrung aus diesem oder jenem Grunde naturwidrig
und daher der Gesundheit geradezu nachtheilig. Dies
gilt auch von der heute noch fast allgemein üblichen
sogenannten bürgerlichen Hausmannskost. Weder Art
und Menge, noch Auswahl, Zusammenstellung und Zu­
bereitung vermögen in der Mehrzahl der Fälle den An»
forderungen zu entsprechen, die an eine richtige, natur­
gemäße Ernährung gestellt werden müssen. Dies trägt
denn auch zum großen Theile mit die Schuld an dem
allgemeinen Kranksein der Menschen. Die überwiegende
Mehrzahl der Erkrankungen besteht in einer Störung
der Verdauung oder beruht doch auf einer solchen;
auch Krankheiten, deren Entstehung man ganz anderen
Ursachen oder Veranlassungen zuzuschreiben pflegt, be­
ruhen, näher besehen, thatsächlich doch auf nichts ande­
rem, als auf einer Beeinträchtigung des normalen Ver­
dauungsvorganges, des regelrechten Stoffwechsels. Es
mag daher einem Bedürfnisse zum mindesten aller jener
entsprechen, die ernstlich bestrebt sind, ihre noch unge­
störte Verdauung vor Schaden zu bewahren oder die
etwa schon gestörte baldigst wieder herzustellen, wenn
Speiseanstalten ins Leben gerufelr werden, in welchen
eine strenge nach den Ziegeln einer naturgemäßen, rich­
tigen Ernährung ausgewählte und zubereitete, daher
gesundheitsförderliche Kost für mäßigen,
auch dem nicht sonderlich Begüterten erschwinglichen
Preis geboten wird. Eine solche, räumlich allerdings
noch etwas beschränkte hygienische Speiseanstalt ist von
Frau Josefine Laab vor etwa anderthalb Jahren, da­
mals nur für Curgäste der Licht« und Wasserheilanstalt,
ins L?ben gerufen worden und wird nach wie vor durch
dieselbe persönlich geleitet. In dieser Speiseanstalt
| werden außer einer sorgfältig zusammengestellten und
zubereiteten, schmackhaften, vegetarischen Kost
Iauch Fleischspeisen, letztere wohl nur auf be­
sondere ärztliche Verordnung, sowie auch zuträgliche
^alkoholfreie Getränke verabfolgt. Da die
j Zahl der Gäste nur eine beschränkte sein kann, ist vor-
i berige Anmeldung erforderlich. Haibmonats- und
Monatsabonnements sind zulässig. Diese Küche befindet
-sich seit 1. November d. I. im Hause Nr. 17 der
Brandhofgasse, ebenerdig, rechts.
Gerichtssaal.
Graz, 4. December.
(„Im traumverlorenen Zustande.", Schon
seit längerer Zeit wurden in Hartberg Klagen über
Diebstähle an Gerüstholz, Dippclbäumen, Brettern und
Schciterholz laut, ohne dass es möglich war, dem
Thäter auf die Spur zu kommen. Am 2. Juli l. I.
gelang es jedoch gegen 10 Uhr nachts, den seit Jahren
ansässigen .Hausbesitzer und Aduoc -tursbeamten Jgnaz
K o ch zu betreten, als er eben von einem Holzhaufcn
des Ganhofbesitzers Franz Fischer ein Stück Holz ent-
ivcndet hatte und in Sicherheit bringen wollte. Als
anr nächsten Tage Jgnaz Koch wegen dieses Diebstahls
zur Rede gestellt wurde, gestand er, in mehreren An­
griffen dem Baumeister Anton Wokrolli Gerüstholz
von verschiedenen Bauten entwendet und auf seinem
eigenen Dachboden gelagert zu haben. Bei der vorge­
nommenen Hausdurchsuchung wurde dieser Dachboden
derart mit Holz vollgepfropft gefunden, dass eine freie
Bewegung kaum möglich war. Der Beschuldigte legte
nun ein Geständnis ab, nach dem fast alles Holz auf
dem Dachboden von Ticbstählen herrührt, die bis zum
Jahre 1897 zurückreichen. Es erfolgte daher seine
Anklage wegen des Verbrechens des Tiebstalils. Bei
der Hauptverhandlung unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtsrathcs Dr. Borges wird festgestellt, dass sich
Koch auch der Uebertretungen der Veruntreuung und
des Betruges schuldig gemacht hat. Er eignete sich den
Thcilbctrag von 72 K. 10 H. eines ihm von der
Webersgattin Juliane Bauer anvertrauten Sparcasie-
buches an und er rechnete ein für Dr. Scyftied ein-
cassiertes Expensar um 10 K. zu hoch an. Jgnaz
Koch behauptet, alle Holzdiebstähle im traumver­
lorenen, bewusstlosen Zustande verübt zu haben,
der eine Folge einer bei ihm seit Jahren aufgetretenen
körperlichen und geistig n Krankheit sei. Ueber Antrag
des Vertheidigers Dr. U r a n i t s ch >oird die Ver­
handlung behufs Untersuchung des Geisteszustandes des
Angeklagten vertagt.
(Die That eines Wahnsinnigen.) Wie noch
erinnerlich, verletzte der am 15. Juli l. I. aus der
Irrenanstalt Feldhof entsprungene Pflegling Jgnaz
G i g l zwei Frauen. Die eingeleitete strafgerichtliche
Untersuchung führte zur Anklage des in der genannten
Anstalt bediensteten Meiers Matthias B r e s n i k und
des Wärters Jakob H a m m e r l wegen Ucbertrctung
gegen die körperliche Sicherheit, weil ihnen zur Last
gelegt wurde, dass sie den Pflegling unbeaufsichtigt ge­
lassen haben. In der Verhandlung vor dem Bezirks­
gerichte wurde aber festgestellt, dass Gigl nur wegen
eines Depressionszustandes und nicht wegen Gcmein-
gefährlichkeit in der Anstalt untergebracht war. Erst
jetzt sei es bekannt geworden, dass er vor Jahren ein­
mal eine ähnliche That begangen habe. Die beiden
Angeklagten wurden daher freigesprochen.
(Der Stuhl als Waffe.) Am 15. Juli l. I.
vormittags zechten im Gasthause des August Jud in
Fchring Burschen aus Hohenbrugg und Knechte aus
Fehring. Der Gesang der Burschen erregte das Miss­
fallen der Knechte. Es kam zuerst zu einem Wortstreite
und dann zu einer Balgerei der beiden Parteien, bei
der Stöcke und Stühle benützt wurden. Dabei that sich
der Knecht Franz V ö l k l aus Fehring besonders her­
vor. Er ergriff einen Stuhl und benütztc ihn als
Waffe. Nach den Erhebungen erlitten dadurch die
Grundbesitzerssöhne Michael Mader und Alois Siegl
Verletzungen. Franz Döikl wurde wegen deS Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung ange­
klagt. Bei der Hauptverhandlung vertritt Staats-
anwalt-Stellvertrcter Dr. E h m e r die Anklage, die
Vertheidigung führt Dr. Emerich R. v. Schreiner.
Die Gerichtsärzte Dr. K a u tz n e r und Dr. Posse!
bezeichnen die Verletzungen als leichte. Die Beschädigten
erklären, dass sie damals betrunken waren und nicht
genau angeben können, wie sie die Verletzungen er»
halten haben. Der Angeklagte behauptet, -mit
dem Sessel nur abwehrende Bewegungen gemacht zu
haben. Da diese Verantwortung durch das Beweis-
verfahren nicht widerlegt erscheint, wird Franz Völkl
freigesprochen.
(Diebstähle.) Der 50jährige Taglöhner Michael
Nebel, schon zweimal wegen Dtebstählen abgestraft,
entwendete am 25. Septencher in der Nacht der Tag»
löhnerin Josefa Merth, mit der er in Waltendorf eine
gemeinsame Wohnung hatte, Kleider und Effecten im
Werte von 23 K. 95 H. Nebel, wurde wegen des Ver­
brechens des Diebstahles zu sechs Monaten schweren
Kerkers veruriheilt.— Der 17jährige Fabriksarbeiter
Rudolf Anschel entwendete Mitte Juli l. I. einem
gemiffen Paul Zeg in Graz eine Sparbüchse mit 34 K.
und verschwand dann von Graz. Als er am 14.October
laufenden Jahres in Klazcnfurt von einem Wachmanne
aufgegriffen wurde, nannte er sich Lattnig. Anschel
wurde wegen des Verbrechens des Diebstables und der
Uebertretung der Falschmeldung zu drei Monaten
schweren Kerkers veruriheilt.
Marlitbcrichte.
_ Wien, 4. December. Kr.-Währ. pro 50 stg.; Herbsi-
Weizen —. Frühja'arS-Weizen 7.76, Herbst-Roggen —,
FrühjahrS-Roagen 7.61. Mai-Juni-Mais 5.22, Sevt.-
Oct.-Mais —. Herbst-Hafer —.—, FrühjahrS-Hafer 5.88.
— Haltung: Behauptet.— Wetter: Kalt.
O-en-Peft, 4. Tec. Oct-Weizen 7.65, April-Weizen
7.47, Nov.-Roggen—.—.Aprit-Roggen 7.18, Nov.-Haier—.—,
Apnl-Haser 5.57, Mai-Mais 4 92.— Essectiver Weizen um
— kr. bill ger.— Weüenofserte gut, Kauslust schwach.
Haltung: Behauptet.— Umsatz 26.000 Metereentner.—
Gffc t. Weizen 2V 9 kr. höher. Anderes unve,ändert. Termin
zu Beginn höher, sodann eine Kleinigkeit abgeschwächt.—
Wetter: voll und schön.
Wien. 4. December. (Borstenvlehmarkt.) Zu Be­
ginn deS heutigen Marttes waren zukommen 10.817 Stück aus-
gctiieben. Es notierten: Prima von 86 bis 89 K. (ausnahms­
weise 90 K ), Miltelware 74 bis 84 K., leichte Ware 64 big
72 K.. Jungschweinc 56 bis 76 K. per Kilo Lebendgewicht,
excl. Dc-zchrungesteuer.— Haltung: Lechafter.
Prag. 4. Dee. (Zuckcrmarkt.) Rohzucker, Dec.
25.60, Jänner 25.70.— Haltung: Stetig.— Mai er­
zielte 30—35 H. Prämie.— Wetter: Frost.
Trieft, 4. Dec. Zentrifugal Pilez behauptet, prompt
27>/z bis 27.50, per Lieierung 27ftg bis 27.75.
Hamburg, 4. Dec. (Kaffeemarkt.) R>o«Kaffee loco,
ordinär 35.— bis 37.—, reell ordinär 38.— bis 39.—,
gut ordinär 40.— bia 41.—. (Schluss.> Santos Good Average
per Dec. 35.—, per März 36.—, per Mai 36.50, per Sept.
37.25 (Gelds.
Ofen-Pest, 4. Dee. (Borstenviehmarkt.) Ungarisch«
alte schwere Plastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., junge schwere 97 H. bis 98 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 96 bis 98 H., serbische
schwere Ware 92 bis 94 H., mittlere 90 bis 92 H.,
ju»ge 86 bis 88 H.— Dorrath am 2. Dee. 36 506 Stück,
Austrieb am 3. December 126 Stück. Abtrieb 790 Stück,
lomit verblieben 35.842 Stück.— Haltung: Unverändert.
Paris, 4. Dec. (Productenmarkt) Mehl per
lautend, n Monat 26.—, Mehl per Jänner 26.40. Mehl per
vier Monate ab März 27.40, Mehl per vier ersten Monate
26 85, Weizen per lausenden Monat 20 10, Weizen f*
Jänner 20 40. Weizen per vier Monate ab März 21.35, Weizen
per ersten vier Monate 20.80, Rogaen per lausenden Monat
15.35, Roggen per Jänner 15.40, Roggen per vier Monat»
ab März 15.75. Roggen per vier ersten Monate 15 40,
Spiritus per lausenden Monat 31.50, Spiritus per Jänner
31.75 .Spiritus per vier ersten Monate 32.—, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.—.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wettert Nach Ziege»
ausllärend.
Breslau, 4. Dec. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.50.
(Meurr IDtria- und yraboetmtttdrkt.) llv
xros Prei'e vorn 3.December. Thran. Leberthran, brauner
notierte 36.— bis 37.— K., Medieinalthran 56.— 8-,
Dampsthran 72— bis 77 K. per nordische Tonne. Ange­
bote unbedeutend. Nachfrage reger, Preise fest.— Sirup.
Prima Krystall notierte je nach Marke 31.— bis 34.— K.,
Prima zu technischen Zwecken 29.— bis 31.— K., gelber
27.— bis 29.— K. per 100 Kilo ab Fabriksstation.—
Traubenzucker notierte 32.— bis 34.— K. per Meter-
centner.— A grumen. Limonen sicilianische notierte«
4.— bis 6.50 K-, Orangen 3.— bis 7.— K., solche von
Jasia 7.50 big 8.50 K. per Kiste. Ab Trieft wurden von
vciden Feuchtortea 8500 Kisten umgesetzt.— Dattel».
Aterandrinei notierten 70.— st. per Meterccntner.—
Feigen. Genießbare Calamata und Marotiaisi notierten
25.— bis 27.— K., in kleinen Kränzen 27.— bis 29.— st,
Fabrikssc'geu 23 50 bis 25.— K., lose 12.50 bis 10.— St.
per Meterceutner. Inklusive der zur AuSfuhr gebrachten und
der für spätere Termin« abgeschlossenen Mengen wurden 4300
Metereentner verkauft.— Rosinen. Zyprisch« und Cisms
holten 23.— bis 28.— St., Korinthen 80.— K« per Melsr-
eentner.— Olivenöl Verkehr reger. Jtal «irisches rotierte
128.— bis 138.— st., albanisches 66.— bis 68.— st., dalma­
tinisches 74.— K. per Metereentner ex Zoll und Fass ab
Trieft.— Pflaumen. 80» bis 85stückige bosnische notiertea
15.— bis 15.25 K.. 95. big 100stückige 141% b'S 14.50 St.,
115. bis 120,1 ück'ge 13% bis 13.25 st., serbische 80- bi«
85stückige 14.75 bis 15.— K.. 95- bis lOOstückige 13% bi«
14.- st., 115. bis 120stückigc 13.— bis 13.25 st. per
50 Kilo ab Savcstation.— M u s. Prima Ware ist schwach
bevorrätbigt. Serbisches tranffto notierte 16.— bis 17.— st.
rer 50 Kilo.— Schafwolle. Stetig. Blaue Zweischur
Prima notierte 208.— bis 210.— st., weiße 2'.'4.— biS
244.— st., ettoa8 fehlerhafte Elnschur 200— big 216.— st.,
mittlere 236.— biß 218.— st., mittlere Prima 270.— biS
272.— st. per 1<>0 Kilo.— Kammzug. Deutscher 2a
Plata» Zug Contract 8 notierte nach 9 FrancS 95 CentimeS
3 FraneS 92*/, CentimeS per Kilo. Am 30. November und
l. December wurden in Antwerpen 1,030.000 Kilo umgesetzt.
Ruhig.— stäiumlinge. Am 6. December wurden in Ant.
wcrpcn 267.000 Kilo auclieniert.— Schmalz. Wochen-
ausfuhr von Amerika nach England 5,100.000 Pfund und
nach dem Continent« 4,740,000 Piund.— Talg. Wocheo»
fipuit von Amerika nach England 1,100.000 Pjund» »ach
dem Contineol» 230.000 Pfund.


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 9 ]
tTe. 58.
s. December 1900.
^ Amtliches Blatt
Ist gtftrtsr&rn RMM-GlmMMks, des KMner RWlsm-GMoertiMliks. des „Sllrl!W"-RliklfllIsrer-NervMes M des DerdMes (Mrtsüjn: ZkULisL
Erscheint jeden Mittwoch.
Wahres-Bezugspreis K 4.50.
Z% erst« XZummrr jedes Monats Hehr kostenlos<
dir Verdandsm tr-lirdee.
Vezogs^reis der Ldeigen 40 Nsmmer« ftr Mi D
dandsmÜHlteder S K jährlich.
MlliIks.
®te rattttSe» VerlLMbarAngeu bei Bot bei mtb bet BertBitbe erscheine»
t» bet erneu Nummer jeben Reimt», mir In Lulnuhmlsülleu t»
Sund öraflljcr Kmmfaßrck-
Lcröändc SstmcWs.
Seit 1. December d. I. werden die Neuanmetdungen
prr Mitgliedschaft für das Jahr 1900/1901 entgegen­
genommen. Anmeldekarten werden über Wunsch vom
uften Gauvorfitzenden des Gaues 36 D. R.-B. (Graz,
Sparbersbachgaste 54) postftei zugesandt und ebenso
iQe Auskünfte bereitwillig ertheilt. Neu beitretende
Ritglieder erhalten u. a. auch die im Buchhandel nicht
uhältliche Ueberfichtskarle des D. R.-B. von Deutsch-
and und Deutschösterreich (sammt angrenzenden Gebieten)
n sechs Blättern unentgeltlich. Unter Hinweis auf die
n der morgen den 6. d. M. fälligen Ausgabe der
öundeszeitung erscheinende Gaunachricht richtet der Gau-
»orstand an alle Gaumitglieder das Ersuchen, den
Jahresbeitrag für Bund und Gau von zusammen sechs
krönen (für außerordentliche Damenmitglieder drei
krönen) möglichst bald an den Gauzahlmeister Herrn
Hubert hauck in Graz, Grieskai Nr. 10, gelangen
assen zu wollen.
Vom Wanderfahrausschuffe.
Sehr geehrte Verbandsleitungen.'
F In Nr. 2 unserer „Amtlichen Mittheilungen" habe ich
u dem von mir mitgetheilten Arbeitsplan die verehr-
ichen Verbände gebeten, mir alle jene Mittheilungen
ind Daten, deren ich benöthige, um meine Arbeiten im
liahmen des von mir entwickelten Arbeitsprogrammes
mfnebmen zu können, bekanntzugeben.
Ich gestatte mir, dies den geehrten Verbands-
eitungen in Erinnerung zu bringen und Hiebei hervor-
uheben, dass in Straßenangelcgenheiten nm solche
Lünsche, beziehungsweise Anstünde mitzutheilen wären,
xgen deren Entsprechung oder Behebung seitens der
erehrlichen Verbände bei den bezüglichen Landesbehörden
isher wiederholt ohne Erfolg eingeschritten wurde.
Gleichzeitig bitte ich die verehrlichen Verbands-
ntungen, mir sowohl, wie auch den Auskunftsaus-
chüffen in Klagenfurt und Znaim je ein Exemplar
ihrer Tourenbücher, Karten, Kilometerlisten rc. gegen
entsprechende Vergütung durch den Bund gefälligst zu­
kommen zu lasten.
Mit sportlichem Gruß
Der Wanderfahrausschuss: F. K r a tz m a n n.
Geschätzte Verbandsleitungen!
Von der Bundeshauptversammlung mit der Leitung
der südlichen Abtheilung des Auskunstsausschustes be­
traut, ersuchen wir Sie, Ihre geschätzten Mitglieder
hievon in entsprechender Weise zu verständigen und ver­
eisen wir diesbezüglich auf unsere Bekanntgabe in
Nr. 2 der Bundesmittheilungen.
Zur Einrichtung der nöthigen Bücherei benöthigen
wir die Bekanntgabe aller Tourenbücher, Karlen, Kilo­
meterlisten rc., die, Ihr Verbandsgebiet bettestend,
bereits erschienen, beziehungsweise in Bearbeitung find;
ferners zwecks leichterer Auskunftsertheilung Namhaft-
machung einiger Herren in verschiedenen Theilen Ihres
Bereiches, an die wir uns zwecks näherer Auskünfte
über ihren Bezirk von Fall zu Fall wenden könnten
und dir sich uns als freiwillige Mitarbeiter zur Ver­
fügung stellen würden, sowie Mittheilung aller die von
Reichs- und Landesbehörden in Bezug auf die Be­
nützung der Sttaßen durch Radfahrer und Automobils
erlastenen Gesetze und Verordnungen, die wir einheitlich
zusammenstellen und veröffenttichen wollen.
Wir bitten um möglichst baldige Erledigung unserer
heutigen Ansuchen, damit wir den bevorstehenden Winter
zur zweckmäßigen Einrichtung des Auskunstsausschustes
benützen können, und zeichnen mit tteudeutschem All Heil!
Der Wanderfahrausschuss des B. d. H. V. De.:
gez. Florian Kratzmann.
Die Leitung des Kärntner Radfahrer-Gauverbandes:
F r z. W. A d l e r K a r l S t o l z
1. Fahrwart. 1. Vorsitzender.
Vom Nechtsbeirathe.
Allgemeines.
Zur Wahrung und Förderung der rechtlichen, den
Radfahrsport und seine Ausübung, sowie die Benützung
des Fahrrades als Verkehrsmittel betreffenden Angelegen­
heiten, insoferne diese Angelegenheiten das Jntereffe der
Gesammtheit der dem B. d. h. V. Oe. angehörigeu
herrenfahrerverbände berühren, wird ei»
Buudesrechtsbeirath
errichtet.
Demselben obliegen die Maßnahmen zur Wahrung
der bestehenden und zm Ansttebung westerer Rechte für
den Radfahrverkehr im allgemeinen, und zwar:
1. im selbständigen Wirkungskreise für das gesammte
Bundesgebiet;
2. im überttagenen Wirkungskreise für einzelne
Landesverbände.
Er fft ferner das rechtskundige hilfsorgan des Bundes»
bevollmächttgten in allen Angelegenheiten rechtsbegrün«
dender, rechtsaufhebender oder rechtsumändernder Natur,
und Mitwirkender bei allen Acttonen der SonderauS»
schüste, insoferne dieselben zu einem rechtsverbindlichea
Abschluffe führen.
Er ist endlich die ausführende Instanz für alle
Beschlüffe der Rechtsbeiräthe der einzelnen Landesverbände»
insoweit dieselben in die Competenz der Reichsverttetung
oder der der Central-Reichsbehörden fallen. Zur Regelung
der Geschäftsführung wird für den Rechtsbeirath nach­
folgend ein Statut und eine Geschäftsordnung fest­
gestellt.
Statut und Geschäftsordnung des Rechts»
beirathes.
1. Name und Sitz.
Der Rechtsbeirath führt den Namen „Central-Rechts-
beirath des Bundes deutscher herrenfahrer-Derbände
Oesterreichs"— im internen Verkehr „Centtal-Rechts­
beirath"— und hat seinen Sitz in der k. k. Reichs Haupt«
und Residenzstadt Wien.
2. Zweck.
Der Centtal-Rechtsbeirath bezweckt die Förderung
der Bundcsthätigkett auf dem Gebiete der Rechtspflege
in Angelegenheiten des Radfahrsportts und des Rad«
fahrverkehres.
3. Zusammensetzung.
Der Centtal-Rechtsbeirath besteht
a) aus 'dem am Bundeshaupttage gewählten Vor»
fitzenden.
Derselbe muss rechtskundig sein, das heißt die
Adaocaten-, Richter- oder Notattatsprüstmg abgelegt
haben, das acttve und pasfive Wahlrecht für das
Eine Gamsdirsch aus Schnee­
schuhen.
Lange, lange Zeit dauerte es, bis ich endlich zum
fiele meiner höchsten Jägerwünsche gelangte— eine
iartgams zu schießen.
Es war wirklich zum Verzweifeln, welches Pech mich
ri dieser Jagd verfolgte. War das Wetter günsttg, gab
i keine Gams, oder nur auf solchen Stellen, wo ihr
»möglich an denselben Tag beizukommen war, und eine
lngcre Zeit zu verbringen, gestatteten mir oft meine
ienstlichen Verhältnisse nicht. War das Wetter ungünstig,
«s mich meistens gettoffen hat, so ließ sich ohnehin
ichts anfangen, als in der Hütte die Zeit zu verrauchen
nd zu verschlafen. Da fügte es sich eines Tages, dass
h mir den begehrtesten Jäckerschmuck errang, und das
ndanke ich lediglich nur meinen tteuen Sttern.
Ein wunderschöner Novembertag verlockte mich, einen
usflug in das Jagdgebiet meiner Freunde F. und D.
l machen, die mir ihre Jagdgelegenhcit in fteiester
!eise zur ilttrfügung stellten. Schon war ich vollkommen
it meinem „Zeug" gestellt, als ich einen Blick durchs
enster warf und die schneebedeckten höhen sah. „Nimm
r Skier mit", dachte ich mir, und wie sich das ver­
hüte, will ich nun erzählen. Ein Weg führte vom
«rfe Sch. aus durch einen drei Stunden langen Graben
S zur letzten Hütte. Zwei Drittel des Weges hiengen
e Skier neben dem Gewehre, dann ward der Schnee
ffer und flugs wurden dieselben angeschnallt. Es war
»nahe Mittag, als ich bei der Hütte anlangte, und
mit den üblichen und nothwendigen Derttchtungen, denen
man nachkommen muss, um ein halbwegs angenehmes
Dasein in der verlorenen Gegend führen zu können,
wurde es 1 Uhr mittags. Das Glas zur Hand, spähe
ich alle Gräben und Winkel ab,— vergebens— von
einer Gams keine Spur. So beschließe ich nun, eine
Sttpartie zu machen, und will es der Zufall, so kommt
mtt vielleicht auch eine Gams zu Gesicht. In kurzen
Spitzkehren erreiche ich endlich nach 1 1/ 2 Stunden die
höhe und fahre längs derselben hin, bis ich ein großes
Kaar erreiche, durch welches ich zu Thal fahren will.
Aber nein! Als mein Jägerauge das Kaar überblickt,
sehe ich ziemlich ttef unten eine Familie unseres lieben
Krickelwildes stehen, und ein Blick durch das Glas
überzeugt mich, dass sich dabei ein solcher Bock befindet,
der mtt taugt. Was aber chun? Die Gams zu um-
birschen, dazu reicht der kurze Winternachmittag nicht
mehr, aber mit Hilfe meiner schnellen Skier kann ich
sie umfahren. Der Wind ist günsttg, die Gamsen stehen
unten ganz verttaut und äsen auf dem aperen Fleck
dürftiges Gras und Moos. Sachte drehe ich um und
fahre eine kurze Sttecke zurück, um über eine Einsenkung
des Grates zu steigen und am jenseitigen hange weiter­
zufahren, damit ich vom Wilde nicht bemerkt werde.
Das Kaar liegt schon wieder vor mir, und vorsichtig
lug ich über die Schneid, und richttg befindet sich dtt
ganze Gesellschaft noch beisammen. Mit gutem Winde
geht's hinter derselben thalab, und schon auf doppelte
Schusswette herangekommen, sabre ich auf dem Hinteren
Rand des Kaares auf.
Bis hieher war mtt das Jaadalück günsttg, nun
aber werden die Gamsen los— ein Pfiff der Lettgeiß,
und sausend wechseln sie quer über das Kaar in den
nächsten Graben. Schnell ist aber auch mein Entschluss
gefasst. Ich, der ich höher stand als dtt Gamsen, kann
chnen vermöge der Schnelligkeit meiner Stter den Weg
zur höhe abschneiden, und schneller als das Wfld fahre
ich oben durch das Kaar zum jenseittgen Grabenrand,
und mittels eines kurzen Telemarkschwunges bleibe ich
plötzlich stehen. Gerade bin ich zur rechttn Zett gekommen,
dem letzten Stück, das ein Capitalbock ist, meine Kugel
aus das Blatt zu setzen. Der Bock bleibt im Feuer
liegen, und in einer halben Minute bin ich bei ihm.
Mein Juhschrei durchhallt den Graben. Zuerst nehme
ich mir den kostbaren Bart, dann wird der Gams auf
die Befesttgung der Skier gebunden, ich setze mich darauf
und lustig gehts thalwärts zur Hütte, wo der Bock auf­
gebrochen wird, und die in Sveck gebratene Leber ein
köstliches Abendbrot abgibt.— An den heutigen Abend
nehme ich mehr Thee als gewöhnlich zu mtt, und vor
Ermüdung schlafe ich bald ein.
Mir träumt, dass ich mit Hilfe der Skier die höchsten
Berge ersteige, hoch oben das Gamswild mtt Windes­
eile verfolge, dem flüchtigen httsch nachjage, wenn der
Schnee noch so tttf ist, dennoch zu den Balzplätzen des Auer­
und Schildhahncs hinausgclange, auf der „Heu" schnell
das Raubwild einkreise und auch im sttengsten Winter
mittels der Stter das Wild füttere und hege.
Auf dass dem so werde, allen Weidgenoffe« und
Skiläufern ein ttästtges Weidmanns- und Sttheil!
' F. P., Murrm.


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 10 ]
!
PEtAMS MACrISEL jnn
Wien, IL, Scliüttelstrasse 3 und Czerningasse 23.
1356a
Leichtere
m
ohne Kette.
Pat«ut! Keine Voiturettes! 3-, S- n. 4sitzig. S-, ö- n. lOpferdig.
'Mich einfach, töcltif, eiert billiff.— Mechaniker überflüssig.
österreichische Abgeordnetenhaus be^tzen und seinen
ständigen Wohnort in Wien haben,
d) AuS den von dem Vorsitzenden zu wählenden und
vom Dundesbevollmächtigten zu bestätigenden Bei­
sitzern.
Die Zahl der Beisitzer soll zehn nicht übersteigen.
Sämmtliche Beisitzer müssen ihren ständigen Wohn­
ort in Wien haben,
o) Aus den Korrespondenten des Rechtsbeirathes.
Zu diesen Korrespondenten gehören die Vorsitzenden
der Rechtsbeiräthe der einzelnen Landesverbände und je
ein von den Derbandsvorstehungen gewählter Korre­
spondent, welcher ausübender Radfahrer und Mit­
glied des betreffenden Landesverbandes sein muss.
Sämmtliche Mitglieder haben berathende und be­
schließende Stimme.
Bei Stimmengleichheit entscheidet der Vorsitzende.
Die Beschlussfähigkeit ist bei Anwesenheit von drei
Mitgliedern vorhanden. Die Beschlüsse werden mit
einfacher Mehrheit gefasst, bei Stimmengleichheit
entscheidet der Vorsitzende.
4. Functionsdauer.
Die Functionsperiode deS Central-Rechtsbeirathes
erstreckt sich auf die Dauer von drei Jahren.
5. Thätigkeitsgebiet.
Das Thätigkeitsgebiet des Central-Rechtsbeirathes
erstreckt sich auf das Territorium sämmtlicher im Bunde
vereinigter Verbände des B. d. H.-V Oe., demnach auf
sämmtliche im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder.
6. Thätigkeitsbereich.
a) Im selbständigen Wirkungskreise.
Dem Central-Rechtsbeirath obliegt die zeitgerechte
und zielbewusste Wahrung der Interessen der ge-
sammten deutsch-österreichischen Radfahrerschaft durch
Eingaben, Denkschriften, Vorstellungen und Petitionen
an die das öffentliche Recht verwaltenden staatlichen
Centralbehörden, und an die gesetzgebende Reichs­
vertretung.
Die Pflege eines directen Verkehres mit diesen
Instanzen zur Erhaltung bestehender Rechte der
Radfahrerschaft und angemessener Erweiterung dieser
Rechte, sowie zur Beseitigung von Maßnahmen im
gesetzlichen Wege, welche das Interesse der Radfahrer­
schaft schädigen oder beeinträchtigen könnten.
Die Erwirkung einer einheitlichen, der Bedeutung
und der Eigenthümlichkeit des Fahrradverkehres voll­
kommen Rechnung tragenden Radfahrordnung für
sämmtliche im Reichsrathe vertretenen Königreiche
»nd Länder.
Die Vertretung eines der dem Bunde als Mit-
glieder angehörigen Landesverbände oder aber über
Ersuchen des Landesverbandes, auch eines Landcs-
verbandsmitgliedes in Rechtsangelegenheiten, welche
sich auf den Betrieb des Radfahrsportes oder den
Radfahrverkehr im allgemeinen beziehen, und welche
so beschaffen sind, dass deren günstige oder un­
günstige Erledigung möglicherweise einen Präcedenz-
fall für die Gesammtheit der bundesangehörigen
Radfahrerschaft bilden könnte.
Die Unterstützung des Bundesbevollmächtigten
und der Vorsitzenden der einzelnen Sonderausschüsse
durch Abgabe von Gutachten und Mitwirkung bei
der Ausführung bei allen von dem Bunde als solchen
unternommenen Schritten, insoferne sie rechtsbe«
gründender, rechtsumändernder oder rechtsaufhcbender
Art sind oder sein könnten, oder aber zu rechtsver-
bindlichen Abschlüssen führen,
d) Im übertragenen Wirkungskreise.
Die Uebernahme der Rcchtsvcrtretung eines Landes­
verbandes in jenem Stadium der Verhandlungen,
in welchem die Entscheidung der Central-Reichs-
behörden angerufen werden muss.
7. Mittel zur Durchführung des Zweckes.
Als Mittel zur Durchführung seiner Aufgaben stehen
dem Central-Rechtsbeirathe vorerst die Gelder des vom
„Bunde deutscher Radfahrer Oesterreichs" übernommenen
und von dem „Verbände deutscher Radfahrer Meder-
österreichs" verwalteten Rechtsschutzfonds per Kronen™
jOX Verfügung.
Im Falle dieser Rechtsschutzfonds nicht durch irgend­
welche Zuflüsse ergänzt und hiedurch auf der erforder­
lichen Höhe erhalten wird, sind die nothwendigen Geld­
mittel dem Central-Rechtsbeirathe von dem Bundes-
bevollmächtigtcn aus Bundesmitteln zur Verfügung zu
stellen. Die Verwaltung der vorhandenen Bargelder des
Rechtsbeirathes und das freie Verfügungsrecht über die­
selben steht dem Vorsitzenden des Central-Rechtsbeirathes
zu, welcher gegenüber dem Bundesbevollmächtigten eine
halbjährige Abrechnung zu führen hat.
8. Geschäftsführung.
Für die Geschäftsfühning des Central-Rechtsbeirathes
sind im allgemeinen die Grundsätze der Geschäftsordnung
des Bundes maßgebend.
Im besonderen werden jedoch nachfolgend« Bestim­
mungen festgesetzt.
Dem Vorsitzenden obliegt die Leitung des münd­
lichen und schriftlichen Verkehres des Central-Rcchts-
beirathes.
Er übernimmt die einlaufenden Schriftstücke, verfügt
die etwa nothwendigen Dorerhebungen und weist die­
selben nach eigenem Ermessen den Beisitzern zum Studium,
zur eventuellen Berichterstattung und zur Antragstellung
zu. Er prüft und unterfertigt sämmtliche vom Central-
Rechtsbeirathe Hinausgegebenen Schriftstücke und über­
wacht deren ordnungsgemäße Expedition.
JnSbcsonders obliegt ihm die Ueberwachung etwa
einzuhaltender gesetzlicher Termine.
Je nach Bedarf, mindestens aber monatlich einmal,
beruft er eine Versammlung der in Wien ihren ständigen
Wohnsitz habenden Beisitzer des Central-Rechtsbeirathes
ein, in welcher die Berichte über laufende Angelegen­
heiten erstattet werden.
Die Berichte und Anträge find schriftlich zu er­
statten, die Abstimmung ist auf jedem Geschäftsstücke
schriftlich ersichtlich zu machen.
Ueber jede Versammlung ist ein schnftliches Proto­
koll zu führen, in welches bei wichtigen Angelegenheiten
über ausdrückliches Verlangen des Vorsitzenden oder der
Majorität der anwesenden Beisitzer auch eine etwaige
Debatte schlagwörtlich aufzunehmen ist.
In allen Angelegenheiten, welche der Initiative
eines Verbands-Rechtsbeirathes entstammen, oder welche
auf die Rechtsverhältnisse eines der dem Bunde ange­
hörigen Landesverbände einen besonderen Einfluss nehmen,
ist das gemeinschaftliche Gutachten der betreffenden
Korrespondenten des Central-Rechtsbeirathes einzuholen.
Sämmtliche Verhandlungen, Gutachten, Berichte rc.
des Central-Rechtsbeirathes sind als vertraulich zu be­
trachten.
Die etwa zweckdienlich erscheinende Veröffentlichung
der Beschlüsse desselben sind vom Vorsitzenden im Wege
des Bundesbcvollmächtigtcn zu veranlassen. Die Stell­
vertretung des Vorsitzenden im Falle seiner zeitweiligen
Verhinderung obliegt vom Vorsitzenden jeweilig zu be­
zeichnenden Stellvertreter.
Monatlich einmal ist ein Bericht über die Thätigkeit
des Central-Rechtsbeirathes an den Bundesbevollmäch­
tigten zu erstatten, in welchem ausdrücklich jene Beschlüsse
zu bezeichnen find, welche sich zur Veröffentlichung in
den amtlichen Blättern des Bundes eignen.
Zur Bewältigung der schriftlichen Arbeiten, Führung
der Einkaufs- und Expeditionsprotokolle, eventuell auch
der Versammlungsprotokolle, kann der Vorsitzende eine
vertrauenswürdige Persönlichkeit gegen ein zu verein­
barendes monatliches Honorar bestellen, welcher der
Charakter eines Secretärs des Central-RcchtsbeiratheS
zuerkannt wird.
Dieses Statut ist alljährlich einer Revision zu unter­
ziehen und bedarf zu seiner Inkraftsetzung der jedes­
maligen Beglaubigung durch den Bundesbevollmächtigten.
Wien, am 10. April 1900.
I. P i r x h o f e r, Dr. A d a m e k,
1. Vorsitzender. 2. Vorsitzender.
RadsaW-LallMöaild.
•cgrltntxt »« fi. KSt» 1687.— 1* Srrtanbtta^c.
Zahevstbettr»»: S Ätmten.— #intTttt*e»MT: 2 flmua.— Prastst M
Uhzetchen»; 1 Jtrünc 90 Heller.
Sntltalc: •raj, JafomtmgaHc Nr. 24, 1. Sioch. SNdfThnÄ« ««
Wochentag« von 9 bi« 12 Uhr vormittag» und von 2 Uhr nachmittag»
bi» S Uhr abend»! DrenNag« und F'eUaa« sind die Nochmülaxiftuno«,
von 4 vli 8 Ubr.
Erster Vorsitzender: Fron» Puhler, äHrerttrder Deutsch« verein»»
Druckerei, Era». Hrrrengase 2; »weiter Vorsitzender: ftraxtz
Knchb, Pnxurisr, Eraz, tzatoattnigasie 8; einer Zahlmeister:
Hon» Drozil, Dvldschmied, Graj, Poiioaüe st, »u ipre-'ten in seinem Ee»
sivafte doieibst; »weiter Zahlmeiiier: weck. Srwi, E»rt«rt, Era».
Wielandgoffe 12; e rsi er E ch r i st s li h rer: Votisr ed Onereier, staut»
mann, cdra». Hauplplotz 9; »weiter E ch risIisthrer: Kran»
Pnschnigg, stoffekhaurvefiricr. Era», Kviserseldaone N;dritter8christ»
subrer: Han» cöaMer, «ausmonn, Gra», Hanvlhlah 17; erster Ean»
sahrwart: Und»,» ssindeiiea. Gra». Joanneumrina st»; »weiter
Eaulahrwart: Eimon Danher, Era», stevlerstrahc I: dritter
Eausahrwart: Ostar Lenhart, ftädt. Rccknmnqa-Revtvent, Gra»,
MoreNenseldgaffe 20; Beisitzer: stintvn Heide:; Klorian kratz»»»»:
Dr. Eduard Miglitz; Dr. Hau» Stauder.
Alle Zuschriften sind an die Anschrift dei Lkirische» Nadsahrrr.Ga»,
»erhandea, Era». Ialominigasse 24, zu richten und ist sär dir Umwart
stet» die betressende Vrieftnarl« dei,nsvge».
tseldseudungen «olle» jedoch u»r dem ersten Zahlmeister »»»ittel.
dar zugesendet werden.
Die Gauoerbands-Mitglieder haben unter anderem auf
nachfolgende Drucksachen Anspruch:
A. Entgeltlich. Tourenbuch von Steierviark für Rad­
fahrer, 3. Auflage, 1899: 2 Kronen.— Straßen-UcberfichtS-
karte zum Tourenbuch« von Sleiermark lnebst den angren-
zenden Alpenlcindern), entworfen von Karl Jäger, 2. Auf­
läge 1898; 20 Heller.— Profil« der Hauptstraßen i» den(
österr. Alpenländern, entworfen und herausgegeben von Karl*
Jäger und Robert Seeger.— Zusammenstellung einer Anzahl
völkischer und sportlicher Lieder für Festlichkeiten: 10 Heller.—
Fremdenbücher: 1 Krone 80 Heller.— Fahrtenbüchlein: 20 Heller.
B. Unentgeltlich. (Die mit* bezeichneten Drucksachen werden
nur einzeln abgegeben.) Satzungen des Sieirischen Radsahrrr-
Gauverbandes, 1898.— Anmeldescheine des Tteirischen Rad-
fahrer-Gauoerbanücs mit den wichtigsten Angaben über den
Verband.— DaS Morgenblatt des „Grazer Tagblattes", u. zw.
am ersten Mittwoch in jedem Monate, enthaltend die „Alpen-
ländische Sport-Zeitung".— Handbuch deS BundeS der selbst-
ständigen Hcrrensahrcr-Verbäude Deulsch-OesterreichS, 1899.—
*Ein Viertcltausend Entfernungen aus dem Tourenbuch« von
Steicrmark, zusammengestellt von Dr. O. Zoth.— Ordnung
für Verbandsgasthöfe.— Ordnung für OrtSwarlr.— Muster-
satzungen für Vereine.— Landcsjahrordnung.— Fahrordnurrj
für die Stadt Graz.
An sämmtliche Gauverbaudsmitglieder
richten wir die Bitte, die Mitgliedschaft möglichst bald
zu erneuern, indem wir uns auf den§ 10 unserer
Satzungen hinzuweisen erlauben, nach welchem der
Jahresbeitrag jährlich vorhinein, u. zw. bis längsten-
1. December zu entrichten ist. Der Jahresbeitrag
trägt wie im Vorjahre 8 Kronen, die Eintrittsgebür
für Neueintretende 2 Kronen.
DaS Bundesabzeichen deS BundeS der deutschen
.Hcrrenfahrer-Verbände Oesterreichs ist bereits erhältlich
und kostet das Stück 80 Heller, mit Zusendung 90 Heller.
Bestellungen find an die Amtsstube, Jakominigaffe 21,
zu richten. Wir ersuchen, dabei anzugeben, ob daS Ab­
zeichen zum Einknöpfeln oder zum Annadeln ge­
wünscht wird.
Das Verbandsschild in Krems bei VoitS-
b e r g wurde auf den neuen Pächter deS bisherigen
BerbandsgasthofeS, Herrn Alois Putsche!, übertragen.
Preisbewerbe.
Ich bringe hiermit den Herren Gaumstgliedern
freundschaftlichst in Erinnerung, dass die Einreichung
über Jahres--Leistungen, 6- und 12-Stun-
den-Leistungen, Sonntags-Leistungen,
VereinS- Jahres- Leistungen, VereinS-
fahrten-Preisbewerbe und Photographi­
sche Wettbewerbe bis längstens 10. Jänner
1901 bei mir zu erfolgen hat. Spätere Einreichungen
werden nicht berücksichtigt.
All Heil!
L. F i n d e i s e n, dz. I. Gaufahrwart,
Graz, Joanneumring 20.
Beschlüsse der Vorstands-Sitzung vom 1.» 15.
und 2U. Oktober, wie 8tt. November 1000.
1. Von den neuen Bundeshandbüchcrn werden
800 Stück in Bestellung gebracht.
2. Dem abtretenden Vorstände wird von Seite des
neuen Vorsitzenden die Entlastung ertheilt.
3. Es werden 100 Stück neue Bundesmitglieder
* karten in Anschaffung gebracht, bezüglich der neuen
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 11 ]
Ausfoim üeHIes*
Juwelier, Gold- und Silberschmied
Graz, I., Postgasse 5
B.n'tonxa. u Fall in Bestellung zu bringen.
4. Die regelmäßigen Vorstands-Sitzungen finden von
nun an an jedem letzten Montag im Monate statt.
5. Die Aemtrreintheilung wird wie nach­
stehend veranlasst: 1. und 2. Vorsitzender— Amts-
ieitung, 1. Zahlmeister— Kasiegebarung, 2. Zahlmeister
— Zeitungen, 1. Schriftführer— Erledigung der ein-
^laufenen Zuschriften, 2. Schriftführer— Führung der
Lerhandlungs-Mitschriften und der Gautag-Mitschrift,
1. Schriftführer— Mitgliederlisten, 1. Gaufahrwart
— Rennwesen, Wanderfahrten, PreiSbewerbe, 2. Gau-
ahrwart— Gasthofwesen, Wegweiser- und Warnungs-
aseln, Ortswarte, 3. Gaufahrwart— Straßenwesen.
6. Die Aufstellung eines Werbeausschusses
»ehufs Mitgliedererwerbung wird beschlossen.
7. Es sei in einer Eingabe an den Gemeinderath
>er Stadt Graz die Herstellung von Radfahrwegen über-
>aupt zu erbitten, ebenso die Instandhaltung des Rad-
ahrerweges Puntigam-Abtissendorf zu erwirken.
8. Den Gauverbandsmitgliedern seien möglichst viele
3 e g ü n st i g u n g e n, wie: Theater, Orpheum, Bäder
c. je., zu erwirken.
9. Die Zuschrift der k. k. Statthalteiei
Lr Steiermark in Graz, Z. 39.153 ex 1900, und
velche folgendermaßen lautet:
„Der am 26. Mai 1900 anher gelangte Betrag
von 1187 Kronen wurde im Sinne der geehrten
Zuschrift gleichen Datums, Z. 637, sammt den zuge­
hörigen Widmungskarten den Straßen-Einräumern
auSgefolgt.
Der dem Einräumer Michael I. Kilometer 119/122
der Triefterftraße zugedachte Betrag von 8 Kronen
wurde demselben wegen ungehörigen Benehmens gegen
Radfahrer entzogen und den anderen Einräumern
deS Baubezirkes Eilli zugeführt.
Im übrigen wurde die Vertheilung der einge­
sandten Listen entsprechend vorgenommen.
Der k. k. Statthatte:
C l a r y m. p."
oird mit besonderer Befriedigung zur Kenntnis ge-
wmmen.
10. Die Bildung des Radfahrerclubs in Fohnsdorf
»ird fteudigst begrüßt. Der Vorstand.
An Spenden für Straßenverbesse-
ungszwecke sind uns ferner zugekommen von
Zerrn Dr. Anton Buchmüüer, Donawitz, 5 K.—
zerrn Franz Deck, Vergoraz, 1 Kr.— Herrn Stephan
Ilatinitsch, Graz, 1 K.— Fräulein Irene 699 er,
öraz, 1 K— Herrn Raimund Globotschnig. Graz,
K.— Herrn Johann Kainz, Kapfenberg, 1 K.—
zerrn Rudolf Kapun-Oftermann. Leoben, 3 K.—
zerrn Felix Kafka, Graz, 1 K.— Herrn Emil Kanet,
lgram, 1 K.— Herrn Franz Kriwetz, Radegund,
K.— Herrn Leo Kaunitz, Graz, 2 K.— Herrn
stanz Lehnert, Graz, 1 K.— Hernr Karl Lienhart,
)raz, 1 K.— Herrn Serval Makotter, Marburg
. D., 2 K.— Fräulein Mizi Minihold, Graz, 2 K.
- Herrn Victor v. Plannn, Graz, 2 K.— Herrn
llois Platzn, Fernitz, 2 St.— Herrn Rudolf Sagon,
öraz, 1 K.— Herrn Johann Sappa, Graz, 2 K.
- Herrn F. Slifka, St. Stephan am Gratkorn, 1 K.
- Herrn Grafen zu Spaur Karl, Gleichenbng, 2 St.
- Herrn Karl Schöpfer, Graz, 1 K.— Herrn Ferd.
rtering, Graz, 1 K-— Herrn Dr. Adolf Tobeitz,
Sraz, 1 K.— Frau Käthe Tänzer, Graz, 4 K.—
zerrn Ludwig Zickbauer, Graz, 1 K.— Herrn Franz
seschko, Graz, 2 K. Summe 44 K., mit den bneits
usgewiesenen 125 K. zusammen bisher^!69 K., wofür
>ir unseren besten Dank zum Ausdrucke bringen.
Der Vorstand.
Der Grazer Radfahr-Club „Eichen­
ranz" veranstaltet ;am Sonnabend den 8. d. M. in
en Sälen der Steinfelder Bierhalle eine
istihnachrsfeier, welche sich durch eine besonders reich-
rltige Vortragsordnung auszeichnet.
Kärnknck
Mfaßrek-LaiiMöimd.
(Gegründet 189;.)
GauVErdantztzvorftand für da- 11. $erbanMja$T (l. Oktober 1900
bi? 3f'. Sepleirbei ’>i)
Elster Vor sitzet» der: 6Ulj, Jtöri’tucr 9? «SB: zweiter Bou
sitzender: Rodols itöe S, A.-E ^stahlrad": dritker Vorsitzender:
NirolauS lsirard S, R Bleidurg; einer Lückelwar:: Zvikj 2te!cg
d.»e., kaufmännischerR.-B.; zweiter S öck e l w o r t: Guüa» «churion
itv.nttner R -B' einer Lchriflwarl: Lugutt Lirant, ^aufulalmliche:
R-B: zweiter Schriftwarr: Lduord> euger. ^-El. nlrnö“;
drirt er 2chriflwart: Ernst Häuser, RaHigdv -R detz T Alagen-
furl; ertrer Fahrwart: Zoh W. Adler. R -Cl Kla^enfurt 1^95.
zweiter Fabrwart: Hans lemweb KlagenfuN i895; dritter
Fahrwarn August Thuiner.
Amtsstube d«L -ünrtner ^adfohrer-Ea.ivckrbaride»: Klagenfurt. Heu­
platz Dr. 1V» I. Stock. Uns?. Amt-stunden tauUL von 6 dw- lihr adend4
(außer Sonn- und Heier-acen).
Alle Zuschriften, Anfrage», Ausnahmsgejuch». An»eld»«ge«. ». s.
sowie alle Geldsendung«» find zu riäneu an den Aärutner Ladsahrer-Gau»
»rdaad i% Ltlogevf»rt, Heoplatz Nr. 19.
Die Gaumitglieder sind gegen Unfälle beim Radfahrer
vom Gau auS bei der Ersten ösierr. allgem. Unsallversicherungs^
Gesellschaft versichert.
*
Larstgail'-RadfaM-ZMn-.
Setzer Borsitzender: Michrl Nageto B»ro» Z»is (L B»C.>; zweiter
Vorsitzender: Heinrich W,dbe : zweiter Zahlmeitzer: Feiet Neitz (R.-B. „Sdeiweii'i;
erster Fabrwart: Smil Echrintzer M.
XXVII. S-mei'ter.>- Borstanbs-Sitzung jeden
(O/Vv i Mittwoch abends v,7 Uhr
Kneipe -.Steinielder Bier- I1 I cu f der Kneipe.
jeben Mittwoch. \J C |\' Kartell-Lcren, des A.-t.
> (Lcgrnn V,9 Uhr abenoS). R.-V. in Wien.
Dereins-Kaffee: Kaff«^ Verbands-Verein des
.Kaiserhof". \J St. R.-G.-B.
usamnrcntlinst der in Wien sich aushaltenden ktitalieder des A -t. St.-B.
ratz; Täglich zwischen» und 4 Uhr nachmiuagr un Loffee .veethooen-
und icden ertzen LienLtag im Monate adendg tm .Lnnadorf- unter
.»razer Insel'.
Alt-Herren- verband: Am ersten Dten-tag jeden Monat! auf der
lkneip« A.-H. (Beginn hold d Uhr »dendd.j Obmann der iui-Hcrren-Le»-
banbei: vr. med. Arnold Witter, ®roj. Merangasse 23; Shrenmitglted:
vr. lar. Heinrich lkalper, LandeS-Secreiar; Obmann: c*ad. lnr. Froot
yofef Glanz, Sraz, Lchützenbo'zaffe r»; St-rrilwart: caad. iur. Karl
tviltter, »raz, »artengasie 37: Sättelwart: eu»a. iar. Adalbert
Elkora, Graz, Burggaffe r, I. Etixi; Fahrwart: lug. Paul Saftnet,
Sraz, Schtliersiratze 3B; Lpornwart: og. Gustav Kohlsjirst, Echu«
mannzasie U).
Alle Zuschriften in Zahlungiangelegenheiten sind an den Sdckelwart zu
richten.
Futbatl-Abiheilun,: Eportnarl: m«ck. Erwin Tartori, Wieland-
«asse ir.
Lawn-rennid-Ibtheiluna: Lvorlwart: aauck. iar. Karl Foffel,
Lchlögetgoffe S.
Segelabende jedenMontag in,Lasthau» .Z. grtlnen Inger-
in der Leonhardirrabe. Sdt vrandhosgasie.
Der erste Kegelabend nahm bei zahlreicher Betheili­
gung einen recht ftöhlichen Verlauf. Alle Kegelscheiber
unseres Vereines werden auf die ausgezeichnete Kegel­
bahn aufmerksam gemacht und mögen das nächstemal
vollzählig erscheinen.
Der Ausschuss für die Familienabende ist bereits in
regster Thätigkeit und wird diese Woche mit der Aus­
sendung der Einladungen beginnen. Es ergeht deshalb
an alle Mitglieder nochmals das Ersuchen, die genauen
Adressen aller jener Familien, die sie eingeladen wisien
wollen, schriftlich die- Ende dieser Woche dem Säckel-
warte bekanntzugeben, da über die bestimmte Anzahl
keine Einladungen ausgeschickt werden.
Vereinsabzeichen
m Silber, Bronze und Email.
Solideste Ausiahrung, 552
F. List& JL. Fegeri, Graveure
Wien, VII I, Bandgaue 35. W'a
THamnmmnnnni iü i rrr tii 'wraTiiTrisr 1
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
E. <&exd?
k. n. 1c. II o f- Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Eqnitable. Eingang: Seilergasse Kr. 1.
Sport- und Radfahr- Emblem».
äüohlaffortiertes Lager aller Aattungen Schrrlb-, Zeichea- und
dlaler-iiequisiten, confectionirrtrr Briefpapiere and Louverts
mit Monogrammen.
53T Slitssileder von Sportelnbs erhalten
Ermäasisirac. ~€L*ä 844a
KramRai>faZm-6lllöv. issz.
Clubloca!: „Stei«irlder Vierhall^^. Tl»babe^ jeden
Freitag Llnbha»» an der Reimbah«. Ll»bcofä: Kaiferhis-.
SammUicke Zusttrifteu find an tzen Domain Fritz
körsfi, Siiesgaste Nr. SS lTelevh. Dr. 361), -u richten.
Lbmann-Ltellvertreter: Hini-Habifch'. schrtil-
fübrer: HariS Hritzrr, Herrengaffe Dr. 1S (Xtlevb.
Clr. 740); Echrtltfübrer-Ctellvertreter: Und«-
,'ctzl: Casiier: Karl Etrelrler. TLic^stllitgai'ie
Dr. 28; Cassier-T 1 ellvertreter: Aioiö Lchlapat;
fahrwart Bellrtz, Laubgaste (Telerb. Dr 367); Fahrwart-
Btellpft trete:; fftavzEeeqer; veramwonUcher Lchrijtleiterder
(!lutmiU!;«U::rgeu: -»deilea, JoauueLmriLg SO iTelevh. Dr. 476».
Amtliches.
In der Mittwoch den 28. November stattgefundenen
Vorftandssitzung wurde Herr A.... Z einstimmig
als ausübendes Mitglied ballotiert.
Achtung!
Jeden Sonn- und Feiertag Frühschoppen im
Ttieglbrä».
Kundmachung.
Heute oder morgen kehrm A. Woitschach sammt Ge­
mahlin von der Hochzeitsreise zurück. Wir heißen das
junge Ehepaar hiemit in Graz herzlichst willkommen
und geben uns der angenehmen Hoffnung hin, recht bald
die junge Frau persönlich kennen zu lernen.
SraB ZMtvMiil.
8 mteKSaflb«u»:
,,Ettrgll>rö>".
Beietnh-CasÄ:
„Kaisrrdor'.
Obmaan: iar. tillfand Gast ^iz. Sorl ?udwt,-Rtrig 9‘ Cimanit«
eiiiltttttdti: uied. Slaaufr i-jagnet, Sli>ri>tthi,7 :ße 4; Echrt sl-
wart: techa. Rudolf Lange, E:aben>irahe 16: LLckelwarl: >sctu>.
R. lUcujel. ituertzperogbsie l.
Sllle Zuschriften sind an drn Lchrifrwart zu richten.
Fu iball-Lb!hettung: I. Spielwart: ws<i. Öthmar von Sla
der Lahn. E»orber»bLlbgllffe 4tz; r. Spielwart: woä. Viktor
Bluwaner, vrockuionngasie iZ.— Lawn-Tennt»-8blhetlung:
kotelwort: wein». Prtrr Wenzel, tzluer»oergoofie I;— Ech neeschu h-
U,theil»»»: Loortwart:Tr. ltamiilo Banwgnrtner, larl Ludwtg-
tziing «.
§ 2 der Satzungen: „Ordentliches Mitglied kau» jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer inscribtert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützend« Mitglieder können
uach solche unbescholtene Deutsche ausgenommen werden, die
nicht Hochschüler find oder waren."
Vereiusnachrichten
Diejenigen Herren, welche ihre Mitwirkung beim
„Weihnachtsorchester" zugesagt haben, werden dringendst
ersucht, heute um halb 8 Uhr zur Probe erscheinen
zu wollen.
Wie schon mitgetheilt, findet der Weihnachtsabend
am 18. December in der Stadttheater-Gastwirtschaft
( 1. Stock) statt; das Arrangement desselben haben die
Herren Castelliz, Wenzel und Lange über­
nommen; bezüglkch der üblichen Beschenkung unter drn
Mitgliedern wird ein Beschluss des Ausschusies dieser
Tage aus schriftlichem Wege bekanntgegeben
werden.
Sportuachrichtku.
Am Sonnabend und Sonntag fand die Herbst-
Fußballsaison durch das „a t h l e t i s ch e M e e t i n g"
und durch das Wettspiel unserer zweiten Mann-
s ch a ft gegen die Fußballriege des D.T u r n v e r e ines
b. H. seinen Abschluss. Wir lasien hier die Berichte
über diese Veranstaltungen folgen.
Erstes internes athletisches Meeting.
Die Ergebnisse der am Sonnabend den 1. De­
cember abgehaltenen athletischenWettkämpfe
seien hier in Kürze mitgctbeilt.
An dem Fünfzig Meter-Laufen betheilig-
tea sich 18 Mitglieder des Vereines in vier Vor-


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 12 ]
Btafem, von denen iur. v. Stabes, iur. Deu,
Leitgebel d. I., med. B l u m a u e r und teolrn.
Trojer in die Entscheidung keinen. Leitgebel
wurde mit 6^/-, Secunden erster, Schade! mit
7 l /z zweiter.
Auch im Hundert Meter-Laufen siegte
Leitgebel. Er hatte seinen Barkauf mit 13Se­
cunden gegen Trojer und Schade! gewonnen und kam
mit den Besten der anderen Vorlaufe, mit Blumauer,
Herlinger, Deu und mit Trojer in die Entscheidung.
Mit 13*/s wurde er erster, Trojer mit 14 zweiter
und Herlinger mit 14 4 /b dritter.
An das Hundert Meter-Laufen schloss sich das
F u ß b a l l w e i t st o h e n an, an dem sich 16 Mit­
glieder betheiligten. War der Ball bei dem nassen
Wetter auch sehr schwer und glatt und der Anlauf
schlüpfrig, so wurden doch ganz gute Stöße gemacht.
Die beiden besten Kicks machte unser erster Spielwart
med. v. An der Lahn mit 37 und 36 Metern,
den nächstbesten der zweite Spielwart med. Blum­
auer mit 33 Metern. Die meisten anderen Stöße
betrugen 27—30 Meter. Außer Concurrenz machte
dann An der Lahn noch einen Weitstoß von mehr als
40 Metern.
Das Hauptereignis des Tages war das T a u s e n d
Meter-Laufen, das auf der Trabrennbahn ge­
laufen wurde. An dem Rennen nahmen Deu, Göd,
Herlinger, Leitgebel, Schade!, Slama, Stopper, Trojer
theil. Auch hier war Leitgebel wieder Sieger,
indem er den Kilometer in der guten Zeit von drei
Minuten 12 2 /& Secunden lief, während Stopper mit
3,22 8 /b zweiter und^ Schade! mit 3,22* k dritter
wurde. Man sah dem Sieger das fleißige Training an,
dem er seine Siege gegen die anderen guten Läufer
unseres Vereines verdankt.
Den Beschluss des gelungenen Wettkampfes bildete
ein Stafetten lauf über 600 Meter. Drei Gruppen
zu sechs Mann traten an, auf je 100 Meter je ein Mann
der drei Gruppen. Die Malmänner hatten jeder eine
Fahne dem Läufer der nächsten 100 Meter zu über­
geben, dieser wieder dem nächsten Manne seiner Gruppe,
und so weiter. Die Gruppe Blumauer, An der Lahn,
Kurt, Hofmann, Trojer, Stopper, gewann den Lauf
in 1 Minute 23 4 /s Secunden, die zweite Gruppe brachte
die Fahne in 1 Minute 27 Secunden ans Ziel, die
dritte brauchte 1 Minute 28 4 /o Secunden dazu.
Als Schiedsrichter waltete unser Mitglied med.
Wagner, als erster Zeitnehmer Herr Victor Kalmann,
der dieses Amt in liebenswürdiger Weise übernommen
hatte, und in altgewohnter Weise mit der größten Ge­
wissenhaftigkeit ausübte, ihm zur Seite teelrn. Wenzel,
Ingenieur Jvo Kranz und med. Richter. Als Ablasser
functioniette Leitgebel d. Ae.
Die einzelnen Ereignisse wickelten sich rasch ab, und
wenn wir in Uebereinstimmung mit dem zahlreichen
Publicum, das den Wettkämpfen beiwohnte, die ganze
Veranstaltung als wohl gelungen bezeichnen dürfen, so
haben wir dies vor allem, ja fast einzig und allein
unserem verehrten „Fußballpapa" Leitgebel d. Ae.
zu danken. Hat er schon seinerzeit bei der Anlage
unseres Spottplatzes durch seine Energie und seine un­
ermüdliche Thätigkeit uns die größten Dienste geleistet,
so hat er sich diesmal neuerdings unseren aufrichtigen
Dank verdient, den wir ihm mtt Freuden auch an dieser
Stelle aussprechen.
Fuhball-Wettspiel.
Am Tage nach den athlettschen Wettkämpfen, Sonn­
tag den 2. December, fand das Wettspiel unserer
zweiten Mannschaft gegen die Fußballriege des
Deutschen Turnvereines beider Hochschulen
statt und endete unerwarteterwcise ohne eine Niederlage
unserer Mannschaft mit 2: 2 Goals. Die Turner waren
überlegen, gierigen auch viel schärfer ins Zeug, und wenn
auch ihr Zusammenspiel durch Uebereifer oft verloren
gieng, so merkte man unserm Gegnern doch an, dass
sie eine Mann auf Mann eintrainierte Mannschaft
bildeten, in der uneigennützig einer dm anderen, so gut
er konnte, unterstützte. Unserer zweitm Mannschaft hin-
gegm sah man es nur zu deutlich an, dass sich ihr
Spielwart um sie so gut wie gar nicht gekümmert hatte,
und so spielte denn jeder, wie es ihm gut dünkte, an
ein Zusammenspiel dachte, mit Ausnahme des rechten
Flügelmannes und des linken Berbindungsstürmers, kein
einziger. Die Seele des Zusammenspieles der Vorwärts-
inänner muss stets der Büttelstürmer sein, er muss den
Ball bald nach rechts, bald nach links zum Flügel diri­
gieren, bald seinem Nebenmanne links oder rechts das
Leder abgeben, je nachdem, wer von seinm Mitspielern
eben die meistm Chancen hat, dm Ball nach vorne zu
bringen. Er wird, auch wenn er sehr flink wäre, den
Ball nie in der Mitte nach vome zu bringen trachten,
denn hier sammeln sich stets die feindlichen Deckungs­
leute und Vertheidiger. Ein Herumtanzm mit dem Balle
in der Mitte zwischen dm Füßm der Gegner, die ihm
den Ball unter zehnmal doch zuletzt abnehmen, ist ganz
fehlerhaft und auch der lärmende Beifall des unver­
ständigen Theiles der Zuschauer, die in dem seltenen
Gelingen dieses Manövers etwas Besonderes zu sehen
vermeinen, sollte einen sportlich denkendm Spieler nicht
befriedigen. Dass dann, wenn der Mittelstürmer seine
Flügelleute nicht mit Bällen versorgt und selbst viel­
mehr der Unterstützung sehr bedürftig erscheint, der
Flügelmann seinen todten Posten an der Außenseite
verlässt, um auch thäsig ins Spiel eingreifen zu können,
ist nicht zu verwundern und wieder dem schlechten
Mittelstürmer zuzuschreiben. Die Deckungsspieler warm
besser— hier ist das Zusammenspiel nicht von so
grundlegender Bedeutung wie im Vorspiele— und so
sonnten die drei gut ttainierten Leute trotz der Müdig­
keit vom Tage vorher ihren flinkm Gegnem doch ziem­
lich standhalten. Nur der rechte Half, der diesen Posten
das erstemal spielte und außerdem die beiden Besten der
gegnerischen Mannschaft gegen sich hatte, wollte lange
Zeit nicht in Schwung kommen. Von den Vertheidigern
war der rechte der besiere. In der ersten Halbzeit etwas
unbeholfen, vertheidigte er dann nach der Pause gut;
durch sein geschicktes „Mannhalten" hinderte er oft die
beiden guten linken Stürmer der Turner am Goal-
schuss. Der linke Back ist nicht mehr so gut in Form
wie zu Anfang des Herbstes; ein scharfer Tritt, den er
erhielt, machte ihn fast ganz kampfunfähig. Der Goal-
mann war gut, nur machte er manchmal zu viele
Mätzchen, o ist besonders das absichtliche „Ecke"machen
entschieden zu tadeln. Die Fähigkeiten der einzelnen
Spiefer sind gut; es m u s s also aus der Mannschaft
bei zielbewusstem Training und unter sttenger Leitung
etwas Rechtes werden, nur muss zunächst dem einzelnen
das Licht aufgegangen sein, dass jede Einzclleistung nur
dem Ganzen dienen soll und nicht dazu da ist, den
einzelnen aus dem Ganzen vor den entzückten Augen
des Publicums hervorleuchten zu lasten.
Guschtl Wagner.
Bkisport.
ZeKand stWW Mläuscr
Aitz Gra;.
Erfter Bot(11 1 itbet: 3o(tf BuIIamni,©tabtbaumdRer, ®raj; zweiter
Vorsitzender: Dr. Camtll« Baum,artn», Zahnarzt, Eraz; erster
Schristsübrer: Lthmar Sehri», Architekt, Eraz; zweiter Schrift«
sllhrer: med. Eäniher v. Saar, Braz; erster Zahlmeister: iinge»
Mihiirk«, SiaUbaltcret-Rechmmgz-Official,Graz; zweilerZahlmeii,er
med. Karl P-tpeschaigz, Eraz: erster Fahrwar«: Weg Rlehrofdjeg,
Prokurist, Eraz; zweiter gohrwar«: Auto» Schrus, Hoteiter, Miliz,
zuschlug: Betsitzende: Mag Hlavatschek. Ingenieur, Leoben, und 8tte«
Herd Fest, Bezirtrtbicrarzt, Murau: Rechnungsprüfer: Professor
z. Prechtl und Wallher S. Wendrrich, Rentner.
Anmeldnnqeo gnm Beitritt» in den Verband steirischer Skitäuser
nimmt entpcqen der erste Zahlmeister Sagen Midarlo, StaNhalteret-
Rechnungr-Osflctal, Graz, Sroiibachgafle Nr l l.— vetznschlieben ist die
Eintritt»,,edür von fl. t.— und der Jahreibeitrag für da» Bereinijahr 19' O.
AU» Zuschriften an den verband steiriicher SkilSuier find zu richte»
an den ersten Vorsitzenden Joses Bullmann, Stadtbaumetster, Eraz,
Zwerggosse Nr. 2d.
Studierende und Mitglieder von Vereinen, die mtt mindesten»
zehn Mitgliedern dem verband« bettrelen, haben keine Etntrstwgebllr zu
entrichten.
Alle sportlichen Auskünfte ertheilt der erste Fahrwart Max Sieln».
scheg, Procartst. Eraz, SIosterw>e»gaffe Nr. 3\
Mittheilungen der Mitglieder iur die Vrrbaudezrttnng wollen
an den ersten Schrtltiührer Architekt Othinar Sehrtg, Assistent an der
l I. technischen Hochschule, Humboldlstratz« Nr. 8, eingesendet werde».
Der Ausschuss des Verbandes, st eiri,
scher Skiläufer wird demnächst seine Thätigkeit
wieder aufnehmen und über die heuer abzuhaltenden
Rennen schlüssig werden. Außer in Graz undMürz»
zu schlag beabsichttgt der Verband, auch in Murau
ein Rennen abzuhalten.
Zwei neue Mitglieder sind dem Verbände beige­
treten, ivelche aufs herzlichste zu begrüßen uns zur be­
sonderen Genugtbuung gereicht. Es sind dies der Nor-
weger Herr Ingenieur Hermansen (Graz), ein ausge­
zeichneter Skilauser; er ist dem Gaue Murau beige-
treten, und eine in Touristen- sowie Skiläuferkreisen be­
kannte Gestalt, der Pächter des Sonnblickhauses, Herr
Adam Waggerl.
Aus Murau erhielten wir ferners von unserem
rührigen Mitgliede Herrn Bernhard Fest die Nachricht,
dass die Murauer bereits eine Skitour unternommen
haben, und zwar auf die Frauenalpe. Före vorzüglich,
alter harter Schnee, darauf eine 6—8 Centimeter starke
Schicht ganz pulveriger Neuschnee.
In Zoll am See ist ein Skiclub in Gründung be­
griffen; wir begrüßen ihn jetzt schon auf das herzlichste
und wünschen nut ein recht baldiges und kräftiges Ge­
deihen.
Zum Schlüsse richten wir an alle Mitglieder sowie
Freunde des Sportes die dringende Bitte, den Aus­
schuss kräftigst in seiner Thätigkeit zu unterstützen und
dem jungen Sporte neues Material und neue Anhänger
zuzuführen, da nur durch gemeinschaftliches Zusammen­
wirken aller gedeihliche Fortschritte in der schönen Kunst
des Schneeschuhlaufs im Sinne unserer prächttgen Lehr­
meister, der Norweger, gemacht iverden können.
»
RaWrm.
Oberbürgermeister Geutler hat das Ehren-;
präsidium für das achzehnle Bundesfeft des Teutschen'
Radfahrerbundes, welches vom 19. bis 24. Juli 1901
in Dresden stattfindet, übernommen.
Neu-Norker Sechstage-Renneu. Major Taylor
hat seine -Nennung für das Neu-Aorker Sechstage-Rennen
zurückgezogen. Sein Partner Mac Farlan wird nunmehr
gemeinsam mit Elkes das große Rennen bestreiken. Die
europäischen Theilnehmer des Rennens sind bereits fleißig
bei der Arbeit.
Hofsecretär Dr. Suchanek hat die Stelle eines Prä­
sidenten des Oesterreichischen Touring-Clubs niedergelogr.'
Radsportliche Wintervorträge. Der Deutsche
Touringclub München wird, wie im vorigen
Jahre, die beifälligst aufgenommenen Vorttagsabende heuer
wieder veranstalten. Dr. U h l, als Vorsitzender des Bauaus
schustes des Clubs, war bereits in der Lage, nachstehende
Reihenfolge bemerkenswerter Vortrage zu veröffentlichen'
Rechtsanwalt Dr. Ahles: „Ueber die Wastgen nach Parts.".
Professor Dr. Hafner: „Osterfahrt nach Venedig."
Rechtsanwalt Dr. Kühles: „Kreuz und quer durch Tirol."
Lehrer Lautmschlager: „Tunis und Spanien." Lehrer
Letz: „Siebenbürgen und Ungarn." Jnspector Dr.
Neufeld: „Herzegowina und Bosnien." Josef Straffer:
„Am Neckar und am Rhein." Ingenieur Trillich:
„Schwarzwald und die bairische Pfalz." Dr. Wem:
„Fahrten im Tauerngebiet."— Im Anschlüsse an die
Vortrüge werden Projectionsbilder aus den Gebieten der
Fahrt zur Anschauung gebracht werden. Wir haben be­
reits im Vorjahre unseren Radfahrervereinen angerathen,
solche Vortragsabende zu veranstalten. Sie würden ge­
wiss in sportlicher wie in geselliger Beziehung besten
Erfolg haben.
Der Müuchener „Radfahr-Hnmor" hat sich mit
1. d. M. in einen „Automobil- und R a d-
Fahr-Humor" umgewandelt. Die neue Titelzeich­
nung ist sehr hübsch.
Jeder Oberösterreicher unterstütze durch Bezug und A»'
küudigung daS
Deutsche Wochenblatt
für das Innviertel.
(Schristlcitung und Verwaltung in Mattighosen.)
Blatt sür kräftige deutsch ältliche Polttik und wirtschafttühe
Reform mit reichhaltigem OrlSnachrichieiilkcil.
Bezugspreis vieiteljährig 1 K 50 h.— Anküudiguogeor
Die viermal gksp.iltene Kleinzetle 8 b. 277»
)S£Um oertang« jjfro6«nuinm»m.
Leesdorfer Automobil- WerliO
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephoa Nr, MM.
Etadcn bei Wien.
Telephon Nr. 94,
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4199.
Herausgeber der Lerein: Deutsche Bercius-Druckcrei und Berlaqsanstalt Graz.~ Vcranlivor:l>ch für die Schriftleitung: tturl Übel.— Verantwortlich für deu Lutzttgethttl-
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deuft-tteu Vcuei»s.Snt«ckerer und Verlagsauftalt lLruz.


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 13 ]
Mittwoch, 6. Lecember 1900.
<8razer Lagblatr
10. Zahrg. 'Ar. 13
siecfrstndet 1834.
Leiden- und Modenülkkii-Niederlllge
Geerründet 1854.
2871
Hauptplatz XWO
empfiehlt
eidenblsuse« Wollkleider
doa fl. s.sv, 3.80, 4.— aufwärts. von si. 3.—. 3.7S aufwärts.
{Anerkannt nur gute Ware!
Telephon Nr. 25-
Vrrilorbene in Gra;.
Bom 9. December 1900.
Schwelgreiter Lia, Lehrerin, 39 I., Tummelplatz 5, Lungen-
enizünduna.
D indisch Anton. Taglbhnerskind, SM.,Münzgrabenstraste135
Magen. und Darmlalarrh.
2tt Julie, Armenbetheilre, 63 I., Sigmundstadl 33, Herzfehler.
hatzka Magdalena, Armenbeche lte. 78 I.. Wartingergaffe 37,
Allersichwäche.
äendowitz Marie Marcella. barmh. Schwester, 34 I., Marien-
gaste 12. Lungentubereulufe.
Wenzel Marie, Beamlenskind, 1 Tg., Waltendorferftraße 2n,
Lebcnssckwäche.
deiner Paul. Dieustmagdskind, 4 SB., Kinder»Spital,
Gedärmentzündung.
Zauprigl FranciSca, Dienstmagd auö St. Ilgen bei Aflenz.
43 I., Krebs;
Zug Valentin. Taglöhner auS GleiSdorf, 66 I., Herzerweiterung;
beide im Allgem. Krankenhaus.
spieln og el Johann, Prinat, 70 I., Stadt. Krankenhaus
Bulbärlihmurg.
)loss Max F anz Jolef, Infanterist, 22 I., k. l. Garnijons-
Spital, Bruit-chusSwunde.
^Temücil-L'iste.
Hotel „ium Elevbaure»-.
Graf Wurm brand-Stupr ach E., Totis.— Zech A., Guts.
ef., s. Gem., Schloss Gumpenstein.— Heidin M., Gutsbe,
Schwest-r, Mauka, Ungarn.— Hanvimann R.. ©ut§öei.
irol.— Dr. Strastmann 'Ist., Bez -Leiter, s. Ge»>., Varui-
lokol.— Reich S., Dir., Schwarz R.. Bergbau anternchmcr
ludapest.— Honigsberger R., Dir., Wien.— Brown B G.
ient., s. Dien., Boston, Amerika.— Bürger ist., Prio.,
liünchen.— E rentheil A., Dir., Dr. Euer 8.. Adv., Wien.
- Lchnert R.. Prio., Leibn tz.— Cbavannns R.. Jng..>
!em., Bern. Lchwciz.— btofe I. S.. Jrn.rstario. Wren.-
:p tzer B„ Dir., Budapest.— Reischl I.. Kfm., Krems a. T.
Rein A., Ktin., Mähr.»Scbönberg.— Reiter E., Kfm., Fiumc
- Stapf I.. Kfm., Jmst, Tirol.— N.u auer D., Adler L.
übn I., Hrstmann B.. R >>anis A., Salz-r K, Äflte., Wien
- Vnagncux (Ib., Kfm., Neuchatel.— Seib.rg I., Prw.
ürich.— Deutsch W., Jng., Wien.— Heiost°-kri E.. Fbrtt.
udapest.— Mme. Saharet, Tänzerin, Frau Frei G., Priv.
rau Lazar L.» Prio., Wien.— Miss Brown M., Rent.,
ostou.
Hotel »zum Erzherzog Zoharnr.
Freifrau o. Rokitan--ky E., Unin.-Prof.-Witwe, Graz.—
eh n. Hesfcnlhal L., Bergratb. Fohnsdorf.— tädl. v. Brennest
., Wien.— Cimsij O., Professor, s. Gemahlin, Triesi
- Amflec D.. Tstector, Wie".— Dietrich 0., Juwelier
Sien.— Schönhafer Baumei>ter, Froanleiien.—
ö-nllnger F., k. k. n.-a. Unlerlhicrarzt St. Michael.— Dr
:>.schncr K., Güterin p.. Rann.— Mataufchowltz A.. Lasttier
Sien.— Fuld Lh, Bmt., Wien.— Weiß Ä., Zeitungshsa.
Sien.— Pasiegger A., Vr vbmt., Leoben.— Neuermann 0.
., Dir., Berlin.— Gcü. waid 21., Streich r I., Güte-man-
.. Freuiid W., Weist L., Kollelnigg A.. i.'ci. lcr R.. Tietl 21.
ruinier A.. Do.sui; I. M.» Heckn M.. Fröhlich R., Hellme
., Schwarz M., Ranner Z.. Kaust. u. Rfde., Wren.— Jarn
., Bmt., Wien.— Kle-n I., Kfm., Tcplitz.— Schnor B.
fd., Budap.st.— Peiroli P., Ksm., Jntra.— Dr. Kraczewsl:
n.. Ei- j-greiw., Ste namanger.— Mutb G, Kfm., Buda-
st.— Mandl M.. Kfm., Pinczehelq.— Mahaller F., Ojstc..
-ildon.
Hotel „zum gold. Engel".
Jnzingcr P., k. k. O erförster^ Pöckau.— B«th T., Mag.
Gem., Harlberg.— Wahalla $., i. k. O’fic., Witd.n.—
ichler F., Jng., s. Fam, We,z.— Oschmidcra K., firm., i.
em., Radkcisburg.— Breda A., Juw., Wien.— Fleisch­
eter 2., Flichh., Gr.-Kanizla.— Maigvni C., Diamant I
rieft.— Hamerl, Flfchm.. >. Gem.— OSaspari 21., Juw
ien.— Wladar I., Wirt Güns.— Mohhaupi O.. Landw,
rla-Zala.— filauS I.. Schramme! I., «auer 21., SchubH
chlcr L.. Kienn K.. Hofmann I., Lechner A., Kaust., Wien.
Grecn I.. Priv,% lo-Iork.— Frau Fink, Prio.. Wetz
Frl. Wladar, LandwutSiochter, Güns.— Frl. Raufchn
, Prio., Wien.
Hotel »Hantel«.
Gras Cabriani L., k. u. k. Oberstlieut., s. Kammervorst.
ien.— Graf und Frau «'röstn LazanSkp E., Gutsves.
rlSbad.— Ritter n. Kintzing I., Prio., Sandcc.— O r>.
ivafek, Ger.-Rutb, Olmütz.— Lulfchonnig I., k. u. k. Sbeifi
ut>, Marburg.— Siehe G.» t. u. I. Major, Ciür.— Frau
Joanovic ist., Lberstlieut.-Gatt., Burooest.— Meirnec K.,
Ji'dustr.. Wien.— Straetz äst., Damptfägebe!., Starzawa.—
,7ritsch 3?., k. u. k. Oberlieut., Görz.— Hanausek C., Obcr-
revid., s. Gern., Baden.— Laich 21., Ktm., Wien.— Dr.
Mieden, Adv., Moosbrunn.— Dr. Schmöizer I., Adn., s.
Gem., Leoben.— Hock I., Ksm., Wien.— Lukacs E.. Buch­
halt., Steinamanger.— Biermann I., Rent. Laurahütte.—
Lalierin 2S., Dir., ginnte.— Willig E., Fbrkt., Breslau.
Gasthof „zur uugar. Kroue" (Vahuhofgürtel.)
Beischl I., GichstSm., Kulm'rn.— Ponstingl 2l., Ksm.,
Halbenrain.— Zach F., Gich tsm., Konigsdors.— Riedl E.,
Prio., Budapest.— Kaiser F.. Prin.. Peitau.— Muhr I..
Gtchslsm., s. Gem., Käniasdorf.— Dirnböck F., Weingiostadl.,
Mureck.— Decker I., Gickst sm., Königsdort.— Goldberger
j.. Rid.. W en.— Leitgeb F., Gschttsm., s. Gem., Königsdorf
— Richter I., Kfm., Plauen.— Jellmek S., Ruckl I., Rfde.,
Wien.
.O is*' Ä Ä 0%. Ä Ä^
% Für Nikolo o
o i mpfiehlt in reichster Auswahl all- Gatt ..cn o
O Zppiettxxxvcrt O
O Puppen, Nikolos und Krampusse O
Q iati) LliWbliiler, m«. Sing o
^ nur Murplats 2. 2884
OOOOOOOOOO 0 OC 3 G
O
Meobachlungen
in
5
i ti
fe« »l Srsi:.
t.-* J^‘
ti j ir
W' 5
1
^ (J
und Nadeln
an der meteorologischen Slatron des physikalischen Institutes
der Univerfstäl von Samstag den '24. November bis Freitag den
30. November 1800.
Zuhl der Tage um
Niederschlug 3, Regen 3, Scfrnee —. Hagel —, Rribel
IrisierLärnmen und Zlürken jeder Art
Loilelle-ZPiegeln, Drennlampen
Wellen- und Brenneisen
in großer Auswahl
Kmulbörsten, Nagel- trati Brenn- Emitarea
alle Parfumerie-Artikel
bei
Josefine Pils
Lueg-g- Nr. 13 2782»
Parfmnerie n«d Kammehaudlnug.
209
Luftdruck
(äuf 0°
incte:-
ftcnb in
tnm)
Temperatur nach
Celsius
si
lil
Änmerfnngen
Maxi-
Mini-
mute!
725-1
4*9
6-4
9
27
- 
0-2
10
icmicrs
^22
35
0-2
2-7
10
ie-8
51
24
4 3
10
8-7
Tngsü^-er feiner
Neqcn.
°7- I
□
U ü U U I 1 TTT?
Oesterreichische
Central-Bureau:
Wien,VL/l, Raiilhof, Gnmpendorferstrasge 6.
Fabrik:
Hirschstetten-Stadlan.
Ingenienr-Bureau für Steiermark, Kämten
und Kram:
Graz, I., Hofgasse Nr. 8.
Elektrische Beleuchtung', Kraftübertragung,
Bahnen, Grubenbahnen, System Thomson
Houston.
Special- Maschinen für Bohrungen, Walz-
157—55 werke u. s. w.
Niiii u H irn
EJ
r
Steiermärkische Escompte-Bank.
Nachdem für Freitag den 14t. December 1. J. eine Plenar-
versammlung des Comites des Credit- Vereines wegen Erledigung
eingelaufener Creditgesuche anberaumt ist, so werden alle jene, welche
sich im Sinne der Statuten*) um einen Credit bewerben wollen, eingeladen, ihre
iiesfälligen Gesuche bis spätestens den 12. December bei der Steiermär-
bischen Escompte-Bank entweder persönlich oder brieflich zu überreichen.
GRAZ, am 4. December 1900.
Vorn Comite des Credit-Vereines
der Steiermiirkisciien Escompte-Bank.
*) Auszuge aus den Statuten, sowie Gesuchs-Blankette werden auf mündliches oder schriftliches Begehren
im Bureau der Anstalt gratis 'verabfolgt. 51—43


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 14 ]
14 Nr. 337. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 5. December 1900.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 5. December 1900.
LW Anfang der Vorstellung um 8 Ubr: T99
Zum sechstenmile:
Ottiollo.
Oper in vier Acten. Text von Arrigo Boito. für die deutsche
Bühne übertragen von Max Kalbcck.— Musik von Giuseppe
Verdi.
In Scene gesetzt von Herrn Tbölke.— Dirig nt: Herr Kapell­
meister Weißleder.
Othello. Mohr, Befehlshaber der venetiani«
ichen Flotte £>r. Costa
Jago, Fähnrich Hr. Jcsien
Ca sio Hauptmann Hr. Werk
Rodrigo, ein edler Venclianer Hr. Koß
Ludovico, Gesandter der Republik Venedig. Hr. Litter
Montana, der Vorgänger Othellos in der
Stattbalterei von Cypern Hr. Thölke
Ein Herold Dr. Honigfeld
Desdemona, Othello's Gemahlt» Frl. Biandis
Emilia, Jago's Gattin Frl. Fellwock
Soldaten und Seeleute der Repu lik D.nedig, Edeldamen und
vcneliani'chc Nobiii Cyprioten beiderlet Ge chlecht--. gruchischc.
dalmatinische und albancsische Krieger, ein Schankwirt mit Ge­
hilfen. Volk u. s. w.
Ort der Handlung: Eine Hafenstadt aus der Insel Cypcrn.
Zeit: Ende des fünfzehnten Jahrhunderts.
Nach dem zweiten Act findet eine Pause von 15 Minuten statt
Die Saalthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung und eines
jeden Actes für den Eintritt geschlossen.
Kasse-Eröffnung 1/ 2 5 Ufir. Anfang 5 Uhr. Ende 8 Uhr.
Morgen Donnerslag: Ansang um 5 Uhr: „Wallenstciu'c
Tod".
in Graz.
Sonniai, 0. üaccmbsr 1000
nachmittags halb 5 Uhr
im
S tephanien-Saale s
unter Leitung des artistischen Directors Herrn E. W.Gegner.
Programm:
1. Symphonie Es-dur llaydn.
2. Concert H-moll für Violoncell
mit Orchester-Begleitung Ant. Dvorak.
Violoncell-Solo: Hr. Professor
Robert Hausmann aus
Berlin.
Symphonie B-dur Beethoven.
Während der Vortrage bleiben die Saalthüren ge­
schlossen.
Preise: Cerdesitz 3 fl., Sperrsitz, I. Abtheilung fl. 2.50,
II. Abtheilung fl. 2.—, Gallerie, I. Reihe fl. 1.30, Ein­
tritt 50 kr.
Kartenausgabe in den Musikalienhandlungen der
Herren C. Tendier und A. Seelig und abends an
der Kasse. 165-15
Midier M. G! EcsMli-Vkttiii
58. Vereinsjahr. 5 "5. Semester.
Hrsz.
♦
Samstag den 8. December um 0 Uhr abend-
im
ütepliaiiieii-§aale r
I. NWeiltt• ftntett
unter gefälliger Mitwirkung des
Fris. Julie Stadtegger, -es Symphonie-
Orchesters des Herr» M. Sporr und unter
Leitung des Sangmersters Herr» Nictor Zack.
Preise der Plätze: Cerclcsitze ä K 3 60, Lperrsttzc& K 2 40,
Gtllericsitz, 1. Reihe, ä K 2-, 2 Reihe ü K 1.60, Ein­
tritt ä K 1.20.
brartenausgabe in der !. u. k. Hof-Kunst» und Musikalien-
handlung rcs Herrn Karl Tendier, Graz, Herrengasie 7.
und abends an der Concert-Kaste. 175—ll
I. steierm.
Fabrik
GRAZ
Falkengasse.
Theater am Frauzensplatz.
Heute Mittwoch den 6. December 1900:
96. Bbonnements-Vorsielluna. IV. Serie. Rothe Karten.
Das liebe Ich.
Volksstück mit Gesang in drei Acten und einem Vorspiel pon
pon C. Karlweis.— Musik ppn Franz Roth.
In Scene gefitzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kittel
Die Wiener Fee
Iec Humanilas
Erfier
Zweiter
Tritte
MorpbeuS
Ein Wirt
üuma
c\
ter>
‘)
}
rerdinand
Clara,
beider Kinder
Holur, I
Voaclwein. r
Sch-mnurl, 1
Fabrikanten, Heindl's Freunde
ufii, Holzer's Tochter
st-nl, Schimmel l's Sohn
bba.dt. Buchbattcr i
vminik, Hausknecht> bei Heindl
aiie, Ltubcnmächöeni
Eine Frau
Ein stnab-
Ein Hausknecht
Kinder.
ane-Eröfinunq 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7
Horst
. Frl
Rechter
Kritch
Sleinbeck
Pirk
. Hr.
Lippctt
Frankl
Alberti
. Hr.
Schiffcrmüller
Wesel
Hr.
MebuS
e Lr.
Ha>v
Hr.
K:etschmer
- Fr.
Falkner
. Hr.
Wuth
. Lr.
Elt'eld
. Hr.
Mödlinger
. Frl-
Sand
Fröhlich
Uhr.
Hr. Eornel
Ende halb 10 Uhr.
M.rgec. D.nnerstag: Erstes Gaftipicl der Frau Marie
Lttmaun-StefanideS nom k. k. p-w. Theater an der Wien:
„Ter Zigeunerbaron".
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement.
Heule Mittwoch den 5. December 1900.
Im weissen Rössel.
ufispiel in 3 Ac'cn v. Oskar Blumerthal u. Gustao Kadeiburg.
Regie: Herr stetes L. Friedrich.
Jolefa Vogclhuber, Wiilin „Zum weihen
Röffel" Fr. Dir. Schmid
Leopold Brandneuer, Zählkellner.... Hr. Guttmann
ilbelm Gie'cke. Fabrikant Hr. Friedrich
D 1 titie, seine Toch er Frl. Scldvrs
Cbarloite. seine -chtveuer F-. PoUa
-B ister Hinze!mann. Prioatgeleh ter... Hr Brandt
E lärchen, seine Toc! ter F,l. üirnini
Otio Si-drir R.chisanwalt Hr. Weiner»Eigcn
Arlbnr Lülzhcimcr Dr. Schmidt
Loidl. Bettler Hr. Lee
Hefi seine Richte F,l. Huth
Afiefior Bernrach Hi Rc'ut
Emmy, seine stiau F,l. Hickl
rorfiialh Kracher Hr. Paulmann
Ein Hochtourist Hr. Fiank
Ein Reisender. Hr. Fürst
atbi. Briesbotin Frl. Stoegq
ranz. Kellner Hr. Sache.s
Ein Piccolo fl. Polla
M.rzl. Stubenmädchen Frl. Hariett
alt, Köchin Frl Tomann
Maitin, Hauskn-ch' Hr. Sckußinx
" epp, Gc^irgssüh-cr Hr. Schctzsik
D r Portier im „Weißen Röstcl".... Hr. Derka.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise 1/ 2 8 Uhr.
Morgen Donnerstag: Kinder der Großstadt.
Kronen-*&&
** Cravatten
größte Auswahl in allen Fagotts bei
Joliann Wag'nei
grrrengasse, Landhaus. 233-7
p Grazer Orphsum. 4
Zperialltätki-kheitkr 1. $tEg». Jäir. f. ZiitNicher.
Heute Mittwoch den 8. December:
• Eduard Bonetty|
J mit feiner wettderüburterr. wunderbar dressierten Thiergruppe.?
Z genannt: d
a LM" Abrüstung Im Thierreioh" "WZ•.
• ober: „Weltfrieden zwischen Haus» und E
q Raubthieren".*,
£ sensationell! Noch nie dagewesen! 0:
Z r s-
D zugleich vorgeführt, beliebend in: D i
§ 12 Füchsen— 2 Schakalen• j i
Jagdhunden— Hühner— Gänse— Enren— Raben— A-'
£ Tanken— Katzen— wilde Ratten— wilde Mäuse— m?‘
£ Kanarienvogel und Affen. q i;
H;0rL0»0B§0TSLOL» «HGOOSSGGOGVSf
Grosser kUnstleri-:cner Erfolg.
John Schmidt’sPiston-Trio 1
i'-ine mufitalische Musterleiftnug!;
Almasio-Trio, excentrisch« akrobatisch- musikalischer 1
Ball-Act.— Die vbersteirer, Gelang und Gebir.ts-:
tanze.— Li’EITer, Grot Sque» und Trantzsormations-!
-umifer.— Ilunsza-Trio, orientalischer Burlesque-•
Act.— l.ea Florenee, Soubrette.— Charles'
nnd Cni, Ercentr gucS. 191—75
Kaffe-Erönnung und Einlais 7 1/ 4 Uhr. Ansang 8 Uhr.-!
u P. HIH.JIIP »I 1UJ »B'T
' **.^^*.-.. I-- .w.^
^teplianien- Saal.
Haute 5 Uhr nachmittags:
Abschieds-Concert
des
Violin-Virtuosen I
mit
Syniplionie-Orcliester
Dirigent: M. Spörr.
Programm:|
1. Iteineeke: ,König Manfred“, Ouveiture.
2. Beethoven: Concert, op. 61, für Violine mit
Orchesterbegleitung.
3- Wasner Kichard: .Siegfried*, Idyll.
4. Pag'tnini: D-dur-Concert für Violine*mit Orchester-
bcgleitung.
5. WieniawsRi IX: op. 15, Thuna mit Variationeul
für Piano mit Clavierbegleitung; Begleiter Herr Lud­
wig Schwab.
Concertfliigel Bösendorfer aus der k.u.k, Hof-
Clavi er Handlung Albert Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze 1.—3. Reihe fl. 4—,
4.-6. Reihe fl.3.-, Sperrsitze fl. 2.50, Sperrsitze fl. 1—.
Gallerie fl. 2.—, Eutröe fl. 1.—.
Kurten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung des Herrn Karl Tendier, Graz;
Herrengasse Nr. 7. 143-35
Gra;crLiimp!>onie-Grchestcr
lleute Mittwoch den 5. December 1900:
Hotel „Florian 66
Großes Concert.
Anfang 8 Uhr. 201-49 Eintritt »0 kr.
Studenten und Mitglieder des Orchestervereincs 20 kr.
Abonnements« und Dutzendkarten ailtig.
Grazer Ferien-Lolonie-Verein.
am 11. December 1000, abends 8 Uhr
Hotel „Erzherzog Johann“, Badgasse.
Tages-Ordnung:
1. Bericht über das abaclauscne Vc cinkjahr.
2. Bericht über d^e I chccsrcchnung, und
3. Fe^ststtzung der Jallrekgcbür.
4. E gänzungswohlen in den AusschusS. __ r
5. Wabl zweier RechnungSpiüfer. 38>o
6. Allsällige Anträge.
Die Tereiusleiluus-
öbel
unc,reicht sostd qe
arbeitet »»d billigt
bei
•T.
Mioir. VII., Sio0srrNcr,rgc»l7s lilv. 1
lüde «tetttgufioi. *****
Mödelaibma >,»«« 80 tr. Marke». 3~~


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 15 ]
Mittwoch, v December 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 337^ 15
von
LUlg!
WIEN,!.. Wollzeils Nr. 24, Schulerstrasse Nr. 19.
ipumaßte
esterr.-Ung. einzige Seilerei. Jubiläums- Aus-
----- Stellung prämiiert mit Ehrendiplom. ==
^.General-Vertretung und Haupt-Depot:^
>rioli Brandy Aelteste Maraschino
)rio!i Maraschino
)rioli Liquore f* ORIOLI, ZARA
Moli Cherry-ßrandy
—Gegründet 1768. -—
2553a
warmer
(eigener Erzeugung)
in Filzschuhen und Stiefeln, Fuss-
wärmern, Damen- und llerrenschnhen, Stiefletten, Ilalina-
Stieseln, Socken, Hausschuhen von ordinärer bis feinster
Qualität, von Kinder- bis zur Männergrösse.
— =-- Reparaturen l>illig-st.
Hochachtnnffsvollst
peaitz' ,2M1
8 «Jakominiplatz GRAZ Jakoniiniplatz 8
Tis-ä-yis Hotel „Stadt Tricll".
Fanlsren-Trompst
0
w
k-'.nem ‘.Uhinrnmnt.
schmetternde 35t*
brsttionci! der
menu-M Stimme
dutcvH'neinfingea
otmc Anstrengung
und ohne alle
MnnUennkn.
v>7ch-korigill.
ttröste Un-
:crda!l.lng i.
jung u.
^ alt. tür
Gesell*
-1 anen,
3c;eire,
Miluät-Ädibctlungen jc In \' t D>ahr
über lütte Million vcrkciuit.' Ge^en
Einsendung von 50 kr. (auch Brief-
inaiken) franco. 3 ft. i. 20 r
6 Stuck fL L—, 12 Stui fl. 3.5<\
Nachn. 30 tr. mehr. Versandt durchs
M. Feith, Wien
H.. Tavorftratze 11B, 42
Tre
Deutsche Dereins-Druckerei
u. Derlagsanstalt
Kerreugafie Ar. 3 (hvct$ (gemaltes Kans)
empnehtl sich zur
AifertiW- clet Glttllszk» Stnifortcn
bei sorgfältigster Ausführung unv billigsten Preisen.
f i
Franz Za.bacher, k. k. Hauptsteueramtscontrolor, gißt sckmerzgebeugt im eigenen,
wie im Namen seiner Kinder Therese, Josafine, Sophie, Arthur. Clotilde und Alphons,
seiner Schwägerin Marie Mutier, geb. Jettmar, Inspectors-Gattin, seiner Schwestern
Marianne und Sophie Zelbacher, seiner Brüder Max Zelbacher, k. k. Bezirkshaupt­
mann a. D., und Felix Zelbacher, k. k. Linienamtscontrolor, seines Schwiegersohnes Otto
Lenk, seines Schwagers Heinrich Huber, Kiankenkasse-Inspector, und sämmtlicher Ver­
wandten allen Fieunden und Bekannten die für ihn höchst traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden seiner innigstgeliebten Gattin, bezw. guten Mama, Schwester, Schwägerin und
Schwiegermama, der Frau
welche Montag den 3. d. M. um 5 Uhr abends, nach kurzem schmerzlichen Leiden, ver­
sehen mit den heil. Sterbesakramenten, im 45. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn ent­
schlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 5. d. M. um 4 Uhr
nachmittags beim Sterbehause, Kaiser Franz Josef-Strasse Nr. 150, feierlichst eingesegnet
und sodann nach dem Commnnalfriedhofe zur letzten Ruhe üherlührt.
Das heil. Requiem wird Donnerstag den 6. d. M. um >/«8 Uhr früh in der Stadt-
pfarrkirche zum hell. Franz Xaver abgehalten.
Leoben, am 3. December 1900.
IMm ZcEhccher. K &letfi
Lelelien-AQfbtliniBirc- »- Beerdlmmri-Aiiitalt A. Max in Ltabea.
2885
' F TWrfiirfkt i
11* M*
Tiefbetriibt geben wir allen Verwandten und theil-
nehmenden Freunden Nachricht, dass Herr
Kaufmann in Wien und Gutsbesitser in Steisrmark
am 4. December 1900, halb 1 Uhr mittags, nach schwerem
Leiden im 50. Lebensjahre selig entschlafen ist.
Die Leiche des theuren Verblichenen wird Donnerstag
den 6. d. M. um 2 Ulip nachmittags auf dem Gute
Rosenhof nach dem evangelischem Ritus eingesegnet, so­
dann nach Wien überführt und dortselbst in aller Stille
auf dem evangelischen Matzleinsdorfer Friedhofe im eigenen
Grabe zur letzten Ruhe bestattet werden.
Gut Rosenhof bei Wildon, am 4. December 1900.
Die lieflreuernden Hinterbliebenen.
ERSTE steierm. Bestattunqg-Anstalt, Junrjfemgasse J’r. 10m 159—87
U MS 1*1"
1
DaS
Gb.TTT’ernua.el
Salzcrrntsgasse 3
empfiehlt sich zur
&
■>.
K
>
>
V
V
>'
jeder Art
Nergrößrrrrngerr» Matereie« «nd
Composttione«. 2739»
== Aufnahme« bei jeder Witterung.
1
Oesterreidiisehe
SchiuKeri-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark,Kärnten
Hüt) Krain:
GRAZ
«ftcrr«mcjaße "glv. 28 (MDonstDof).
Elektrische Beleachtuno
- und Kraftübgrtrapuiig
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für Etektrochrnile und ©aloauaplaflik.
11 Sau von Sunamomaschiueu und Elektromotoren für
HGleichfirom, ein- und mehrphasigen lvechselürom
^lSrehürom), Ätasseufabrication von Bogenlampen,
^Kchattapparaten, Haltungen, Llektriritätszähleru,
i
Alessiultrumeuteu, Lcleuchtungskörpern tu anderen
elektrotechnischen Sedartsgegeuliänden.
Fahrbare elektrische Bohrnrasclnnen.
'
fZlektr. Centralstalionen für Städte, liärkts etc.
ll Elektrische Strassen- und Industrie-Bühnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Buslünste bercilwlligä erih.ilt.
8Qa
1 -.-n—.<•
Monarchie
/Apparaten.Requisiten
Werkzeugen,
Materialien
Sor/sgenefifiJr^
/.lALEREljederArl
BftANDnfAlEflE/,
PrRQSCULPTURj
LAUBSÄGERE!
Kerb uLEüERSCXMse/e. i
Xm£nlS^1lMf±!Srmi:Z!fS3Smt
H01ZV/AREN*7u m 4 ^I £6& SCHÖ 1 L
ÄÜeÄ 0' e A'IEä, LTEBETTHGFfSTFJiag
_ von CATALOGEM ersucheri wir um An^sne des ntwlinscbrEnFeches'
i
i
Ukmgi*
. V-'\
|lofel und fzusion Slaiiua
j im Centrum acleaen. Comfott neu. Jliöbluüe Zimmer mit Meeres-
luesicht ju den (ohceutn Prei'en. Vorzügliche, oitberühmtc
! Wienertüche. Anfragen sind zu richten an Josef Müller.


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 16 ]
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 5. Dec mbcr 1900.
16 Nr. 337. 10. Iahrg.
Dir „Steinn Anzeign' kümm mit ant ohne
Ldresse erscheinen snt wird Auskunft in unterer
Sernraltnnfl, Herrngaffe 8, mbeiit Anfragen
von «uSwärtS ist eine Brreimarke beizuschliegrn.
Kleine Anzeigen.
Briete mit Bezeichnungen (Cbistrei werden über­
nommen u. aca. Borweriung d. SinlchalrungSlcheineg
ausgefolgt- Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr er»
tberlt- Änküntngunqen werden ant Wunsch oersasSt.
Kaffeehaus
in einer größeren deutschen Stadt
auf bestem Posten, Tag und
Nacht geöffnet, frofee, elegant finge
richtete Locale, hübscher Garten, ist
sammt Haus wegen Krankheit des
Des. zu verkaufen. Anträge unter
„Umsatz 35.000 fl.- a. d. Berw.
dieses BlatteS.
Rut
2866»
1236^
Bauunternehmer.
Ein Umbau-au> mit 3 Gaffenftonten
sogleich z« verkaufen. Ansr: Julius
Herrsch. Stgmundstadl 34. neu.
S3E
JBersänfe-
Das beste
lirulcr Fröchlellbrot
-er I Kilo= R. 1 20, betommt man
nur tn der Condiiorei R. Kassor,
Eacksnabc 14. 21 ig»
Gewölbaushänaelaterne
Bude! für Spe;ereigeschäft, Stellagen,
Ladenlaften. dlushangeschilder, Ztrma-
tafeln zu verk. Prolopigaffe 4. Part.,
1. Tbür rechtS. 12448
Winterrock 6 fl.
Pelzkragen um 10 st. zu verkamen.
Rechbauerfrroße "66. -'2, 1. St. 12389
Hähne und vennen
reine steirische Raffe, zu verkaufen
Krenngoffe 5. 12436
Winterrock
sür^ großen Herrn zu verk. Marien
gane 21, Parterre.
tn solidester Anssiibiuno pe
Stück 65 kr«, leinst fl. 1. 20;
ferner
rcbrauben-Ltoppel,
Lierwärmer,
Limenke.
Crlchter,
Stinzinn-Schrot
zum Reinigen der Flaschen,
Slascbeti-Kapsel,
Wärmflaschen.
born Südmark-Julfeste. über­
aus reiub und schön ge­
putzt. passend für »ationnlc
Vereine, wird billig zu Hub-
ften der Sudmark verkauft.—
Anfrage bei Uran Preohil
Iakominiqafse -Jl, I Stock.
assgimg’
Hoclicleg. Lammthut
Pariser Modell. Winterjacke. Seiden^
fleib, Tbealeikraaen Pelzlragen, Liuff.
Plüschjacke, alles hochiein, und ver^
schiedene ZUeider zu vert Wickenburg'
gaffe 4". Souterrain recht-. 123i.O
VeikllUlerin
19 Jabre alt. welche sich mit einem
dreijahr.Lehrzeuoniffe> Gemischtwaren­
handlung' au^ir^iseu kann. der deut­
schen u. slovenischen Spräche in Wort
und Schrift mächtig ist. wünscht biS
15. Jänner unter-. Gefl. Antr. unter
„Mereur Nr. 1000" postlagernd
Schönftein, via (silli. 12439
Alte Fenster
Tliüren. Dachziegel zu verkaufen.
Jleubau, Heinrich'naße '-b. 12443
Der Versandt meiner dies
jährigen
Braunes Sckaswollklcid
sehr schön, billig zu verlaus. Harrach.
gane 3, 3, Sl. recht».
Vollständiger Ballanzug
für jungen Herrn billigst zu verkauf.
Schillerstrabe 17. 2. Stock links.
miiiiiiinMinnniniiitniiiiniHiiiiiitiini
REMIl i
\i H Weck
bei 112—30
liniieret
1 ,| GRAZ
'tr| Ivkomiuiplatz 2.
i'i iUä*r SMujicr postfrei.
Tischlermeister
GRAZ 2398s
Schmiedgasse 25
emvfikbli für Slusilaitungen solid
gearbeitete »schlaf- uuö Speise­
zimmer, altdeutsch, ma:t und
polit., nebicdem eine graue Ans-
wahi v, politierten u tapeziert,
illtobclu zu den billigsten Preisen.
zu verlaufen
TadaktiaRt,
Harzer
hat wieder begonnen;
gute fleißige Gesang-
Hähne 6 aJ fl.. 2. Ll.
4 rl. Prima-Vögel 8. 10
u. 12 fl. Zuchtweibchen
i fl.— szür Gesang.
ÄZert und lebende
Ankunft volle Ga­
rantie! Vogelfutt.,
Käfige, Nistutenfil en, Vogel-
bedarfsartikel. Niemand versäume,
sich meinen neuen, sehr intere'-an-
ten Katalog kommen zu lasten.
Ge> en Einsendung von 25 Heller in
Briismark. erfolg Franco-Zusendung.
Anfragen 10 Heller Karl Schweri­
ner, Kanarienzüchter, Aussig,
Deutsch-Böhmen. 2M4»
T ;e edelsten ui'd
iorrenreichsten.
icür iieiF.ui. Tag«
und i.ftchlsalmer
mit zart gebog.
Hohl- und
Wnsserrollen
Hoklkliuneln,
Vogeurolten,
ttes. Knorren
& lilrn, T u
Tu-P'eisen u.
Nachtigallen­
schlag. verwendet unt bester Earau-
ne ges.lnd Ankunft. 14 Ta.,e Probe­
zeit, per Nachnahme zu 4. 5 u. 6 fl,.
Piiina-Porsanger^ u. o» fl.. Zucht-
weibchen 1 fl. Preisgekrönt mit Me­
daillen u. Ellrenpretten. Umtausch e-
früttet. Johann Schmidt s Edel-
rollerzüchlerci. Gr.'-slitz. 2^4.'»
Paks. WeihnacktSgesckienk-
?^eue Stnger-Näbmaswine bMg zu
verkaufen. Brockmannaaffe 4. 10.
Kachelöfen
und Hosportol mit Lberlichte zu
verkaufen Laimburpgoffe 18.
Klcider
rür fl^-8jähriqe Mädchen, sehr warm.
diü'g. KlosterwieSgaffe 35. 2. St.
Herrcn lleberzieker
schwarzer Gevrcxl zu verlausen-—
Brockmanngone 22, Thür 3.
Budcl
Hamerltnggaffe Nr- 6,
VttMkllWII.
Schönes möbl Zimmer
für Herrn oder Tome. Gaffenftont.
ferner 2 möbl. Zimmer u. ein möbl.
Cadinet zu verm. Mury'av 9. 12455
Zimmer. Küche
sammt Zu.iebör an kinderl. Paitei
um fl. zu verm. Prankergsisie 11
Zu fassen gesuA-
Bauplatz mit Garten
in der Nabe der inneren Stadt und
der Stadtbahn zu lauf. gesucht ?lntr.
unt. „H. L." a. d- Berw. d. Blattes.
12442
Ucüertraq. Herrenklciker
und Schuhe kauft Marie Kraut-
i'nk, Sackiiiaße Sfl.
Fahrräder
versch edene Modelle, kauft Kluger,
atomtnigunel 3. Pafterve. 12450
3 Aiigorokanen^
zu vcrlauien- ülouerwie-aaiie Nr. 3,
2- Stock links.
& ,zamcnils
Sanabb, Emriri-nl. all, Rahaaonl-
hoiz, zu verl Sackürabe 7i, I. 2L
I C
N 5
0 i
««
W rr
W «<
11
«
SS*-'
;£®^
# e.?®
*
5 K ^2
Patent Bierflafaieu
und l /i_ ^laftben werden gekauft.
Pftotoviaane 12. Gastbautz.
püVIW 1
Iieeii-Aatrszc.
irjähriges Mädchen
wünlcht ii'. einem besseren ^c.iise od.
x.lche oltz Mädchen mr dlleS unlerzuk.
^chorgeiaane 32. 3. Stock 123^2
Flinke Hauonäherin
empfleüft stch. xapaunplatz 2, 4. St.
kiniS.
^lns'ül'skochiu
>uchi Stelle. ialjamtSgflfie 5, Rofs
bacher.
yebniterin u. Mifchcrin
suchen Posten. Mllnrgrabenür. 38
1. Stock. ■£. Tllür litt 14
Tiunger «ouditor
sucht Posten. Lareidiwffe 17. Pcrko.
Aeltcrc Kochcn
verkäsSlich, sucht Stelle. Raubergaffe
^ Nr. 6. ebenerdig.
d)
s
#N
S
S
u
S
'S)
^ Ä Ä p*
S~ V! *- JZ
ä “.£ s= s
a S w s
M° w i C 3
C®. Ctf w
rr,
£ -- 1
I'wSäI»
c c
« 3 gS«-3
? Ä W jji
** tjj
— fa Bus 1
•9 2® z 3»
•g5 L»
W a ’S
— B n" “3
|«2g|cs
Iwlll
A
Wrgkn Nachsucht
uetkäuflid}! i
2 hochelegante Wagcnpsetde. Ungarn.
üchse, ttjäbrig. 15^. mit egalen
Bläffen, stadtncher gesalnen: brauner
Wallach v. Otean (Terbn-Siei'eri.
4S/^jLhrig. viel Gangwerk, sehr iromm.
als Reitpferd geeignet.
Gräfl. Oesonomie Neudau bei
Wolfsberg. Käcnien.
Schöne Nuffen
b Kilo-Hass. 7"—80 Stück. 1 fl. 25 kr..
Afviknäringe, 1 Dose mit 12 bi*
14 Stück großen Fischen t fl. 30 kr
empfiehlt die Delicateffei'liandlung
Ale x. Jaklitsch, Kayianergane> 2.
Alte Tiroler Violine
sehr billig zu verkaufen. Schmied-
gaffe 24, Tabak-Trafiks
Sehr nlic Viola I
um 25 f[. zu »erlaufen. Hoigassc 10,!
im Geschäft. I
¥iskr-
:j Küche
f j Ulster «. Schlaf-
p Uöcke
| f bekommt man am
biüiflftcn bei
S Inten Henna
(Sfß}, Tiilkjtrilft 18.
Birnen h
wnia z» verlausen. Schießsiaiigasse
Nr. 32.
Lchöne ilanarien I!
sind bilha zu verkaufen. Letinergassc^
■\i\. 20. Parterre. j:
(S> ro?;ec* Vo:eN anA !!
'i'it der ^aub>-s>e .rC'thiiir^t ,\.i vetlau'
BrockmalUigasjc 29, Kellerwohnung.
junges Aiadchen
Anfängerin, bittet um stelle. Kloster«
lvieLgoffe 34, Housmeistenn.
Bedienerin
bittet für den ganzen Tag unterzuk
L-a.kstrahe 38. 2. Stock
W nlt crin und Reibcrin
sucht Stelle Anfrage: Alderslraße 27,
Kcllerwobnltng recht?.
Mädchen für alles
sucht Stelle. Ansr. Giießplatz 21—22.
3. St., bei Frau Ochsendoser, 3. St.
Gunter Bursche
wünscht alt Beschäsiidiener unterjul.
Aufrage: Hauptvlatz 15.
Zwei sehr schöne grötzere
Gewölbe 123 «?
sind am Grie?PIatz Nr. 10 zu ver.
Mieren. Ansr daselbii im 1. Swck
Hübich möbl. Zimmer
separ., licht u. rubiq, iür e, siabilen
Herrn ivwrl zu verm. Event. 8a3e-
venüyung. Peinlichgave 11, I. «wcl
links. 12137
Zimmer und Klicke
bbffeltrg. da:- Z'.mmer braucht niest
g.'heiU zu werden, wer! e« oder dem
^ackown ist, zu vermiet. Zins 10 ü
^eoudardstraße 29. 12447
Herrsckaft»>wohnunq
Bergmonnaasie >0. Hochvafterre. be>
stehend aus 7 Zimmern. Bade- und
Dienstbotenzimmer. Lorzimmer, Küche
sammt Zugedor. ab 1. März zu ver-
ntieten Zu besichtigen /zwischen 1>
bis tL Uhr vorm. u 1—2 Uhr nachm
12,34
Möbliertes Zimmer
mr t od- 2 Personen zu verm. Brock'
manngaffe 22. Tbür 3.
Elegant möbl. Zimmer
zn vergeben Rosielmuhlgaste Nr. 8d,
1. >-t. recht-.
Möbliertes Zimmer
separiert, z. verm. Annenstr. 51.1240i
schönes Zimmer
Leonhardinasie >6. 1. St.
ZÄodikin aus 2 Sien!
^ 2. llobor
GRIZ
nur Tegerthoffg. 10.
Zerabgesctzte
greife!
M^^-y, !>Modemisitriiiig«i! vov
.'iO kr. in. 11313
feinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der d. Bedrauch meine»
Bruchbandes ohne Feder
nickt vollständig geheilt wird.
'Man Hute sich vor mmderweNiaen
Nachahmungen. Aus Anft. Broschüre
gratiS il franco durch da-
Pharmaceutische Bureau
Valkenburg (L.), Dolland 453.
Das AuSland Toppelporto.
27'
auosthuirukigsoues
20. Jahrs. Uatiborsasaa u 11279
Steno orophicuntcrricht
wird eribeilt. itniifrielb.iaMe 2.
mL
Ofen3n:tonig
garantiert echter, reiner Pnma«
Schieuderbonig Postcolli^Bleckdüchier
4^ 2 .silg. Inhalt franeo Post 6 ü.
Gre^creL Quant, billigst. ?lui Wunsch
KaranNeicdelN.
^LdLN-ftHNkfl
in bliiüioeisen Waben.> Po.1V^
4^2 ftlct netto Inhalt 9 K 20 b ^bew
ialls franco.— Lcrnveslliencn^
iiditerverein, HuVapcsr. IX.,
tojtcleL 13—149
Gnmmi- u. Schnee-
Schuhe 124V
werden repariert. Gummischuhe ge
kauft. Schiebsiallgaste 21. 17, rm Hos.
^ chncideriu
Übernimmt auch Weißnäherei außer
HauS. Maifredvgaffe 11, 3. Stock.
Aeltere Frau
wird auii Bell genommen gegen billige
Beding. Sporgasie 1», 2. Li. rechts.
Lhllc Sldlett.
Jünqcrcr flinker Arbeiter
anirändia 'Derttswer). womöglich auS
einer Gerberei, findet sofort Stelle.
'Infr. in der Bw. d. BlatteS. 2432
Kuhknecht
der gut melken kann. u. ein Arbeit--
knecht werden sofort aufgen. Franz
<^r 'ggl, Realitäteiides.. Nai'na,
Gemeinde Schatlieiten. 12431
Junges Mädchen
mit gut. Schulbildung u. rein. deutscher
Aussprache tviid nach auSwärtß zu
KlNderN gesucht. Eltern od. Vormünder
der Bewerbermuen erfahren Na»ercS
Heirtrichilraße >6, Hochparterre links,
nachmittags von 3—5 Ubr. 12392
Lehrling
wird ausgenommen im Manufactur«
u. Wäschegeschäft Wakontgg, Neu-
kliorgaste 0. 12419
HauSnieifterftellc
zu vergeben Leonhardstraße 42.
2754»
'»• .' >* :l-
««•eaaoeaseeeaas*
• Prakti^snt«
2 mit guter Schulbildung findet
•j Ausnahme bei Rod. Seeger,
Papierhandlung, Albrechigaiie.
Akrrr»-». ^raaenhlrtttrr, Möschk
bessert schbn aus Oderlebreriwiiwe
teyrergasie 23, 3. Stock rechts.
«rlinke »auelnaherin
empstehlt sich. Kapaunplax 2, 4. Stock
links.
Tüchtiger Sckncider
für (SroBnrbeit und enaiiiche Tamen-
jacken sucht Stelle u. geb, auch au»w
'Anträge unter „Sir. 57 P. P.-
po>>iagernb Äraz 13407
k??
4
«P
(ikübte Schohcnorbcitcrin
ii'trb gegen gute Bezahlung aujfleit.
Poilgane 10. Putz.
einer davon Auslagearrangeur,
werden für ein große? Mainiinekur
uirz- u. Wi'stwaren-Delailftffeichäst
in d Provinz vor snioN auigenomnien.
Offerten mit iffelmltsampruchen unter
^Sofort 100" paiilag. Lt. Polten
%
A
.f■
» ö
'S
Rudolf
Peyrek
Gricsgasse 3G
öndibi.iöfrriiintt
ilaßrifracBalt
Elektromotoren-
2b00o
Betrieb.
Erzeugung von Zeiten-
Mvttth,iUcYn,(sVef'i öftaysen, Engel-Sy'iye. Tromvete.
Pogel. Lilftdallon, EngeiSlmar. Elock-
wen DZinlrrb'kiriftdaumichmttck-
s br.t ttslclsr. Wir», 2 Pez..
Nembrandlstraße 3^. I-'st
*■ v» 1 ffWflW 1
liontpEiifn).
ff
«lonobitz wird ersucht.
4t
«rlrf J»
iP
Herrichastskleider
und Diverses wird von Ge'cha't-.ari?i!
zumEoinmissionSvertaufangenommen
Harrachgosie 2, Parterre.
(ScilliiilCH.
Borstchliund
raun grligen. in 5 gelauitn
1238 i bvlcn: uuemtgaije 811. 18,
1237»
1. CtMO


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 17 ]
Grazer
oman
VeikÄge -er „Gramer Zaqßfaffes“
pr. 337. 5. £)rrf«brr.
1900.
Geächtet.
14 Roman son Loth« Stenfenbotf.
Die Brust des Mannes hob sich in einem tiefen
Athemzuge. Ein wahrhaft unheimlicher Blick wüthen«
)en HasieS traf das Gesicht seiner schönen, jungen
Herrin, aber er erwiderte nichts mehr. Wortlos
tülpte er die Mütze auf daS graue Haar und wen-
)«te sich zum Gehen. In der nächsten Minute schon
var seine hagere, sehnige Gestalt in der Däm-
neruna zwischen den Wirtschaftsgebäuden ver­
schwunden.
Elisabeth v. Marschall aber hatte noch am näm-
ichen Abend eine sehr ernste Unterredung mit
hrem Vetter. Sie erzählte ihm von ihrem Gespräche
nit dem Alten und fügte der Mittheilung, dass sie
'essen Gesuch abschlägig beschieden, in sehr nachdrück-
ichem Tone hinzu: „Ich musste Deine Autorität
wfrecht erhalten; aber der unglückliche Mensch that
nir dabei von Herzen leid, und ich weiß wchl, ob
ch mich auch in künftigen Fällen ebenso entscheiden
oürde. Denn ich will nicht, dass diese armen Leute,
ie unser n ärmstes Mitgefühl verdienen, hart oder
ngerccht behandelt werden. Es soll nicht dahin
ommen, dass mein Name hier zu Lande mit Ab­
cheu genannt wird."
Franz hatte sie bis dahin schweigend angehört;
un aber sagte er mit einem merklichen Anst ig von
rarkasmuS: „Wenn Du glaubst, dass dies Gesinde!
rit einem milden Reqiment zu lenken ist, wohl so
ann ich eS ja versuchen. Aber ich übernehme keine
'erantwortung für das, was daraus entsteht. Und
h will aufrichtig wünschen, dass Du nicht bereust,
iesem gefährlichen Burschen, dem Jakubeit, noch
rr eine 'Nacht Unterkunft auS Lasdehnen gewährt
u haben. Man hätte ihn meiner Ueberzeugung nach
esier mit der Hetzpeitsche und mit den Hunden da«
angejagt."
Und in der Frühe des kommenden Tages em-
sieng Elisabeth den 'Beweis, dass er diesmal mit
euer Ansicht im Rechte gewesen war. ?ie hatte
ch nach ih> er Gewohnheit sä on beim Morgengrauen
uS den Ki"cn erhoben und gieng im Reimnnige
i den Ställen hinüber, um sich ihr Leibpferd
titeln zu lagen.? ie Knechte und Mägde waren
rtweder bei dem Vieh beschäftigt oder sie befanden
ch schon draußen auf dem Felde, so dass in diesem
ugenblicke kein menschliches Wesen a f dem Hofe
l erblicken war. Da plötzlich sprang eine Gestalt
rrt vor dem jungen Mädchen hinter einem Leiter­
agen hervor, eine wilde 'Verwünschung aussioßend
ad einen kculenähnlichen Gegenstand in den er-
»benen Fäusten schwingend.
Glücklicherweise hatte Elisabeth bei aller Ueber-
lschung Geistesgegenwart genug, sich schnell zur
>eite zu biegen und so wenigstens dem ersten, mit
.rchtbarer Wucht herniederschmetternven Schlage
iSzuweichen. Sie stieß einen lauten Hilferuf aus
rd wendete sich zur Flucht. Aber der Angreifer
ar offenbar entschloffen, sich sein Opfer unter
inen Umbänden entrinnen zu laffen. Er hob seine
lasse von neuem und rannte mit heiserem Wuth­
schrei hinter ihr her. Wohl tauchten jetzt hie und
i in den Thüren der Ställe menschliche Gestalten
if, die durch den Lärm aufmerksam gemacht worden
aren, aber bis einer von ihnen die Bedrohte hätte
reichen können, wäre es sicher zu spät gewesen, sie
t dem Rasenden zu retten. Denn schon war er
r so nahe gekommen, dass er aufs neue zum
chlage ausholen konnte, und an dem Verlaufe
r nächsten Secunden hieng ohne Zweifel ihr
den.
Ein nahezu wunderbarer Zufall war eS, der sie
r dem Schrecklichsten bewahrte. Sie strauchelte
er einen im Wege liegenden Gegenstand und
>rzte zu Boden. So kun es, dass auch der zweite
chlag des Meuchelmörders sie nicht erreichte. Noch
vor er aber zum drittcnmale den Arm erheben
inte, krachte fast unmittelbar neben ihm ein
chusö t mit schrillem Auf chrei ließ er seine Waffe
äen, und der anscheinend getroffene rechte Arm
tk ihm schlau am Körper nieder. Sein von Wuth
d Schmerz verzerr>es Gesicht wendete sich im ohn«
ichtigen !>',rimme dem mit rauchender Pistole
tanüür enden Verwalter entgegen; aber als er
an gewahrte, wie von allen Seiten die Gutöleute
auf ihn zueilten, um ihn z>i packen, ergriff er, des
blutenden, zerschoffenen Armeö ungeachtet, in langen
Sätzen die Flucht, und sein hagerer Körper ent­
wickelte dabei eine so erstaunliche Kraft und Ge­
wandtheit, dass der Abstand zwischen ihm und den
Verfolgern mit jeder Secunde ein größerer wurde.
„Fangt ihn?" schrie Franz von der Röcknitzden
Leuten zu. „Fangt ihn— oder schlagt ihn todt!
Schande über Euch. wenn Ihr den Mörder ent­
wischen lasst!"
Er selbst aber betheiligte sich nicht on der tollen
Menschenjagd. Elisabeth, die von dem schweren
Falle nur für einen Augenblick betäubt worden war,
richtete sich langsam auf und er war ritterlich be­
müht, ihr beizustehen. Sie musste mit dem Kopfe
gegen einen Stein oder einen anderen scharfkantigen
Gegenstand geschlagen sei, denn aus einer Stirn­
wunde floss das Blut, und ihre Bläffe verrieth,
wie schwach sie sich fühlte. Sie that zwei oder drei
Schritte, dann aber blieb sie wieder stehen, denn
es flimmerte ihr vor den Augen und ihre Knie
bebten.
„Nimm meinen Arm, Elisabeth, und stufe Dich
auf mich!" drängte Franz bittend. „Du bist
nach diesem Schrecken nicht stark genug, allein in
das Haus zu gehen."
?ie zauderte, ihn zu berühren: aber es war
sonst keiner in der Nähe, der ihr hätte hel'en
'önnen, und so musste sie sich wohl entschließen,
sein Anerbieten anzu amen. Er geleitete sie in ein
Zimmer des ErdgeschoßeS und schaffte dann eilig
Waffer und Tuch herbei, um ihre Wunde zu kühlen.
Die Verletzung erwies sich als ganz unbedeutend,
und auch die lähmende Nachwirkung des ausgestan­
denen Entsetzens begann raich zu schwinden. Als
Franz sich zum zweitenmale über sie beugte, um die
feuchte Compreffe auf ihre Stirn zu legen, nahm
sie ihm das Tuch aus der Hand.
„Ich danke Dir," sagte sie. „Tu warst es. der
auf den Mann geschaffen hat, nicht wahr?"
„Ja. Und ich danke dem Himmel, der mich
gerade im rechten Augenblicke auS dem Hause treten
ließ. Nur noch eine halbe Minute— und ich wäre
vielleicht schon zu spät gekommen. Die geladene
Pistole trage ich zum Glücke immer bei mir, seit-
dem ich weiß, weffen man sich con diesem Gesinde!
zu versehen hat. Und wenn auch meine Kugel dem
Schurken eigentlich durch den Hirnkasten gehen
soäte, so ist sie doch, Gott sei Tank, nicht gänzlich
ins Blaue geffoaen. selbst wenn die Kerle ihn jetzt
absichtlich entwischen laffen, mit seinem zerschmetter­
ten Arme wird der wahnwitzige Alte nicht all zu viel
Unheil mehr anrichten können."
„Tu hast mir daS Leben gerettet, Franz! So
weit es siäi um die Rechnung zwischen uns beiden
handelt, wären wir also quitt."
Die eigenthümliche Si uaiion, der weiche Klang
ihrer Stimme, den er für eine ine Verheißung
nahm, lie en ihn mit einemmale die gewohnte Vor­
sicht oergeffen. Er sank neben ihrem Stuhle auf ein
Knie nieder und ergriff ihre Hand.
„Nein, Elisabeth, ich bleibe nach dieser Stunde
Dein Schuldner wie bisher. Denn mein ganzes
Dasein gehört Dir allein, und mit Freuden wollt'
ich es hinwerfen, wenn ich Dir damit auch nur
den kleinsten Dienst erwieie. Da mir das köst­
lichste Gtück grausam versagt bleiben soll, was
konnte ich mir BeffereS wünschen, als für Dich zu
sterben?"
Seine Worte athmeten eine so heiße Leidenschaft,
dass Elisabeth in unwillkürlichem Entsetzen ihre Hand
abwehrend gegen ihn ausstreckte.
„Nichts mehr von dieser Art, Franz! Ich will
eS vergeffen— um des Beistandes willen, den Du
mir eben geleistet, will ich nichts davon gehört haben.
Doch käme jemals wieder Aehnliches über Deine
Lippen, ich dürfte Dich nicht eine Stunde länger
hier in meiner Nähe dulden."
Sie war aufgestanden und wendete sich zur Thür.
Mit fest zus mmengebiffenen Zähnen erhob sich auch
Fca z aus seiner knienden Stellung.
„Vergib!" murmelte er. „Ich weiß ja, dass es
Wahnsinn ist. Und ich werde mich zusammennehmen.
Du sollst mir nicht noch einmal mit dem Wegjagen
drohen muffen."
Elisabeth gieng hinauf, um ihren Reitanzua mit
einem H auskleide zu vertauschen. Als Frau v. Men«
zelius und Charlotte ipäter ahnungslos aus ihren
Schlafzimmern zum Vorschein kamen, bcme ktcn sie
an der mngen Gulsberrin nichts Ungewöhnliches
außer der kleinen Stirnwunde, die sie der Wahr­
heit gemäß mit einem --alle erklärte. Von dem
Attentate des enrlaffenen Taglöhners erfuhren sie
erst viel später durch die Leute, und als Frau v.
MenzeliuS ihre Nichte dann mit cungeregten Fragen
überschatten wollte, gab Elisabeth ihr auf freund­
liche, doch unzweideutige Weise zu verstehen, dass
es ihr peinlich fei, davon zu reden, und das« sie
den unerfreulichen Vorfall so schnell als möglich
vergeffen zu sehen wünsche.
Den verwundeten Jakubeit aber hatten seine
Verfolger in der i bat nicht einzuholen vermocht,
und auch die Belohnung, die Franz aus eigener
Machtvollkommenheit später für seine Einbringung
aussetzte, hatte keinen Erfolg. Der Alte blieb
spurlos verschwunden, und seine Verletzung allem
Anscheine nach eine recht schwere gewesen war, galt
eS auf Lasdehnen bald für ausgemacht, b fS er sich
in irgend einen versteckten Winkel verkrochen habe,
um dort elend zu sterben.
9. Capitel.
„Ich begreife nicht, woher Du den Muth
nimmst, mutterseelenallein in dieser Wildnis umher»
ziistreifen. Wenigstens von dem Verwalter könntest
Du ö ich doch begleiten laffen, wenn Du es schon
einmal für ganz unerlässlich hältst, die Feldarbeiten
selbst zu besichtigen."
Elisabeth, die im Reitanzuge am Fenster stand
und auf daS Vorführen ihres Pferdes wartete,
schüttelte zu dieser besorgten Mahnung der Frau v.
MenzeliuS lächelnd den Kopf.
„Was sollte mir denn widerfahren, liebste Tante?
Außer Lasdehnen gibt eS in meilenweitem Umkreise
keine bewohnte menschliche Niederlassung, also auch
niemanden, vor dem ich mich fürchten könnte. Von
wilden Thieren ist im Frühling gleichfalls wenig zu
besorgen, und wenn doch etwa ein verirrter Wolf
Gelüste nach meinem Pferde verspüren sollte, so
werden meine beiden guten Pistolen ihm solchen
Appetit schon vertreiben."
Frau v. MenzeliuS verzichtete seufzend auf weitere
Einwendungen, aber als sie dann Elisabeth unten
in den Sattel ihres feurigen Pferdes steigen und
in flotter Gangart davansprengen sah, konnte sie
sich doch nicht enthalten, bedrückten Herzens zu
murmeln: „Sie hat den Muth eines Mannes; aber
ihre Tollküh heil bringt uns auf diesem entsetzlichen
Stück Erde sicherlich noch alle miteinander ins Ver­
derben."
Die schöne, junge Reiterin war von solchen
düsteren Ahnungen unverkennbar vollkommen frei.
Das bange Gefühl der Verlaffenheit und Ohnmacht,
darunter sie während der ersten Tage nach ihrer
Ankunft so schwer gelitten hatte, war längst über­
wunden. Wie hart auch die Arbeit sein mochte,
die in den nächsten Jahren und Jahrzehnten hier
noch zu v rrichten war, Elisabeth hatte inzwischen
doch die Gewissheit erlangt, dass sie ihre Kräfte
nicht überstieg. Sie fühlte sich stark und schaffenS-
freudig. Die Vorstellung, all den verwüsteten und
verwahrlosten Boden ringS umher wieder in lachende
oesilde zu verwandeln, spornte ihren Ehrgeiz und
half ihr leicht hinweg über die zahlreichen, großen
und kleinen Verdrießlichkeiten, an denen es nicht
mangelte, seitdem sie zum grimmigen Verdruffe ihres
'Verwalters die Zügel der Regierung auf Lasdehnen
selbst in die Hand genommen hatte.
DaS stolze Bewusstsein vollkommener Freiheit
und Unabhängigkeit beglückte sie nie höher, als in
diesen von angestrengter, ermüdender Arbeit ausge­
füllten Tagen und Wochen. Die schreckliche Lange­
weile, die den beiden Damen v. MenzeliuS das
litauische Exil zu einem wahren Martyrium machte,
war ihr ein völlig unbekannter Begriff, und all­
abendlich, wenn sie irr Tagewerk überdachte, regte
sich'S in ihr wie Bedauern über den allzu flüchtigen
Lauf der Stunden, der das Vollbringen trotz aller
Anstrengungen noch immer hinter dem Wollen zurück­
bleiben ließ.
Der scharfe Morgenritt durch die weithin sich
dehnenden Felder, den sie da im Vollgefühle ihrer
jugendlichen Kraft und Gesundheit machte, war ein
so köstliches Vergnügen, dass sie auch nach Beendi­
gung ihrer Besichtigung noch kein Verlangen spürte,
aus dem kürzesten Wege nach dem Herrenhause
zurückzukehren. Wie sie eS in der letzten Zeit schon
öfter gethan, unternahm sie aufs Gerathewohl eine
jener Recognoscierungen, die sie mit der weiteren
Umgebung von Lasdehnen bekannt machen sollten,
indem sie sich dabei für die Orientierung ausschließ­
lich auf ihren vorzüglich ausgebildeten Ortssinn
verließ.
Namentlich der herrliche litauische Wa'd in seiner
düsteren Majestät übte stets einen besonders mächtige
Reiz auf ihr Gemüth, und sie lenkte^darum auch
heute ihr Pferd gegen den dunklen Streifen hin,
der wie eine undurchdringliche grüne Mauer das
Gesichtsfeld absckloss. Ais sie ihn erreicht hatte, ritt
sie eine gute Weile ohne Weg und Steg im Schritte
zwischen den gewaltigen, moosübwzogenen Stämmen
dahin. Plötzlich aber gewahrte sie deutliche Spuren
eines Pfades, der ehedem wohl eine richtige Straße
gewesen sein mochte. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 18 ]
JO. ^avrg?
Grazer Taqblatt
MiUwocv, k>. ^ecemcer ivoi,.
Eingesendet.
^& y y
<* yyy'
.#/f H
!>V V j, j°
y .y f-' y>-
A«p^/
aV
A >eschL't,m ju haben.
Lnüüep Kunz, Wien.
$tlisten: Groz, Karl Ludwig-Ring S
und wturgasse 11. 22y4a
F
220-13
Bourses, Portemonnaies
Vbükarten=Caschen, Brief=tasct>en
Cigarren- und Cigaretten»tasten
SeDreib-rnappen, Rahmen
Albums für Postkarten und Photographien
Coilette>€tul$
poesie-Bücber, 6äste«B0cher
Preitheiiige Srisierspiegel für Damen
Portemonnaie- und Briettascben-Kalendcr
Pracht-€nceloppes, Damenspenden.
Bestellungen für Monogramme und lvaxpen-
Austagen werden ehoftens erbeten.
Fruii; UkÄ's Mm
Sra^, V^rrengasse 5.
Lom Tage.
t 67ae,e«ttate!!vn'.> 5. December. >U,:h^!i!-n: Gottfried,
Sabbcs, Äntbelma.— Proteil anten' Abigail, Burqhilv, Rein­
hard.— Sonnen, f^angl 7 Um 35 Knuten.— S.nn n-
u> lergnn,: 4 Uhr( Minuten.— T-'.g'sN- ge: 8 Srunoen
31 Minuten.
( aje leakiape») 5. December 1470: Der Humanist
W'.lie'llld Blrthe mer wird in Eichirädt geboren.- 1757:
Schlackt bei Lothen.— 1791: 23. 21. Mozart stirbt in
Wen.— 1819: Der Sichler 5. 5. Gras Dtvlberg stirbt bei
Osnabrück.— 1835: G>as tzlaten i.irbt in Syrakus.—
184^: ai.flöiung sie» rreußischen Nationalversammlung.—
lftOO: Der Gcfck'chtsckre ber F. Cy. Dablmann stirbt in Bonn.
— 1870: Zmüchen Oesterrc'ch und dem Dent'chen Reiche
dabin sich enlschiedene Annäbnung an.— 1674: Bibmarck
stellt ,°n deutschen Reich'tage die bedeutsamen Worte des
'.äolnicken NuntiaS fest, der i» München geaen den dortigen
wilrttemd rrjiicften Gesandten Luß.rtc „Und kann doch nich:S
bei'en als d:e R'voluton."— 1879: Der Mai» Karl
Wilbclm Hüb, er stirbt in Düiikldorf.
( ‘elf. H9ii>uti>iQ:eitcu.) St eiermärkiicheS
t' i u r L i i: u ti j cb eS und K u nst g e we r b e» M uj: u m
Reut uroan- 45. täulicv »on 9 —1 Uhr.
Landes- Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ein Preiöausschrcibcn.) Die Stadt Frank
surt a. t>. Oder hat vor einigen Wochen ein d'teiter
denkmal Kaiser Wilhelms I. enthüllt, dessen Schöpfer
Professor Unger ist. Das Denkmal steht auf dem
WilhelmSplatze in schmuckloser und unschöner Um­
gebung. Jetzt hat der „Praktische Rathgeber im Obst-
und Gartenbau", der in Frankfurt a. d. Oder erscheint,
einen Ehrenpreis von 1000 Mark ausgesetzt für den
besten Entwurf zur gärtnerischen Ausschmückung dieses
Wilhelmsplatzes. Der preisgekrönte Entwurf wird vom
„Praktischen Rathgeber" der Stadtgemeinde Frankfurt
a. d. Oder zur Ausführung überlassen. Die Kosten
dürfen etwa 30.000 Mark betragen. Der Stadt Frank­
furt a. d. Oder ist außerdem das Recht vorbehalten,
weitere Pläne für 400 Mark anzukaufen. Den Ehren«
vorfitz im Preisgerichte führt Oberbürgermeister Dr.
iur. Adolph, das Preisrichteramt haben u. a. über­
nommen der bekannte königliche Garteninspector Fintel-
-mann in Berlin, der Vorsitzende des Vereines deutscher
Gartenkünstler, der Landschaftsgärtner Brodersen in
Berlin, und der Gartendirector Trip in tzannover.
Die näheren Unterlagen zu der ehrenvollen Aufgabe,
an der sich gewiss viele deutsche Gartenkünstler be-
theiligen werden, sind kostenfrei von der Schriftleitung
des „Praktischen Rathgebers" in Frankfurt a. d. Oder
zu beziehen.
(Gutenberg in Eltville.) Wie dem „Rh. Cour."
geschrieben wird, machte Archivar W. Roth in Wies­
baden einen für die Ortsgeichichte Nassaus interessanten
Fund in einem Zinsrcgister der Stadt Eltville aus dem
15. Jahrhundert. Darin wird der Hof der Mainzer
Patricier Bcchtermünze, der Gönner und Gehilfen
Johann Gensfleisch', des Erfinders der Buchdrucker-
kunst, zu Eltville erwähnt. Damit wäre der Ort der
Eltviller Druckerei und wohl au^h der Wohnstärte
Gutenbergs bei dessen Aufenthalt zu Eltville gefichert.
(Änch ein Richter.) Aus Solymos wird be­
richtet: Am letzten Sonntag gicng es tm großen Dorf­
wirtshause hoch her. Jung und alt feierte den
Katharinentag in vergnügtester Stimmung. Noch leb­
hafter wurde es, als in den Abendstunden auch der
OrtSrichter Franz Riaan in daS Wirtshaus kam und
die ganze Gesellschaft auf das Wohl seiner Frau
— auch eine Katharina— trinken lies:. Nachdem inan
genug getrunken hatte, fiel es einigen fungen Leuten
ein, ein Katharinen-Tänzcken zu veranstalten. Dem
Richter gefiel dieser Einfall; bald waren auch Zigeuner
zur Stelle und es wurde übermüthig getan;!. Un­
glücklicherweise kam gegen Mitternacht eine Gendarmerie­
streifwache in das Local und erkundigte fich, ob eine
Ballicen; vorhanden sei. Der Richter wollte die Gen­
darmen, indem er sie einlud, an der Unterhaltung
theilzunchmen, veranlassen, von der Beantwortung der
Frage abzusehen, die Gendarmen lehnten jedoch ab,
worüber der Richter in Zorn gericih, und als sogar
die Gendarmen die Anwesenden aufforderten, sich zu
entfernen, kannte die Wuth des Angeheiterten keine
Grenzen. Er schrie den Burschen zu, die Gendarmen
hinauszuwerfen, was fich die Burschen nicht zweimal
sagen ließen. Es kam zu einem Handgemenge, wobei
die Gendarmen, um sich der Uebermacht zu erwehren,
von den Bajonnetten Gebrauch machten. Zwei Burschen,
Michael Lebo und Andreas Kofilka, wurden dabei er­
stochen. Erschrocken flüchtete hierauf die Menge, der
Richter aber wurde in Kelten nach dem Gemeindchause
gebracht.
Drahtnachrichten
Die ivahldeweguiis.
Cilli, 4. December. Die Wahlmännenvahl aus
der fünften Curie in der Stadt Cilli fand
heute bei lebhafter Betheiligung hatt. Die deutschen
und socialdemokratischen Wailiverber drangen ohne
Kampf durch. Die Slovenen blieben der Wahl
gänzlich ferne.
Brück a. d. M., 4. December. Bei den
Wahlmännerwahlen aus der allgemeinen
Wählerclasse drangen die socialdemokratischen
Candidaten durch.
Voitsberg, 4. December. Bon 102 gewählten
Wahlmännern sind 52 Anhänger des Bauern­
bund e s. 50 gehören der clericalen Partei an.
Grafenstein, 4. December. Die deutschen
Wahlwerber drangen hei den Wahlmänner­
wahlen aus der fünften Curie mit 48 gegen sechs
und in der vierten Curie mit 41 gegen eine cleri-
cale Stimme durch.
Krakau, 4. December. Das socialdemo­
kratische Wahlcomitt: hat infolge der Verhaftung
des Reichsr.ithsmahlwerberö Sulczewski an
den Minifterpräsiventen eine dringliche Be­
schwerde gerichtet, worin gleichzeitig um die
drahtliche Aufhebung der Verhaftung Sulczewstis
ersucht wird.
Neichenberg, 4. December. Die heute vorge­
nommenen Wahlmännerwahlen aus der
fünften Curie der Stadt Reichenberg brachten den
Deutschnationalen einen unbestrittenen
großen Erfolg. In den zwei ersten Sectionen
— die dritte und vierte wählt morgen— ergab
die Rohzählung für die Deutschnationalen 1700
Stimmen, während es die Socialdemokraten nur
auf 830 Stimmen brachten. Bei den letzten Reichs«
rathswahlen hatten die Socialdemokiaten gerade ein
umgekehrte» Verhältnis erzielt.
InnerpoittilHe Vorgänge.
St. Veit a. d. Glau, 4. December. Bei
den Gemeinderathswahlen im dritten
Wahlkörper sind die Socialdemokraten nach
hestiaem Wahlkampfe unterlegen.
Krems, 4. December. Die Statthalterei wies
einen Wahlprotest ab, den die Deutschvölki-
schen gegen die hiesigen Gemeindewahlen eingebracht
hatten. Morgen findet die Constituierung des neuen
Gemeindeauöschusies statt.
Wien, 4. December. Der niederösterreichische
Landesausschuss verhandelte u. a. bereits
den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung
eines LandeSzuschlageS zur staatlichen
Brantweinsteuer. Der Vorlage ist eine Tabelle bei-
gegeben, aus der hervorgeht, dass fich der Gesammt-
betrag von 19 2 Millionen Kronen nach dem Con-
j sumschlüssel auf die Kronländer wie folgt vertheitt:
;Steiermark 658.985 Kronen, Körnten
! 513.784 Kronen und Kram 323.488 Kronen.
Wien, 4. December. (K. k. Corr.-Bur.> Der
'Stadtrath besbloss, mit Rücksicht auf die er-
. folgte Einberufung der Landtage die Abhaltung
des S t ä d t e t a g e s auf Ende Jänner^ 1901
zu verschieben.
Prag, 4. December. Die Tschechmblätter brin­
gen einen Aufruf an die tschechische Bevölkerung,
insbesondere an die tschechische HaudelSwelt, ihre
sprachlichen Rechte gegenüber den Fina>:z-
und Zollbehörden mit allen Mitteln und bis
in die letzte Instanz zu wahren. Die tschechischen
Formi'lare für die Zollzahiung seien beseitigt wor­
den. Run wird jedermann aufgefordert, gegen diese
Neuerung auf utreten und die Aemter zu zwingen,
sich mit tschechischen Protesten zu besaffen. In An­
betracht der Vorbereitungen für die Erneuerung der
Zollverträgc müsse rechtzeitig und nack>drück!ich die
Forderung au'gestcll' werdeu, dass für die gleiche
Geltung der tschechischen Sprache in dieser Hinsicht
Garan'ien geschissen werden. Alle, die m t den
Zollbehörden zu thun haben, mögen den tschechischen
Verkehr fordern. Wenn ihnen ihr Recht verweigert
werde, so sollten sie sich b:€ an das Reichsgericht
wenden. Das Cabinet Körbers hätte nun das gleiche
Recht der tschechischen Sprache auch im äußeren
Amtsverkehre aufgehoben. Bisher wären bei den
Zollzalllungcn tschechische Bestätigungen ausgegeben
worden. Dies sei nun eingestellt.
Prag, 4. December. Die Stadtoertretung vmi
K l a d n o beschloss, die Einladung zum Wiener
Städtetag abzulehnen und gib als aflrund
die gegenwärtige politische Lage an. Schließlich for­
dert Kiadno die Einberufung eines StädtetageS nach
! Prag.
; Brünn, 4. December. Bei der heutigen Land-
tags-ErgänzungSwahl im Slädtebezirke
, Fglau-Teltsch, das der verstorbene .' uiigtscheche Dr.
T u t s ch e k innehatte, wurde der Deuischnationale
Dr. S t o f a n gegen den CompromisL-Candidaten
der Alt- und Jungtsckechen, den Telt cher Bürger­
meister Powolny, gewählt. Die Wahl SiojanS hat
eine symptomatische Bedeutung für die Reich rathö-
wohlen, da dadurch die Wahl Dr. StranüknS stark
gefährdet erscheint.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 4. December. zK. k. Corr.-Bur., Das
' heute um 11 Uhr vormittags über das Befin­
den des Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin
Kautet: Der Kaiser verbrachte die verfloffenen vier-
'undzwanzig Stunden sehr gnt. Die Temperatur
betrug abends 37'1, der PutS 80. Heute morgen»
betrug die Temperatur 35'9, der Puls 66. DaS
subjective Befinden ist ein sehr gutes. Der Kaiser
.verbringt zeitweilig einige Stunden des isages sitzend
im Le:mstuhle.
Paris, 4. December. (Meldung der „Agence
Havas".) Dem Ministerium des Aeußern ist nicht»
! von der dem Kaiser Nikolaus durch ein hiesige»
Blatt zugeschriebenen Absicht bekannt, während seiner
^ Reconvalcsceuz in Nlittel-Frankreich Aufenthalt pr
nehmen.


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 19 ]
Mttrvoch, 5. December 19002
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 337. 19
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest» 4. December. (K. k. Corr.-Bur.)
In der gemeinsamen Sitzung beider Häuser des
Reichstages wurde ®raf Bela Szechenyi zum
zweiten Kronhü er gewählt.
Ofen-Pest» 4. December. (K. k. Corr.'Bur.)
Die Sitzung beider Häuser des Reichstages wird
um */*l2 Uhr wieder eröffnet. Der Minister-
präffdent unterbreitet dasköniglicheRescript,
womit die Wahl des Grafen Bela Szechenyi zum
Kronhüter bestätigt wird. Der Schriftführer
Molnar verliest da» Rescript. (Eljen!-Rufe.)
Nach Genehmigung des Protokolls wird die Sitzung
neuerdings unterbrochen. Die Mitglieder des Reichs­
tage» begeben sich hierauf in die Hofburg, woselbst
die Eidesleistung des neugewählten Kronhüter» in
feierlicher Weise staitfindet. Um */«2 Uhr wird die
Sitzung wieder eröffnet. Präüdrnt Graf Albin
C s a k y me bet, dass der neugewählte Kronhüter
Graf Bela Szechenyi den Eid ui die Hände des
Königs abgelegt habe. Nach der Verlesung und
Genehmigung des hierüber aufgenommenen Proto­
kolls erbat der Kronhüter das Wort, um darauf
hinzuweisen, dass man mit der Wahl nicht ihn,
sondern seinen unvergesslichen Vater, trafen
Stephan Szechenni, ehren wolle. Indem er gelobte,
die mit seiner Würde übernommenen Pflichten ge­
treulich zu knüllen, dankte er schließlich für die auf
ihn gefallene Wahl.> Stürmische Eljen l-Rufe.)—
Die Sitzung wurde hieraus geschlossen.
Krüger.
Berlin, 4. December. Hiesige Blätter melden,
es sei bester, den Präsident Krüger so bald als
möglich zu verständigen, dass ihm das Deutsche
Reich nicht helfen könne, damit er nicht ein
Opfer nutzloser Täuschung werde. Die Antwort des
Ka fers hat im iaaa, sehr ungünstig gewirkt,
doch begreift man, dass sich auch die Niederlande
hüten muffen, England Transvaals wegen zu
reizen.
Berlin, 4. December. Im Reichstage
wird bei verschiedenen Parteien Re Idee einer An-
stage wegen Ablehnung dcS Besuches Krüger»
erörtert. Diese Anfrage soll ihren Ausgangspunkt
vom Verbote der Theilnahme der Behörden am
Empfange Krügers in Köln nehmen, da über den
persönlichen EntschlusS des Kaisers, wen er em­
pfangen will oder nicht, der Reichstag nicht inter­
pellieren kann.
Berlin, 3. December. Das „Wolff'sche Bur."
meldet aus Köln: Der deutsche Gesandte
o. Tschirschky wurde heute nachmittags vom
Präsi' enten Krüger empfangen, um ihm im
Auftrage des Kaisers Wilhelm persön­
lich für das Telegramm zu danken, welches der
Präsident v. HerberSthal an Kaiser Wilhelm ge­
richtet hatte, Krüger bat den Gesandten, seinen
anfrichligsten Dank für die ihm mitgetheilte Bot­
schaft Kaiser Wilhelm zu übermitteln, 'ür den er
seit der vor Jahren stattgehabten Begegnung die
steundschaftlichsien Gef hle hege.
5rölu» 4. December. Gestern um 1t Uhr nachts
kam es vor dem englischen Lonsulgt zu
großen Ausschreitungen. Eine große
Menschenmenge stieß englandfeindliche Rufe aus
und wollte das Schild vom Gebäude des englischen
Konsulates herabreißcn. Die rasch herbeigeeilte be­
rittene Schutzmannichaft hinderte die Leute an der
Ausführung ihres Vorhabens. Es wurden mehrere
Verhaftun.en vorgenommen.
Zlölu, 4. December. Zur Auffasiung des
Pari'sir „TempS" über Krügers Misserfolg
beim deutschen Kaiser meint die „K. Z", politisch
herrsche über die Lage in Frankreich und im Deut­
schen Reiche volle Uebereinstimmung. DaS Eabinet
Waldeck-Rousteau hab; Krüger nur einige Blumen
gestreut, weil es die öffentliche Meinung forderte.
Der Aufsas des „Tempo" sei zugleich die Antwort
auf KrügerS Ansprache, als er Fran'reich verließ.
Daraus gehe wohl hervor, da's die französi'che Re­
gierung ebensowenig> ie die deutsche gcnei t sei, auf
die Kundgebungen Thaten folgn: zu lasten.
Köln, 4. Decembei. Krüger reist Donners­
tag von hier nach Rolland. Eine für heute mittags
geplante Rundfahrt durch die Stadt wurde abge-
fagt.
München, 4. December Unter dun Eindrücke
letzten Nachrichten über Krügers Reise wurde
hier für Freitag abends dle Veransialiuna einer
großen Versammlung im Kindl-Keller be­
schloßen. Hervoi rager.de Männer verschiedener Partei-
ricbtnng halten schon ihre Theilnahme als Redner
-"gesagt. Vergangene. o' c- weilten hier zwei
Transvaalburen. Bei-e waren wiederholt Gegen-
s stand lebhafter öffentlicher und privater Sympathie-
! bneigung der Bevölkerung. Heute reisten beide
nach dem Haag ab.
Brüssel» 4. December. Dr. Leyds verständigte
das hiesige Blatt „Petit Bleu", dass Krüger
trotz der Haltung Deutschlands nicht verzweifle.
Seine Ansttengungen gehen nun dahin, eine B e«
g e g n u n g mit dem Zaren zu erlangen. Dazu
wurden bereits diplomatische Verhandlungen einge­
leitet.
Brüssel, 4. December. Die Transvaal-Gesandt­
schaft bestätigt, dass Krüger seine letzte Hoff­
nung auf den Empfang beim Zaren setzt. Leyds
wird ihn nach Livadia begleiten.
Her Durenkrieg.
Capftadt, 3. December. („Reuter"-Meldung.)
Jene elf Mann, die in Johannesburg verhaftet
worden waren, weil sie eines Mordanschlages
gegen Lord Robert» verdächtigt waren, sollen
freigelassen werden, weil die vorhandenen
Beweismittel die Einleitung eines gerichtlichen Ver­
fahrens nicht rechtfertigten. Es sind keine Bom­
ben vorgefunden worden. Die Festgenommenen sind
größtentheilS Italiener.
Durban, 4. December. „Reuters Office"
meldet: R o b e r t S hat einen Abschiedsbefehl
an die Truppen erlaffen, in welchem er diesen für
ihre trefflichen Leistungen dankt, die von ihnen ge­
leisteten Dienste ständen seiner Ansicht nach in der
Ges.t.ichte einzig da. Roberts sagt schließ ich, er
habe während des Kriege» viel gelernt, seine ge­
wonnenen Erfahrungen werde er bei der ihm nun­
mehr oblieaenden Arbeit der Vervollkommnung des
briliichen Heeres verwerten.
Amsterdam, 4. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine augenscheinlich von burenfreundlicher Seite
ausgehende Privaldrahtung des „Handelsblaad"
vom 3. d. meldet: Ganz glaubwürdigen Mitth i-
lungen politischer Persönlichkeiten zufolge ist jeder
Schritt zum Zwecke der Einsetzung eines
Schiedsgerichtes in der südaf.ikanischen
Tvrage ohne Aussicht auf Erfolg, selbst
wenn die Reise Krügers nach Berlin später statt­
finden sollte.
London» 4. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Meldung des „Reuter'schen Bureaus" aus
Capftadt besagt, dass die antibritische Bewegung
energisch fortgesetzt werde und dass
alle loyalen Bürger hoffen, es würden wirksame
V aßregeln ergnffen werden, um den Schrecken eines
eventuellen Bürgerkrieges in der Capcolouie vorzu­
beugen.
Airs dem italienischen Parlamente.
Rom» 4. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer beschäftigte sich mit Interpellationen
über das Programm des CabinetS, welches
Ministerpräsident Saracco in seinem Berichte
an den König entwickelt hatte.
Dep. S a c ch i (radical) begründet seine Inter­
pellation.
Der Ministerpräsident dementiert zunächst die
Gerüchte über Meinungsverschiedenheiten im Cabi-
nete und erklärt, alle Minister seien einig gewesen
in den Beschlüsten, deren Wesen m:t dem Begriffe
des Königs und des Vaterlandes unlösbar ver­
bunden sei. lSehr gut!) Die Regierung werde
wohl auf. rsparuugen im adminiftraliven Theile
des ilitärbudgets bedacht sein, werde eS aber
niemals zugeben, dass man die Wehrkraft vermin­
dere. Der Ministerpräsident erklärte schließlich, er
wolle mit dem Gesetze und nach dem Ge etze re­
gieren. Sob üd jedoch die Einrichtungen des Staates
bedroht seien, werde sie die Regierung energisch
aegen jedermann vertheidigen. (Zustimmung und
Beifall.)
'Nach den Erwiderungen der einzelnen Inter­
pellanten wurde die Debatte geschlossen, ohne
dass ein Beschluss gefasst worden wäre.
!dort eine günstige Gelegenheit zur Actiou abzu»
I warten.
Senator General Mercier erklärt, dass
■ Frankreich für den übrigens nicht wünschenswerten
; Fall eines Conflictes mit England an die Landung
l seiner Truppen jenseit» des Canals la Planche
l denken solle.
j Redner wünscht, dass der Senat die Regierung
auffordere, den Mobilisierungsplan für die Land-
und Seetruppen durch die Vorbereitung aller Maß­
nahmen, welche die möglichst rasche Entsendung
eines Expeditionscorps erheischen, schleunigst zu er­
gänzen. (Viel ache Unterbrechungen.) Der Präsident
macht den Redner darauf aufmerksam, dass eine
solche Motion bei der Berathung des vorliegenden
Gesetzentwurfes nicht am Platze iei. Die Regierung
würde sie auch in keiner Form annehmen können-
(Beifall.) Die Sitzung wurde hierauf geschloffen.
Aus dem französischen Parlamente.
Paris» 4. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Senat trat heute in die Berathung des Gesetz­
entwurfes, betreffend die Vermehrung der
Flotte, ein.
Senator Combet findet den Entwurf unzu­
länglich und meint, da 8 er die Offensivkraft der
Marine keineswegs hebe. Der Redner verlangt eine
Erhöhung der Zahl der Kreuzer. Die Vermehrung
der Seemacht Frankreichs sei absolut nothwendig,
denn unter den gegenwärtigen Verhältnissen bliebe
der französischen Flotte in einem Kriege nichts an­
deres übrig, als in einen H,fen zu flüchten, um
Der Krieg in China.
London, 4. December. In Tientsin reizen
neuerlich die Chinesen durch Anschläge zum
Wiederausbruche des Fremdenhasses.
Ein chinesischer Beamter meinte, es sei ein großer
Irrthum, dass ChinaS Hilfsguellen erschöpft seien.
Man sollte sich zur Vertheidigung während deS
Winters vorbereiten. Es sei Grund zur Annahme
! vorhanden, dass der Hof jüngst den Vicekönigen
I Weisungen übermittelte, Vorbereitungen zu treffen,
j Um den europäischen Streilkrästen Widerstand zu
leisten.
Loudon, 4. December. Der „Standard" meldet
aus Berlin: Aus zuverläsiiger Quelle verlautet, dass
hinsichtlich der Note, welche die an China zu stel­
lenden Forderungen enthält, nun völlige
Uebereinstimmung unter den Mächten
herrscht. Binnen kurzem sollen die Vertreter der
Mächte die Note in Peking den chinesischen FriedenS-
unterhändlern übergeben.
London» 2. December. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Standard" wird aus Tientsin vom 2. d. ge­
meldet: Neuerdings wird hier durch öffentlichen
Anschlag auf einen drohenden NeuauSbruch
von Iremdenhass aufmerksam gemacht. Es
heißt in demselben, dass die Bildung von ^rei-
willigencorpS im Gange ist, die von der chinesischen
Regierung mit W ffen und Munition versehen
werden, sich aber im übrigen selbst erhalten.
Berlin, 4 December. (K. k. Eorr.-Bur.) In
der heutigen Sitzung der Budgetkommission
des Reichstages erklärte Staatssecretär Frei­
herr v. Richthofen auf eine Anfrage des Abg.
B e b e l, ob die China-Erpedition als ein
Krieg anzusehen sei, die Expedition sei als bewaff­
netes Ein'chreiten gegen anarchistische Zustände 'uf-
zufaffen. Im weiteren Verlause der Debatte bittet
der Staatssecretär des Auswärtigen AmteS die
Eommisiion, den Antrag des Abg. Richter auf
Rückberufang der vier Lmiensch sie abzulehnen, oder
den Abg. Richter, seinen Antrag zurückzuziehen. Der
Antrag stoße offene Thüren ein, das Aus­
wärtige Amt sei sich der Nothwen igkeit wohl be-
wusst, die Zurückziehung bei dem deutschen Kaiser
zu b.sürworten, sobald dies politisch irgendwie an­
gängig sei. Der staatssecretär bittet aber, die Be­
stimmung deS Zeitpunktes für einen solchen Antrag
an allerhöchster Stelle der Leitung der auswärtigen
Politik Deutschlands zu überlasten, insbesondere mit
Rücksicht auf den Stand der FriedenSverhandiungen,
welcher der Rückberuiung im Augenblicke noch ent­
gegensteht. Abg. Richter zieht darauf seinen An­
trag zurück.
Berlin, 4. December. DaS „Wolff'sche
Bureau" meldet: Der Obercommandierende meldet
auS Peking: Die Eisenbahn Shan-hai-Kwaa-
Veking wird voraussichtlich Mitte December b e-
triebsfähig.
Berlin, 4. December. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Verlaufe der heutigen Berathung der China­
vorlage in der B u d g e t c o m m i s s i o n deS
Reichstages erk arte Kriegsminister G o s S l e r,
betreffend den Gesundheitszustand der deutschen
Druppcn in China, dass der durch Tod verur-
saLte Verlust nicht allzu groß sei. Chi m sei stark
verseucht; der Hauptherd der Krankheiten sei in
Tientsin. Bis zum 30. November d. I. betragen
die gesammten Abgänge ein Drittel Proceut des
ganzen ErveditionScorpS.
Neu-Zork, 4. December. (,,Reuter"-Meldung.)
Wie eine Depesche aus Peking me'det, haben
alle Gesandten von ihren Regierungen 'Mit­
theilungen über die gemeinsame Note er­
hallen. Sie werden am 4. d. eine Sitzung ab­
halten. Obwohl die Gesandten jede Auskunft ver­
weigern, sei doch bezüglich der Einwendungen der


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 20 ]
20 Nr. 337. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 5. December 1900.
Regierungen genug bekannt geworden, um es als
zweifelhaft erscheinen zu lassen, dass man in einer
Sitzung zu einem befrieviaenden Abschlüsse gelangen
werde. Prinz T schlug und Li-Hung-Tschang wünschen
ehestens die Forderungen der Mächte kennen zu
lernen, da China um jeden Preis einen Frieden
wolle, der sich mit der Würde eines unabhängigen
Staates vereinbareu laste.
vie Botschaft Älac Kinleys an den
Congrefs.
Washington, 4. December. (K. k. Corr.-Bur.(
Die Botschaft KinleqS besagt ferner, dass
Oesterreich-Ungarn, während es in vielen
Bällen bei Verhaftung von naturalisierten amerika­
nischen Bürgern, die sich angeblich der Militärpflicht
in Oesterreich-Ungarn entzogen hatten, den Vertrag
loyal eingehalten und diese Personen von der Mi­
litärpflicht entbunden habe, in einigen Fällen die
Ausweisung solcher Personen anordnete, deren Un­
schädlichen Einfluss bezeichnet
Vorlage über die Reorganisation
Heeres zugegangen.
Die Wiener Fleischhauer.
Wie«, 4- December. Der Viehmarkt bot
heute das gewöhnliche Bild. Der Vorsteher-Stellver­
treter rer Selchereenossenschaft gab eine Erklärung
ab, worin sich die Scicher mit den Fleischhauern soli­
darisch erklären. Mit Rücksiä't auf Bürgers Erklärung,
die Sache beizulegen, wollen die Selcher 14 Tage zu­
warten. Sollten ihre Forderungen unerfüllt bleiben, so
würden sie den Einkauf einstellen.
Wie«, 4. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Siadtrath beschloss, in Angelegenheit der
rangen der Fleischhauer in der
Gemeinderathssitzung folgende Anträge zu unterbreiten: zwei Millionen Lire geschätzt.
Bezüglich der Forderung des Verkaufes aller Markt-
artikel auf dem Centralviedmarkte, inclusive der Der«
zehrungssteuer, beharrt der Gemeinderath aus der Markt­
ordnung vom 20. April 1900 und tordert die Regie­
rung auf, die Angelegenheit ehestens zu erledigen. Der
des stückelte Frauenleiche. Man kann mit Gewiss-
; heil auf einen Lustmord schließen,
j Amsterdam, 4. December. Der Herzog Heinrich
von Mecklenburg, der Bräutigam der Königin,
! überficdclt am 15. d» nach dem Haag.
Rom, 4. December. Der Tiber sinkt, doch
dürfte der gefährdete Kai zwischen der Cestius- und Palatin­
brücke noch heute abends einstürzen. Auch die Cestius-
Brücke ist in Gefahr, da die Kaimauern fehlerhaft ge­
baut sind.
Rom, 4. December. (K. k. Corr.-Bur. Infolge
einer durch das fortdauemde tzochwasser des
Tiber herbeigeführten Unterwoschung ist der Kai der
Anguillara in einer Länge von 300 Meter ringe«
Förde« stürzt. Die benachbarten Häuser wurden vorfichts-
moraigen halber geräumt. Der angerichtete Schaden wird auf
Wesenheit als vom^
wurde. In allen Fällen, wo diese Maßregeln als zu j Gcmeinderath befürwortet bezüglich der Forderung von
strenge erschienen, wurden bei der österreichisch- j Kauf- und Verkauispreis. dies den Käufern und Ver
ungarischen Regierung Schritte gethan. !käufern zu überlassen, und fügt hinzu.
~ lickien Verhältnissen entsprechen: cr Einkaufspreis sei
durch eine aus verschiedenen Interessenten und amt-
Lemberg, 4. December. (K. k. Corr.-Bur.t
Bei dem heutigen Empfange des Landesschulrathes, lichen Organen zusammengesetzte Commission zu er-
der LandeSschulinspectoren und der Mittelschuldirec- Mitteln. Bezüglich der Forderung der Eröffnung der
kören stellte U n t e r r i ch t s m i n i st e r Dr. H a r- rumänischen Grenze für die Einführung von Schlachi-
kel eine baldige Sanierung der Raumverhältniffe viel, sei neuerlich eine diesbezügliche Pension an die
der Lemberger Mittelschulen in Aussicht; die An- Regierung zu richten. Der Bürgermeister wird auf­
trüge des Landesschulrathes auf Einreihung der gefordert, die erfoiderlictien Schritte zur baldigsten
Mittelschulprofefforen in höhere Rangsclasien würden Ordnung der Angelegenheit zu unternehmen.
bewilligt werden. Morgen erfolgt der Besuch der!_—
Universität und der Technik zur Besprechung der Cilli, 4. December. Heute nachts wurde die
Der Volkswirt.
kDrahinechnchrea des „Grazer TagblaUeIE^
Wiener Dorfe.
Wien, 4. December. Die Börse war auf
günstigere Berliner Berichte besonders in Kohlen­
ein den wirk- werten fest. Geschäft gering, Schluss schwach.
Lchl»fs-Cu'fe.
98.45 Rordwestb.-Act.. 462.—
98.—
197.—
98.45
Papierrente
Tilberrente...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Casie —.—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Golörente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein
Oest.
Ung. Erediraclien 680.—
Länderbank... 412.—
Oesl.-Una. Bank 1694.—
Unionbank..
Böhm. Nordd.
Busäuiehr.-B.
wirken.
Lemberg, 4. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Unterrichtsminister R. v. vartel benutzte den
Aufenthalt in Lemberg, um die bedeutenderen Unter-
richtsanstatten und Institute in Augenschein zu
Staatsbahn.. 669.50
Allg. Bang... 151.—
Alpine .... 454.—
Locom.-F.Siegl —.—
116.45 Perlmooier.. —.—
91.65 Präger Eisen. 1705.—
115.75 Nima-Mur... 495.50
270.50 Straßenb. llt. a 250.—
468 50„„ d 245.—
Trif. Kohl.-W.. 460.—
Waffensabr.- G. 288.—
Wiener Banges. 148.—
Wienerb. Z.- F. 666.—
I. Waggon leige. 333.50
Türk. Daä.-G.. 293.50
Türkenlose... 108.25
London Devise f.
10 Psd. St..
Paris Devise für
100 FrancS.
20- Frcs.-St.
Neichsbanknoten
Pavierrubel..
. 54:i.75
. 428.—
1138.—
. 740.—
. 475.—
. 530.—
. 533.—
. 112.50
6200.—
240.25
95.70
19.16
117.57
254.50
Haltung: Fester.
k. Corr.-Bur.)
In der
Bauangelegenheiten. Eine Deputation der Hörer des Papierfabrik des Herrn Moriz Stalln er in Boöencreditactien 882.—
Polytechnikums überreichte ein Memorandum, in Weixeldors bei Hochcnegg durch einen verheerenden Oest. Credilactien 676.—
welchem das Vorgehen der Studenten bei den De- Brand bis auf eine Maschine vollständig einge-
monstrationen der letzten Zeit gerechtfertigt wird. äs rfi c r t. Der Schaden ist bedeutend.
Der 'IKiniftcr versprach eine gewissenhafte Prüfung Wicn, 4. D^emb r. Ais Alexander Girardi
und betonte, die erste Pflicht der Studenten sei, die heute abends die Garderobe des Rannund-Theaters be-
Autorität des Rectors und der Profesioren hochzu- trat, überraschte ilm eine Tepuiai-.on mit Director
halten. Die unleidlichen Verhältnisie auf der Technik G e t t k e an der Spil.;e, die ihn in wenige» herzlichen
gefährden nicht bloß das Ansehen, sondern iogar die Wo:ren beglückwünschte. Während der e orstellung war Dampsschifs.
Existenz der Hochschule. Die Deputation möge be- Girardi Gegenstand riesiger Ovationen seitens des Elbetbal...
ruhlgend und versöhnend auf die Commiütonen ein- Publicums. Der heutige Abend im Raimund-Theater Graz-Köflacher
wird allen, die ihm beizuwohiien Gelegenheit hatten, Lemb.-Czern.
unvergesslich bleiben. Lombarden..
Wien, 4. December. Nach einer vorliegenden Nordbahn..
Meldung hat das Eorpscommando die unter­
stehenden Truppen und Abtheilungen ersucht, unter'
nehmen. In der Universitätsaula wurde der Unter- Hinweis auf den bekannten Zwischenfall mit dem Wien, 4. December. (K
richtsminister vom Prorector Professor Dr. Abraham Reservcleutnant Thavonat in der Hartmann'schen heutigen Generalversammlung der Donau-Dampf
mit einer Ansprache begrüßt. In seiner Erwiderung Gastwirtschaft aus dem Kärnlnec-Ring die Ossieicre s ch i f f a h r t s-G e s e l l s ch a s t gelarigte der Bericht
hob der Minister hervor, dass die Lemberger Hoch- anzuweisen, die genannte Wirtschaft bis auf weiteres zur Verlesung, worin ein Erlass des Handelsministeriums
schule zu jenen gezählt werde, weiche sich in ständiger, zu meiden. Damit ist der Boycott dieser Gast- mitgetheilt wurde, dem zufolge nach der Lage der Ver-
erfteulicher Entwicklung befinden, und bemerkte, dass, wirtschaft durch die Wiener Garnison ausgesprochen. j hältnisse seitens der Staatsverwaltung die Möglichkeit
je länger die Mittelschulen dieses Landes unter der 1 Wien, 4. December. Das „Wr. Jll. Extrablatt" j nicht vorhanden sei, während der restlichen Dauer des
jetzigen energischen, bewährten und hervorragenden Lei« meldet aus PariS: Die achtjährige Valentine Dilly gegenwärtigen Uebereinkommens ein neue- Abkommen
tung des Landesschulrathes stehen, ein umso tüchtigeres und ihr jüngerer Bruder spielten miteinander. Da trat abzuschließen. Unter solchen Umständen schlage das Mi>
Material aus den an Zahl und Frequenz zunehmen-. eine Freundin mit einem Stück Butterbrot herzu, das; nisterium der Gesellschaft vor, die Wirksamkeit des
den Mittelschulen dieser Hochschule zuströmen werde, sie mit den beiden Geschwistern nicht theilen wollte, gegenwärtigen Uebereinkommens auf die Dauer des
Am Franz Josef-Gymnastum fand eine Schulfeier Darauf zog Valenttne Dilly die Kleine in die Küche Jahres 1901 zu erstrecken. Die Generalversammlung
zu Ehren des Dichters Mic'iewicz statt. Der Mini- und ermordete sie mit einem Messer. >nahm den Bericht zur Kenntnis und genehmigte die
ster wurde bei seinem Erscheinen von einem Schüler Wie«, 4. December. (K. k. Eorr.-Dur.) Laut! Verlängerung des Eink mmens bis zum Jahre 1901.
mit einer deutschen Ansprache begrüßt. Die ge- telegraphischer Nachricht ist Sr. M. Schiff „Zrinyi"! Ofen-Pest, 4. December. (K. k. Corr.-Bureau.)
sammte Jugend stimmte in ein brausendes Hoch auf in Genua eingelaufen. An Bord ist alles wohl. IsS aalen st andsbericht vom 3 0. Novem-
den 'Minister ein. Mittags besuchte der Minister die: Trieft, 4- December. (K. k. Corr.-Bur.) Derder.) Infolge der ständigen Nieverschläge entwickeln
römisch-katholische Kathedrale und andere Kirchen. Lloyddampfer „Gisela" ist am 3. d. von Shanghai> sich Weizen, Roggen und Raps beftietigend. Aus
Nachmittags ist er in Begleitung des Statthalters nach Jokohama und „Marie Valerie" an dem-!mehreren Gegenden wird über Mäuse- uud Würmer-
Grafen Pininski nach Krakau abgereist, um der selben Tage von Colombo nach Pcnang abgegangen. schaden getlagt.
morgen dort stattfindenden Eröffnung der Kunstaka-' Innsbruck, 4. December. Drei Burschen aus der
demie beizuwohnen.' Gegend von Greim giengen letzten Freitag über das Trieft, 4. December. 20- FrcS.- Stücke 19.15,
Ofeu-Pcst, 4. December. (K. k. Corr.-Bur.) sogenannte Scharte! nach Engadin. Eine L a w i n e' Wechsel auf London (lang) 240.15, (kurz) 210.20,
Der Kaiser ist um 9 Uhr 50 Minuten abends erfasste zwei, den Alois Patscheider aus Girn> Italiener 98.—.
nach Wien abgereist. und Nikolaus M a ad aus Rojen, und todtete sie.I Berlin,4. December.(Schlusscurse.) 4'2"/o Papier-
Müuchen, 4. December. Reichskanzler Graf Der dritte kam mit dem bloßen Schrecken davon. l rente—.—, 4°/o Ungar. Goldrente 97.25, Kronen-
Bülow wird sich zu Weihnachten dem Prinz- Ofen-Pest, 4. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der reute 92.25, "Oesterr. Creditactien 212.—, "Elbethal»
Regenten vorstellen. Richter bei.» Obersten Verivaltungsgerichtshofe, Ber-! baimactten —.—, "Lombarden 26.10, "Staalsbahn-
talan v. B o r n e m i s s a, hat sich heute durch actien —.—, Italiener 95.l 0 bis —.—» Wiener
einen Rcvolverschuss entleibt. Als Motiv des Wechsel (kurz) 84.90, Rubel (Casse) 216.60, Laura-
Selbstmordes wird Krankheil angegeben.! Hütte 205.60, Harpener 181.10, Disconro 180.25,
Hamburg, 4. December. Der Wechsler Otto i Türkenlose 110.60, Deutsche R.-A. 87.40, Preußisch»
sich, weil^ St.-A. 95.—.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
hat viele i
Bern, 3. December. <K. k. Corr.-Bur.)
Der Bundesrath genehmigte von den
auf der H a a g e r Confcrenz abgegebenen Erklä­
rungen die folgenden: Die Convention, betreffend
die friedliche Schlichtung internationaler Streitig- Fischer aus Blankenberg vergiftete
feiten und die Ausdehnung der Genfer Convention der Concurs über ihn verhängt wurde. Er
auf die See. Die Convention der Kriegführung, be- kleine Leute geschädigt. Der Fehlbetrag belauft sich auf
treffend das Werfen von Geschossen mit Erplosiv- eine halbe Millionen Mark.
flössen aus Luftballons, die Erklärung über die Frankfurt, 4. December. Krupp in Effen
Verwendung von Gelchoffcn, die erstickende giftige unterhandelt mit Freiherr: v. Stumm wegen des An-
Gase verbreiten, und die Erklärung, betreffend den £aujcS der Werke des letzteren in Ncunkirchen.
Gebrauch von Kugeln, die sich leicht im Paris, 4. December. Hinter einem tzausthore im
menschlichen Körper ausbreiten und abplatten. Faubourg St. Derris wurde heute vormittags der z e r-
Washington, 3. December. (K. k. Corr.- st ü cke l t e L e i ch n a m eines jungen Mannes gefun- i harten 5.50, Silber 29 "Jit,
Bur.) Dem Repräsentantenhause ist eine den. Kurz darauf fand man in der Nähe eine z e r- Haltung: Rnbig.
Gedrückt.
Paris, 4. December. (Schlusscurse.) 3°/, Rente
101.45, Italiener 95-27, Oesrerr. Goldrente 99.25,
Ung. Gotdrente 99.50, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 113.—.—
Haltung: Schwach.
Luudon, 4. December. (Schlusscurse.) 2*/<%® 0R*
solS 97.50, 4% ungar. Golvrente 97.50, Lom«
Italiener 94.75.—
Herausgeber d» iiaäa; Deutsche Bereins-Druckerci usfc DerlagSAnskalt «Lraz.— Lerantworilick für die Schristtcttrmz: Karl MkO.— Ltrairuvortüch jiu de»
2»iet Euett.— Druck uud Aalag der Dcmjche» Bereiuö-Dcuckcrri uud Äerlau»a»ü»U


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 21 ]
gn Nr. 337. WenbAuSgaM CT. Mrgmr^
Drgair der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtstletl»,g: Herrr»q»üe Nr. L S. Lrock. Fernipre»»,a« Nr. 7LS.
verw«ltu»i: Hrrreugafse Nr. 8, ebenerdig. 5mfprr*9»n« Nr. 754.
L» VoLenlagr« zwei 2l»»gade», a» Son» «rd Feiertage» «toc Morye»a»»gab«.
Hetteblgsageil werden in der Denxxalmn^, sowie in sämmtliche» anowättige»
Unten ongfWgmTnm.
Mittwoch,
5. December 1900
VezugAtireiie für (ßmj: tnonntTui K S.30, VteneljädriH X K.M. l»olb;äbeiGlL KI.M,
-an^ädrig K 26.40-— FLr Z»-eU»»g momnl^ch 40 ft.
Mir der Port: Monarüch L *.40, vierteljährig K. halbjährig K18.—.
jährig K **.—
Einzelne Nummern körte» r M»r-»»«»»-ave S h. Sonn. and Feiertag»»»
Ubendanrgad« 4 K.
Eine Inschrift des Ferrit
Abg. Mosdorfer.
Herr Franz Mosdorfer schreibt uns aus
Wei;:
„In Nr. 332 der Grazer „Tagespost"
vom 2. December 1900 ist unter dem Tiiel „Wahl­
bewegung" aus Pöllau ein Bericht über meine
dort abgehaltene Wähleroersammlung enthalten, wo­
nach mir von Seite der „sehr zahlreich erschienenen"
Wähler dasMisStrauen ausgesprochen wurde,
weil ich ihren Wahlort nicht besuchte, obwohl ich in
erster Linie dazu berufen gewesen sei, Völlau zu be­
suchen. Hiezu erlaube ich mir zu bemerken, dass von
einer „zahlreich besuchten" Wählerversammlung keine
Rede sein konnte, da die Versammlung, die für
7 Uhr abends einberufen wurde, wegen schwachen
Besuches erst um 8 Uhr ihren Anfang nehmen
konnte. Und auch dann war fast niemand anwesend,
ein Herr musste sich der Aufgabe unterziehen, die
altliberalen Wähler von ihren Wohnungen abzu­
holen und ins Versammlungölocal zu bringen, eine
Bemühung, die auch von dem dortigen Bürgermeister
auf das kräftigste unterstützt wurde. Endlich gelang
eS, ungefähr 35 Mann aufzutreiben. Bei der Ab­
stimmung ergab sich für die Resolution keine oder
doch nur eine schwache Majorität, und erst die
Gegenprobe führte zu dem berichteten Ergebn sie.
Kein einziger der Zerren konnte mir in
nationaler Hinsicht auch nur das Kleinste
vorwerfen; ich hatte nur meine Pflicht verletzt, weil
ich Pöllau nicht zuerst besuchte und angeblich einige
Privatbriefe nicht beantwortete. Nun ist es wohl
ziemlich allgemein bekannt, dass ich mich früher einer
kräftigen Gesundheit zu erfreuen hatte und mir bei
der 2 b st r u c t i o n unter Badeni ein schweres
Plagen- und Kedärmleiden zuzog, welches sich noch
dadurch verschlimmerte, dass ich noch als Schwer­
kranker trotz der Warnung der Aerzte die Obstruction
unter dem Ministerium Thun mitmachte, so dass ich
dreimal in dieser Periode lebensgefähr­
lich erkrankte. Alle meine Aerzte in Graz,
Weiz und Karlsbad sagten mir, dass, wenn ich mein
Leben erhalten wolle, ich mich unbedingt Monate
lang schonen müsse. Ich habe es nicht gethan. Als
ich mich halbwegs bester fühlte, besuchte ich Handels­
kammer, Landtag und Reichsrath und begann auch
die Erstattung meiner Rechenschaftsberichte, und
zwar so, dass ich in Gleisdorf ansieng und intzart-
berg endete, da meine Kraft infolge meiner damals
schon sehr angegriffenen G esundheit versagte.
Der Dorwurf, dass ich auch in der Bah n-
frage nicht meine Psticht gethan habe, ist einfach
unwahr, und ich kann es nur der Jugend und Un-
erfahrenheit des Verfasters der Resolution zuschreiben,
dass er sich mir den Vorwurf zu machen getraute,
dass ich zum Eisenbahntage in Pischelsdorf nicht
erschienen bin; stund doch das Unternehmen Kurt-
Bauer auf so leichten Füßen, dass absolut jede Aus­
sicht auf eine Verwirklichung desselben fehlte. Ohne
finanziellen Hintergrund, ohne die geringste Local-
kenntniS wurde da der Bevölkerung ein Bahnproject
vorgelegt, von welchem jeder, der bei der Versamm­
lung anwesend war w>d auch nur die geringste
Idee von der Zweckmäßigkeit und Durchführbarkeit
einer Eisenbahn hat. sagen musste, dieses Vroject
ist undurchführbar. Ich war nuch nicht so glücklich,
zu diesem Tage eine Einladung erhalten zu
haben, aber selbst wenn dies der Fall gewesen wäre,
so hätte ich kein großes Verlangen gehabt,
zu kommen, da ich gegen eine elektrische
Bahn Gtcisdorf- Hartbcrg schon im Principe
gewesen bin, eine Ansicht, die sowohl von
der ganzen Grazer Handelskammer, als auch von
dem steiermärkischen Landtage getheilt wird. Die
Verdächtigung also, dass ich mich in der Bahnfrage
uncorrect verhalten habe, weise ich mit aller Ent­
schiedenheit zurück, und zwar umsomehr, als ich mich
gewiss für den Ausbau der >?auptlinie, wie die
Herren Bürgermeister Restavar und Bezirksobmann
Sutter selbst zugeben werden, auf das eifrigste ein­
gesetzt habe und das Gesetz, betreffend den gänz­
lichen Ausbau der Eisenbatm bis Aspang, jedenfalls
in den ersten Tagen nach Eröffnung des neuen
Reichsrathes aufgelegt werden dürfte, sobald das
Gesetz geschaffen ist, wird und muss sich der Bau
einer Verbindung von Gleisdorf nach Hartberg von
selbst ergeben; jeder Abgeordnete, der dies zu ver­
hindern verspricht, redet die Unwahrheit. Tiefe
meine Ansichten werden auch von Seite der Grazer
Handelskammer vollständig getheilt und habe ich diese
meine Ansicht bereits durch meine schon im Früh'
jähre gegebene Unterschrist bekräftigt.
Ich glaube, daraus ist ui ersehen, wie unge­
rechtfertigt der Aasspruch dieser kirnst ich zusammen­
gestellten Wählerversammlung in Völlau war.
Wenn der betreffende Bericht der „Tages­
post" auf der ersten Seite des Vlattes steht, wäh­
rend die Berichte über meine Wählerversamm­
lungen in V o r a u und Friedberg, welche
diesem Blatte sicher auch zugekommen sind, m i t
keinem Worte erwähnt wurden, so
sieht man schon daraus, wer dahinter steht.
In kurzer Zeit wird der neue liberale
.Tageöpost"-Candidat dastehen, der ja
schon längst vorbereitet ist, aber der eS bisher, nach alter
Sitte, nicht gewagt hat, öffentlich hervorzutreten.
Tief bedauerlich wäre es, wenn sich der angeb­
liche Verfaster dieser ganz unrichtigen Resolution
dazu hergeben würde, als Teutschnationaler einen
Mann als Candidaten vorzuführen, der jedenfalls,
wie es in Leoben der Fall war, unter dem V or-
wande, der Deutschen Volkspartei
anzugehören, tmgeheimeneintreuer
Anhänger der „Tagespost" und der
A l t l i b e r a l en ist.
Weiz, 3. December 1900.
Franz Mosdorfer.
ik Mllhlbmrgmg.
Bessere Aussichten.
Aus K l a g e n f u r t wird uns geschrieben:
In Spital-Hermagor wurde gestern die
Gemeinde Molzbichl nach heißem Wahlkampfe den
Clericalen entristen. Daourch haben sich die Aus­
sichten für Wernisch wesentlich gebestert. Dieser
und nicht Universitätsprofestor Waldner ist
Candidat der Deutschen Volkspartei. Waldner war
nie national, besten Candidatur hat überhaupt
keinen politischen Charakter, sondern
verdankt der Kirchthurmpolitik der Köttscbacher ihre
Entstehung. Die clericale „Kärntner Zeitung" ver­
dreht die Sache, wenn sie ihre Leser jetzt zu über­
reden sucht, dass die Deutschnationalen inst Waldner
ein Doppelspiel treiben wollen. Unser Candidat
ist und bleibt der deutsche Landwirt Wernisch. Da­
gegen aber isi es feststehend, dass die clericale
Partei die politische Lumperei begangen und einen
Bauerncandidaten als Strohmann für Dr. Pupovac
aufgestellt hat.
Clericale Versammlungen im Drauthale.
Klagenfurt, 4. December.
In Baldramsdorf versuchte es der zuge­
reiste geistliche Redner, durch eine Stunde, in der
von der clerwalen Partei einberufenen Wähleroer-
sammlung zu Worte zu kommen. Die anwesenden
deutschnationalen Bauern hatten aber schon früher
oft genug diese Weisheit zu hören bekommen, daher
sie sich für eine Repetition bedankten und dem Herrn
Kaplan Fuchs zu verstehen gaben, dass man für
seine Ansprache höflichst danke. Ueber diesen ftostigen
Empfang wenig erfteut, empfahlen sich die Herren
und versuchten anderwärts ihr Glück.
?ür Sonntag vormittags war eine clericale
Versammlung in D ö b r i a ch angesagt worden.
Die Drutschnationalen beschlossen, sich daran zu be-
theiligen. Als davon die Veranstalter Kunde er­
hielten, verschoben sie die Versammlung auf Nach­
mittag, weil für diese Zeit eine deutsch nationale
Versammlung nach Radenthein einberufen war.
Da man die Gegner ferne wähnte, zog es Dr.Pupovac,
der sich schon einige Tage die Mühe genommen
hatte, die Berge in der Millstälter Gegend nach
gesinnungsverwandten Wählern abzusuchen, vor, in
O b e r- M i l l st a t t ein Conventikel a^zubalten,
doch auch hier wurde er in seinem Beginnen von
unseren strammen Parteimäniern gestört. Die
bis höflichen Laufburschen trabten unterdessen nach
Kaning und St. Peter.
In Radenthein, wo sehr viele bäuerliche
Wählw aus der Umgebung erschienen waren, sprachen
die Herren Kotz, Lemisch und Wernisch. Ihre Aus­
führungen wurden stürmisch begrüßt. Diese Ver­
sammlung wurde rasch beendet, damit man noch
nach Töbriach zurecht käme; doch siehe da, kein
Pupovac und kein Walcher zeigten sich, um die an­
gesagte uni von der Kanzel zweimal verkündete Ver­
sammlung abzuhalten. Endlich kam die Botschaft, Dr.
Pupovac sei dringlich verhindert. Auf dieses hinhielten
die I'eutschnationalen, die in Masten herbeiströmten,
selbst die Versammlung ab. Dr. Lemisch schilderte
die Vorgänge im Reichsrathe und beleuchtete in kräf­
tigen Worten das „muthvolle" Vorgehen der
schwarzen Gegner, die in ihren Zeitungen ihre
Candidaten als politische Größen erster Güte feiern
und dann, wenn man in ihren Versammlungen
erscheinen will, muthig davonlaufen. Auch Wer­
nisch und Kotz hielten zündende Ansprachen und
es herrschte in der Versammlung eine wahre Be­
geisterung. Sogar der anwesende Herr Pfarrer von
Radenthein anerkannte voll und ganz die Richtigkeit
der Ausführungen der deutschnationalen Redner und
sagte, dass ihn die aus der Ferne herbeigeholten
Candidaten der clericalen Partei nichts angiengen.
In Radenthein war Bürgermeister Schretter, in
Döbriach Herr Meirner Vorsitzender.
Walcher und Pupovac waren unterdessen rasch
ins Drauthal gefahren und beriefen ihre Getreuen
nach Molzbichl, doch auch hier erhielten die
bösen Deutschnationalen, verstärkt durch Spitäler
Gesinnungsgenossen, Kunde von dem Eintreffen der
clericalen Wanderredner, so dass diese ihr Vor­
haben gestört sahen. Kaplan Walckier soll wüthend
geschimpft haben, wie noch nie. Sehen die Herren
ein, dass ihr Spiel verloren ist l
Da Flaschberg und G ö r i a ch erobert und
in St. Lorenzen i. G. eine Stimme gewonnen
wurde, kann nunmehr wieder auf einen Sieg der
Deutschen Volkspartei im Landgemeinden-Bezirke
gerechnet werden; doch darf keine Saumseligkeit
platzgreifen, und die Partcileute in den Gemeinden,
welche noch zu wählen haben, müssen Mann für
Mann für die gute Sache eintreten.
Sehr zu bedauern ist es, dass von einzelnen
deutschen Gemeinden die Candidatur des Unioer-
sitätsprofestors Waldner, der niemals zu
unserer Partei zuzuzählen war und sich selbst als
officiöser „gemäßigter" Regierungsmaun ausgab,
ausrecht zu erhalten versucht wird. Die Cle­
ricalen jubeln darüber, weil es
ihnen nur auf diese Weise ge­
lingen könnte, noch durchzudri»L«o.


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 22 ]
1
2 Zu 5fr. 837. 10. Jahrg.
Grazer Tagbla^
Mirtwoch, 6. Deckinder ilkt-».
E» ist nicht» Neues, dass Professor
Waldner darnach strebt, irgend ein Abgeordneten-
Mandat zu erhalten; schon zur Zeit, als er wegcn
großer Nervosität zeitweise von seinem Lehramts
Kankheits halber beurlaubt war, sagte man ihm diese
Absicht nach. Tie Candidatur im Spitäler Bezirke
ist Parteisache und Parteisrage, und es muss ent­
schieden verlangt werden, dass ein Mann, von dem
es bekannt ist, dass er sich der intimen Freundschaft
de» Jesuiten-MinisterS Gautfch erfteut, von der
Wahlwerbung tu einem deutschen, freiheitlich ge­
sinnten Kärntner Bezirke ausgeschlossen wird. Wir
dürfen uns nicht in die Gefahr einer Toppel-
Candidatur begeben. Herr Prosepor Waldner hält
sich bereits im Gailthale auf und hielt am Sonntag
eine Wahlbesprechung in Kötschach ab. Dieser Tage
wird im Drauthale sein Eintreffen befürchtet.
Im Londgemeindenbezirke L ö l k e r m a r k t-
Klagenfurt wird wacker gearbeitet. Die Nieder­
lage in der vierten Curie in Maria-Feicht ist zwar
sehr bedauerlich, doch ist sie durch Erfolge in ande­
ren Gemeinden wett gemacht. Im Landgemeinven-
beztrke St. Veit sielen die Wahlen nur in
wenigen Gemeinden ungünstig aus. In Pisweg
hatte Pfarrer Rogl, der schon seit längerem mit
der Verbreitung clericaler Zeitschriften vorarbeitete,
jedoch nur durch die persönliche Beliebtheit, deren er
sich im übrigen erfteut, zu Erfolgen gekommen war,
alle Mannen versammelt. In der fünften Curie
unterlagen die Schwarzen mit einigen Stimmen;
in der vierten Curie (zwei Wahlmänner> drangen
sie mit einem Wahlmanne durch. Bedauerlicherweise
hat ein als Fortschrittsmann bekannter Besitzer den
Clericalen zur Wahl geholfen. Auch im Layant-
t h a l e sind einige Gemeinden, die in den letztm
Wahlgängen erobert worden waren, ivieder zu den
Clericalen übergegangen.
Wahlmännerwahlen in Steiermark.
B r u ck a. d. M., 4. December.
Bei den heute vorgenommenen Wahlmännerwahlen
für die allgemeine Wählerclasse siegten in beiden
Sectionen die Socialdemokraten. In der ersten Scction
wurden mit 119 Stimmen gegen 54 bis 56 clerical-
christlichsociale Stimmen die Socialdemokraten
Josef Bartl, Schneidermeister; Michael Beiger, Con-
ducteur; Matthias Enzmann, Werksarbeiter; Andreas
Mießl. Werksarbeiter; Wilhelm Pradl, Gastwirt; Joses
Schneider, Kettenschmied, und Josef Wolautschnig,
Schuhmacher gewählt. In der zweiten Section drangen
die Socialdemokraten Josef Koppelhuber, Schneider;
Alexander Jellinek, Tischler; Anton Schneider, Con-
ducteur, und Leopold Schwaighofer, Werksarbeiter, mit
81 gegen 43 bis 49 clerical-christlichsociale Stimmen
durch. Die Deutschnationalen enthielten sich der Wahl.
K ö f l a ch, 4. December.
In Rosenthal bei Köflach wurden die Bauern-
bitndler Victor Glaas, Bergoerwalter, mit 24, F.
Klammer, Grundbesitzer, mit 26 und I. Klinger,
Gastwirt und Gemeindevorsteher, mit 28 Stimmen als
Wahlmänner aus der vierten Wählerclasse gewählt.
Die Clericalen brachten es nur auf wenige Stimmen.
Die Zahl der Wahlberechtigten betrug 42.
Wahlmännerwahl für die fünfte Curie
in Klagenfurt.
Da die Wahl eines Abgeordneten der allgemeinen
Wählerclasse in kärnten für den 5. Jänner anberaumt
wurde, hat der Stadtmagistrat von Klagenfurt die
Wahlmännerwahl für die fünfte Curie im Stadtgebiete
für den 17. d. ausgeschrieben. Die Wählerlisten liegen
von heute an beim Klagenfurter Magistrate zur Einsicht
auf. Die Reclamationsfrist gegen diese Wählerliste läuft
am 13. d. ab. Zur Vornahme der Wahlmännerwahlen
wird das Stadtgebiet von Klagenfurt in acht Sectionen
eingetheilt, die zusammen 3b Wahlmänncr zu wählen
haben.
Grazer Tagesbericht.
Die Grazer Gemeinderalhswaljlen.
Die Grazer „Tagespost" verschleiert in ihrem
Morgenblatt-Artikel über die Gemeinverathswahlen die
Parteizugehörigkeit der im ersten Wahl­
körper gewählten Gemeinderäthe. Sie bezeichnet dagegen
die Herren Dr. B e r z e, Dr. Casper und Pro.
sessor Dr. K r a t t e r als „Candivatcn beider Wahl­
ausschüsse", was insoferne irreführend ist, als die drei
genannten Herren durchaus nichts verschulvet haben,
was sie etwa als Vertrauensmänner Der liberal-renc-
tionären Parteien erscheinen ließe. Die »zerren Dr.
^ f* ä 6 und Professor Dr. K r a t t e r sind im Gegen­
theile seit Jahren entschiedene und unbeirrbare Ver
treter der deutschnationalen Partei im Gemeinderathe
und sie sowohl wie Herr Dr. Heinrich C a s p e r haben
klipp uno klar auf dem Progranime der D c u t s ch c n
Volkspartei candioieri, ohne das geringste Zu­
geständnis nach der anderen Seite zu machen. Der
„Tagespost"«Ausschuss machte lediglich aus der Noth
eine Tugend, als er, die gegen einzelne gesuchten
Gegencandidaten nicht findend, ohne jedes Compromiss
die drei Deutschnationalen auch auf seine Liste setzte
und damit widerwillig schon zur V e r st ä r k u n g deS
enffchieden nationalen Elementes im Gemeinderathe bei­
trug, das er nach seinen eigenen Schlagworten be­
kämpfte.. .! Einen weiteren liberalen Mandatsoerlust
im ersten Wahlkörper bedeutete der Wahlsieg unseres
Kampfcandivaten Herrn Michael Weinkopf, der
an die Stelle eines liberalen Vorgängers tritt.
Lediglich zwei liberale Parteimandate behauptet
der „Tagespost"-Ausschuss im ersten Wahlkörper (in
den beiden anderen Wahlkörpern
unterlag er vollständig). Da es vernünftiger­
weise nur eine Zufallsmehrheit zu nennen ist,
l wenn ein Candivat mit 509 Stimmen gegen die 507
j Stimmen seines Gegners durchvcingt, so haben wir
i volle Ursache, uns über die große Stimmen-
!zahl zu freuen, die die Deutsche Volks-
ipartei sogar im ersten Wahlkörper,
in dieser Gruppe, in der es so viele deutschfeindliche
und reactionäre Elemente gibt, erhielt. Wir räumen
heute ein, dass wir gar nicht zu hoffen gewagt hatten,
dass unsere Partei in diesem Wahlkörper bei einem
Kampfe gegen die Liberalen und die verbündeten Gegner
der Teutschnationalen eine solche Stärke erproben
werde. Die Ziffern beweisen das hochcrsieulilte
Wachsthum der Deutschen Dolkspartei und die
Ohnmacht ihrer einst allmächtigen Gegner. Im driiteir
und im zweiten Wahltörper kommen die L i b e«
ralen überhaupt nicht mehr in Betracht.
Im ganzen wurden von den gewesenen Gcnicinderäthen
gerade die sechs Deutschnationalen wieder-
und außerdem acht Deutsch nationale neu­
gewählt— darunter einige von der schärfsten Richtung.
Dir Liberalen behaupteten von ihrem fast verschwun­
denen Besitzstände bloß zivei Mandate....!
Das ist das Ergebnis des großen Wablfeldzuges,
den die „Tagespost" gegen die Deutsche Loltspartei
untrnahm. Ob man heule in der Slempfergasse nicht
einsieht, dass es besser gewesen wäre, die alte Fahne
der Farblossgkeit weiter zu schwingen?!
Wir können diese Ausführungen nicht schließen,
ohne noch mit besonderem Danke eines Parteigenossen
zu gedenken, der zu den wenigen Candioaten gehört,
die die Deutsche VolkSpartei nicht zum Ziele brachte.
Die Schuld trug wohl, dass seine Candidatur erst im
letzten Augenblicke aufgestellt werden konnte, nachdem
ein bereits auf die Liste gesetzter Candidat durch seine
Absage den „Dcuisibcn Wahlausschuss" in arge Ver­
legenheit versetzt halte, und dass also für diese Ersatz-
candstatur nicht mehr die nöthige Zeit gegeben war,
„sie in den Sattel zu setzen." Umso schöner war es
von Herrn Re'tsanwalt Dr. Victor Ritter v, Artens,
dass er sich, obgleich ihm persönlicher Ehrgeiz fremd
ist, der Partei ioglcich zur Verfügung stellte. Er that
dies mit der ausdrücklichen Betonung, sich angesichts
der reactionären Erscheinungen im gegnerischen
Lager hiezu verpflichtet zu fühlen. Ihm und Herrn
Brandt bleibt die Deutsche Volkspartei verpflichtet.
5. December.
(Ernennung im Finanzdienste.) Der Finanz­
minister hat den Finanzcommissär Maximilian
Kostanjeoec zum Finanzobercommissär für den
Bereich der Finanzdirection in Laibach ernannt.
(Staatsrechnungs-Wissenskhaft.> Die nächste
Prüfung aus der Saatsrechnungs-Wissenschaft wird am
14. Jänner 1901 abgehalten werden. Diejenigen,
welche sich dieser Prüfung unterziehen wollen, haben
ihre nach dem Gesetze vom 17. November 1852
(R.-G.-Bl. Nr. 1 vom Jahre 1853) instruierten Ge­
suche bis längstens Ende December d. I. an den
unterzeichneten Präses einzusenden und darin nachzu­
weisen, ob sie die Vorlesungen über die genannte
Wissenschaft frequentiert oder, wenn sie der Gelegen­
heit dazu entbehrten, durch welche Hilfsmittel sie sich
die erforderlichen Kenntnisse angeeignet haben. Der
Präses der k. k. Prüfungs-Commissron für die Saaats-
rechnungswissenschaft: F. Zeidler, Hofrath i. R.
(Die Sädmärkischc Volksbank) und Spar-
genossenschaft für die Alpcniündcr, r. G. m. b. H. in
Graz, Radctzkystraße Nr. 7, ersucht uns mitzutheilen,
dass die Besitzer ihrer zwischenzeitlichen Bestätigung
über eingezahlte Gefchäftsantheile gegen deren Abgabe
die mit Gewinnanlheitweisungen versehenen Antheil­
scheine bei der Casje der Anstalt beheben können.
fSection Graz des Atpenvereines.) Durch
einen festelnben' Vorlrag über oie Verwall-Siivrela-
Gruvpe, den Herr Professor Dr. R. Schüßler hielt,
gestaltete sich die vocleöte diesjährige Monarsversamm-
lung der Section Graz des Deutschen und Lester-
: icidiijtben Alpenvereines besonders anziehend. Der Be-
: such war außerordentlich gut. Nach Begrüßung der
Erschienenen theilte der Obmann der Section, Herr
Oberbuchhalter August F o r t n e r» die Einläuft mit.
Er ersuchte jene Vereinsmitglieder, die bereit find,
Spenden für die heurige Weihnacht-bescherung für die
Kinder im Sectionsgebiete in der Krakau zu widmen,
diese an den Dereinscassier Herrn Kaufmann Victor
Bergmann gelangen zu lassen. Hierauf begann
Herr Professor Dr. R. S ch ü ß l e r mit seinem Vor­
trage. In anziehender Weise schildette er seine mit
guten Freunden und bewährten Führern unternommene
Bergfahrt. Von St. Anton gelangten die Alpinisten
in zweieinhalbstündiger Wanderung durch das Roffana-
thal zur Constanzerhütte, von wo aus am nächsten
Tage die Kuchenspitze (3170 Meter) genommen werden
sollte. Doch entschlossen sich die Hochtouristen, der
Spitze sckon nahe herangeklettert. in der stark vereisten
Rinne infolge der herrschenden Kälte, sowie ungünstig
beeinflusst durch unbequeme Nachfolger, wieder umzu-
! kehren. Am zweiten Tage ersttegen sie den Patteriol,
> der harte Stufenarbeit und sicheren Tritt erfordert. Der
! Aufstieg erfolgte von der Nordseite. Doch war auch
' bei dieser Bergtour das Wetter nicht gut, ein Umstand,
! der auch die am dritten Tage unternommene Besteigung
! der Küchelspitze beeinflusste. Der Abstieg erfolgte hier
! bei dichtem Schneefall über das Schafbuckeljoch in das
j Patznauerthal, wo sich auch daS Wetter hellte. In
J launiger Weife erzählte der Vortragende den Aufent-
halt in der Wicsbadner Hütte. Die weitere Ausführung
schilderte überaus anschaulich den über Ochsenferner er­
folgten Aufstieg auf den Pitz Buin, von wo aus ins
Jnnthal abgestiegen wurde, dann die Besteigung des
i Fluchthorn über den Kronengletscher und die Rückkehr
> über den Futichölpass durch das Urschaithal argen
Feltan. Pros. Dr. Schüßler schloss mit dem Wunsche,
I die Lust. in die Alpen zu steigen, mög« keinem gänz-
| lich entschwinden. In lautem Beifalle, der sich noch
Worten des Dankes, die der Sectionsobmann an Herrn
j Pros. Dr. R. Scküßler richtete, wiederholte, dankten
die Zuhörer für den anregenden Genuss, den der Por-
ttag gewährt hatte.
! (Chriftbaumfeier des Ferdinandeums.) In­
folge eines Irrthumes, an dem jedoch der Verein keine
j Schuld har, findet die Weihnachtsfeier des Unter-
! stützungsvereines für arme Schüler der Knaben-Bürger-
: schule im Fcrdinandeum nicht Sonnabend den 8.,
sondern Sonntag den 9. December im Hotel
! „Trieft" statt.
< Weidmanns Heil.) Vorige Woche wurde im
! gräflich Kottustnbky'schen Reviere zu Reudau vom
! Förstersobne I. Zimer eine sehr starke Rehgeiß mst
einem Geweih von 22 Censimeter höbe und außer­
gewöhnlich schönem „Perlansatz", sowie starken „Rosen"
zur Strecke gebracht.— Aehnliche Fälle haben sich
schon wiederholt ereignet, allein eine Rehgeiß mit so
, starker Geweihentwicklung ist den hiesigen ältesten
! Weidmännern noch nicht vorgekommen. Das seltene
Geweih wurde dem Lanoesmufcum eingesandt,
i (Städtisches.) Von beute an wird der bisher
abgesperrte Theil der Jakominigasse, und zwar vom
Jakominiplotz bis zur Grazbachgajse für den Wagen-
! verkehr ivieder freigegeben.
(Rettungsabtheilung der Freiwilligen Feuer­
wehr.) Thätigkeilsdericht im November: A. Gejammt-
zahl der Alarmierungen 188, davon sind abzuziehen
^ blinde Alarme 7, somit verbleiben Hilfeleistungen 181;
davon fanden statt im Depot 92, außerhalb deS
Depots 89. Nach dem Geschleckte waren 8 die
j Patienten: Männer 120, Weiber 61.—
| C. Nach der Ursache theilen sich die Hilftlcistungen
! wie folgt: Wunden durch Schiiitt, Schuss, Stich 47,
1 Rissquetschwunden, offene Knochenbrüche 36, Knochen-
; brüche, Verrenkungen 9, Verstauchungen, Quetschun­
gen 11, Verbrennung, Verätzung 4, Erfrierung 0, ein-
! geklemmte Eingeweidcbrüche 3, Erstickungen 0, Ver­
giftungen 4, Blut ngen aus Körperhöhlen 5, Gehirn­
erschütterung, Gehirnschlag 3, Ohnmacht, Unwohl­
sein 24, epileptische, hysterische Anfälle 9, Geistes-
! krankheiten 2, geburtshilfliche Fälle 12, Krankentrans-
! porte 2, Fremdkörper 8. I). Die Unfälle (Verletzungen
i wie Erkrankungen) baden sich ereignet: in Ausübung
j des Berufes 70, zufällig außerhalb desselben 108, vor-
! sützlich durch fremdes Verschulden 0, durch Selbstmord­
versuch 3. E. Die Rettungswagen fuhren 96mal aus
und wurden dabei 84 Patienien transportiert, von
l denen in das Allgemeine Krankenhaus 45, in das
Städtische Krankenhaus 13, in das Barmberzigen-
Spital 12, in das Garnisons-Spital 1, in das Elisabeth-
Spital 1, zum Südbahnhof 0, in das Sanatorium
Dr. Wieslcr 0, ins Depot 0 und in häusliche
Pflege 12 Patienten abgegeben wurden, während in
5 Fallen der Transport abgelehnt wurde. F. Von der
Gcjammtzahl der Alarmierungen fallen auf die Nacht-
stunden 59 (6—6), auf die Tagesstunden 129 und


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 23 ]
Mittwoch, Ä. December 1900.
"Tir^a^tß. fiu 3«. -am» e
betrügt die daraus sich ergebend« HilseleistunqS-Stunden­
zahl 85'2.
(Protestversammluug gegen die Gewerbe­
gerichte.) Am 10. d. um 8 Uhr abends findet in
den Annensälen eine Arbeiter-Protestversammlung statt,
aus deren Tagesordnung die Stellung der Unter­
nehmer zu den Gewerbegerichten, die Maßregelung von
Gewerbegerichtsfunctionären aus dem Wahlkörper der
Arbeiter und die Thätigkeit der Gewerbegerichte über­
haupt nch befinden. Referenten find August Müller
und Vincenz M u ch i t s ch.
(Gleicheuberger Miueralheilqnellen.) Bei
Auftreten von Katarrhen der Athmungs- und Respira-
tjonsorganc, sowie nach Influenza verabsäume man
nicht, die altbewährten, von den tzerren P. T. Aerzten
empfohlenen Gleichenbergcr Mineralheilquellen, und zwar
Constantins- oder Emmaquelle, zu Trinkcuren und die
Ouellsoole für Jnhalationszwecke in Gebrauch zu
nehmen. Diese Heilquellen, sowie der Curort Gleichen-
berg erhielten auf der Pariser Weltausstellung 1900
abermals die höchste Auszeichnung, den „(irand Prix“.
(Aufgefundene Leiche.) Aus Werndors. 3. d.,
wird uns geschrieben: Heute wurde hier die Leiche
eines unbekannten, ungefähr 56- bis 60jährigen Mannes
auf einer Sandbank in der Mur angeschwemmt aufge­
funden und in die Todtenkammer nach Wundichuh
überführt. An der Leiche, die schon bei zwei Wochen
im Wasser gelegen sein dürfte, waren keine äußeren
Merkmale einer Gewaltthat zu erkennen. Sie ist
mittlerer Größe, hat weißen Vollbart, war
mit braunem Rock, dunkler Stoffhose, Hemd
9 llhr abends); B-tiehung des KbaigS Humberi T. in
Vom. Außerdem: Neueste sensationelle amerikanisch» Er-
sindrng „Mutoikop*.— Gastbos «Zum königStiger",
Lendkai, eo« 4 bis 6 Uhr nachmittags und 8 llhr abends bei
freiem Eintritt: Soloa-Concert der Wiener Damea-Kopell«
„Edelweiß'.— Stephaniea-Saal: Bbichicds-Conc.rt
Kubel-i. A-fang 5llhr nachmiitags.— Hotel „Florian"'
Soncett .des Grazer Lpmphoni»-Orch
„Zum schwarzen Adler", Äriceplatz, halb 8 Ubr abeudS
der freiem Eintritt: Vorstellung der Grazer Elite-Besellschast M.
Walter.— Eastwirtschast „Zum Uogerhoj",
Ungeegave Rr. 12, 8 Uhr abend«: Koncert des Schrammel-
QuarrettS „D' Oberlandlee".— Porei»». D»»tscher
evangelischer Gesangverein, 8U»r abends: Familiea-
siederabend in den Annensälen.— Verein der Oester-
reichisch-Schlesier, 8 llhr abends lm „Grünen ang»**:
Vortragsabend.— Verein der Briefmarkensammler,
8 Uhr abends im Schwechater Bierhauie: Monatsversammlung
Theater und Kunst.
(Ttadttheater.) Nur selten lohnt die Neuein­
studierung einer älteren Operette die daran verschwendete
Mühe. und gewiss noch seltener, wenn fie nur zu dem
Zwecke erfolgt, einem Künstler oder einer Künstlerin
Gelegenheit zu geben, in einer vermeintlich besonders
zusagenden Rolle sich billige Anerkennung zu holen.
Dies war aber bei der gestrigen Reprise von Suppsts
„Boccaccio" nicht der Fall. Jener Theil der Lperetten-
freunde, der in dieser 'Kunstgattung mehr den Wohl-
beklZdct!^ an 9 prickelnden Gesanges als kölnische Arabesken sucht,
j fom reichlich aus seine Rechnung, hatte doch die Oper
hatte
Märke.^Ter'Tovt- dü^s^-'^^m^^eiw^stanb^"°ngc^ön!™ Hauptcvntingent gestellt "nd dadurch^d.n mufikali-
,. j schcn Gcwmmlentdrtick auf eine höhere Ltufe gehaben.
(Selbstmord.) Gestern um halb 11 Uhr nachts! Feinheit der Supve'schen Jnstrumentierungskunst
würd? am Mühlgangrechen in der Tuchfabrik D.ller! dre ichme.chemd he.te.sn Weisen kamen dadurch zu
und Mayer am Karlauerplatze oon von bediensutep> °^°rkter Geltung Wir erwähnen nur den Vortrug
Arbeitern der beim Fleckfieder Buchmesser in der Wien-r-? ve- «.zenden Chores „Es ist Prinz«. ren Boceaccw
straße als Gelnlfe bedienstete Joses P ö l z l, gekannt
Steirersepp (geboren 1858 in Passail) angeschwemmt
todt aufgefunden. Der mit dem InspectionsEommissär
der Sicherheitsbehörde an Ort und S'eüe erschienene
städt. Polizeiarzt konnte nur mehr den bereits einge-
tteienen Tod constatieren. Die Le,che wurde in die
Todtenkan'.mer des Städtischen Krankenhauses über­
tragen. Der Genannte, der stark dem Trunke ergeben war,
gav Fräulein Kittel vegagierl und doch edel in Spiel
und Gesang. Mit ihr theilten sich in die Ehren des
Abends Fräulein Westen und Longauer, sowie
die Herren Werk, k o s s und K r e t s ch m e r. Das
erheiternde Element vertraten auch mit bewährtem Ge­
schick Herr M ö d l i n g r r und die Damen Falkner
und P a l i k. Für die Jnscenierung gebürt Herrn
F r a n k l, für die musikalische Leitung Herrn Frenzel
volle Anerkennung. Der laute Beifall des Hauses war
X —j.
Stadttheater
düritc den Selbstmord aus Verzweiflung verübt haben.,,
(Postsparkasse.) Im Lause des Monats November nach leter Richtung e,n verdumt-r
wurden bei der Pestsparcasse im Sparverkebre einaejegt„ (Cirazer »ftesttev.) oW^
7,5-9.127 K. 35 H., rückgezahlt 6,916.673 K. 47 H., j Nndet »Mte fechste Aufführung der Berdr sehen Oper
im Chcckverlehre wurden eingelegt 493.040.083 K. l "°" l der Beginn der Vorstellung ist aus
83 tz., rückgezahlt 480,719.201 K. 8 -7. In Sleier-^ Uhr testgesetzt. Im Theater am Franzens-
mark wurden rn diesem Monate eingelegt im Svarverkehre! p° tz wird heute als Abonncment.Boriü llung (Lene
308.202 K. 17 H.. im Ch-ckverkehre 14,586-156 K.> 'vlhc starten) KaAwcis Volks,lllck „g.as liebe ^ich"
37 tz. und rückgezahlt im Sparverkehre 260.110 K.! wiederholt.^ Herr Franz T e w e l e vom Deutschen
87 H., im Eheckvc:kehre 6,753-771 st. 81 tz. See
Umsatz im Monate November 1900 erreichte die Summe
von 988,265.085 K. 73 H. Der Gesamnit-Saldo des
Amtes beziffert sich mit Ende November 19 0 im
Sparverkehre mit 137,717.721 K. 13 tz-, im Check-. .. ...
verkehre mit 208,971.137 K. 47 H., zusanimcn dem- !'Estchen Rollen; die Vorstellung ist für die Abonnenten
J £z„..a rot[ )e Karren be,timmt.— Fräulein
vi'dL
und
onntag zweimal im Stadttl'eater
war nachmittags in „Onkel
Dolksthcater 'nWien
als Gast erscheinen
Toni" (bei crmäßigien Preisen und abends in Bissons
j unterhaltendem Schwanke „Der Schlaswagen-Jnspector"
! als Georges Godefroid, bekanntlich eine seiner
K. 60 H. Die Gesammtzahl IV. Serie, r,
im Sparverkehre 1,480.769; 3 ellroocf rojri,e
; Purichian auf ein weiteres
Bühnen verpflichtet.
von Herrn
7 «hr für die
Tirector
hiesigen
nach mit 346,688.858
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehre
und im Checkverkehre 42.470.
(Das liebe Lchuellfahren.) In der Herrengasse
ereignete sich heute vormittags ein Unfall, der leicht
böse Folgen hätte haben können. Der Lenker eines dem
Fleischselcher Schneider gehörigen Geichäftsivagenß
kam in sehr scharfem Tempo gegen das Landhaus ge­
fahren, wo der Standplatz der Einspänner-Lohnkutscher
ist. Der Wagen des Selchers fuhr an einen ihm!^„_.„„,^
begeanenden Bierwagen an und schleuderte diesen an I Empfinden und das große Larstellungstalenr der be-
das Pferd eines Lohnkutschers. das zusammenbrach und! lieblcn Derfassenn kennt wird das reizend ausgestattete
sich an den Knien erheblich verletzte. Der Vorfall ver-'^ m,t 9Wlief,e fl(* tür
* Die unter dem einfachen Titel „Novellen
von Helene Stock!" erschienenen, besonders an-
muthigen Erzählungen sind soeben im Verlage von
Albert Goldschmidt in Berlin W., Luthergasse, bereits
in zweiter Auslage erschienen. Wer das warme
und das
. lsserin fer
Buch mit Vorliebe als Geschenk, namentlich für Damen,
Männer. In den Landgemeinden wurden 37 Wahl»
Männer gewählt, davon für Gmachl 19, cleri-
c a l 16 und unliestimmt 2.
Innsbruck, 5. December. Bei der Wahl-
männerwahl in der fünften Curie im Vororte
H ö t t i n g drangen die Christlichsocialen
durch. Da aber zwei der Gewählten nicht In der
Wählerliste find, traten an ihre Stelle zwei Social-
demokraien, welche die nächst meisten Stimmen
hatten. Im Vororte Pradl wurde ebenfalls christlich­
social gewählt. Die Socialdemokraten hatten nur
um zwei Stimmen iveniger. Die Wahl wird an­
gefochten.
Merau, 5. December. B r u n e ck wählte in
der fünften Curie mit 111 Stimmen von 153 er­
schienenen Wählern conservativ. 42 Stimmen
waren fortschrittlich.
Trieft, 5. December. Die Wahlmännerwahl in
Portale, wo sieben italienische Wahlmänner für
die fünfte Curie gewählt worden waren, wurde a n-
nu liiert. Die Neuwahl wird Mitte December
stattfinden.
Neichenberg, 5. December. Bei der gestrigen
Wahl der W a h l n> ä n n e r für die fünfte Curie
wurden in der Stadt Reichenberg, und zwar im
ersten Stadtviertel 20, im zweiten Stadtviertel 12
veutsch-bürgerltche Wahlmänner mit
großer Majorität gegen die socialistischen Candi-
daten gewählt.
Warnsdorf, 5. December. Bei der Stichwahl
in der zweiten Section der fünften Curie, welche
11 Wohlmänner zu wählen hat, siegten die D euts ch-
Lürgerlichen über den Socialdemokraten mit
großer )6ehrhcit.
Leitmeritz, 5. December. Die Stadt Leitmeritz
wählte für die fünfte Curie deutsch-bürger­
lich e Wahlmänner mit Dreiviertel-Mehrheit. In
Theresienstart ist eine Stichwahl zwischen den
Deulscken und Tschechen nothwendig.
^ägcrndorf, 5. December. Sonntag den
2. d. fand hier eine Versammlung von Vertrauens­
männern des Städtewahlbezirkes Jägerndorf, Jreuden-
thal, Freiwaldau statt, bei welcher Gelegenheit auch
Herr Dr. Ferdinand P o h l aus Wien anwesend
war. Herr Dr. Pohl entwickelte vor der Versamm­
lung in kurzer Ausführung sein Programm sowohl
in nationaler, als auch in wirtschaftlicher Richtung
und erklärte, sich bei einer eventuellen Wahl der
Deutschen VolkSpartet anzuschließen. Nach
Beantwortung einiger Interpellationen wurde Dr.
Pohl von der Versammlung stimmeneinhellig als
Eandidat für den Reickisrath nominiert und die
Bildung von localen Wahlcomitäs in den einzelne«
Orten des Wahlbezirkes beschlossen.
Hirschberg (Bezirk Tauba), 5. December. Bei
!der am 25. Nov. vorgenommenen Wahl der fünf Wahl-
' männer für die fünfte Curie wurden zwei Socia­
listen mit 94 gegen 90 Stimmen gewählt. Bei
der am 2. d. vorgenommenen Stichwahl drangen die
F o r t s ch r i t t l e r und die N a t i o n a l e n mit
163 gegen 103 Stimmen der Socialisten durch.
Hätten die fortschrittlichen und die nationalen Wähler
bei der ersten Wahl ihre Pflicht gethan, dann
wären ihnen alle fünf Wahlmänner zugefallen.
Lemberg, 5. December. In Kamionka und
Strumilowa sind die BLahlmännerwahlen für die
allgemeine Curie zu Gunsten der oppositionellen
Ruthen«n ausgefallen. In Kolomea haben sich
von 900 Stimmberechtigten 290 an den Wahl-
männerivahlen bethelligt.
ursackre eine große Menschenansammlung, die in
scharfer Weise gegen den Lenker des Selcherwagens,
der sich überhaupt durch Schnellfahren oft ergötzen soll,
Stellung nahm. ES brauchte lange Zeit, bis das ge­
stürzte Pierd wieder auf die Beine gebracht werden
konnte. Von den Bierflaschen war «in« erkleckliche An»
zahl in Scherben gegangen.
(Vom Schöltet.) Heute zeigte da» Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 2'2 Grad
Celsius und um 11 Uhr vorminagS -j- 2'8 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
63"-0 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 629°3
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procevt,
um 11 Uhr 85 Procent.— Es herrschte
schwacher Nordwind. Die Thal- und Fernsicht sind rein.
(st)«« gibt t9 heute?) 8u nbrSmu if um, Heu
tborear» (Händigt AaSüeaung und VcrkausöhnU, ves S'.ei'r»
marU chxn Uunügtweroe.VnemcS), ge^sinei täglich von 10 Uqr
»oriniitügtz b,x 4 Uhr nachmiitoqt: an Sonn« und Heiertag-N
von 9 dir 12 U^r vormutagS.— Stoötll)»ate»,
„Olb?llo." Anfang 7 Uhr nbenbs.— Theater am
.rran jeninlag; „Das Ucbr Ich." Anf:n« 7 Uhr abendk.—
Of: i" Lrphcuni, ootobidol’e: D» fl-llung. Ansang 8 :ihr
adcnde.— Im Panorama International, 2-n„sern-
aofi« Rr. 2
1 verwenden.
Drahtnachrichten
öes „dn^ajet: iSaa&lattee“.
Hit Wahlbewegung.
Wie», 5. December. Victor Silberer hat
seine Candidatur für den ersten Wiener Wahl­
bezirk als „B'ilder" angekündigt.
Linz, 5. December. Die Wahlmänner­
wahl in der fünften Curie der Stadt Linz macht
voraussichtlich in sieben Sectionen Stichwahlen
zwischen der Liste der vereinigten deutschen Volks­
und Fortichrittspartei und der socialistischen Liste
nothwendig. zwei Sectionen drangen die Socia­
listen durch. Die Clericalen konnten es trotz hef­
tigster Agitation nicht einmal zu einer Stichwahl
bringen.
Salzburg, 5. December. Im politischen Be­
zirke V allein wurden insgesammt in der fünften
Curie 41 Wahlniänner gewählt; davon entsallen
Wahl-
(geöffnet täglich von 9 Uhr »oruuttags biA^ für Haider sicher 16, iufet- 3, Prähauser 1D''
Der Lurenkrieg.
London, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche des Lord K i t ch e n e r aus Bloem-
fontein vom Gesttigen meldet: Die unter K n o i
stehenden berittenen Truppen waren heute den
ganzen Tag bei Gooehop, drei Meilen nördlich
von Bethulie, an der Straße von Smithfild, in ein
Gefecht verwickelt. Die Buren, welche von einem
großen Convoi begleitet waren, wurden aufgehalten
und mussten sich zurückziehen. Die Engländer blieben
mit den Buren in Fühlung. General Zettle er­
reichte nach einigen Scharmützeln, bei welchen er
dreißig Gefangene machte, Iagersfontein. P a g e t
drängte den Feind in der Nähe von Leeuwsouteiu
zurück. Der Gesundheitszustand der ia Komatiport
besinklichen Truppen bessert sich.
London, 4. December. „Reuters Office"
meldet aus Durban vom 29. v. M.: Ein
Commando von fünftig gut bewaffneten und be­
rittenen Buren erschien plötzlich in einem Orte in
der Nähe von L a d y s m i t h und plünderte den­
selben. Eine der von der Plünderung betroffenen
Personell traf gestern in Ladysmith ein und be­
richtete. dass noch ein zweites, etwa gleich starkes
Burencommando ia der Nachbarschaft aufgetaucht sei.


[ 2023-06-29 10:36:03.746 - 19001205 - Seite 24 ]
4 Au Nr. 337. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 5. December 190<).
Krüger.
KSl«, 4. December. ueach&ft
tßjihileraiWil!
Hart?Haut. eingewachsene Nägel- auch
die harmücktgsren. welche mit keinem
anderen Mittel mehr geheilt werven
kdnnen, werden, ohne zu schneiden und
ohne zu brennen, schmerzlos geheilt, die
unau«sievUchsieu Schmerzen loerden
schon über die erste Nacht behoben.—
Honorar retour und 1 Kronen bei
zahle ich wenn ein Hühnerauge mit
meinem Mittel nicht entfernt werden
sollte. I. A. Klein -errie. VI.,
Vlagdaleaenstraße 42, Wien. Lei
Gegen Husten
Heiserkeit und sonstige fntarrSalifcfie
Zustande trockene- Malzextrakt,
per Flasche l Srone;
gs?. föagenleider?
Urümpse.AppeiiUostgkeit.Berdauungs
beschwerden u. sonstige Erkrankungen
dei Magens die vrrazer Haus-
tropsea, Per Flasche da Heller und
1 Krone. 2821a.
Adler-Apotheke
Graz, Hauptplatz 4.
IO
Osstrisslite
Damen- u. Herren-tvesteu
Knie- u. Leibwarmer
Handschuhe, Pulswärmer
Ernas Daser
Specialgefchäft für Wirk- u.
Strickwareu 28 vo
6raz, Rathhaus, Herrengasse.
O
❖
❖
o
o
o
o
0
o
§
§
t
§
❖
Mcteorvl. Beobachtungen vom 4. December 1900.
Zeit der
Beobachtung
Thennvm'ter Barometer in
nach Lelfiitt. Mtl a. 0°red.
Wind
Witterung
Den Oefictx "TgSJI
Wie», 5. December. (Südbahn-Aucweis.) Die Ein- i
nahmen im Monate November d. I. betragen 8,8^4.594 jt.,*
mithin um 144.158 Sl. melnr alS gleichzeitig im Vorjahr,.
Uhr morg. 3*7—
„ nack- m. 03—
„ abend»
0* 6+
7336
732*9
732.4
NNOschwach
NO,
0
Dollen
wie nirgends, erhäü man nur in der
Weinliaiidliings, Postgasse 9.
TT „epyii 7r
Blolkeubrot, Wrntuer Lornbrot, alle Eastugr» Lurusgedück, putitzen, Germteig, Gugelhupf u. Iwieback k«pßlhlt
Franz Wollbaner’s ESiickerei, Sclimiedgasse JL4L
S83T Zustellung tu'S Haus «ach allen Richtungen uud z« jeder TageSzcit. *C!3 1461a
Täglich, ausser Scnntagj, a&eatSs 5 ütr frisches Gebäck.
bmavbn der Stetem: Deutsch- BereinS-Druckerei ntrfT»erlapS.Anstalt Graz.— verantwortlich jflt die S-briftl^i»-ag: gar! llh.IL— veraMmartlick, für hea
,- 2»lej Saeti.— «ab vorlag da DeMchS» Deretus-Druckerei «ab »verlaLSgatztUt

