
[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 1 ]
«r. L 24. Morqm-Ausgabe. w. Jahr«-««.-
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlrt»»»,: H««e»a«A« 9t*. 8, 2. CtMt. 4*»<4*»4*»n« O*. 780.
Oitki«ltii|: Stx. 8» rttatrtlfl. jnajyndj^g« O*. 784.
Xa w»ch«a»^» fwti Hini^si.■ Sm» n
H»f»»bl*ilt)r» »■>«» tat 1« DoaMlon^, fovir■
Dienstag.
14. August 1908.
8»»as-urise für <ftnn: meeatfi* K SJO, i?int»fiAbriq K 4.00, I)aIb)01)dgKmN,
gmigabng K «.44.— iiz Zuteil»», moiwnlid) 40 h.
®ttt der «rt: m*otad| K *.40, vienrlMef, K h-LiLpü, Ktt.-, §amf
Üljn, K «—.
Sucjtiac Nummer» koftr»: OTocgttums^ab« 8 h. So»». ■»* jrimaf» 10 h
Hhrrrfiff»i»ihr 4 h.
Es bleibt beim alten.
Schon vor längerer Zeit wurden von officiöser
Seite für die Mitte des Monats August „einschnei­
dende Entschließungen" auf innerpolitischem Gebiete
in Aussicht gestellt. Dieser Zeitpunkt steht unmittel­
bar bevor. Was Wunder also, dass an die gestrige
Fahrt des MinisterprLfidenten Dr. v. K ö r b e r an
das kaiserüche Hoflager nach Jschl wieder allerlei
Vermuthungen geknüpft werden. Zwar heißt es mit
aufdringlicher Deutlichkeit, dass diese Reise aus­
schließlich z« Erledigung der laufenden DiensteS-
angelegsiheiten bestimmt sei. Aber der beschränkte
Unterthaneuverstaud klammert sich krampfhaft an die
gewiss nicht unberechtigte Anficht, dass rer erste
Beamte eines in so fragwürdiger Lage schwebenden
Staatswesens jetzt, nachdem durch Monate so viel
wie nichts geschehen ist und alles nach einer baldi­
ge» Entscheidung drängt, mit seinem kaiserlichen
Herrn denn doch mehr zu reden haben werde als
über der alltäglichen Kanzleigcfchäfte ödes Einerlei.
Und wirklich verlautet aus anderer Quelle, der
Ministerpräfident wolle dem Herrscher „Vorschläge
zur Behebung der inneren Wirren" unterbreiten.
Wir glauben nicht, dass sich unter diesen Vor­
schlägen einer befinden kann, der während der letz­
ten Wochen in der Presse nicht gemacht, erwogen
und— vcnvorfen wurde. Die Wiederherstellung
der allen Rechten wird zwar noch von mancher
Seite betrieben, aber schon von allen Einsichtigen
als vollkommen ungeeignetes Mittel zur Herbei­
führung normaler Verhältnisse bezeichnet; für die
Schaffung einer neuen arbeitsfähigen und arbeits-
lustigen Mehrheit, die den geordneten Gang der
parlamentarischen Thätigkeit verbürgen würde, ist
noch keine ernst zu nehmende Möglichkeit eröffnet
worden; über die „Mehrheit von Fall zu
Fall", die vom Grazer liberalen Blatte als
Allheilmittel angepriesen wurde, ist die Debatte
längst geschloffen; die Auflösung de» Abgeordneten­
hauses, so natürlich sie auch wäre, bietet nach An­
ficht der Regierung wegen des voraussichtlichen Zu­
wachses an Radikalen keine Aussicht auf Erfolg;
von einer gründlichen Verfassungsänderung in föde­
ralistischer Richtung, die von gewissen Parteien der
alten Rechten angestrebt wird, wollen maßgebende
Factoren nichts wissen; das bloße Fortwursteln „auf
Grund des tz 14" wäre an sich recht bequem, unter­
gräbt aber, was heutzutage auch schon der Minder-
gebildete in Oesterreich einzusehen beginnt, das An­
sehen und den Credit des Reiches. Was also? Gibt
es keine Rettung aus diesem Wirrsal? ES gibt eine,
und sie wurde von deutschnationaler Seite schon oft
genug angedeutet. Der gründliche Systemwechsel in
deutschem Sinne, um den die Deutschen nicht, wie
von socialdemokrasischen Blättern höhnisch behauptet
wird, „betteln", sondern den sie als ihr gute: Recht
verlangen, würde, ehrlich gewollt und that­
kräftig durchgeführt, das Bild mit einem Schlage
ändern. In Verbindung mit der dadurch bedingten
Haltung unseres Bundesgenossen im Norden würde
er hinreichen, auch die Tschechen, die einzige Partei,
die ernstlich Widerstand leisten wollten, gar bald
kirre zu machen. Dass aber dieser Vorschlag sich
nicht unter denen befindet, die Herr v. Körber in
Jschl unterbieten will, steht außer Zweifel. Und so
wird es denn wieder darauf hinauskommen, dass
die Regierung vielleicht wirklich im nächsten oder
übernächsten Monate den H'eiäiSrath einberuft und,
wenn auch dieser Versuch gescheitert ist, sich aber­
mals in die feste Burg ihrer thatsächlichen Unver-
antwortlichkeit zurückzieht und, das Weitere einem
freundlichen Geschicke anheimstellend, den Dingen
ihren Lauf lässt.
In Oesterreich ist man an fortgesetzte Schädi­
gungen des Deutschthums durch Regierungsmaßregeln
schon so gewöhnt, dass manche deutsche Volkskreise
die mehrmonatliche Thatlosigkeil des gegenwärtigen
CabinetS fast als Begünstigung der Deutschen em­
pfinden und sich mit dem von officiöser Seit« so
gerne gesungenen Liede vom „guten Willen der Re­
gierung" in eine gewisse Vertrauensseligkeit ein­
wiegen lassen. Und doch liegt gerade darin die
größte, ja die einzige Gefahr, die uns Ostmark­
deutschen droht. Der scheinbare Stillstand in der
Bethätigung des deutschfeindlichen Systems ist nur
eine Wirkung der gewaltigen Regung deutschen
Volksgeistes, die durch die allzu plumpe» Slavisic-
rungsbestrebungen deü polnischen Grafen hervor­
gerufen wurde und ihren parlamentarischen Ausdruck
in der unbeugsamen Obstruktion bis-zur Zurücknahme
der Sprachenverordnungen fand. Nur die damals
gewonnene Erkenntnis, dass auch der Deutsch-
österreicher, wenn es ihm zu bunt wird, feine Ell­
bogen zu gebrauchen versteht, vermochte die Drähte­
lenker »u größerer Vorsicht zu bewegen. Aber jene
schwarzen Mächte find noch wach und lauern darauf,
dem bald wieder begütigten Michel die Schlasmütze
umso fester über die Ohren zu ziehen und ihr frevel­
haftes Spiel von neuem zu beginnen. Es
darf nicht vergessen werden, dass die angeblich
aufgehobenen Sprachenzwangsverordnungen trotz des
Kindinger'schen Erlasses zum großen Theile
noch bestehen, dass der ts bechische
Landsmannminister ein gewichtiges Wort im Rathe
der Krone hat und dass, wie ein gemäßigter Ab­
geordneter im „Neuen Wiener Tagblatt" ganz zu­
tretend ausführt, die Zauderpolitik und §14-
Wirtf hast der Regierung nur den Tschechen
frommen kann, die von diesem verschämten Abso­
lutismus eine Förderung ihrer staatsrechtliche»
Wünsche erwarten. Wir haben daher gar keinen
Grund, an Abrüstung im nationalen Kampfe zu
denken. Wollen wir uuS vor einer neuerlichen
Ueberrumpelung sichern, so dürfen wir nie ver­
gessen, dass wir keinen anderen Freund besitzen als
uns selbst, dass wir nur so lange halbwegs «»ge­
kränkt bleiben können, als wir geachtet und ge­
fürchtet find. Und deshalb müssen wir nicht nur
Schwert und Schild in der Hand behalten, sondern
auch, so oft es angeht, recht vernehmlich damit
klirren, auf dass niemand a» unserer Bereitschaft
zweifle.
Vorstadt-Tragödie.
Georg Ritter war seit fünf Jahren Commis bei
Behrend u. Comp.; in letzterer Zeit führte er die Casse
und man harte durch seine Verwendung seinen besten
Freund Johann Frank als zweiten Commis angestellt.
Der Posten war nicht glänzend bezahlt. Georg bezog
monatlich vierzig Gulden, indes war die Arbeit keine
anstrengende und die Behandlung war ziemlich an­
ständig, zwei Umstände, die ihn immer wieder zum
Bleiben bewogen, wenn die geringe Besoldung ihn
manchmal unzufrieden machte. Und das geschah stets
dann, wenn Christine, die er nun schon seit Jahren
kannte, ihm vorjammerte, wie furchtbar ihr's sei,
immer unter fremden Leuten herumgestoßen zu werden,
ohne eigenes Heim. Christine war Zuschneidern
in einem Wäschegeschäfte und hatte ungefähr so viel
Gehalt wie Georg; aber sie wollten es durchaus
auf hundert Gulden bringen, um doch endlich heiraten
zu können.
Zu Neujahr endlich hatte sowohl Christine als
Georg eine Gehaltsaufbesserung bekommen, sie ließen
sich in aller Stille trauen und giengen dann in ihre
kleine Wohnung, die sie beide seil Wochen ausgeschmückt
hatten, und die ihnen als der Inbegriff alles Schönen
und Bequemen erschien— ihr eigenes Heim! Der
Zauber, der in dem Bewusstsein lag, verklärte das
kleine, enge Zimmer, schmückte die bescheidenen Möbel,
machte die beiden glücklich. Morgens giengen sie wie
vordem ihrem Berufe nach und kamen erst abends
wieder zusammen, denn die Mittagspause war für beide
zu kurz fernes«, als dass sie »ach Hanse gehen
konnten, und dann— wer hätte für sie gekocht? Es
verdross Chttftine oft genug, dass sie so wenig von
ihrer Häuslichkeit genießen konnten; aber sie musste
weiter verdienen, da half eben nichts.
Wenn sie dann abends gemüthlich in ihrem Zimmer
saßen und plauderten, gegenseitig die Ereignisse des
Tages besprachen, da bauten sie auch manchmal Luft­
schlösser: wie schön es wäre, wenn Georg allein
monatlich so viel verdienen würde, als sie brauchten,
oder ihnen ein kleines Vermögen zusiele, damit Christine
zu Hause bleiben und die Wirtscbaft führen könnte.
„Aber das find ja Dummheiten, Schatz," schloss
Georg dann gewöhnlich seufzend, „seien wir zufrieden,
dass es so ist! Wunder geschehen nicht— und wir
haben ja nicht einmal ein Los, um dem Zufalle nach­
zuhelfen."
Ein Los! Das war der Wunsch, der Christine
seither quälte. Kreuzerweise legte sie das Geld zu­
sammen— und endlich übergab sie fteudesrrahlend
ihrem Georg das ersehnte Los.
„So, jetzt haben wir dem Glücke die Thüre
geöffnet!"
„Geh', bild' Dir nickt ein, Christel, so dumm
find wir gar nicht, dass wir solch ein Glück hätten"
— meinte der ruhigere Georg— aber dennoch nahm
er jede Ziehungsliste mit geheimem Beben in die Hand.
Und— sie batten Glück!
Das Los wurde thatsächlich gezogen, zwar nur mit
einem kleinen Treffer, aber für die beiden bildete er
ein bettächtliches Capital. Ihre Glückseligkeit kannte
keine Grenzen. Freilich, genügend für Chriftinens
Austritt aus dem Geschäfte war der Gewinst nicht, es
i musste alles beim alten bleibe», aber das sichere, be­
ruhigende Gefühl hatten sie, dass für unvorhergesehene
Fälle vorgesorgt sei, ein paar Gulden zn ihrer Der-
fügung standen. Und aus diesem beruhigenden Be­
wusstsein heraus gönnten sie sich auch hie und da
'mal etwas Gutes; Christine machte sich ein bübsches
Frühjahr-kleid, Georg schaffte sich einen neuen Hut und
einen Ueberrock an. Er bat auch einmal, was früber
nie vorgekommen war, über zwei Feiertage um Urlaub,
weil er mit Christine einen Ausflug machen wollte.
Aber die Uriacke dieser verbessctten Lebensführung ver­
rieth er niemandem— eine Andeutung davon halle er
seinem Freunde Frank gemacht, und diesem nur aus
dem Aerger beraus, dem der unpünktlich und faul ge­
wordene Mensch ihm in letzter Zeit bereitete. Frank
jammerte ihn unaufhörlich an, er könne nicht aus­
kommen mit seinem Gehalte, er habe Sckulden. Da
hatte Georg ibm einmal gesagt: „Spare hall und lebe
bescheiden— heirate! Viel mel r wie Tu hatte ick
auch nicht— und nun find wir schön 'raus, bloß
weil wir jeden Kreuzer gespart haben."
Georg konnte fich's nicht erklären, dass seine sonst
liebenswürdigen Principale ihm gegenüber jetzt ein so
verändertes Wesen zur Schau trugen. Man sah ibn
eigenthümlich an, forschend, inquirierend, er fühlte sich
oft ganz unbehaglich! Und dann, eines Tages, hatte
man während seiner Abwesenheit in seiner Wohnung
eine Durchsuchung vorgenommen und ihm gleichzeitig
im Geschäfte die Mittheilung gemacht, dass seit ge­
raumer Zett Unregelmäßigkeiten bemerkt und Waren-
abgänge constatiett worden seien. Er hatte einen Ver­
trauensposten im Geschäft, kannte die Manipulation—
niemand als er könne Ausschluss geben. Bei dem
anderen, dem Frank, sei jeder Verdacht ausgefchloßen.


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 2 ]
D Nr. 22L 10. IahrZ.
Derlin und Petersburg.
Die Uebertragung des Oberbefehles über die
verbündeten Truppen in China hat wieder die Frage
aufgerollt, welchen Grad von Intimität die Be­
ziehungen zwischen dem Deutschen Reiche und RusS-
lcmd erreicht haben. Während die Strömung am
Berliner Hofe in den letzten Jahren stark auf Eng­
land hinwies und Kaiser Wilhelm oftmals im
offenen Gegensatze zu dem ausgesprochenen Willen
der deutschen Nation englischen Einflüsterungen ein
allM geneigtes Ohr lieh, find die national gesinnten
Kreise unseres Nachbarreiches immer mit allem
Nachdrucke dafür eingetreten, dass die von Bismarck
eingeschlagenen Wege streng eingehalten werden:
die Rückversicherung an Ruseland. Schon der Nach­
folger BiLmarcks, Graf Caprivi, hatte mit seiner
äußeren und besonders mit seiner unglückseligen
Handelspolitik die Fäden zerschnitten, die sein un­
vergleichlicher Vorgänger mit vieler Mühe zwischen
Berlin und Petersburg geknüpft hatte. Fürst Hohen-
lohe, der jetzige Reichskanzler, und besonders Graf
Bülo», hoben das sichtbare Bestreben, das Steuer
des Reichsschiffe» wieder in jenen Bahnen weiterzu»
lenken, die ihmBiSmarck und dieGeschichtevorgezeichnet
haben. Der große Kanzler ist ohne Ueberhebung bei
der treffliche« Lehrmeisterin Geschichte in die Schule
gegangen uud hat ihr Zeit seines Lebens uner­
schütterliche Treue bewahrt. Die Geschichte der Ent­
wicklung des Deutschen Reiches wies dieses an
Russland. Schon 1868, als der hervorragendste
Grundstein zur Erstehung eines deutschen Reiches
gelegt wurde, konnte Preußen sich bei Russland für
dessen gute Dienste bedanke», und als der große
Krieg mit Frankreich ausbrach, war es ja alt­
bekannt, dass Russland den geeinten deutschen
Stämmen treue Wacht im Osten hielt und eine
etwaige Hilfeleistung Oesterreichs für Napoleon III.
im Keime eintieft hätte. Nicht minder erprobte sich
das gute Nnvernehmen zwischen dem Deutschen
Reiche und Russland in jener Zeit, als in Frank­
reich der Sühnegedanken für Sedan verkörperte
Gestalten annahm. Da man in Russland selbst den
Nutzen einer festen Anlehnung an das starke
Deutsche Reich zu schätzen wusste, hat man sich dort
auch niemals von den überschwenglichen französischen
Verbrüderungsduseleien allzusehr bethören lassen.
Man gieng in Petersburg besonnene Wege gewiss
im eigensten Interesse, aber nicht weniger auch im
Interesse des westlichen Nachbars.
Diese Interessengemeinschaft zwischen den beiden
mächtigen Staaten stößt nirgends auf einen Punkt,
der eine Trübung dieses guten Einvernehmens ver­
anlassen könnte. Selbst wenn das Teutsche Reich
einer- und Russland andererseits Neuerwerbungen
auf europäischem Boden planen würden, könnte an
einen Jnteressenzusammenstoß nicht gedacht werden,
überall wäre ein gütlicher Ausgleich zwischen diesen
beiden Mächten möglich. Fast bei keinem in Betracht
kommenden Staate Europas hätte das Deutsche
Reich bei Ländererwerbungen auf dem Festlande
der kenne sich im Geschäfte noch gar nicht so aus. i
Uebrigens habe man ihn auch schon peinlich verhört,
und danach sei erst recht jeder Verdacht geschwunden.
Zudem sei es längst aufgefallen, dass Georg in letzter
Zeit sich manchen Luxus gestattet habe, wozu ihm doch
eigentlich die Mittel fehlten?
Ritter war wie todtgeschlagen; ihn durfte man so
schmachvoll verdächtigen! Der Hinweis auf seine jahre­
lange Treue und Ehrlichkeit, auf den Gewinn des
Loses hatte nur zur Folge, dass seine Chefs von einer
öffentlichen Untersuchung abstanden— aber völligen
Schadenersatz verlangten. Außerdem wurden Frank
und Ritter entlassen. Die gewonnene Summe reichte
ungefähr aus, um die festgestellte Schadenssumme zu
decken.— Ritter hatte stumpfsinnig in alles gewilligt.
Als Christine am Abende des Tages, an dem er
die Summe» erlegt hatte, nach Hause kam, fand sie
ihren Gatten am Fensterkreuz erhenkt.
**
*
Zwei Jahre waren vergangen. Jahre des Elends
für Christine; sie hatte wegen Kränklichkeit ihre Stelle
verlassen und brachte sich und ihr Kind, das zwei
Monate nach Ritters Tod zur Welt gekommen war,
mühselig mit Näharbeit durch. Sie war der Verzweif­
lung nahe, und nur das Mitleid mit dem armen Kinde,
das sie nicht allein zurücklassen wollte, hielt sie davon
ab, ihrem Elende ein Ende zu machen. Da erhielt sie
eines Tages einen Brief von Frank, den sie seit dem
Unglückstagc nicht wieder gesehen hatte. Er schrieb ihr,
er hätte auf der Polizei ihre Adresse eruiert, er sei erst
vor ein paar Monaten aus seiner Heimat zurückgekehrt.
Grszer Tagblatt
mit einem so neidlos ruhigen Zuschauer zu rechnen
wie bei Russland. In gleicher Weise verhält es sich
mit den colonialen Bestrebungen des Deutschen
Reiches, wo sie mtt denen Rufslands zusammen­
treffen. Afrika existiert für Russland nicht und in
Ostasien ist das friedliche Zusammenleben der beiden
von selbst geboten. Dort will der englische Einfluss
alle «oberen verdrängen und diesem ist der Russe
gleich verhasSt wie der Deutsche. DaS eigenste Inter­
esse weist dort da» Deutsche Reich und Russland
auf einander, und wenn sich auf ostasiatischem Boden
diesen beiden Mächten noch Frankreich anschließt, so
kann dies nur einen vielversprechenden Rückschlag
auf die Verhältnisse in Europa ausüben.
Die vielumftritttene Frage, ob Waldersee
mit vorheriger Genehmigung RusslandS mit dem
Oberbefehle in China betraut wurde, dürfte allem
Anzeichen nach bejaht werden müssen. Jene pessi­
mistischen Stimmen, die glauben, das Deuische
Reich habe sich von England in eine Falle locken
lassen und etwas allzu unüberlegt einem deutschen
General die volle Verantwortung aufgehalst, werden
sich kaum zu behaupten vermögen, da gerade jetzt
England, jedenfalls erzürnt über die von Berlin
und Petersburg aus erlittene Niederlage, sich an­
schickt, den Mächten die größten Verlegenheiten in
China zu bereiten uud Verrath an ganz Europa zu
üben.
Mit dem Hinweise auf das von London aus
betriebene schmähliche Spiel fordern die national
gesinnten Blätter des Reiches einen regen Anschluss
an Russland. Aus der Reihe dieser zahlreichen
Blätterstimmen, die eindringliche Mahnworte an
das Berliner Cabinet richten, mögen hier die Aus­
führungen der „Leipziger Neuesten Nach-
richten" Platz finden, die auf die Frage, ob An­
schluss an Russland oder England, folgende Antwort
geben:
„An der Seite Rufslands— das muss für uns
fortan das Leitwort sein. Wir haben keine Interessen,
die im Gegensatze stünden zu den Interessen des
Zarenreiches, wohl aber trennen uns ungezählte Ge­
sichtspunkte von England. Auch in China besteht
nicht die Möglichkeit einer Collision der deutschen
und der russischen Ansprüche, wohl aber die Wahr­
scheinlichkeit, dass England in einer Weise sich zur
Geltung bringt, die unsere Zustimmung niemals
finden darf. Schon der Anspruch auf die alleinige
Herrschaft über den Aangtsekiang, die Hauptschlagader
des chinesischen Leibes, gehört hiehcr, denn auch wir
haben ein wesentliches Interesse daran, den Engländern
nicht die ausschließliche Verfügung über diesen Strom
zu gönnen. Schon in den Tagen, als der Frieden
von Shimcmoscli geschlossen wurde, und als dann
später Deutschland es „wagte", durch die Erwerbung
von Kiaotschau gleichfalls zu beweisen, dass es
„einen Platz an der Sonne beanspruche",
trat die britische Eifersucht in voller Schärfe
hervor, während unser Zusammengehen mit
Russland und Frankreich als durchaus erfolgreich
ssch erwies. Dieselbe Constellation, flankiert überdies
von den mehr oder minder platonischen Sympathien
Es gicnge ihm gut, seine Mutter sei gestorben und
habe ihm ein paar Gulden hinterlassen, damit habe er
ein kleines Geschäft angefangen. Er wolle selbst für das
Geschäft reisen und benöthige darum zu seiner Ver­
tretung eine Dertrauensperson. Da habe er sofort an
sie gedacht. Sie sei verlässlich und praktisch, sie solle
sein Anerbieten annehmen, bei ihm eintreten, so wäre
ihm und vielleicht auch ihr geholfen.
Christine hatte Frank nie recht gemocht, er war ihr
immer falsch, roh und verschlagen erschienen— indes
gab es für sie keine Wahl, und so nahm sie das An­
erbieten an. Franks Geschäft war weit draußen in
einer Vorstadt; Ehristine, wirklich tüchtig, hatte sich
rasch eingearbeitet, und Frank fühlte bald, dass sie ihn
entbehrlich mache, so umsichtig versah sie alles. Klug,
wie er war, setzte er alles daran, sie festzuhalten, er
arbeitete nicht gerne, ihm war der Müßiggang und
das Wirtshaussitzen Lebensbedürfnis. Und so überraschte
er eines Tages Christine mit dem Vorschlage— ihn
zu heiraten.
„Schauen S', Frau Christi, wir find doch beide
noch zu jung, um auf die Dauer so nebeneinander
leben zu können, die Welt lcidet's nicht, in der ganzen
Nachbarschaft redet man schon. Und soll ich eine andere
heiraten, jetzt, nachdem ich mich an Sie so schön gewöhnt
hab'— und was würde dann wieder mit Ihnen!
Ich mag nicht daran denken. Ihr Bub, der Karl,
wächst auch heran, der braucht einen Vater— gehen
S', Frau Christi, sagen S' ja, der arme Georg
würde sich noch im Grab freuen, wenn er mich jetzt
hörte."
Um des Kindes willen, und weil ihr graute vor
Dien'tag. 14. August 1900.
unserer Freunde im Dreibünde, ist auch jetzt ge­
boten, wo das Verhalten England» schon in dea
Ansän gsstadien der Entwicklung den deutlichen Be­
weis erbringt, dass jedes Vertrauen zu seiner Politik
ein Zeichen geistiger Schwäche wäre, wo selbst der
eifrigste Anglomane zugeben muss, das» in dem
stolzen Jnselreiche wohl die Phrase von der Bedeut­
samkeit der Cultunnission, aber nicht der Wille exi­
stiert, über daS Nächstliegende, kleinliche Krämer-
interesse hinweg dieser Mission Dienste und Opfer
zu leisten. Gewiss, auch Russland hat Sonder-
wünfche in Ostafien, auf deren Erfüllung eS
rechnet. Aber wie diese Wünsche nicht mit unseren
Erwartungen kollidieren, so wird auch Russland nie­
mals das .Noblesse oblige** vergessen und in
bitterer und gefahrvoller Stunde mit dem Gedaukeu
des Verrathes spiele»."
Liebknechts weltpolitisches Testa­
ment.
Unter diesem Namen veröffentlicht der social­
demokratische Berliner „Vorwärts" eine Rede, die
Wilhelm Liebknecht Ende Juli in Dresden über
„Weltpolitik— Chinawirren— Transvaalkrieg"
gehalten hat. Darin heißt es:
„Wenn man sagt, dass wir fremden Nationen
keinen Respect eingeflößt hätten ohne eine große
Flotte, dann ist dem entgegenzuhalten: das
Deutschland, das für die Freiheit und für mensch­
lichen Fortschritt kämpft, das für die Wissenschaft
arbeitet und die Kunst pflegt und seine idealen Er­
rungenschaften verbreitet, das wird in der ganzen
Welt geachtet— das ist heute schon hundertmal
mehr geachtet als das Deutschland der Soldaten, der
Polizei und der Kriegsschiffe. Vor Flinten und
Kanonen hat schließlich doch kein vernünf­
tiger Mensch Respect. Die Kunst deSTodt-
fchießens ist die gemeinste und niederste aller
Künste und kann vom Dümmsten uud Rohesten ge­
lernt werden."
Dazu bemerkt die Berliner „DeutscheZeitung":
„Beweis für die Richtigkeit dieses Standpunktes:
Der deutsche Bund. Wie wurden wir da ge­
achtet! Goethes und Humboldts Ruhm, selbst Marx'
wissenschaftliche Leistungen schützten uns nicht da­
vor, dass unsere Häfen dänischer Willkür preisge­
geben waren, dass England die deutsche Flagge als
Piratenflagge zu behandeln drohte. Das Deutschland
Dürers und der Humanisten wurde auf Menschen­
alter der Tummelplatz ftemder Kriegühordeu." Ferner
sagt Liebknecht:
„Traurig ist cS, dass ein asiatisches Land
jetzt die Cultur gegen Europa vertheidigen
muss."
Darauf das Berliner Blatt: „Das sagt der
„große Führer" der socialdemokratischen Partei in
seinem „weltpolitischen Testament". Als sich im
vorigen Jahre bei Beginn des Burenkriegeö ein
Deutscher in England erkundigte, wie denn die
Socialdemokraten zu dem Kriege ständen, erhielt er
dem alten Elend, hatte sie ja gesagt— mit schwerem
Herzen.
Ihr innerstes Gefühl, das sich gegen den Mann
sträubte, hatte sich nicht getäuscht; von dem Augenblicke
an, wo sie seine Frau war, kümmerte er sich gar nicht
mehr um das Geschäft, brutalisierte sie und das Kind,
und wenn er berauscht war— schlug er sie. Und
doch blieb sie und arbeitete unverdrossen— für sie
gab es eben kein Glück mehr. Aber ihr Kind konnte
sich wenigstens satt essen. Allein hassen hatte sie ge­
lernt, hassen, wie es oft gerade sanfte Naturen können,
wenn sie gepeinigt werden bis zur Verzweiflung. Wie
so viele brutale Männer war Frank feig und fürchtete
sich entsetzlich vor dem Sterben; darum hatte Christine
ein gutes Leben, so oft er krank war; da wurde er
sanft und nachgiebig, beten wollte er sogar. Kaum
aber war die Todesangst gewichen, war er auch wieder
der alte. Einen Winter hindurch kränkelte er fast un­
ausgesetzt; es wollte gar nicht besser mit ihm werden.
Er war schon vollkommen verzagt.
An einem Abend stand es so schlecht mit ihm,
dass der Arzt Christine achselzuckcnd einen bedeutsamen
Blick zuwarf. Frank, der röchelnd in halber Betäubung
dalag, hatte das stumme Zeichen bemerkt und ver­
standen. Als Christine wieder an das Bett trat, prallte
sie erschrocken zurück— Frank lag auf den Knien—
die Augen hervorgequollen, mit verzerrtem Gesicht und
lallte unverständliche Worte.
„Aber Johann— um Gotteswillen— Du bringst
Dich ja um!"
„Umbringen, ja, ich hab' ihn umgebracht— ich
— und jetzt kommt er sich räche» l Christi»'—


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 3 ]
Dienstag 1 t. Augnft 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcrhrg. Nr. 224. 3
die Antwort: „Ach, die werden wohl dafür fetn,j
denn sie haben keine eigene Meinung", und als er;
dieselbe Frage einem anderen Engländer vorlegte,!
lautete die Erwiderung: „Ach, die werden wdhl
Gegner des Krieges sei», denn sie nehmen immer!
einen verrückten Standpunkt ein." Wenn man eS;
sich doch auch bei uns leisten könnte, so ununter-!
richtet über die Ansichten der Lonaldemokratie zu!
sein und sie so gleichgiltig zu behandeln wie jene;
beiden Engländer. Aber bei uns kann jemand, berj
den Satz ausspricht, dass China die Cultur gegen!
Europa vertheidige, der „große Führer" einer Partei:
sein, die im Reichstage über 56 Sitze verfügt; und;
viele Tausende finden sich, die einen Mann zu Grabe
geleiten, der noch sterbend sein Vaterland gegen­
über dem niedrigen Geschmeiß des verkommensten
ChinesenthumL herabzusetzen wagt.*
marineamt genommen und dem Auswärtigen, beziehungS«
weise dem Colonialamte unterstellt werden und daS
bis jetzt dort stehende Secbataillon soll von einer ge­
mischten Abtheilung der inzwischen armierten Colonial­
truppe abgelöst werden. Diese Colonialtruppe soll dann
in zwei Abtheilungen, in eine europäische und in eine
farbige, beziehungsweise Eingeborencn-Truppc getheilt
werden. Die jetzigen Schutztruppen der deutsch-afrikani­
schen Colonien sollen der Colonialtruppe angegliedert
werden und im Deutschen Reiche sollen Stammbataillone
gebildet werden, in denen zur Friedenszeit die Ersatz­
mannschaften und Officiere u. s. w. für die Truppen
der einzelnen Colonien auszubilden find.
Politische Nachrichten.
* Die Wiener Todtenfeier für Liebknecht benutzte
Genosse Schuhmeier zu einer Rede, in der er
einen Vergleich zwischen B i s m a r ck und Lieb­
knecht zog. Er sagte u. a.: „Was Bismarck als
Mehrer und Hersteller der Einheit Deutschlands war,
war Liebknecht für die deutsche und internationale Social­
demokratie. Schied Bismarck mit bestrittener (!) Aner­
kennung aus den Reihen seiner Zeitgenofien, so
trauern um Liebknecht Millionen Proletarier-Herzen.
Kittete Bismarck des deutschen Reiches Einheit mit
Blut und Eisen, so stellte Liebknecht die Macht der
Socialdemokratie mit des Wortes scharfer Klinge her.
Was Bismarck für die Mordcultur (!) war, war
Liebknecht für die wahre Cultur, für Wahrheit, Recht
und Menschlichkeit." Ist das Unverschämtheit oder
Wahnsinn?
* Am Geburtstage des deutschen Kaisers bot die;
Nichtbeflaggung der Münchner Gebäude Anlass zu un- 1
liebsamen Erörterungen zwischen Berlin und Mün­
chen. Nun ist ein Flaggen-Erlass der
bairischen Civilstaatsministerien er­
schienen, der derartige Zwischenfälle in Hinkunft hintan- i
halten dürfte. Er bestimmt, dass sämmtliche Civil-,
staatsgebäude ohne besondere Anordnung an Geburts-!
festen und Namensfesten des Königs und des Prinz-
Regenten, wie auch am Geburtsfeste des deutschen
Kaisers zu beflaggen find. Die Beflaggung der Civil-
staatsgebäude erfolgt in den bairischen Landesfarben
am Geburtsfeste, sowie bei Reisen des deutschen Kaisers
in bairischen und in deutschen Farben.
* Der Plan der Gründung einer deut­
schen Colonialtruppe scheint bereits greifbare
Gestalt anzunehmen. Die „Rhein.-Weslf. Ztg." glaubt
zuverläfiig versichern zu können, dass die ostafiatische
Division— vielleicht auch nur eine Brigade derselben—
für den Colonialdienst vorbehalten bleiben soll. Nach
Niederzwingung des Aufstandes in China werde
K i a o t s ch a u endgiltig deutsche Colonie
werden. Die Verwaltung werde dann dem Reichs-
Christinr— ich will nicht sterben— ich will nicht.
Verzeih' mir, verzeih'— ich will gut sein— ich—
ich--*
Röchelnd sank er zurück. Das Weib stand da, asch­
fahl bis in die Lippen— mit einer Kraft, die man
dem zarten Geschöpfe nicht zugetraut hätte, riss sie den!
Mann in die Höhe:>
„Jetzt red' Du— 's ist höchste Zeit— wenn j
Du nicht alles sagst, wird Dir unser Herrgott nicht
verzeih'n— —"
„Alles— nicht sterben— nur nicht sterben!"
lallte der Kranke, und dann kam von den bebenden
Lippen das Geständnis seiner Schuld. Wie er damals
die Waren veruntreut, den Verdacht geschickt auf Gwrg
lenkte, wie sein jetziger Wohlstand nur die Frucht des
Verbrechens sei. Christine stand regungslos, nur die
Augen lebten in dem fahlen Gesichte, die Augen, die
sich auf den zitternden Kranken hefteten, in denen ein
bis zum Wahnsinn gesteigerter Hass loderte.
„Du— Du— Elende^.' Meinen Georg hast Du
gemordet, mein Glück, mein Leben.. ."
Sie hatte sich über den Kranken geworfen und
wüthend ihre Hände um seinen Hals gekrallt. Die
Wuth gab ihr übermenschliche Kraft. Die verzweifelten
Anstrengungen des Fiebernden waren vergeblich, seine
halberstickten Hilferufe verklangen ungehött, es war
niemand in der Nähe.
Nachdem der Laden stundenlang leer geblieben war,
drang man in die Wohnung ein, da fand man Frank
todt im Bette und in einen Winkel gekauert die arme
Christine, mit irrem Blicke, die Fäuste geballt, stöhnte
sie manchmal auf und schrie „Georg!"
Zeitmtgsstimmen.
Im „N e u e n W i e n e r T a g b l a t t" schreibt
ein Reichsrathsabgeordneter in einem Aufsätze, den wir
auch an leitender Stelle erwähnen, über die inner-
politische Lage:
„Trotz mancher Gefahren, die in der Zerklüftung
der Parteien, im Gegensatze wirtschaftlicher Jnteresien,
in dem Optimismus einzelner Persönlichkeiten liegen,
werden die Deutschen im nächsten Herbste ebenso fest
und unnachgiebig auf der Durchführung des Pfingst-
programmes beharren wie seinerzeit unter dem Mini­
sterium Thun. Denn heute ist selbst in den gemä­
ßigten Kreisen die Ueberzeugung lebendig, dass in
der gegenwärtigen Krise die Staatseinhcit und die
nationale Existenz der Deutschen auf
dem Spiele steht. Diese allgemeine Ueberzeugung
wird die deutschen Parteien vor dem Fehler be­
wahren, der seinerzeit unter der Coalition begangen
wurde. Zu einer vorübergehenden Beseiti­
gung der augenblicklichen Schwierigkeiten sind die
Deutschen nicht mehr zu haben."
Das windische Teuunciantenthnm begeifert,
wenn ihm die Teutschen gerade keine Gelegenheit dazu
bieten, ebenso bereitwillig die nationale Gesinnung
anderer Volksstämme. Jetzt geben die Trauerkund­
gebungen der österreichischen Italiener für König Hum-
bert den slovenischen Naderern zu thun. Wie verächt­
lich die Denkart dieser Leute sein muss, geht aus den
Beweggründen hervor, die sie anderen unterschieben.
So schreibt der „Süden", das Wiener Organ der
Kroaten und Slovenen:
„Die Jrredenta feierte in den letzten Tagen im
österreichischen Küstenlande wieder einmal wahre
Orgien, und wer die Ausbrüche ibrer Leidenschaft
aufmerkiam verfolgt, muss zu der Meinung gelangen,
dass der irredentistischen Clique die Ermordung des
Königs Humbert höchst willkommen war,
weil sie ihr die lang vermisste Gelegenheit zu natio-
nalen Demonstrationen bot. Anders kann man ihre
Haltung nicht deuten. Sie weint über die Er­
mordung des Königs, aber sie weint lediglich,
weil sie eine große politische Manifestation zu ver­
anstalten beabsichtigt. Unsere Regierung aber
steht diesem Treiben mit verschränkten Armen gegen­
über"
Pfui Teufel! Uebrigens hat ein „deutsches" Wiener
Blatt den windischen Verleumdern wacker vorgearbeitet;
es war die „Reichswehr".— Die „Hambur­
ger Nachrichten" weisen an einer chronologischen
Zusammenstellung nach, dass jedesmal unmittelbar nach
dem Eintreffen schlimmer Nachrichten aus China die
Agitatoren unter den Hamburger Werftarbeitern den
Unternehmern Zugeständniffe abringen wollten und
gerade die Tage der dringendsten Arbeiten zum Beginne
des Ausstandes benützten. Zu diesem Beweise social­
demokratischer Vaterlandslosigkeit bemerkt das
Blatt:
„Wer diese ttockene Ausstellung überfliegt, wird
die Gewissheit erlangen, dass den Strike-Regiffeuren
auf die Bedürfniffe des Vaterlandes, auf deffen
Wohl und Ehre Rücksicht zu nehmen, nicht in den
Sinn gekommen ist. Sie haben ruhig und friedlich
bei Blohm u. Voss arbeitende Leute zur Nieder-
legung der Arbeit nur deshalb bewogen, weil die
Arbeit an Schiffen der Amerikalinie, die zum
Truppentransport nach China besttmmt waren, vor­
genommen werden sollte, während dieselben Agita­
toren in der Preffe wiederholt höhnend auf die
Zwangslage der Werften hingewiesen
haben. Sie haben also b e w u s s t die Nothlage
des eigenen Vaterlandes gefördert und zu ihren
Parteizwecken ausgenützt. Es ist mithin vollkommen
berechtigt und noch milde ausgedrückt, wenn man
diese Agitatoren— nur Verdrehung hat das
Kaiserwort auf die Werftarbeiter bezogen— als
vaterlandslos bezeichnet. Eigentlich hätte ihr Der-
halten^einen noch schärferen Ausdruck verdient."
Grazer Tagesbericht.
14. August.
(Dom Bürgermeisteramte.) Der Frauenvecein
für Krippenanftalten in Graz und der Grazer Exccuten-
verein haben für die ihnen aus der hochherzigen Spende
von Herrn und Frau Peter v. Reininghaus oom
Herrn Bürgermeister Dr. Graf zugewendeten Beträge
von 400 K., bezw. 200 K. dem Herrn Bürgernicister,
sowie den edlen Spendern ihren tiesgeführten Dank aus­
gesprochen.
j ('Altkatholisches.) Wie die anderen staatlich an-
> erkannten Religionsgcnoffenschaften, veranstaltet auch die
! hiesige altkaiholische Kirchengemeinde aus Anlass des
i 70. Wiegenfestes des Kaisers einen Festgottesdienst mit
I P:edigt, die in Vertretung des in Wien weilenden
> Seelsorgers Herrn Dicars F e r k Herr Pfarrer Adalbert
Schindelar aus Arnsdorf Mittwoch den 15. d.
um 9 Uhr früh in der evangelischen Kirche halten
wird.
! (Teutscher Jugendbund.) Gestern wurden der
! hiesigen Statthalterei die Satzungen des Zweigvereines
; Graz des Deutschen Jugendbundes in Wien überreicht.
> Die gründende Hauptversammlung findet voraussichtlich
in der Mitte des Monats statt. Zuschriften in Jugend-
, bund-Angelegenheit find an Herrn Ferd. Müller, Graz,
! Entenplatz 3, oder an Herrn Joses Guldenprein,
' Färbergaffe 8, zu richten. Die Genannten sind gerne
: bereit, Auskünfte zu ertheilen,
j_ (Lieferung für das k. u. k. Heer.) Die
! Handels- und Gewerbekammer in Graz thedt mit, dass
! das k. u. k. Rcichs-Kriegs-Ministerium beabsichtigt, ver-
; schiedene Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände im
> Wege der allgemeinen Concurrenz sicherzustellen. Die
! bezügliche Kundmachung, die am 26. August in
den Tagesblättern vollinhaltlich erscheinen wird, kann
im Bureau der genannten Kammer in Graz, Neuthor-
gaffe Nr. 57, während der Amtsftunden eingesehen
werden, wo auch der Verttaqsentwurs, das Verzeichnis
' der Gegenstände und das Offcrtformulare aufliegen.
(Kaiser Franz Joses-Häuser.) Aus Anlass
der 70. Geburtsfeier des Kaisers werden die Kaiser
Franz Josef-Häuser festlich decoriert, reich beflaggt und
beleuchtet.
(Käserei- Genoffenschast St. Stephau bei
St. Michael ob Leobeu.) Unter Intervention der
Herren Dr. S ch u p p l i, Landes-Gutsverwalter in
Oberhof, Baumeister E p p e r aus der Schweiz und
Landes-Jngenieur Schwarz wurde gestern die erste
derartige Genossenschaft Steiermarks gegründet. In die
Commission wurden gewählt die Herren: Baron
Maurer als Präsident, Franz I a n k, Franz
W a l t h e r, Benedict Hirn und Stephan S ch r ö ck e r.
(Sängerstelldichciu.) Zum Sängerstellbichein des
Feldbachcr Männergesangrercines und des Grazer Kauf­
männischen Gesangvereines am 15. August in der Sommer­
frische Lassnitz werden wir ersucht mitzutheilen, dass
die Fahrt bei jeder Witterung stattfindet. Bei schönem
Wetter sammeln sich einige Familien und Sänger um
8 A8 Uhr früh am Schillerplatze und machen die Partie
zu Fuß über den Ruckerlberg, Luftbühel und Weberwirt
immer auf guter Sttaße am Höhenrücken fort nach
Lassnitz. Die abwechslungsreichen Fernblicke gegen den
Schöckel und den Kulm, sowie gegen die im Süden
gelegenen Höhenzüge verleihen diesem sehr bequemen
Ausfluge großarttgen Reiz. Zur Fahrt wird der Zug
um 1 Uhr 23 Min. vom Staatsbahnbose verwendet,
der die Kaufmännischen zum Empfange der sttammen
Feldbacher Sängerbrüder führt. Wie schon erwäbnt,
wird die Fcldbacher Stadtkapelle unter Leitung des
Herrn Kapellmeisters Leifert eine Reihe schönster
Concertstücke zu Gehör bringen, während die übrige
Vorttagsordnung abwechselnd beide Sängerschaften be­
sorgen. Freunde und Gäste sind herzlich willkommen.
Postalisches von der Pariser Weltaus­
stellung.) Die österreichische Postoerwaltung hat, so wie
die meisten der auswärtigen Postverwaltungen, eine
Ausstellung der Gegenstände des Post- und Tele-
graphenwesenö veranstaitet. Obwohl der im Pavillon
d’Autriche am Quai d’Orsay zugewiesene Raum
knapp bemessen ist, gelang es doch, in Modellen und
Uebersichten ein recht anschauliches Bild des österreichi­
schen Post- und Telegraphenbetriebes zu entwerfen.
Einen hervorragenden Platz nehmen die in der eigenen
Werkstätte gearbeiteten patentierten Bricisanimelkästen
des Schlosscrmeisters Herrn W l e e k in Graz ein, die
besonders die Aufmerksamkeit der Delegierten der
fremden Poftverwaltungen auf sich ziehen und wahr­
scheinlich auch Bestellungen zur Folge haben werden. Die
bereits schon für eine Reihe von Postverwaltungen ge­
lieferten Brieftästen nach dem Patente Wlstck zeichnen
sich auch durch den Umstand vortheilhaft aus, dass sie
sich in der äußeren Form und Ausstattung stteng an
den Geschmack des betreffenden Landes anlehnen. Eine
Wand der Ausstellung zieren große Photographien der
neuen Post- und Telegraphengebäude, worunter be»


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 4 ]
4 Nr. 224. 10. Jcchrg.
fmrderS jene wn Graz trab Trieft auffallen. Was
letzteres anbelangt, so hat ein großes Aquarell des
Postcontrolors Herrn Ludwig G i r a r d i in Innsbruck
die prächtige Schalterhalle dieses großartig veranlagten
Gebäudes zum Borwurfe. Sehr beachtenswert ist auch
die von dem aus seiner Thätigkeit in Graz noch vor-
theilhast bekannten Herrn Oberbaurath Schmidt in
Wien verfasste Zusammenstellung: „Die Telegraphen­
alphabete und Zeichen Oesterreichs in ihrer historischen
Entwicklung."
(Liebknecht-Trauerfeier in den Annen«
säten.) Die hiesige socialdemokratische Partei veran­
staltete gestern abends in den Annensälen eine Trauer­
feier für den verstorbenen deutschen Reichstagsabgeord­
neten Wilhelm Liebknecht. Die Bühne war mit
schwarzen Stoffen drapiert. In der Mitte hiengcn die
Bilder Marx' und Engels. Der Besuch war sehr
zahlreich. Männer und Frauen füllten den kleinen und
den großen Saal. Die Trauerfeier wurde als eine
Versammlung nach§ 2 des Dersammlungsgcsetzcs ab­
gehalten. Den Vorsitz führte Genoffe Muchitsch.
Der Verband der Arbeitergesangvereine Steier-
marks lestete die Trauerfeier mit einem Trauer-
chöre ei«. Hierauf hielt Genoffe S ch u h-
m ei e r aus Wien die Festrede. Er feierte
den Verstorbenen als Soldaten der Socialdemokratie,
als den Liebknecht sich selbst stets bezeichnet habe.
Durch sein Auftreten als Soldat der Socialdemokratie
unterscheide er sich wesentlich vorn obersten Kriegsherrn
in Deutschland, der den Maffenmord, ausgeübt von
Soldaten der Culturstaaten, für den besten Cultur-
träger halte. Was Bismarck als Mehrer der Macbt der
Hohenzollern trab als Einheitshersteller des Deutschen
Reiches, das sei Liebknecht als Mehrer der Macht und
Einheitsherfteller der Socialdemokratie gewesen. Der
Tod Liebknechts sei ein wirklicher Verlust (!) der
deutschen Ratio«. Hierauf gieng Redner in eine
Schilderung des Lebenslaufts Liebknechts über
und citierte einige Stellen aus Liebknechts
Broschüre „Wiffen ist Macht." Anschließend an die
Schilderung des Leichenbegänaniffes des socialdemo­
kratischen FührerS, meinte Redner, eine Grenze habe
Tyrannenmacht, das habe sich in Berlin vorgestern
gezeigt, wo in der Stadt, die einen Kaiser in sich
schließt, Liebknecht, der „vaterlandslose Geselle", von
vaterlandslosen Gesellen wie ein König bestattet worden
sei. In seinen weiteren Ausführungen feierte Redner
den Verstorbenen als wahren Freund der inter­
nationalen Socialdemokratie. Wo es gegolten
habe, den österreichischen Socialdemokraten hilfreich bei-
zuftehen, sei Liebknecht stets der erste gewesen. Auf
seine Fürsprache habe die österreichische Socialdemo­
kratie für die Rrichsrathswahlen im Jahre 1897
10.000 Mark erhalten. Er habe aber auch an
dem Erfolge der Wahlen seine Freude gehabt. Redner
erzählte, dass Liebknecht am Tage vor seinem Tode in
der Reaction des Berliner „Vorwärts", dessen Chef­
redacteur er war, seine Mitarbeiter warnte, sich nie in
die Dertheidigungslinie drängen zu laffen, sondern stets
im Angriffe zu bleiben, dies sei die beste Parade. Zum
Schluffe erwähnte Genosse Schuhmeier noch der
letzten unvollendeten Arbeit Liebknechts, in der er den
Warnungsruf ertönen lasse, acht zu geben, dass die
chinesischen Wirren nicht von den deutschen Junkern
ausgenützt werden, um im Trüben fischen zu können.
Zuletzt sangen die Mitglieder des Verbandes der^ Ar­
beitergesangvereine SteiermarkS noch den Festchor „Auf­
gewacht", der von den Versammelten stehend angehört
wurde.
(Grazer Orpheum.) Im Anschluffe an die heu­
tige Vorstellung, in der das derzeit verpflichtete Künstler­
personal zum vorletztenmale auftritt, findet bei günsti­
gem Wetter ein Concert mit Confettiscblacht in dem
durch elektrische Glühlampen beleuchteten Garten statt.
— Morgen abends hat die Japanertruppe Nana«
k u s a s ihren Abschiedsabend und am Donnerstag den
16. d. M. beginnt B e n- A l i- B e y sein vielver­
sprechendes Gastspiel.
(Deutschvölkischer Radfahrer- Verein in
Graz.) Mittwoch den 15. d. erfolgt die 33. Vereins­
ausfahrt. Treffpunkt r 7 Uhr früh, Caf6 Krentschker;
Ziel: nach Uebereinkommen.
(Erzherzog Heinrich- Veteranen- Corps.)
Gestern nachmittags hielt in der Steinfelver Bicrhalle
unter dem Vorsitze seines Commandanten Herrn
Meister das Erzherzog Heinrich-Veteranen-Corps seine
Halbjahres-Generalversammlung ab. Nachdem der Vor­
sitzende mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser die
Versammlung eröffnet hatte, erstattete der Secretär des
Corps, Herr Artn er, den Rechenschaftsbericht. Daraus
ist zu entnehmen, dass am Schlüsse des ersten Semesters
die Anzahl der Ehrenmitglieder 546 und die Anzahl
der ordentlichen Mitglieder 1068 betrug. Die Ein­
nahmen des ersten Semesters stellten sich auf 13.545 K.
82 H., die Gesammteinnahmen auf 51.950 K. 59 H.,
die Auslagen «uf 50.523 Ä. 18 H. Nachdem noch der
Grazer Tagblatt
DrenStag, 14. August 1900.
Cassier Herr Hoffer, sowie die Referenten der einzelnen
Sectionen ihren Bericht abgelegt hatten, wurde sämmt­
lichen Functionären das Absolutorium ertheilt. Herr
P o n g r a tz ersuchte die Corpsmitglieder, zuverlässig
Freitag den 17. d. M. um halb 8 Uhr abends im
Hofe der Dominicaner-Kaseme behufs Theilnahme an
dem zur Feier des 70. Geburtstages des Kaisers pro-
jectierten Fackelzuge zu erscheinen. Nachdem noch meh­
rere Corpsmitglieder über verschiedene Corvsangelegen-
heiten, so insbesondere bezüglich der Zeit der Leichen­
begängnisse von Corpsmitgliedern, mit der Verwahrung,
dass die Zeit von Seite des Kapellmeisters der Corps-
kapelle bestimmt werde, gesprochen hatten, wurde die
Versammlung geschloffen.
(Vierzig Jahre a«f dem Bocke.) Die Ge-
noffenschaft der Zweispänner-Lohnkutscher in Graz be-
gieng gestern ein seltenes Fest: sie feierte die vierzig­
jährige Berufsthätigkeit eines ihrer ältesten Mitglieder,
des Herrn Leopold Auffinger, der im Alter von
72 Jahren noch in voller Rüstigkeit die Pferde lenkt.
Vierzig Jahre auf dem Kutschbocke! Wie viele Fahrten
der Mann wohl gemacht haben mag? Wie vielen Ge­
fahren er entronnen ist? Wie viele Hochzeitspaare und
Trauergäste er geführt haben mag? Wie viele
Grazer er zur Taufe, zur Hochzeit und zum Grabe
führte? Diese Fragen können wohl nicht genau be­
antwortet werden, sicher aber ist, dass alle, die sich
ihm anvertraut hatten, gut gefahren find. Die Frier
des Tages begann schon in den ftühen Vormittags­
stunden. Die Thcilnehmer des Festes wohnten
vormittags einer Mcffe in der Stadtpfarrkirche bei, nach
der in der Steinfelder Bierhalle ein Frühschoppen statt­
fand. Nachmittags fanden sich die Festtheilnehmer in
der Gastwirtschaft am Hilmteiche ein, wo eine photo-
graphische Aufnahme eine stete Eriunerung an das
seltene Fest bildete. Die Grazer Fiaker, die schon
so viele „Spritzfahrten" von Studenten zu­
sammengestellt hatten, veranstalteten nun einmal
selbst eine solche. Die bewährtesten Wagenlenker
unserer Stadt ließen es sich diesmal „gutgg'schehen"
und saßen nicht auf dem Bock, sondern im Wagen.
Ein schier endloser Zug von weit über hundert Wagen
bewegte sich durch die verschiedenen Stadttheile bis zum
Südbahnhofe, dann zurück durch die innere Stadt. In
mehreren Straßen, so in der Herrengaffe und auf der
Ringsttaße hatte sich ein zahlreiches Publicum ange­
sammelt, aus dem dem Jubilanten manch kräftiges
„Heil!" zugerufen wurde. Jetzt erst hatte man einen
Ueberblick über die vielen Festgästr, die durch ihre An­
wesenheit dem Jubilar ihre Sympathie bekundeten.
Den Zug eröffnete Herr Sammt als einer der
ältesten Fiaker. Der Jubilar Herrr Leopold Auf­
finger und der Vorsteher der Genoffenschast, Herr
Karl S k o r z wurden in einem Viererzuge vom Reit-
schulbesitzer .Herrn Franz Ritter geführt. Dann
folgten die Gattin des Jubilars und deffen Sohn Herr
Leopold Auffinger, Stationschef in Klebloch-
Lind in Kärnten; dann in den folgenden Wagen der
Vorsteher der Grazer Fuhrwerks-Genoffenschaft, Herr
Josef Schröder, der Vertreter der Marburger
Fiaker-Gcnoffcnschaft, Herr Ritter v. Novakovsky,
der Vorsteher der Gastwirte-Genoffenschaft, Herr
Sindhuber, und Vertreter verschiedener Genoffen-
schaften mit ihren Frauen. Den Schluss des
Zuges bildete eine Droschke aus dem vorigen
Jahrhundert, der die liebe Jugend unter großem
Halloh nachlief. Abends fand in der Stein­
felder Bierhalle die eigentliche Festfeier statt.
Zu dieser hatten sich außer den genannten Festgästen
noch eingefundcn die Herren Gemeinderäthe A u e r
und Sommer und Herr Polizeicommiffär Wirrer.
Der Genoffenschaftsvorsteher Herr S k o r z feierte den
Jubilar in einer Festtede, in der er daran erinnerte,
dass Auffinger sein Gewerbe schon zu einer Zeit aus­
übte, in der es noch keine Eisenbahnen gab. Der Fest­
redner schloss mit einem Hoch auf das „ehrbare Lohn­
fuhrwerk". ES wechselten noch weitere Ansprachen mit
Vorträgen eines Gesangvereines und des Spörr-
Orchesters, an die sich ein gemüthliches Tanz-
kränzchen schloss.
(Nicht beschlußfähig) war die für gestern
abends „Zum Sandwirt" einberufene Halbjahrs-Ver-
sammlung dcr Genoffenschast der Schuhmacher von
Graz.
(Zum Falle Kranpa.) Aus der Strafanstalt
Digaun kommt die Nachricht, dass die zu mehrjähriger
Kerkerstrafe verurtheilte Hochstaplern sich vollkommen
gesund befindet. Die vor einigen Tagen gebrachte Mel­
dung, sie hätte einen Selbstmord begangen, war daher
irrig.
(Ein Ausbeuter der Hundeeoutumaz.) Die
Hundecontumaz, welche derzeit über einige Gemeinden
in der Umgebung von Graz verhängt ist, machte sich ein
Individuum zunutze, indem es sich für einen Ab­
deckergehilfen ausgab, Hunde ohne Maulkorb und Marke
einsteng und dieselben eutwüxr verkaufte oder ver-
' speiste. Der eigenthümliche Gewerbsbetrieb wurde ch«
jedoch bald eingestellt, indem über erfolgte Anzeige
seine Verhaftung vorgenommen wurde. Dieser Hunde«
liebhabcr ist der bereirs wiederholt abgestrafte Anton
Trovpa. Da derselbe den Hundebefitzern gegenüber
erklärte, vom Gemeindeamts Eggenberg die Bewillignng
! zum Einfängen der Hunde zu besitzen und sich auch in
! mehreren Fällen als Wasenmeistergehilfe mit einem
I Notizbuchs auswies, wurde er wegen Betruges dem
Landesgerichte eingeliefert.
I (Concert am Hilmteich.) Heute nachmittags
findet in den Hilmteichanlagen ein Concert der Graxr
Stadtkavelle des Musikdirektors M. Spörr statt.
(Sommerpostamt.) Im reizenden Orte Samt
Johann am Wochemer-See rvurde ein Sommerpoftamt
mit der Functionsdauer biss 15. September jede«
' Jahres errichtet. Die Postverbindung wird durch die
zwischen Wocheiner-Feistritz und Mitterdorf i» der
Wochcin verkehrende Postbotrnfahrt hergestellt.
(Elektrische Kleinbahn Graz-Maria-Trost.)
1 Anlässlich des großen Wallfahrtstages am 15. d. ver­
kehren die Züge der elektrischen Kleinbahn Graz-Maria-
Trost von der Zinzendorfgaffe von 5 Uhr 33 Minuten
ftüh an.
(Ein zweifacher Hausbesitzer alS Bahudteb.)
Aus AlgerSdorf wird der „Morgenpost" gemeldet:
Schon seit längerer Zeit wurde bemerkt, dass auf dem
Grazer Südbahnhofe Diebstähle ausgeführt wurden,
doch war eS bisher nicht möglich, deS DiebeS habhaft
zu werden oder auch nur eine Spur, welche zur
Eruierung des Thäters führen hätte können, zu finden.
! Zwar bestand schon seit längerer Zett der Verdacht,
! dass diese Diebstähle von dem bei der Südbahn be«
' dünsteten Weichenwächter Simon Zechner verübt werden,
doch konnte man keine positiven Beweise erhalten.
! Gestern nun gelang es, infolge der fortgesetzten Auf«
! merksamkeit der Grazer Sicherheitswach«, derartig« An»
Haltspunkte für die erwähnte Vermuthung zu finden,
dass zu einer Hausdurchsuchung bei Zechner geschritten
! werden konnte. Bei dieser Hausdurchsuchung, welche
I von Grazer Wachleuün im Einvernehmen mst der
i Algersdorfer Sicherheitswache vorgenommen wurde, er«
; gaben sich derartige Verdachtsmomente, dass zur so«
fortigen Verhaftung der Eheleute Zechner geschritten
' wurde. In der Wohnung der Eheleute Zechner wurde
ein ganzes Warenlager gefunden, u. zw. mehrere große
Ballen von Männer- und Frauenkleiderstoffen, dann
Blaudrucke, Leinwand, Bettdecken, Schuhleder, mehrere
Paare noch ganz neue Militärstiefel und Militärschuhe,
ein ganzer Pack Strümpfe und Socken, ein Sack Kaffee,
ein solcher mit Reis, unzählige Stück Seifen, Zwirn,
Wolle, Esszeug, Balsam, Wein, Salami, Chocolaten,
Feigenkaffee, Waschblau, Schuhwichse, Bodenreibbürsten,
Bartwische, Kaffeebüchsen, theils schon aus den Stoffen
eczeugü Herren- und Frauenkleider, Leim u. s. w.
Diese Gegenstände, welche alle von Diebstählen bei
der Bahn herrühren, dürften einen Gesammt-
wert von mindestens 1000 Kronen repräsentieren.
UebrigenS wurde noch ein Barbetrag von 300 fl. bei
Zechner gefunden. Zechner, welcher, wie erwähnt, bei
der Südbahn bedienstet ist, entwendete die angeführten
Gegenstände aller Wahrscheinlichkeit nach zur Nachtzeit
und schleppte dieselben nach Hause, wo er sie in seiner
Wohnung verbarg. Die gesammte Diebsbeute wurde
nun bei der Sicherhcitswache in Algersdors deponiert.
Die Sicherheitswachstube gleicht einem förmlichen Waren-
magazine, doch dürften zu den erwähnten Gegenständen
gewiss noch viele andere dazukommen, da die Durch­
suchung heute noch nicht beendet sein wird. Zechner,
der zweifacher Hausbesitzer in Algersdors ist, wurde
sammt feiner Ehegattin dem Gerichte eingeliefert,
während deren drei unmündige Kinder zu Parteien in
Pflege gegeben wurden. Das Sonderbarste an der
ganzen Sache ist, dass die Ehegattin des Zeckiner gar
nicht gemusst haben will, dass sich die gestohlenen
Gegenstände in ihrer Wohnung befanden, obwohl deren
so viele waren, dass sie mit mehreren Karren weggefühtt
werden mussten.
(Grazrr Tageoanrrigrr.) Joanarum. l., Altes
Joanneumgebäude in vcr Raubergaffe (naturbiftorische
Sammlungen, Antik»»- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 13 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder bit Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neuthorgafsc (culiurhistorischeS und Gewerbe-Muleum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags biS 1 Uhr mittags.— LandeSmuseum, Neu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und Verkauft, halle deS Steier-
märkischen >kunUgcwerr«°VcreiucS), geöffnet täglich vo« v Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagcn von
0 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internatio«
ual, Jungfcrngaffe Nr. 3 (geöffnet täglich von V Ubr vor­
mittags bis 9 Uhr abenbß): t>. Wanderung in den Pyrenäen.—
Grazer Orpheum, Jakobigaste, 8 Uhr abends: Borstelluag.
Nach der Vorstellung: „Ein Sommeruachtkraum" und Garten-
Concert, verbunden mit Confetti- und Serpentinenschlacht.
— Gastwirtschaft am SchlosSberg, 4 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends: Concert der Wüner Damen-
Kapelle „Wiener Echwatben".— Hilmteich» halb 6 Uhr
nachmittags dir 7 Uhr abendS: Proweuade-Lonecrt.


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 5 ]
Dienstag, 14. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2241 5
Eingesendet.
Banatorium St. Wiesler
für chirurgische und interne Kranke
Graz Heiurickstrafie 2s.
Vorzügliche Pflege, mäßige Preise.— Die Wahl de» ProlenorS oder Arztel
steh! rede« Panenlen vollkommen frei.— Proipecte tzrari».— Taglrch zu
denchligien von 5—6 Uhr. 166— 39
28—6
Instituts- Wäsche
für Mädchen und Knaben
empfiehlt das 1857»
NÄs-lllÄgttiiiMMW Karl Krois
Grast, Thonethof u. Hauptplatz.
Illustriertes Preisverzeichnis gratis und franca.
Ha§S 8 Siiat§l@Bl
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlag-en etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung
Hydrotechnisches l/|nnonfiiht Hydrotechnisches
Bureau. IVIdy tJll i UTl. Bureau.
.... LINZ, Landstrasse 105.
V ertretungen: Joanneumring 10.
Mit den modernstes Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgeheude Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
In.S'esai.e-ujc
II. StadeSmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Baunaternehnjunff
Ackermann& Madile
Klagenfurt.
10-114
Offener Sprechfaul.
Spenden für den verein für Armen­
pflege und Wohlthätigkeit.
Während hochherzige Wohlthäter in richtiger Er­
kenntnis der finanziellen Loge des Vereines den Ge­
burtstag des Kaisers benutzen und dem Vereine Geld­
spenden zusammen lassen, ist von anderer Seile die
Anregung an den Verein gelangt, anlässlich des
7 0- Geburtstages des Monarchen eine
außerordentlicheBetHeilungdersremd-
zuständigen Armen in Graz mit je 2 Kronen
zu veranlassen.
Ter Verein würde dies gewiss gerne thun, allein
er hat Mühe und 'Noth, seiner sayungsgemäßen Thätig­
keit nachzukommen, d. i. den in Vereinspfiege stehenden
F r e m d; u st ä n d i g e n das zum Lebensunterhalte
Unentbehrliche zu acwäi ren, diese damit vor dem Bettel
zu bewahren. andererseits aber drohender Verarmung
durch Unterstützung vorzubeugen.
Zudem hat ja der Verein kein Stam-ucapital und
lebt einfach von einem Tage zum anderen von dem,
was die freie Wohlthätigkeit ihm zukommen lässt.
Es wäre daher zu wünschen, dass der Verein auch
aus diesem patriotischen Anlasse eine Stär­
kung seiner Mittel erfährt.
Nicht in rauschenden Festlichkeiten, sondern in
Werken der Wohlthätigkeit wollte unser Kaiser seine
Fest- und Jubeltage begangen wiffen! Gewiss wird
daher eine Festfeier die kaiserliche Zustimmung finden,
deren Bedeutung über den Festtag weit hinausragt als
Baustein für die einheitliche Organisation hauptstädti­
scher Armenpflege und Wohlthätigkeit, deren Verfall die
Wiederkehr in den alten anarchischen Bettelzustand be­
deuten würde.
Die Gemeindewahien in rmittel-
ftld.
Knittelfeld, 12. August 1900.
Es dürfte vielleicht Jntereffe erwecken, wenn wir
einen kleinen Rückblick auf die vor einigen Tagen voll­
zogenen Gemeindewahlen und die sie begleitenden Vor­
fälle werfen. Die Wahlen im März find, wie ja be­
kannt, zu Ungunsten der ruheliebenden Bevölkerung
der Stadt ausgefallen und Leren Ungiltigkeitserklärung
und die damaligen Vorgänge find gewiss noch in aller
Gedächtniffe.
Hatte die Agitation der Socialdemokraten schon
damals den lebhaftesten Unwillen der Bevölkerung er­
regt, so gestaltete fie sich bei den eben vollzogenen
Wahlen geradezu empörend. Bei Nacht und Nebel
colportierte Flugschriften zeigten deutlich, in wie großer
Angst und Besorgnis sich die Herren Arbeiterführer be­
fanden. Versammlung aus Versammlung folgte; man
scheute nicht vor den auch eine socialdemokratische Partei
sehr entwürdigenden rohen Beschimpfungen der Gegner
zurück, um doch nur das so hoch gehängte Mandat
eines Gemrindeausschuffes herunter zu holen. Begnügte
man sich seinerzeit, die Gegner im allgemeinen anzu­
geifern, so holte man sich diesmal einzelne vermeint­
liche Hauptgegner heraus, um fie nach socialdemokrati-
scher Taktik in den Koth zu zerren. Unter anderem ge-
berdeie sich der Genoffe Nitsche der hiesigen Lehrer­
schaft gegenüber ganz merkwürdig. Diese hatte es näm­
lich ganz unbegreiflerweise Unterlasten, diesen Herrn um
seine Gönnerschaft anzurufen, daher die vernichtende
Kritik in den Volksversammlungen, die aus diesem
Munde wohl ganz eigenthümlich klingen muss.
Nun aber weiter. Unglücklicherweise ereignete sich
in der hiesigen Metallwarenfabrik der Actien-Gesellschaft
„Austria" drei Tage vor den Wahlen ein Vorfall, der
ja schon durch Berichte bekannt ist und der zur Folge
hatte, dass zwei socialdemokratische Vertrauensmänner
und noch vierzehn andere Arbeiter von dem energisch
eingreifenden Director Herrn Alexander Huppert vor
das Thor gesetzt wurden, während die Gendarmerie
einen Hauptschreier und noch einen renitenten Genosten
verhaftete. Die von den Arbeiterführern oft genug
grundlos verhetzte Arbeiterschaft wäre ganz sicherlich
sofort in den Ausstand getreten, um so die Ausnahme
der entlastenen Arbeiter vielleicht zu erzwingen, doch
da stieß fie auf Widerstand bei ihren Führern selbst.
In erster Linie mussten sich die Herren Führer be­
quemen, zu erkennen, dass ein Strike für die Arbeiter­
schaft nicht von Vortheil sein konnte, ferner wäre es
doch unangenehm gewesen, in den Wahlkampf unter
dem Eindrucke eines großen Arbeiterausstandes einzu­
treten, und nicht in letzter Linie hätte ein Ausstand
von längerer Dauer nicht ohne Wirkung auf den, wie
ja bekannt, ohnehin nicht allzu glänzend dastehenden
Cosumverein bleiben können. Daher war es sofort das
eifrigste Bestreben der Herren Nitsche und Genosten,
die ganze Angelegenheit einzudämmen.
Und nun zum Schlusie. In wenigen Tagen dürften
sich die Pforten der Gemeinderathsftube öffnen, um
den neuen Ausschuss eintreten zu lasten. Dann wird
die socialdemokratische Partei in der Lage sein, der
Stadt mit ihren Rathschlägen zur Seite zu stehen und
das zu zeigen, was fie so feierlich versprochen hat.
Dann dürfte vielleicht auch ihr der Gedanke auf­
dämmern, Lass man aus Steinen kein Brot macht.
Der Krieg in Lhina.
Die Kleidung der Chinesen.
Die Kleidung der Chinesen zeigt als Obergewand
den ursprünglich mandschurischen langen Rock, der je
nach der Jahreszeit von sehr verschiedener Dicke ist.
Die unteren Theile des Körpers werden durch ihn und
durch die unten zugeschnüNen Beinkleider weit bester
geschützt, als durch unsere Kleidung, während man im
Sommer das bequemste Unterzeug darunter tragen
kann. Bei zunehmender Kälte zieht man einfach noch
einen solchen langen Rock mehr an. Auch die Kinder
packt man dann vermaßen in stark wattierte Kleider
ein, dass sie oft ebenso breit wie lange werden. Sie
bieten so einen sehr drolligen Anblick dar. Fällt so ein
vermummtes kleines Ding hin, dann ist es nicht im­
stande, allein wieder aufzustehen, sondern muss wie ein
Häuschen Unglück liegen bleiben, bis jemanv kommt,
der es auf vie Füße stellt. Das ist ein Nachtheil für
die kleinen Chinesen. Als einen Vortheil werden fie es
aber wohl betrachten, dass ihre Winterkleidung so vor
Schmerzen sichert, wenn fie Prügel bekommen. Wer
im Winter durch ein chinesisches Dorf geht, kann zu­
weilen beobachten, wie eine Alte zornig auf ein Kind
losschlägt, ohne damit sonderlichen Eindruck zu machen.
Jedermann weiß, welchen Verdruss uns unsere Klei­
dung bei plötzlichen Witterungsumschlägen bereitet.
Wechseln wir im Frühling ünsere Unterkleidung zu
früh, so setzen wir uns bei Källerückfällen Er­
krankungen aus; thun wir es zu spät, dann
fühlen wir uns für eine Weile sehr ungemüthlich.
Die Chinesen kennen keine derartigen Sorgen. Sie
können, je nach der Witterung, rasch und ohne Gefahr
für die Gesundheit, einen oder zwei Röcke ablegen
oder wieder anlegen, und damit ist die Sache gut.
Die chinesische Art der Kleidung hat in europäischen
Augen einen Nachtheil, der erwähnt werden muss: fie
lässt kein schnelles Gehen zu. Für die Chinesen selbst
fällt dieser Umstand aber gar nicht ins Gewicht, da
man rasche Fortbewegung bei jedem, der eine lange
Robe trögt, für unziemlich hält. Außerdem benutzen
stets alle, die irgend die Mittel dazu haben, im Norden
einen Karren und im Süden einen Tragsessel, die
überall billig zu bekommen find. Kulis und Soldaten
tragen keine Roben. Abgesehen von dem erwähnten
Nachtheile, den die Chinesen selbst gar nicht einmal
als solchen empfinden, ist ihre Kleidung der unserigen
jedenfalls an Formen- und Farbenschönheit und allge­
meiner Brauchbarkeit überlegen. Wenn ein Europäer
im Sommer in seiner eng anliegenden Tracht vor Hitze
fast umkommt, fühlt sich der Chinese in seiner lang
Herabfließenden Robe von dünnster hellgrüner oder rein
weißer Seide ganz behaglich. Umgekehrt empfindet der
Europäer im Norden die Winterkälte bedeutend stärker
als der Chinese, den oft schon allein der reiche Pelz­
besatz seiner Kleidung für alle Ofenwärme entschädigt.
In Europa haben die wenigsten Menschen eine Vor­
stellung davon, wie viel Pelzwerk aller Art im nörd­
lichen Theile des Reiches der Mitte mit seinen
verhällnismäßig sehr strengen Wintern getragen wird.
Jedermann im Volke besitzt ein Schaffell und könnte
ohne ein solches der schneidenden Kälte auch
! gar nicht standhalten. Unter den eigentlichen Pelzen
sind für den Besatz von Röcken diejenigen am
beliebtesten, die ein geringes Gewicht und dabei doch
dichtes Haar haben, wie der Pelz des weißen Fuchses
; und Halsstücke von anderen Füchsen. Die kostbarsten
j von allen P-lzen sind die der leider immer mehr ver-
[ schwindenden Meerotter und des schwarzen Fuchses. So
i theuer sie find, darf fie doch jedermann tragen, dem
' sein Geldbeutel erlaubt, Hunderte und bei besonders
schönen Exemplaren sogar taufende von Mark für ein
einzelnes Fell auszugeben. Nicht dasselbe gilt von den
; minder theueren Zobelfellen. Diese dürfen in ihrer
! natürlichen Farbe nur von Civilmandarinen vom
, vierten, und Militärmcmdarinen vom dritten Range
1 an aufwärts getragen werden. Wollen untere Beamte
■ und Officiere oder Privatleute ihren Rock oder auch
i nur ihre Kopfbedeckung mit Zobelfell besetzen laffen, so
i muss es zuvor gefärbt werden. Nur die Mitglieder der
Hanlin-Akademie in Peking, die sämmtliche literarische
Prüfungen bestanden haben, brauchen sich schon von
der achten Rangstufe an die Zobelfälle nicht färben zu
lasten: eine hübsche Auszeichnung geistiger Arbeit. Dem
Kaiser und seiner Familie ist eine besondere Art von
Jacke aus Zobelfellen vorbehalten, bei der die Felle so
angeordnet find, dass die helleren Theile der Brust
Reihen von Flecken bilden, die genau im gleichen Ab­
stände von einander stehen müsien. Niemand außer dem
Kaiser darf eine solche Jacke ohne besondere Erlaubnis
tragen. Sie wird ausschließlich an die Prinzen der
kaiserlichen Familie verliehen.
Hotellebe« im Inneren Chinas.
Wenn es auch nicht viele Leute geben wird, die
eben mit dem Gedanken einer „Vergnügungsreise" ins
Innere Chinas rechnen, so wird doch einiges aus einem
sehr lehrreichen Aufsätze interesiieren, den wir im „Lft-
asiatischen Lloyd" über Hotelleben im Inneren Chinas
finden.
Wenn das Reisen in Europa im allgemeinen
schon eine Fülle der Abwechslung und des Jnler-
efianten mit sich brinqt, so ist dies umsomehr in China,
dem „himmlischen Reiche", der Fall, wo der Reisende
oft der Abenteuer und des Eigenen eigenster Art mehr
erleben kann, als ihm lieb ist.
Will der müde Wanderer die Nacht nicht im
Freien zubringen, was des überall herumstreifenden
Räubergefindels wegen sehr gefährlich wäre, so muss
er sich gegen Abend beizeiten nach einer Nachtherberge
umsehen. Die praktische Frage: „In welchem Gasthofe
steige ich ab?" ist hier nicht schwer zu lösen. Denn,
gesetzt auch, dass es in einem Orte mehrere Gasthöfe
gibt, was bei Städten, Marktflecken und größeren
Orten stets der Fall ist, so sehen sich diese Hotels doch


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 6 ]
8 224. ICC Iabrz.
Grazer Tagblatt
DierMag, '.4'. August lvvy.
«Le aufs Haar ähnlich und alle haben dieselbe primi­
tive Einrichtung. Der Leser mög« sich vor allem so
ein chinesisches Hotel nicht allzu großartig vorstellen
und nicht etwa mit einem europäischen Albergo ver­
gleichen wollen. In unserem Gasthofe brauchen wir
nicht viele Treppen oder gar einen Elevator besteigen;
denn alle eigentlichen chinesischen Häuser sind einstöckig,
und so auch unser Gasthof. Dies gilt nur, wohlgemerkt,
für das Innere Chinas, nicht etwa für die Hafen­
städte. Der Grund davon ist aber nicht etwa wie in
Holland die Vermeidung der Fenstersteuer für jedes
einzelne Fenster der zweiten und der übrigen höheren
Etagen, sondern der Wille des „Himmelssohnes", des
chinesischen Kaisers, welcher wünscht, dass seine Unter­
thanen nur in einstöckigen Häusern wohnen.
... Um in unser Gasthaus hineinzukommen,
muffen wir gut zusehen, wohin wir treten; denn man
muss zugleich nach oben und nach unten schauen, weil
der Thürrahmen nicht gar hoch ist, mit anderen
Worten: man muss vorsichtig hineingehen, und wer
einen europäischen Cylinder trägt, inöge ihn vorher
wohlweislich abnehmen; denn mit diesem kommt er
sicherlich nicht hinein.
Der Fußboden ohne Dielen und Teppich besteht
aus der natürlichen, festgestampften Erde, ist holperig
und, wenn vornehm, mit einer Matte bedeckt; nicht
selten vertreten Asche, Heu oder Stroh die Matte.
„Ländlich, sittlich!" wird der Leser sagen. Und wegen
dieser „Ländlichkeit" hat auch jeder Gast das Recht,
überall ungeniert auf den Boden zu spucken, ohne im
geringsten den chinesischen Anstand zu verletzen; so ein
überflüffiges Ding von einem Spucknäpschen kennt der
Chinese nicht, und wollten wir es ihm und seinen
Zweck erklären, ich glaube, er würde uns auslachen.
Ein Beispiel zu dem eben Gesagten: ein höher ge­
stellter Mandarin wurde von seinem europäischen
Freunde in seinem eben fertiggestellten Hause mit
europäischem Comfort und fein möblietten Zimmern
zum Essen geladen. Auf die Frage, wie ihm, dem
Mandarin, denn das neue Haus und die westliche Ein­
richtung gefalle, antwortete er, es sei alles ganz schön
und nobel, nur fehle eines, nämlich der t'u, d. i.
Erde, um nämlich frei und ungeniert ausspucken zu
können l
Das erste, was uns in unserer Wirtsstube in die
Augen fällt, ist der Khang. Der Leser denke sich eine
ungefähr 60 bis 70 Centimeter hohe viereckige Er­
höhung aus Ziegelsteinen oder wie meist aus fest ge­
stampfter Erde aufgerichtet, die fast immer die ganze
Breite des Zimmers einnimmt. Dieser Khang ist der
wichtigste Gegenstand eines chinesischen Hauses; er dient,
um daran zu effen, zu plaudern, zu sitzen, Opium zu
rauchen und zu schlafen; er vertritt die Stelle der
europäischen Oefen, die im Innern Ehinas so gut wie
unbekannt sind. Ohne einen solchen Khang kann sich
der Chinese kein Haus vorstellen, und wenn er hört,
dass wir im Westen dieses sonderbare Möbel nicht
haben, sieht er fast mitleidig auf uns, dass wir einer
in seinen Augen so angenehmen Einrichtung entbehren.
Der Khang hat im Innern einen freien Raum und
das Feuer aus Holz oder Stroh, das vor dem Khang
liegt oder durch die Mauern des Hauses in Verbindung
mit dem Khang gebracht wird, zieht durch das Innere
hindurch. Dieser chinesische Ofen, der gewöhnlich niehr
Rauch als Feuer ins Zimmer bringt, macht den Europäern
den Aufenthalt meist unmöglich, während die Chinesen,
von Jugend auf daran gewöhnt, sich von solchen
Kleinigkeiten nicht stören lassen. Man muss staunen, wie
die Chinesen oft stundenlang im Zimmer sitzen, plaudern
und schlafen können, das von Steinkohlenrauch oder
Dampf aus feuchtem Holz oder Bohnensttoh ganz er­
füllt ist, so dass man kaum eine Hand breit vor
sich sehen kann. Ja, der Chinese raucht noch ganz ge­
müthlich seine Pfeife dazu, während es dem Europäer
in den ersten Minuten schon ganz schlecht und übel
wird. Freilich ist dieser Aufenthalt in solchen mit Rauch
und Oualm erfüllten Zimmern wohl auch die Haupt­
ursache der in China so häufig vorkommenden Augen­
krankheiten und vollständigen Erblindungen. In einem
solchen Raume muss nun der müde Wanderer seine
malten Glieder ausstrecken, in der Hoffnung, Schlaf
zu finden. Ihn findet der Europäer aber anfangs fast
nie, da der Khang für ihn fast stets zu kalt oder zu
heiß ist. Im geheimen will ich noch verrathen, dass
solche Khangs nur allzu häufig, um nicht zu sagen,
fast immer, von allerhand „Kleinvolk" stark bevölkert
find; wie tolle Kasperle stürzt sich die „beißende
Cavallerie" auf den ermüdeten Gast.
Da für Bettdecke und andere Schlafbedürfnisse von
Seite unseres chinesischen Wirtes nicht gesorgt wird,
so muss dies der Reisende selbst thun. AIs Kopfkissen
gebraucht man ani besten den Sattel seines Pferdes,
was auch noch den Vortheil hat, dass derselbe von den
herumlungernden, langfingerigen Chinesen nicht ge­
stohlen wird. In unserem Wirtshause ist außer einem
wackeligen Tische, der bei unserer Ankunft vorn Kellner
rasch mit einem Fetzen Papier abgewischt wird, von den
komfortablen Einrichtungen des Westen- nichts zu
erblicken. Nicht einmal ein Stuhl ist vorhanden,
statt eines solchen aber ein viereckiges Gestell, das
einem Zimmerbocke, auf dem die Zimmerleute in
Europa die Balken glatt hauen, nicht unähnlich ist.
Auf besonderes Verlangen erhält man noch einen Napf
Waschwaffer auf den unebenen Boden hingestellt, und
zwar stets und zu jeder Jahreszeit heiß, da fast alle
Chinesen an der Kaltwasserscheu leiden. Die Mauern
unseres Salons waren früher einmal mit Papier oder
Tapeten beklebt, wovon noch einige herabhängende oder
zerrissene Fetzen Zeugnis ablegen. Die Fenster, von
denen keines geöffnet werden kann, find an Stelle von
Glas mit Papier versehen, das zuweilen mit verschie­
denen Caricaturen von Menschen, Thieren. Bäumen
und dergleichen bemalt ist. Der Wind, der Regen, die
Finger der Neugierigen, besonders der jungen Bengels,
haben hie und da allerdings schon verschiedene
„Fensterscheiben" beseitigt, was jedoch nicht viel ver­
schlägt, da unser Wirt— auch zugleich Glasermeister
— im Nu eine frische Scheibe eingesetzt hat, indem
er einfach einen neuen Bogen über die Ocffnung klebt.
Zur heißen Jahreszeit werden sämmtliche Fensterscheiben
zur Ventilation durch Abreißen der Papierbogen ent­
fernt. Gäbe es im „Reiche der Mitte" Patente, so
musste man nach meiner Ansicht vor allem diese über­
aus einfachen, billigen, eminent praktischen und jeder
Jahreszeit angepassten chinesischen Fenster patentieren
laffen.
Auf dem wackeligen Tische erblicken wir den un-
i vermeidlichen Tsch'a-chu, den Theetopf, nebst einigen
! Tasten und eine— ebenfalls patentfähig«— chinesische
! Lampe, d. h. einen hölzernen oder eisernen Stab auf
i einem breiten Holzfuße, der, reich mit Staub, Schmutz
und vertrocknetem Oel verziert, ein Schüsselchen mit
i Pflanzenöl, ungefähr in Form eines Trichters trägt;
darin steckt ein schlecht brennender Docht von Baum­
wolle oder Papier. Bei solch elektrischer Beleuchtung
fleht man gerade genug, um das Effen nicht in die
Nase, sondern in den Mund zu stecken, nicht
aber genug, um nicht über ein Stück Holz
zu fallen, das auf dem Boden liegt. In einer etwas
vornehmeren Gaststube sieht man häufig eine Anzahl
anderthalb bis zwei Meter langer und dreißig Centi­
meter breiter Papierstreifen herunterhängen, die Duitze,
welche mit Sinnsprüchen versehen find und die bei
einem Familienfeste oder feierlichem Anlaffe (z. B.
Hochzeiten) dem Wirte von Freundeshand geschenkt
wurden.
Die Zimmerdecke, wenn eine solche überhaupt vor­
handen ist, besteht aus Papier oder einer dünnen
Matte und trögt den zweiten Stock, aber nicht etwa
für Menschen, wie oben schon bemerkt, sondern für
Mäuse und Ratten, die allnächtlich ein Freiconcert
darauf geben und die Nacht des Gastes versüßen. In
diesen Gasthäusern erhält man Thee, Brantwein (für
den Fremden aber ungenießbar wegen seiner Schärfe),
Brot und Eier, einiges Gemüse, Fisch und zumeist auch
Schweinefleisch, im Falle der Wirt kein Mohammedaner
ist —, aber meist ziemlich schlecht und dem Europäer
anfangs wenig mundend. Die verschiedenen Portionen
werden in kleinen Schüffelchen aufgetragen und
das ganze Essbesteck besteht in zwei, etwa einen
Fuß langen, dünnen Holzstäbchen, sogenannte K'ue-tze,
womit sämmtliche Speisen genossen werden. Die Chinesen,
groß und klein, sind in der Handhabung dieses primi-
tiven, vielleicht von Adam schon erfundenen Esswerk-
zeuges sehr geübt, während der Europäer, falls er mit
diesen Dingern nicht vertraut ist und kein europäisches
Besteck bei sich hat, gezwungen ist, mit der Hand zu
„arbeiten".
Glücklich der Reisende, der in einem chinesischen
Gasthofe ein Extrazimmer erobern kann, das freilich
nach seiner Ankunft erst „hergerichtet" und vor seinen
Augen mit einem Reiserbesen säuberlich ausgekehrt
werden muss, da bis dahin der Esel des Wirtes oder
ein anderer Vierfüßler sein Logis darin hatte! Und
nach der Abreise des Gastes wird der Esel wieder ein­
ziehen. Ich ziehe aber ein solches Prioatcabinet immer
noch einem allgemeinen Khang vor, auf welchem oft
zwanzig, dreißig, ja fünfzig Chinesen zusammen cam-
pieren. Wer mit diesen zusammengepfercht wird, ist
wirklich zu bedauern. Einige schnarchen um die Wette,
andere plaudern, jene trinken Thee, wieder andere
zanken sich oder feilschen wie die Söhne Israels, wieder
andere rauchen die kleine Pfeife oder die große Wasser­
pfeife, deren Geruch widerlich ist; viele rauchen Opium»
ein für den Europäer unausstehlicher Geruch, andere
machen bei einer qualmenden Lampe Jagd auf ver­
schiedenes Kleinwild, wieder andere endlich kämmen und
flechten sich gegenseitig den langen rabenschwarzen Zopf,
während sie dabei nach Zigeunerart gegenseitig in den
Haaren emsig nach allerhand Kleinigkeiten suchen. Und
mitten in dieser vornehmen Gesellschaft dampfen Kessel
mit Waffer, um Thee zu machen und Mehlsupp« zu
bereiten.
Und frägt mich schließlich der ftrundliche Leser,
was in solchen chinesischen Hotels die Zeche gewöhnlich
beträgt, so antworte ich, dass die Preise im allge­
meinen mäßig zu nennen und verhältnismäßig billiger
find als in Europa; für 400 bis 500 Käsch (große
Sapeken, etwa 1 Mark, bis 1 Mark 25 Pfermig)
ist der Reisende mit seinem Reitthiere so ziemlich
pro Tag versorgt. Freilich sind dann die Ansprüche
auch sebr gering und nur aus da- Nothwendigste
beschränkt.
**
*
Asien beradjtet Europa.
Ein in englischen Blättern erschienener Aufsatz eut»
hält die Gründe, aus denen die Europäer von den
Asiaten verachtet werden. Der Verfaffer nimmt das
Vorhandensein dieser Verachtung als Voraussetzung an
und erklärt sie folgendermaßen: „Der Afiate hat eine
höhere Intelligenz als der Europäer. Er ist geistig
regsamer, liest den Charakter eines anderen schneller,
er ahn! die Gedanken dessen, mit dem er sich unter­
hält, erfindet mit größerer Gewandthett und versteht
rein abstract besser Schlussfolgerungen zu ziehen. Er
und nicht der weiße Mann hat jeden erfolgreichen
Glauben ausgedacht und begründet. Wenn er sich zu
discutieren herablässt oder offen etwas zu besprechen
wagt, was sehr selten geschieht, so ist er der Philo­
soph, der mit einem Durchschnittsmenschen oder mit
einem Dummkopf spricht. Er erkennt das selbst und
umsomehr, als diese Erkenntnis ihm wenig nützt und
er gewöhnlich nachgeben muss. Er gleicht einer klugen
Frau, die mit einem gewöhnlichen Manne spricht und
unmittelbar, nicht durch Dernunftschluss, zu ihren Fol­
gerungen gelangt; er sieht bereits, ehe der Europäer
noch begonnen hat, seine Augen zu öffnen, und in-
folgedeffen steigt eine gewiffe Geringschätzung in ihm
auf, die keinen Widerstand, aber Bitterkeit her­
vorruft. Dies ist die Hauptursache der Verachtung,
die Wurzel, aus der sie aufgeht; doch noch andere
Ursachen kommen hinzu. Die Sitten der Europäer er­
scheinen dem Asiaten stets als plebejisch. Er erwartet,
in einem ihm gleichkommenden oder höheren Menschen
eine Art Milde zu finden, die wenige Europäer be­
sitzen und die sie im Verkehre mit farbigen Raffen,
deren Mangel an Offenheit und Neigung zur Ehrer­
bietung sie irritteren, niemals zeigen. Der Afiate hält
Mangel an Offenheit der Höflichkeit gleich, er ist stets
reserviert, wenn er nicht unverschämt sein will, und
bettachtet jede Vertraulichkeit als beleidigend und roh,
besonders wenn ein Kasten- oder Rangunterschied
besteht. Wenig Europäer erscheinen ihm als Gentlemen,
und diese wenigen nur, wenn sie nicht vertraulich find.
Das Lachen der Europäer ist ihm ganz besonders un­
angenehm, ebenso unangenehm wie das Gelächter der
Ungebildeten den gebildeten Europäern ist. Der Witz
und das Sichmoquieren der Europäer ist ihm geradezu
unerträglich; es ist ihm die Quintessenz der Gewöhn­
lichkeit und erinnert ihn stets daran, dass er sich einem
Individuum gegenüber höflich oder unterwürfig erzeigt,
das, wenn es die Maske abgeworfen hat, durch und durch
ein Barbar ist. Dieses Gefühl, das allgemein und
unausrottbar ist, bestärkt ihn gewaltig in seiner An­
sicht von der Dummheit des anderen, wie er darin
ferner durch die Beobachtung bestärkt wird, dass jener
keine Falschheit anwendet, wo sie angebracht wäre, und
keine Falschheit entdeckt, wo sie zutage liegt. Gleicher­
weise ist ihm die Ungeduld und die Launenhaftigkeit
der Europäer verächtlich. Der Afiate kann in Zorn
gerathen und den Zorn zeigen, aber „schlechte Laune"
stößt ihn ab als ein Zeichen barbarischen Mangels an
Selbstbeherrschung.
Amtliche Lilie der Zterbefälle
im Monate Juli.
In der österreichischen Landwehr.
Vom activen Stande:
Oberleutnant Alfted Schumpeter, Wien.
Oberleutnant- Rechnungsführer Arthur Mufina.
Görz.
Thierarzt Josef Hilbe, Dornbirn.
Vom nichtactiven Stande:
Hauptmann (i. d. E.) Adolf Franz!, Prag.
Oberleutnant (i. d. E.) Heinrich Ritter v. Mikowetz
von Minkowitz, Wien.
Regimentsarzt (i. d. E.) Dr. David Herz, Bisrnz.
Assistenzarzt (n. a.) Dr. Arthur .Hammerschlag,
Prag.
Verpflegs-Accesfist (i. d. E.) Rudolf Masner,
Prag.
Dom Ruhestände:
Generalmajor Giuseppe Smitarello, Ofen-Pest.
Major Dziulowicz, StaniSlau.
Hauptmann Josef Evler v. Sieberer, Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 7 ]
Dienstag. 1. August 1900.
Cta£cf«& I». TU H» S B
oerreist vom 15. bis SO. August. nM
Friihrrift «nL ftnjlragrnitc Acftel und
KiMkll flr dm Geldkniikld.
Aus Erfurt wird geschrieben: Es wird vielen Obst­
liebhabern wie Obstintereffenten noch unbekannt sein,
dass unser deutscher Obstbau durch die rastlose Thätig­
keit der Obstbaumzüchter und Pomologen in der Zu­
kunft eine ganz neue Richtung einnehmen wird. Durch
die Einführung neuer überseeischer Sorten, durch die
Kreuzung dieser mit unseren guten, alten Sorte in den
letzten zehn Jahren haben wir ein Material in den
Händen, das bei energischem, fach- und fachgemäßem
Vorgehen, durch rationellen feldbaumäßigen Betrieb
unseren deutschen Obstbau schon in dem nächsten Jahr­
zehnt auf eine Stufe bringen wird, die dem amerikani­
schen Vorbilde nicht nur gleich steht, sondern die von
dort so schwer ins Gewicht fallende Concurrenz ganz
aus dem Felde schlagen wird. Bei der bisherigen,
leider sehr wenig vernunftgemäßen Anpstanzung von
Hochstämmen hat der Vater bei der Anpflanzung meist
nur für den Enkel gesorgt, und erst
dieser konnte den klingenden Gewinn in
Obstjahren in die Tasche stecken. Wie alles in heutiger
Zeit im Laufschritte marschiert, so muss es auch natur­
gemäß der Obstbau. Den frühtragenden Sorten allein,
welche durch schwach wachsende, mit ganzen Büscheln
von Faserwurzeln versehene Unterlagen von selbst ge­
zwungen werden, schon im Kindesalter Früchte zu
tragen, gehört die Zukunft, im Garten wie im Felde.
Der Hochstamm dagegen gehört nur an Landstraßen.
So lange der Obstbau nicht feldbaumäßig bettieben
wird, erreicht er keine hohe wittschaitliche Bedeutung;
das Obst ist nicht dazu da. um nur Feinschmeckern den
Gaumen zu befriedigen, nein, es muss bei uns viel­
mehr ein Volksnahrungsmittel im wahren Sinne des
Wottes werden. Nur das Obst, und vor allem das
frische Obst, stärkt den Magen, hält ihn gesund und
reinigt infolge der schnellen Verdauung das Blut.
Kinder erhalten bei täglich frischem Obstgenusse, bei
Apfelbrot, rothe Wangen, ein frohes, heiteres Gemüth
und kraftstrotzende Gesundheit. Hämorrhoiden werden
nur durch Obslgenuss in Schach gehalten und gehen schmerz­
los vorüber. Kurzum, wenn bei uns Deutschen das
Obst erst als Volksernährungsmittel in allen Volks­
schichten genoffen werden kann, dann erst hat der
Obstbau die höchste wirtschaftliche Bedeutung erreicht.
Jeder Laie, der die neuerdings als ftüh- und reich-
ttagend bekannt gewordenen Obstsorten nur in der
Baumschule studiert, wird von selbst zu der Ueber­
zeugung gelangen, dass diesen die Zukunft gehört.
Jeder Obstbau-Interessent, der Geld mit Obst ver­
dienen will, hat das Material in der Hand, sein An­
lagecapital schnell zu verdoppeln. Ein Blick in unsere
Zwergobstschulen genügt, um den hohen Gewinn bei
feldbaumäßigem Betriebe auszurechnen. Wir haben,
trotzdem wir nicht Obstzüchter, sondern Obstbaumzüchter
sind, bei unseren Sotten nie über Missernten zu
klagen. Im vorigen Jahre brachten unsere Bismarck-
äpfel, hawthoreden, Cellini, Königinäpfel rc. in der
Schule nahezu zwölf Centncr Aepfel als ganz kleine
Däumchen.
Auf einen Morgen (2500 Quadratmeter) gutes
Felrland gehen genau 144 halbstämme nach amerika-
nischer Methode gezogen, auf Doucin veredelt bei vier
Meter Abstand nach allen Seiten, und zwar die früh­
reifen Sorten, da diese stets die höchsten Marktpreise
erzielen: Rother Asttachan, Virg. Rosenapfel, Charla-
mowsky, Schönheit von Bath, ftüher Riviers und
Königinapfel. Letzterer wird zwar erst im October reif,
aber meist anfangs September schon prächttg groß, ge­
färbt, pflückreif. Als Zwischenpflanzung dieser finden
in den Reihen auf 2 Meter Entfernung, wie auf Ver­
band und Mittelpunkt der Hauptpflanzung noch 364
Buschformen der am einjährigen Holze frühtragcnden
Satter, Platz, zum Beispiel: Manks Codlin, Kes-
wick Codlin, Hawthorden, Grahams, Jubilee, Cel­
lini, Bismarck-Apfel aus Neuseeland in kräftigen
zweijähttgen Veredelungen. Diese nie mit der Ernte
Grazer Tagblalt
aussetzenden Sotten liefern schon zwei Jahre nach der
Anpflanzung höchste Etträge, man hält fie durch Aus­
schneiden des schwachen blinden Holzes wie durch
Wechselschnitt der Fruchtruthen so in kleiner Form,
dass fie größere Dimensionen als wie die ihnen ge­
gebenen nickt einnehmen. Um nun die Planlagen für
die ersten drei, beziehungsweise acht bis zehn Jahre
noch bedeutend ettragsfähiger zu machen, nützt man das
dazwischen liegende Land nicht wie bisher mit Gras­
narbe, die nur Ungeziefer birgt und das Land mit
aussaugen hilft, aus, sondern man pflanzt jedesmal
als Mittelpunkt zwischen die Apfelreihen noch je eine
Stachelbeere Whinhams Jdustrp, 500 Stück für diese
Anlage. Diese so vorzügliche Sötte, die von allen
Stachelbeeren am frühesten pflückreif wird, mit der
Ernte nie aussetzt, und stets, im grünen wie reifen
Zustande, die höchsten Marktpreise erzielte, hat sich bei
uns seit zehn Jahren für Plantagen am allerbesten
bewähtt. Die Frucht ist neben dem im Ertrage am
höchsten stehenden ftischen Verbrauche noch vorzüglich
zur Weinbereitung. Für die ersten drei Jahre finden
ferner längs der Mittelreihcn rwch 5000 Erdbeer-
pflanzen der frühen guten Sötte „Laxtons Noble"
Platz.
Diese vernunftgemäße Anlage kostet mit allem
Material, Bodenbearbeitung, Anlage, Unterhaltung, Ein­
friedung, Pacht, Zinsen rund 1000 Mark. Im ersten
Jahre nach der Anpflanzung decken die Erdbeeren schon
die Unkosten; im zweiten Jahre treten diese in die
höchste Ernte und bringen, niedrigst angenommen,
allein 1000 Mark Ettrag. Im dritten Jahre treten
Stachelbeeren und ftühttagende Obstsorten in Höchst-
etträge, so dass die Anlage schon vom zweiten Jahre
an 500 Mark Reingewinn abwirft, der sich dann von
Jahr zu Jahr steigert. Erdbeeren fallen nach dem
dritten Jahre ganz fort. Stachelbeeren und frühtragen-
des Obst nach acht bis zehn Jahren und erst dann
kommen die Halbstämme zur vollsten Geltung.
Man kann dieses Sortiment bei größeren Anlagen
durch auf Doucin veredelte, früh und reichtragende
Sotten Tafelobst erweitern. Es kommen nach meinen
Erfahrungen folgende Edelcipfel, die sich in fast allen
Gegenden Deutschlands, selbst in den rauchen, vorzüglich
bewahrt haben, in erster Linie als Halbstämme
in Betracht: Königlicker Kurzsttel, Parkers grauer
Pepping, Nakusius Taubenapfel, Engl. Winter-Gold­
parmäne, Reinette de Diepedalle oder Baumanns
Reinette, Ananas-Reinette oder für rauhe Lagen Ober-
dicks Reinette. Zur Zwischenpflanzung wählt man dann
wieder das bereits erwähnte Matettal. Nur durch
energisches, vernunftgemäßes Vorgehen, durch Vor­
führung solcher Musteranlagen wird unser deutscher
Obstbau zum Segen des Vaterlandes schnell das hohe
wirtschaftliche Ziel erreichen, das ihm gebürt.
Cf rtiiitf aus des deutsches Alseslimders.
45. wanderversammlung deutscher,
österreichischer und ungarischer
Vienenwirle.
Klagenfurt, 12. August.
In den Saal- und Gattenräumen der Schießstätte
in Klagensutt wurde heute die angekündigte Wander-
oersammlung, die mit einer bienenwittschaftlichen Aus­
stellung verbunden ist, vom Landeshauptmanne von
Körnten, Grafen Gotzß, feierlich eröffnet. Zuerst be­
grüßte der Bürgermeister Neuner die Versammlung im
Namen der Bevölkerung der Landeshauptstadt und gab
seiner Freude Ausdruck, dass die letzte Wanderver­
sammlung zu Köln am Rhein unsere Landeshauptstadt
zur Abhaltung ihrer heurigen Versammlung und Aus­
stellung gewählt hat. Gleiche Genugthuung gewähtte es
allen, dass Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este das Protectorat über die ganze Veranstaltung
übernommen hatte. Er wünsche dem Unternehmen den
geveihlicksten Verlauf. (Heilrufe.) Graf Goöß begrüßte
ebenfalls die Theilnehmer im Namen des Landes und
der Bevölkerung Kärntens. Wenn sich auch die Ausstellung
gegenüber den großen diesjährigen Ausstellungen in be­
scheidenen Grenzen hält, so vermag fie doch der inter-
ressietten Bevölkerung Anregung und Nutzen zu ge­
währen und einen neuen Anstoß zu vermehrter Thätig­
keit auf diesem volkswittschaftlichen Gebiete zu verleihen.
Er sprach den Dank allen aus, die sich der Mühe für
die gelungene Veranstaltung unterzogen. Zuletzt brachte
er auf den Kaiser ein Hoch aus, in welches die An­
wesenden kräftig einsttmmten. Die städtische Musikkapelle
spielte vor und nach der Eröffnung in dem Garten.
Die Ausstellung ist sehr gut beschickt und gewähtt einen
umfassenden Einblick in die Imkerei. Besonderer Be­
liebtheit erfreuen sich die im Verlage von Leon er­
schienenen Tzierzon-Anfichtskatten. Als Ehrenpräsidenten
sind verzeichnet: Landesprafident R. v. Frapdenegg,
Landeshauptmann Graf Gosß und Anton Tscharre,
10. Jahrg. Nr. 2^: 7
Präsident der k. k. Landwittschafts-Gesellschast. Die
Wanderversammlung leitet als Präsident Dr. Paul
R. v. Beck. Gleich nach der Eröffnung constituiette
sich das Preisgericht. Nachmittags fand ein Ausflug
zum Maiernigg am Wötthersee statt, wo zugleich eine
interne Ruder- und Segelregatta des Vereines „Nautilus"
die Aufmerksamkeit des Publicums auf sich zog. Abends
fand die Begrüßung der erschienenen Festgäste im
Brauhause „Zur Glocke" bei einem Concette der
städttschen Musikkapelle und Votträgen der Männer­
gesangvereine „Eintracht" und „Frohsinn" statt. Im
Laufe des Nachmittags ttafen ein Dr. Dzierzon, Dr.
Kühl aus Rostock, Pfarrer Schwarz aus Flemmingen,
Muck, Präsident des österreichischen Centtalvereines in
Wien, und andere. Die Hauptplätze der Stadt, sowie
zahlreiche Privathäuser find mit Fahnen in reichs-
deutschen, österreichischen und ungattschen Farben ge­
schmückt. Unter den Preisen, welche auf einem Tischchen
zur Schau gestellt wurden, nimmt der Ehrenbecher von
Dr. Kühl (Rostock) die besondere Aufmerksamkett in
Anspruch. Morgen begirmen die eigentlichen fachlichen
Berathungen der Tagung.
Leobea, 11. August. (Allerlei.) Oberlandes­
gerichtsrath Herr Guido Ritter v. Andttoli ist vom
Theilurlaub zurückgekehtt und hat heute die Lettung der
Amtsgeschäfte der Staatsanwaltschaft Leoben wieder
übernommen.— Der hiesige Evidenzhaltungsgeometer
wird in Eisenerz am 16., 17., 18. August, in St.
Gallen am 20., 21. und 22. August und in Mautern
am 23-, 24. und 25. d. Amistage abhalten.—
Gestern wurden in Mühlthal der jugendliche Johann
Egelseder und die bedeutend ältere Katharina Ober­
müller verhaftet. Beide zogen bereits über zwei Monate
beschäftigungslos herum, stahlen auf verschiedenen
Feldern Früchte, die fie in der Stadt umsetzten.
Leoben, 13. August. (K r anz e l s ch ie ß en.)
Bei dem letzten Kranzelschießen des Leobner Schützen-
vereines in der bürgerlichen Schießstätte gewannen nach­
stehende Herren Beste: Auf der Standscheibe:
Kaufmann Möstl mit 85 Theilern, Baumeister Lindnrr
mit 112 Theilern, Buchhalter Erhatt mtt 12273
Theilern, Hausbesitzer A. Stern mit 120 Thettern;
Kreisbeste auf der vierkreisigen Scheibe:
Erhatt mit 11 Kreisen und auf der zwölfkreisigen
Scheibe ebenfalls Erhatt mit 46 Kreisen, Dr. Grübler
mit 34 Kreisen und Bahnbeamter Nowak mit 30 Kreisen;
auf der L a u f s ch e i b e: Möstl und Stern; Kreisbest
Möstl mit 17 Kreisen.
Leoben» 13. August. (U n g l ü ck s fa l l.) Sonn­
abend ereignete sich in der Martini-Hütte in Donawitz
ein schwerer Unglücksfall. Dem 18jährigen Anton
Ambroschitsch wurde von einem elektrischen Krahne der
Brustkorb eingedrückt. Der Tod ttat sofort ein.
St. Michael ob Leoben, 12. August. (Unglücks­
fall bei der Jagd.) Am Montag in der vottgen
Woche giengen die Jäger Felician Monitzer und Alois
Daniel nach Zmöllach auf die Birsch. Um halb 5 Uhr
früh ttennten fie sich. Daniel hötte in einiger Ent­
fernung in kurzen Zeiträumen zwei Schüffe fallen. Er
glaubte, sein Kamerad habe ein Wild geschossen und
gieng weiter. Als er nach Hause kam, meldete er, dass
Monitzer sicher „etwas" mitbringen werde, da zwei
Schüsse gefallen seien. Monitzer kam nicht nach Hause.
Die Nachftage bei dessen Gatttn war erfolglos. Am
Mittwoch gieng Daniel zu einer Sennerin, bei der sich
Monitzer wiederholt aufgehalten hatte. Doch der Ver­
schollene war auch dort nicht zu finden, weshalb der
Jäger den Fall bei der Gendarmerie anzeigte. Als
man an der Stelle, wo die Schüsse fielen, am
Sonnabend nachsah, fand man knapp neben einem
Zaune Monitzer todt am Boden, der rechte Oberschenkel
war zerschmtttett. Zweifellos hatte sich das Gewehr des
Jägers beim Uebersteigen des Zaunes entladen.
Leibnitz, 11. August. (Der Steiermärkische
Bienenzuchtverein) hielt hier am 5. d. eine
sehr zahlreich besuchte Wanderversammlung ab, die die
Gründung der sechzehnten Filiale mit bereits 50 Mii-
gliedern zur Folge hatte. Herr Gienharbt eröffnete in
Vettretung des Herrn Präsidenten die Versammlung.
Er gedachte des 70. Geburtstages des Kaisers. Bienen­
zuchtlehrer Zenker erblicke in dem großen Beiuck der
Versammlung ein Verdienst der hiesigen landwirtschaft­
lichen Filiale, die unter der tüchtigen Leitung ihres
Obmannes Herrn Ritter v. Jenisch in der Erkenntnis
der außerordentlichen Wichtigkeit der Bienenzucht für
den Landwitt durch wiederholte Vorträge über die
Bienenzucht den Boden vorbereitete, auf dem nun die
neu gegründete Filiale ihre erfolgreiche Thätigkeit ent­
wickeln könne. Ueber Verlangen besprach Redner die
Ursachen und Wirkungen der „Räuberei". Da laut
Punkt 9 des kaiserlichen Patentes vom 8. April 1775
die Wanderung mit Bienenstöcken bei Entttchtung eines
entsprechenden Standgeldes gestattet ist, so obliegt es
selbstverständlich den autonomen Gemeinden, die eigenen
ansässigen Bienenzüchter gegen jene Schäden zu schützen.


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 8 ]
D Nr. 224. w. Jahrs.
*—
die infolge schlechter Vorrichtungen ftemder Bienen­
züchter, sei eS infolge Unkenntnis, fei es infolge BöS.
Willigkeit, hervorgerufen werden können, tzerr Doctot
Grimm, Secretär der K. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
in Oberöfterreich, hob das sachgemäße Vorgehen des
Vereines hervor, das anlässlich seines Urlaubes zu ver­
folgen er bei den verschiedenen Veranstaltungen des
Vereines Gelegenheit hatte, und empfahl die Heran­
ziehung der Bahnwächter zur Bienenzucht mit der Be­
gründung, dass ein Bahnwächter, der ein sorgsamer
Bienenvater ist, gewiss auch pflichteifriger Bahnwächter
sei. Nachdem noch Herr Gienhardt den Herren Ober­
lehrer Schreithofer und Lehrer Scheruga, sowie den
Herren Trümmer und Neumann, die flch um das Zu­
standekommen der Filiale bemühten, den herzlichsten
Dank ausgesprochen hatte, empfahl Herr Bienenzucht­
lehrer Zenker den beiden Schwesterfilialen inniges Zu­
sammengehen, worauf die Versammlung geschlossen
wurde.
Leibaitz, 13. August. (Ermäßigung der
Haupt-Erwerb st euersumme.) Infolge der
Ermäßigung der Erwerbsteuer- Hauptsumme um
34,923.952 Ä. entfallen auf den Bezirk Leibnitz in
der 3. Cl. 187 K. 76 H. und in der 4. Cl. 326 K.
Ermäßigung.
Peggau, 13. August. (E r n t e b e r i ch t.) Peggau
und Deutsch «Feistritz Umgebung haben sich einer
recht befriedigenden Ernteausficht zu erfreuen. Korn,
Weizen, Hafer und Gerste hatten einen schönen Schnitt
ergeben. Zwar war die Auswinterung nicht besonverS
für Korn günstig und richtete auch der Hagel am
4. August empfindlichen Schaden an, allein trotzdem
ist der Erntesegen ein recht befriedigender. Auch bezüglich
der Qualität bleibt nichts zu wünschen. Klagen über
das Auftreten des Rostes kommen nur vereinzelt vor.
Die Heuernte war außerordentlich günstig, desto schlim­
mer steht es fteilich mit dem Grummet, das infolge
der großen Trockenheit im Juli gelitten hat. Der Mais
steht in seiner Entwicklung stattlich. Auch der Klee­
schnitt hatte ein recht günstiges Ergebnis. Die Kartoffel­
ernte verspricht, sowohl was Quantität als auch Quali­
tät betrifft, recht zuftiedenftellend zu werden. Die Aus­
fichten auf eine reichliche Obsternte find stellenweise
einigermaßen vermindert worden. Die Apfelbäume
haben durch die Juli-Trockenheit gelitten. Derzeit ist
eine gute Mittelernte, in manchen Anlagen— so beim
Grafen Palffy in Stübing und in Hinterberg— eine
reichliche Ernte zu erwarten.
Pöllau, 11. August. (Südmark- und
Schulvereins-Abend.) Am 11. d. veranstalteten
die Ortsgruppen Pöllau des Südmark- und ves
Deutschen Schulvereines in Herrn Franz Grawatschs
Gasthoftäumen einen Familienabend, der sich einer
großen Theilnahme erfreute. Viele der Erschienenen
inussten wegen gänzlichen Platzmangels wieder um­
kehren. Die schönen Gesangsvorträge einer leider unge­
nannt sein wollenden Künstlerin fanden begeisterten
Beifall. Die humoristischen Vortrüge der Herren C.
Meyer-Etgen vom Deutschen Theater in Neu-Aork und
des Herrn F. Glawatsch vom Carl-Theater in Wien
entfeffelten wahre Beifallsstürme. Auch die tadellosen
musikalischen Vortrüge der Pöllauer Schrammeln
ernteten wohlverdiente Anerkennung. Für Küche und
Keller war durch den Gasthofbesitzer Herrn Franz
Grawatsch bestens gesorgt, was die ftohe Stimmung
wesentlich förderte. Die Unterhaltung wurde durch
humoristische Zugaben der Herren F. Glawatsch und
C. Meyer-Eigen bis zum tagenden Morgen rege er­
halten.
Neubau, 11. August. (Kaisers Geburts-
fe st frier mit Waldsest.) Aus Anlajs des
siebzigjährigen Geburtsfestes des Kaisers veranstalten
die Gemeindevertretung, der Militär-Veteranenverein,
die Freiwillige Feuerwehr, der landwirtschaftliche Orts-
verein, die beiden Schützenvereine und der Gesangsclub
eine große Kaiserfeier. Am Vorabend findet ein Fackel­
zug mit Beleuchtung und Beflaggung der Häuser statt.
Am 19. d., 4 Uhr früh, wird eine musikalische Tag­
wache und um 9 Uhr vormittags ein Festgottesdienst
mit darauffolgender Aufstellung der Corporationen am
Hauptplatze veranstaltet. Hierauf folgt die Defilierung
der uniformierten Vereine. Nachmittags beginnt das
Waldfest bei den Neudauer Teichen. Unter den ver­
schiedenen Volksbelustigungen sind außer Buschenschcnken,
Musik, Steirischer Tanzboden, Luftschaukeln, Flügel­
hornsolo am Teiche, Gesangsvorträge noch hervorzuheben
die Juxmenagerie, Luftballonfahrten, Fischzug, Gondel-
fähren am Teiche, russische Kegelbahn und die Beleuch­
tung des Festplatzes durch Feuerwerk. Bei ungünstiger
Witterung wird das Waldfest auf den folgenden Sonn­
tag verschoben. Besonders erwähnt sei noch, dass die
Feier des 70jährigen Geburtssestes des Kaisers durch
die Schuljugend schon am 18. August vormittags mit
Gottesdienst beginnt und nachmittags vom Veranstalter,
dem Herrn Grafen Kottulinsky, den Kindern der
Schulen Neudau, Limbach und Wörth sammt Lehrer,
Grazer Tagblatt
Dienstag, 1£ August 1900.
sowie den Kindern des hiesigen Kindergartens eine
Jaus« aus der Schlossküche im Schlossparke verabfolgt
wird. Diese aus AnlasS ähnlicher patriotischer Feste
vom Grasen Kottulinsky schon mehrmals mit bedeuten­
den Kosten veranstaltete Kinderbewirtung verdient den
herzlichsten Dank, da Herr Graf und Frau Gräfin
Kottulinsky zwar selbst abivesend, der Neudauer Be­
völkerung, namentlich aber der Jugend gedenkend,
diesen eine schön« Erinnerung an daS 70jährige Ge­
burtsfest des Kaisers zu bereiten bemüht find.
Klagenfurt, 12. August. (Oeffenllich«
Handelsschule in Klagenfurt.) Mit dem
Schluffe des Schuljahres 1899/1900 vollendete diese
verkehrswirtschaftliche Fachschule die ersten fünf Jahre
ihres Bestandes. Die Schule zählte in dieser Zeit
857 Schülereinschreibungen, wovon 425 auf die
Tageshandelsschule und 432 auf dir kaufmännische
Fortbildungsschule entfallen. 199 Schüler find nach
Vollendung des betreffenden zwei-, beziehungsweise drei­
jährigen Lehrganges von der Anstalt abgegangen (davon
44 mit vorzüglichem, 140 mit entsprechendem Lern­
erfolge). Von den abgegangenen Schülern entstammten
87 der Tageshandelsschule, 112 der kaufmännischen
Fortbildungsschule. Die ersteren haben vorwiegend in
Comptoiren von Handelsunternehmungen des Waren-
und Bantfachch, wie von Fabriksunternchmungen, und
zwar zumeist in Kärnten Stellung gesucht und gefunden.
Mehrere der jüngeren Tageshandelsschüler wendeten sich
der praktischen Erlernung des Verkaufes im Handels-
gcschäfte (der Handlung) zu, wozu ihnen die Gelegen­
heit dadurch geboten war, dass die Aufnahmsbestim-
mungen der Handelsschule es zulassen, die Anstalt
schon im 15.Lebensjahre fertigzumachen. Die bei der
Schule eingelangten Nachrichten über die fachliche Ver­
wendungsfähigkeit lauten rückfichtlich jener Schüler, die
an der Anstalt guten Lernerfolg hatten, im allgemeinen
theils sehr günstig, theils günstig. Die FortbildungS-
fchüler gehören schon während des Schulbesuches einem
praktischen Berufe an. Sie sind meistens Handels-
lebrlinge und die von der kaufmännischen Fortbildungs­
schule abgegangenen Schüler daher vornehmlich beim
Verkaufe in Handelsunterneiimungen, und zwar des
Warenfaches, thätig. Hier sei festgestellt, dass in Kärnten
an geeigneten jungen Leuten zur Besetzung von
Comptoirpraktikanten- (und Comptoiristen-) Stellen,
ferner an geeigneten Lehrlingen für den DerkaufSladcn
der Handelsgeschäfte eine im Verhältnisse zum Angebote
rege Nachfrage herrscht. Gleichzeitig sei darauf hinge­
wiesen, dass die Tageshandelsschule Personale liefert
sowohl für die Handels- und Dcrkehrsuntcrnehmungen
(Handelsgeschäfte des Bank- und des Warenfaches,
Agenturen, Spediteure u. s. w.), als aber auch für die
Comptoire, bezw. Vertriebsabtheilungen der erzeugenden
Unternehmungen (Fabriken, größere Gewerbetreibende),
welche in Liesen Theilen ihres Unternehmens eben kauf­
männisch geschulte Angestellte brauchen. Die Handels­
schule bildet so nicht nur im allgemeinen, sondern auch
im besonderen die nothwendige Ergänzung zur ganzen
großen Gruppe der (erzeugungs-) gewerblichen Fach­
schulen und hat demnach einen breiten Boden. Die
Anstalt wurde im ersten Quinqucnnium ihres Bestandes
dreimal vom k. k. Jnspector für den kaufmännischen
Unterricht, Herrn Regierungsrath Dr. Karl Zehren (zu­
sammen acht Tage), inspiciert. Die Ergcbniffe dieser
Juspectionen haben allseits befriedigt. Was die
innere Ausgestaltung der Schule betrifft, so wur­
den je eine Schulordnung für die Tageshandels­
schule und die kaufmännische Fortbildungsschule geschaffen
und behördlich genehmigt, die Organisationsstatuten den
Erfahrungen gemäß umgestaltet, die Zahl der wöchent­
lichen Stunden an der Tageshandelsschule in der Dor-
bereitungsclasse für deutsche Sprache, Rechnen und
Schönschreiben auf 6, bezw. 5, bezw. 3, in der zweiten
Classe für Schönschreiben auf zwei vermehrt und ein
Freicurs für italienisches Sprechen errichtet. Für alle
Unterrichtsgegenstände (außer der Religionslehre) wurden
Lehrkräfte bestellt, die die Thätigkeit an der Anstalt als
Hauptberuf ausüben. Die Schülerbüchereien der Ge-
sammtanstalt haben am Schluffe des fünften Schul­
jahres zusammen 1080 Nummern, die der Lehrer-
bücherei 505 Nummern, die Lehrmittelsammlung für
Geschäftsübungcn und Hanvclskunde (darunter zwei
Schreibmaschinen), Handelsgeographic,Warenkunde, Natur­
geschichte und Naturlehre zusammen 1506 Nummern
des Inventars erreicht. Der Jahresumsatz des Unter«
stützungsvereincs der Tageshandelsschule ist auf den
Betrag von 1017 K. 47 H-, die Summe der vom
Vereine während der fünf Schuljahre ausgetheilten
Unterstützungen auf 1672 K- 50 H. gestiegen. Hiezu
kommen noch die von der kärntischen Handels- und
Gemerbekammer in den letzten beiden Schuljahren an
Schüler der Tageshandelsschule verliehenen Stipendien
von zusammen 400 K. aus dem Kaiser Franz Joscf-
Regierungs-Jubiläums-Stipendicnfonds. Don den ftüher
angeführten 1080 Nummern der Schülcrbüchcreien der
Gesammtanstalt betreffen 848 Lehrbücher zur Ver­
leihung an arme Schüler, und zwar 508 für die
Tageshandelsschule und 340 für dir kaufmännische
Fortbildungsschule. Hier muss auch der zahlreichen
; UnterrichtSgrld-Befteiungen gedacht werden, die den armen
! Schülern sowohl an der TageShandelSschul«, wie an der
kaufmännischen Fortbildungsschule gewährt worden find.
Die bei der Eröffnung der Schule vorhanden gewesenen
Schulbänke find in den beiden Fachcloffen durch dem
fachlichen Zwecke angepasste Schreibtisch» u. s. w., die
kleinen Schultafeln durch große Tafeln ersetzt, die
übrigen Schulmöbel bedeutend ergänzt worden. Aus
^den nunmehr mitgetheilten Thatsachen erhellt daS Maß
I der Lebenskraft in der Entwicklung der Schul« von
! selbst. Zur Bildung eines Urtheiles über die Entwick-
j lung der Anstalt war den betheiligten Kreisen Gelegen-
J heil geboten unter anderem durch dir am Schluffe des
vierten und fünften Schuljahres veranstaltet« umfaffendr
j Ausstellung der fachlichen Schülerarbeiten und Lehr­
mittel. Die Aeußerungen der Besucher zeigten von
deren wesentlichen Befriedigung. Eine thatkräftige
Anerkennung dieser Entwicklung ist denn auch vor
kurzem geschehen durch die vom Staate und vom
I Sanbe der Anstalt von 1900 (einschließlich) an gewid­
meten Mehrbeiträge von jährlich 3000 Kronen, be­
ziehungsweise 2000 Kronen, zusammen 5000 Kronen
^ zu den Erhaltungskosten.
Mureck, 11. August. (Concert.) Der hiesige
' Radfahrclub veranstaltet Mittwoch den 15. d. unter
Mitwirkung der Spörr-Kapelle aus Graz in den
Räumen des Hotels Posch ein Concert. Der Besuch
dieses Concertes verspricht sehr zahlreich werden, da sich
abends auch ein Tanzkränzchen anschließt.
Mureck, 11. August. (Lehrerverein.) Die
Lehrervereine Mureck, Leibnitz und Radkersburg veran-
( stalten Donnerstag den 16. d., 10 Uhr vormittags,
. im Saale der Bahnhof-Restauration in Mureck ein«
! Festversammlung zur Feier des 70. Geburtstages des
Kaisers. Nach dem für 1 Uhr angesetzten gemeinsamen
I Mittagessen findet ein Concert statt, für das der
Deutsche Sängervercrn von Mureck und das Orchester
des Leibnitzer Lehrervereines ihre Mitwirkung zugesagt
haben. Lehrerfreunde sind herzlich willkommen.
Gleisdorf, 11. August. (Markt.) Gestern fand
hier der sogenannte Laurenzi-Markt statt, der, be­
günstigt von schönem Wetter, ziemlich stark besucht war.
Es wurden 950 Stück Ochsen, 12 Terzen, 270 Kühe
und 15 Kalbinnen aufgetrieben, wovon 106 Ochsen
für Mähren und 57 Ochsen für Ungarn aufgekauft
wurden. Die Preise waren der jetzigen Zeit und den
Ortsverhältniffen entsprechend. Was den anderen Ver­
kehr betrifft, war dieser meist nur aus den laufenden
nothwendigen Bedarf beschränkt.
Mürzzuschlag, 13. August. (Bienenzucht-
verein.) Anlässlich der Durchfahrt des Herrn Dr.
Tzierzon, Altmeisters der rationellen Bienenzucht, zum
deutschösterreichischen Bienenzüchter-Congreffe in Klagen­
furt fanden sich zahlreiche Mitglieder des Zweigvereines
Mürzzuschlag des Centraloereines für Bienenzucht in
Oesterreich gestern vormittags am Bahnsteige ein. Der
erste Eilzug aus Wien brachte den ttotz seiner einund-
neunzig Jahre immer noch rüstig aussehenden Gelehrten,
der sich, umgeben von vielen hervorragenden Bienen­
züchtern, am offenen Fenster des Wagens zeigte und
stürmisch begrüßt wurde. Der Obmann unseres Zweig­
vereines, Herr List, hieß den großen Gelehrten auf
steirischem Boden herzlichst willkommen. Mehrere junge
Ehrendamen in Steirerttacht überraschten den Alt­
meister mit der Ueberreichung von einem Körbchen ver­
schiedenen ObsteS und einem Fläschchen Stainzer
Schilchers als Erfrischung für die Weiterfahtt. Sichtlich
erfreut und gerührt dankte Dr. Dzierzon allen Er­
schienenen. Unter lebhaften Hochrufen setzte sich der
Zug wieder in Bewegung. Der Obmann unseres
Zweigvereines, Herr Johann List, fuhr mit dem gleichen
Zuge zum Klagenfurter Congreffe.
Mürzzuschlag, 13. August. (Weiße Fahne.)
Seit gestern früh weht vom Amtsgebäude (Rathhause)
die weiße Fahne zum Zeichen, dass sämmtliche Arreste
leer stehen.
Mürzzuschlag» 13. August. (Liedertafel.)
Vielfachen Wünschen entgegenkommend, veranstaltet
unser Männergesangverein am 15. d., nur bei gün­
stiger Witterung um 5 Uhr nachmittags im Gatten,
bei ungünstiger Witterung um 8 Uhr abends im
Saale der Südbahn-Restauration eine Liedertafel unter
freundlicher Mitwirkung des Mürzzuschlager Damen«
chores, des Ehrenmitgliedes Herrn Heinrich Zauner
und der vollständigen Kapelle des Mürzzuschlager
Musikvereines.
Mtheilllllgen aus dem Leserkreise.
Hühneraugen» harte Haut rc, entfernt sicher, schmerz­
los und rasch das vorzügliche Hühneraugenpflaster der Fran-
ciscus-Apotheke, Wie», V., Schvnbrunarrstraß« 107 l sieb«
Inserat)- 38—78


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 9 ]
DrenStag, 14. August 1900C
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Rr. 224. 9
Vczugseinladung
«af ba*
„Hmzer Hagblalt"
(Ulfltjra» und Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Steirische L)ans«
fra«en-Zeitrrng", „Alperrländische
Sport-Zeitung" re.
Um unseren Abnehmern, welche
während -er Ssmmermenate anf -em
tan-e weilen, -en Bezug -es Blatter zn
erleichtern, haben wir -1e Einrichtung
getroffen, -asr wir in allen Orten mit
Psftverbin-ung einen eigenen Versandt«
und Zustelldienst errichtet haben, so dass
dar Blatt unseren geehrten Abnehmern
in -er mäglichst frühen Stunde zuge­
stellt wird.
Die Kezugspreise des„Grazer Tagsikattee"
find fotgen-er
Mit der Post:
monatlich.. 3 K 40 h
vierteljährlich 9 K— h
halbjährlich. 18 K— h
ganzjährlich. 36 K— h
Zustellung monatlich 40 h. -WVS
ünmefbuttgen gum Qf?eguge des iAkattes
üSerntmmf täglich die
Vermltvllg Ües „tzrazer Tagblsttes"
Gra?» Herrengafle 3.
j dringen und den verwunderten Ausflüglern zu ihrem
Schrecken mittheilen, dass sofort ein Scheibenschießen
beginnen werde. Geängstigt entfernte sich die Gesell­
schaft vom Platze und zu deren Entsetzen krachten
i gleich darauf die ersten Schüsse. Nach erfolgtet Anzeige
wurde Oberförster Linhart wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit angeklagt. Die heutige Ver­
handlung vor dem Bezirksgerichte wurde aber behufs
Einvernahme des Tischlermeisters Jung! vertagt, der
sich damals auch in der Gesellschaft befand, derzeit aber
in Pari- weilt.
Leibnitz, 11. August.
(Beschimpfung des Gerichtes.) Die Haus­
besitzerin Julie Pucher in der Grazergasie machte sich
den Scherz, ihrem Nachbar, dem Drechslermeister Herrn
Rufs, vor die Fenster seines Neubaues eine große
Holzhütte zu setzen, um ihm die Aussicht zu nehmen.
Vermuthlich zur besseren Ausschmückung wurden die
Bretter mit Kolh beschmiert. Ueber erhobene Klage
wurde Julie Pucher vom Gecichtsadjuncten Herrn Dr.
Webenau zur Entfernung der Hütte u. s. w. verur-
theilt. Herr Dr. Liner vertrat den Kläger. Julie Pucher
machte nun beschimpfende Aeußerungen über den Richter
und den Vertreter der Klage. Für diese Aeußerung er­
hielt sie über erstattete Strafanzeige in der vom
Gerichtsadjuncten Herrn E. v. Rauscher durchgeführten
Strafverhanblung vier Wochen Arrest.
Für Graz:
monatlich.. 2 K 20 h
vierteljährlich 6 K 60 h
halbjährlich. 13 K 20 h
ganzjahrlich 26 K 40 h
Gerichtssaal.
Graz, 13. August.
(Geohrfeigt und gestochen.) Der Knecht August
M a l l i und der Bergarbeiter Simon K r e n n in
Kopreinigg hassten den Knecdt Franz Reiterer in
Tombach schon seit längerer Zeit. Am 8. Juli l. I.
entstand unter diesen Personen im Easthause des Joses
K o r p in St. Ulrich, Bezirk Eibiswald, ein Streit,
der vor dem Gasthause seine Fortsetzung fand. Dabei
wurde Reiterer geohrfeigt und erhielt Messerstiche in
den Kopf. Malli und Krenn murren wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung ange­
klagt. Bei der Hauptverhandlung stellen die beiden Be­
schuldigten entschieden in Abrede, dem Reiterer diese
Verletzungen beigefügt zu haben. Sie geben nur zu,
dass sie ihn ohrfeigten. Der Verletzte gibt an, dass ihn
die beiden Burschen überfielen, dass er gestolpert sei
und die Stiche erhielt, als er am Boden lag. Durch
die Aussage des Bergarbeiters Franz Krenn ist es er­
wiesen, dass die Beschuldigten schon im Gasthause den
Reiterer belästigten. Der Besitzerssohn Anton P r a t t e s
war Augenzeuge, wie Reiterer, wahrend er am Boden
lag, von den Beschuldigten misshandelt wurde. Als
Reiterer sich dann erhob, blutete er am Hinterhaupte.
Prattes sah auch, wie dann Simon Krenn nochmals
einen Schlag mit einem harten Gegenstände gegen das
Hinterhaupt Reiterers führte. Nach diesem Vorfalle be­
gegnete den Beschuldigten der Besitzer-sohn Franz
Krieger, der die Beobachtung machte, dass ihre
Hände blutig seien. Damals machte Franz Krenn die
Bemerkung, dass Malli den Reiterer gestochen• habe.
Entsprechend dem Antrage des Staatsanwalts-Stell­
vertreters Dr. G o r i u p p werden beide Angeklagien
schuldig erkannt und zu je drei Monaten Ker­
kers verurtheilt.
(Ein gestörter Sonntagsausflug.) Die.Herren
Privatier Pohl und Schneidermeister tlehr in Graz
unternahmen mit ihren Familien an einem Sonntage
im Juli l. I. einen Ausflug nach Oswald. Unterwegs
machte die Gesellschaft in Plankenwart auf einer Wiese
gegenüber einem Gasthause Rast. Der Wirt ärgerte stch
darüber, dass die Gesellschaft bei ihn« nicht einkehrte,
und sprach darüber auch mir dem Oberförster Lin­
hart. Dieser ersann sofort ein Mittel, um der Ge­
sellschaft die Rast zu verleiben. Er ließ von einem
Forstbediensteten an dem Apfelbaum, unter dem sich
dst Gesellschaft niedergelassen hatte, eine Scheibe an-
Vom Tage.
(S»ge«kal»»der.) 14. Aagun. Katholiken and Pro­
testanten: EujebiuZ, Wernsried, Wilmar.— Sonnen­
aufgang: 4 Uhr 54 Minuten.— Sonnevavtcraang: 7 vhr
13 Minuten.— Tages lange: 14 Standen 19 Minuten.
(«kedenkt»,».) 14. August 1167: Der Kanzler Kaiser
FriedlichS 1., Reiuhold v. Dassel, stirbt in Nom.— 1431:
Schlacht bei Tavß.— 1774: Der Philolog und Orientalist
Johann Jakob Reiste st rbt in Le pzig.— 1776: Der Bild­
hauer Christian Friedrich Tiek wird i» Berlin geboren.—
1831: Der Maler Christian Sell wird in Mona geboren.—
1836: Der Geschichtschreiber Friedrich Cramer stirbt in Halber-
stadt.— 1841- Der Philosoph Friedrich Herbart stirbt in
Göninzen.— 1870: Schlacht bei Courcelles (Kürzel!. Die
Vorhut des deutsche» Heeres hält die Franzosen unter Bazaine,
die von Metz abziehen wollen, daselbst fest.— 1330: Voll­
endung des Kölner Domes.
(Heherrsmiirdiykriten.) LteirrmärkiicheS
cu >t ur b i st o r> s ch es und Kunstgewerbe-Mus-um,
Neutboraoste 45, läalich von 9—1 Übt.
LandeS-ZeughauS, Herrengasic Ar. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ein unterbrochenes Hochzeitsfest.) Herr
Ludwig K., ein flotter junger Mann von zwanzig
Jahren, wollte sich kürzlich in Drüsiel mit der schon
lange von ihm geliebten Elise 23. vermählen. Die ganze
Hochzeitsgesellschaft, Trauzeugen und Freunde der Fa­
milie, waren bereits versammelt, als der Vater Ks. er­
schien und erklärte, dass er seine Zustimmung zu der
Heirat des Sohnes verweigere. Zuerst entstand eine
allgemeine Verwirrung. Bald aber wich die Bestürzung,
und da das Brautpaar sich damit einverstanden erklärte,
beschloss man, sich um den Zwischenfall nicht weiter zu
kümmern, und sich zu unterhalten, als hätte die Trau­
ung stattgefunden. Es wurde eine Reise durch verschie­
dene Locale— wie viele, darüber schweigt des Sängers
Höflichkeit— angetreten, und als man schließlich in
die Wohnung heimkehrte, hatten sich alle einen ganz
gehörigen Haarbeutel angetrunken. Bald kam es denn
auch zu einem gehörigen Scandal. Elise W., die Braut,
fand plötzlich, dass sie den ihr angethanen Schimpf
nicht ruhig hinnehmen könne, und warf Fräulein
Marie K., die beinahe ihre Schwägerin geworden wäre,
ein Mesier an den Kopf; gleich darauf fühlte der
Bräutigam einige Schläge, die ihm mit einem Hammer
versetzt wurden, und auch Vater K. bekam seinen Theil,
es wurde ihm die Nase eingeschlagen und sein ganzes
Gesicht erbärmlich zerkratzt. Schließlich musste die
Polizei eingreifen und die ganze Gesellschaft verhaften,
während die drei Verwundeten in einem Krankenhause
Ausnahme fanden. Auf dem Wege dorthin gab Ludwig
K. bereits stöhnend der Meinung Ausdruck, dass der
Vater mit seinem Einsprüche doch wohl recht gehabt
habe.
(Eine neue Hitzwelle in Sicht!) Nordamerika
hat nach kaum acht kühlen Tagen wieder unter scbreck-
licher Hitze zu leiden. Neulich stieg das Thermouorcr
in Neu-Iork bis auf 95 Grad F., in Washington,
Pitlsburg, Ei. Louis und anderen Städten sogar aus
98 Grad. In Ehicago ereigneten sich an einem Tage
elf von der Hitze verursachte Todesfälle. Die Londoner
Meleorologen sind der Ansichr, dass diese überseeische
Hitzwelle bald die europäischen Küsten erreichen wird.
(Tiplomatenschlllden.) Das alte Sorichwort,
dass mit hohen Herren nicht gut Kirchen essen ist, be­
währt sich ganz besonders im Geldverkehre mit Hof­
leuten oder Diplomaten auswärtiger Staaten. Dieselbe
traurige Erfahrung, die kürzlich die Gläubiger des
Herrn Pfannensiiel aus Sofia machen mussten, wurde
jetzt in Paris dem Monsieur Breit zutheil, der so un­
vorsichtig gewesen war, sich auf Geschäfte mit Herrn
Homers Morla, dem Gesandten der Republik Ecuador,
einzulassen. Er hat von diesem 60.000 Francs zu
fordern, und er fordert sie, aber vergeblich; denn gut­
willig will Herr Morla nicht zahlen, und die fran­
zösischen Gerichte versagen ihm Hilfe. Die Klage, die
Herr Breit eingereicht hat, ist in zwei Instanzen abge­
wiesen worden, da Herr Morla als Gesandter einer
auswärtigen Macht die Vortheile der Exterritorialität
auch in Cioilsachen genieße. Es wurde dem Kläger der
Rath gegeben, sich an die Gerichte in Ecuador zu
wenden, aber er hat keine große .Hoffnung, dort zu
seinem Gelde zu kommen, und hat erklärt, dass er in
Zukunft nur noch mit einheimischen Diplomaten Ge­
schäfte machen wolle.
(Londons Verkehr.) Die Zahlen des Londoner
Verkehres sind ganz ungeheure. Die Pferdebahnen und
elektrischen Straßenbahnen befördern jährlich 300 Mil­
lionen Reisende, auf die Untergrundbahnen entfallen
128 Millionen und auf die Omnibusse 248 Mil­
lionen. Die Gesammtzahl der durch öffentliche Ver­
kehrsmittel beförderten Fahrgäste beträgt in London
demnach jährlich 686 Millionen. Bei Zugrundelegung
einer Bevölkerungsziffer für ganz London von
5*/, Millionen fährt jeder Bewohner der Stadt durch­
schnittlich 125mal im Jahre mit einem der drei ge­
nannten Verkehrsmittel. So bedeutend diese Zahl er­
scheint, so ist sie doch gering gegenüber dein Verkehre
von Neu-Aork, wo jeder der 3 1 /% Millionen Ein­
wohner durchschnittlich 210 Fahrten im Jahre macht,
so dass die Zahl der beförderten Fahrgäste trotz der
um 2 Millionen geringeren Bevölkerungsziffer auf
735 Millionen zu stehen kommt. Auffallend für den
Londoner Verkehr ist der Antheil der Omnibuffe, die
noch immer bedeutend mehr, beinahe doppelt so viel
Personen befördern wie die Untergrundbahnen. In den
Kreisen der englischen Civilingenieure arbeitet man
gegenmättig sehr auf eine Ausdehnung des Netzes für
elktrische Bahnen mit Oberleitung hin und möchte
dieses Verkehrsmittel nicht nur innerhalb der Haupt­
stadt, sondern noch auf deren Umgebung bis zu 15
bis 40 Kilometer Entfernung zur Anwendung bringen.
(Zweifelhafte Baterfreudeu.) Zu einem wahren
Lustspiele gestaltete sich eine Gerichtsverhandlung, die
zu Münster in Westfalen vor der Strafkammer statt­
fand. Als Angeklagte trat eine 42jährige Bauersfrau
vor die Schranken, die ein angenommenes Kind für
ihr eigenes ausgegeben hatte. Die Frau hatte von
ihrem Manne viel zu leiden, weil ihre seit 17 Jahren
bestehende Ehe kinderlos geblieben war. In ihrer Ver­
zweiflung nahm sie zu einem gewagten Manöver ihre
Zuflucht, um dem Gatten doch Daterfteuden zu ver­
schaffen. Sie bereitete ihn zunächst auf ein bevor­
stehendes freudiges Familienereignis vor und schickte
ihn dann für einige Tage auf die Reise, während sie
selbst sich inzwischen nach Köln begab und dort im
Kinderheim ein 18 Tage altes Kind erwarb. Dann
kehrte sie schleunigst nach Hause zurück und legte sich
mit dem Kinde zu Bette. Der Ebemann geberdete sich,
als er die fröhliche Kunde vernahm, in seiner Vater­
freude recht närrisch. Die Verwandten des „glücklichen
Vaters" ttauten jedoch der Sache nicht, zumal durch
den Familienzuwachs ihre Erbaussichten zerfloffen, und
ihren Bemühungen gelang es bald, den frommen Be-
ttug aufzudecken. Ta die „Mutter" das Kind nochmals
in das Personenstandsregister hatte eintragen lassen
und es zum zweitenmale zur Taufe brachte, hauen sie
genügendes Material zu einer Strafanzeige gegen die
Frau. Das Gericht musste sie auch zu einer Woche
Gefängnis verurtheilen, empfahl ihr jedoch, ein Gnaden­
gesuch an den Kaiser zu richten.
(Ter „elektrische" Hochzeitszug.) Das aller-
neuesre Beförderungsmittel, dessen sich eine ganze Hoch­
zeitsgesellschaft einschließlich des Brautpaares jüngst be­
diente, ist— der elektrische Straßenbahnwagen. Dies­
mal darf aber nicht Amerika den Ruhm in Anspruch
nehmen, den originellen Einfall gehabt zu baden. Das
von den Wogen des Mittclmecres bespülte schone Mar­
seille beherbergt in seinen Mauern das neuvermählle
Pärchen, deffen Einfall es war, sich mit seinen Gäsren
im modernsten Verkehrsmittel der Neuzeit zur Mairie
zu begeben. Allerdings betleidet der junge Ehemann
eine nicht ganz untergeordnete Stellung bei der
Straßenbahngesellschast, die ihm aus sein Ersuchen
einen uogelneucn offenen Wagen zur Verfügung ge­
stellt hat. Mit ^aub und Blumen verschwenderisch aus­
gestattet, bor dos mir den sröblichcn, festlich gekleideten
Menschen bcseyre Gefährt cincn sehr hübschen Anblick.
In jeder Straße, die der Wagen in sausender Fahrt
passierte, wurde er von einer jubelnden Mcuge begrüßt.
Ganz besonders geschmackvoll war der Vorderperron ge­
schmückt, aus welchem sich außer dem mrt Rosen und
bunten Bändern geschmückten Wagenführer die Trau­
zeugen befanden. Nach Vollziehung des standesamt­
lichen Actes durch den Moire von Marseille nahm


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 10 ]
so Nr. 224. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag 14.Äugust 190O.
«an wieder in der „Elektrischen" Platz und fort gieng
es zum Prado, wo ein Frühstück eingenommen wurde.
Tann entführte der Wagen die Gesellschaft nach dem
reizend gelegenen Dörfchen La Pomme und dort be­
gann erst die eigentliche tzochzcitsfeier.
(Hohe Eilzugsgeschwindigkeit.) Neulich wurden
Versuche mit der Erhöhung der Geschwindigkeit bei
Schnellzügen in Deutschland gewagt. Aus Amerika,
dem Lande der technische» Ueberraschungen, kommt jetzt
die Kunde, dass soeben eine Geschwindigkeit möglich
gemacht wurde, die man bisher für unerreichbar ge­
halten hat. Die Pennsylvania-Eisenbahn hat aus ihren
Werkstätten drei Locomotivcn herausgehen lasten, die
für den Verkehr zwischen Philadelphia und Atlantic-
City bestimmt find. Ihr Gesammtgewicht beträgt
173.450 Pfund. In dem großen Röhrenkeffel sind
353 Heizröhren von 1*/* Zoll Durchmesser enthalten,
wodurch eine Heizfläche von mehr als 200 Quadrat­
metern erzielt wird. Mit dieser Maschine ist es nun
möglich, acht Waggons mit vierhundert Passagieren mit
einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 69°3 englischen
Meilen (111*5 Kilometer) in der Stunde vorwärts
zu bewegen, wobei streckenweise sogar eine Geschwin­
digkeit von 83 Meilen (133'5 Kilom.) in der Stunde
erzielt wird. Dies ist eine fast doppelt so große Ge­
schwindigkeit als bei unseren Eilzügen. Bei einer solchen
Beförderung könnte man beispielsweise in 13 bis
14 Stunden von Wien nach Paris gelangen.
(Aus den Münchner „Fliegenden
Blättern".) Bei 30 Grad Neaumur:
Äureaudiener (zu seinem Kollegen): „Was bcdeuict
denn täglich der Lärm und das Gestreite im Bureau
der Beamten, ehe es geschlossen wird?"— „Ach,
die legen sich immer, ehe sie auseinander gehen, die
Träume aus, die sie während der Bureaustunden
hatten!"—— Rad lers Klage. „Unsereins ist
jetzt wirklich nicht zu beneiden. Auf der Straße darf
man aufpassen, dass man nicht in die Glasscherben
und an die Fußgänger radelt, schauen muss man,
dass man nicht von einem Motorwagen umgefahren
wird und nun, da die lenkbare Luftschiffahrt wieder
einen Schritt vorwärts gethan hat, soll man auch nach
oben schauen, damit nicht am Ende so ein Luftonkel
auf einem landet!"—— Ganz einfach.
Bauersfrau (zu ihrer Tochter, die sich eben anschickt,
Kunstbutter in die Stadt zu Markte zu tragen):
„Marei! Thua a paar Fliag'n eini, dass d' Leut'
sehen, es is a echte Landbutter!"—— Aus der
guten altenZeit. Cheveauleger Zank! (im Bivouak
bei der Vorpostencompagnie am Morgen seinen neben
ihm schlafenden Kameraden weckend): „Tu, Tavcr,
uns're Rost' sän fürt; decs kann fei' die größt'n An-
ständ' geb'n!" Zeitbild. Dame (verschämt):
„Haben Sie nicht einen Briefsteller— für Eheleute,
— die sich scheiden lassen wollen?!"—— Ver-
galoppiert. Sie: „Theuerster, wenn ich auch weit,
weit weg wäre, könntest Du mich doch lieben?"— Er:
„Welch eine Frage, je weiter Tu wärest, desto mehr
würde ich Dich lieben!"—— Beim Zahn­
arzte. „Wünschen Herr Commerzienrath Plombe aus
Gold oder Platin?"— „Was sich notiert höher auf
de Bors'!"
Vom Viicherlische.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an d>e Schrift­
leitun g zu ritte)
* Was soll ich mit meinem Sohne anfangen?
Diese Frage stellen sich gegenwärtig Millionen von
Eltern; „Schule und Haus", die von uns regelmäßig
angekündigte „E l t e r n z e i t s ch r i f t" (zu bestellen
Wien, III., Streichergasse 10, 4 K. jährlich) gibt auf
diese Frage ausreichende Antwort. Die Augustnummer
hat folgenden Inhalt: Die Boxer, Epistel eines Chi­
nesen an die Europäer.— Ueber Volksbildung und
Gymnasialunterricht.— Unser Schlaf. Von Leopold
Baron v. Fischer.— Kinderweisheit.— Schülerauf­
nahme an Volks-, Bürger- und Mittelschulen, an
Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalten, sowie an
den Bildungscursen für Arbeitslehrerinnen und Kinder­
gärtnerinnen.— Beurtheilungen.— Sprechhalle.—
Allerlei Wissenswertes.— Post der Schriftleitung.—
Erzählungen: Heißes Blut. Von Karl Eduard Klopfer.
— Den Großen für die Kleinen: Eichhörnchen und
Igel.— Das Bad. Von H. Deinhardt. V.
* Wer soll unter all den lausenden voü Rosen-
sorten, die die Verzeichnisse der Gärtner anbieten, unter
dem Gewirr englischer, französischer, italicnisch.*r und
sonstiger Nanien einige wirklich gute, brauchbare Sorten
herausfinden? Eine gewiss die meisten befriedigende
Antwort hierauf gibt die neueste Nummer des „Prak­
tischen Rathgebers im Ob st- und
Gartenbau". (Frankfurt a. O.) Wir erfahren
daraus, dass von neueren Sorten Madame Abel
Chatenay durch die schöne Färbung besonders wert­
voll ist, dass die zarte Charlotte Gillemot außer­
dem einen feinen Dust besitzt, dass für Gruppen die
vorzügliche, aber etwas zu starkwüchfige „Gruß an
Teplitz" durch Marquise of Salisbury zu ersetzen
ist u. s. f. Wer sich vom Gesckiäftsamte des „Rath-
gebers" in Frankfurt a. O. die Nummer, die jeder
umsonst erhält, bestellt und die darin empfohlenen
Sorten anpflanzt, wird mit deren Auswahl gewiss
nicht unzufrieden sein. V.
* „Schön" ist zu wenig gesagt für das soeben
erschienene Heft 15 des Modeblattes „Die Wiene­
rin". Die fein ausgeführten farbigen vier Modebilder
sind ein Kunstwerk und stehen den in dem Blatte ent­
haltenen Modebildern, was Mode und Eleganz anbe­
langt, würdig zur Seite. Der Handarbcitentheil ist,
wie immer, eine Zierde des Blattes, dem sich noch der
textliche Theil anschließt. Küchenrccepte, Räthsel rc.
vervollständigen das Heft, und es ist nicht zu wundern,
dass sich dieses Blatt einer immer größeren Beliebtheit
und Verbreitung erfreut. Zu beziehen von allen Buch­
handlungen. Probenummern gratis. (Wien, I., Stock
im Eisenplatz.) V.
* In der vortheilhaft bekannten Sammlung
„W issenschaftliche Volksbibliothe k",
Verlag von Siegbert Schnurpfeil in Leipzig, find
neuerdings wieder zwei Werkchen erschienen, die sicher­
lich dazu beitragen werden, die Dolksthümlichkeit dieser
Bibliothek noch weiter zu erhöhen. Paul Kaegbein, ein
bekannter Leipziger Astronom, entwirft in seiner
Meteorologie (40 Pf., geb. 80 Pf.) ein anziehendes
Bild der Wind- und Wetterkunde und führt uns damit
auf ein Gebiet, das schon von altersher als eine echte
Volkswissenschaft gepflegt worden ist. Das Bündchen
ist recht interessant und sehr klar geschrieben. In dem
nächsten Bündchen „Der menschliche Körper" gibt uns
Dr. B. Langkavel in einfacher, allgemein verständlicher
Sprache eine anatomisch-physiologische Beschreibung des
Menschen. Auf dem weiten Gebiete der Anatomie und
Physiologie gibt das kleine Büchlein, das Wissens­
werteste sorgfältig ausgewählt, so lückenlos wieder, wie
man es bei dem billigen Preise nicht erwarten kann.
Die vielfach eingestreuten humoristischen Wendungen
machen die Lectüre ungemein anregend und lassen ganz
vergessen, dass wir belehrt werden. Der Preis auch
dieses Bündchens beträgt nur 40 Pf., geb. 80 Pf.
V.
* Der A u f st i e g des Z e p p e l i n'schen Luft­
schiffes wurde bisher allgemein als ein Misserfolg
bezeichnet, da nur die Stimmen der Nichtfachmäuncr
bis jetzt in das Publicum gedrungen sind. Die „U m-
schau" (Frankfurt a. M., H. B e ch h o l d, Verlag)
ist in der Lage, das Urtheil eines ersten Fachmannes
über den Aufstieg des Luftfahrzeuges abzugeben und
kommt zu wesentlich anderen Ergebnissen.
* „Die Kämpfe in China." In militäri­
scher und politischer Beziehung dargestellt von Asiatikus.
Berlin W. 57, Gobenstraße, R. Schröder.— Inhalt des
ersten Heftes: China vom Jahre 1895 bis zum Früh­
jahre 1900.— Die Streitkräfle Chinas.— Die
Streitkräfte der Mächte in Ostasien im Juni 1900.—
Uebersicht des Schauplatzes des Aufstandes und die
kriegerischen Ereignisse.— Rückblick auf den Feldzug
in China 1860. Die Schilderung ist sachlich und ge­
schichtlich treu, die Schreibweise des vortrefflich unter­
richteten Verfassers klar und durchdacht, so dass der
Leser gründlich und wahrheitsgetreu über die Vorgänge
im fernen Osten unterrichtet wird. Die Berichte werden
in zwangloser Folge erscheinen, indem sie das zeitlich
und thatsächlich Zusamniengehörige vereinigen. Wir
können unseren Lesern das Studium dieser Hefte nur
empfehlen. V.
Marktberichte.
Wien, 13. August. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 8 18. Frühjabrs-Weizen 8.58, Herbst-Roggen 7.54,
FrühjahrS-Roggcn 7.89 Mai-Juni-Mais 5.29, Juni-
Juti-Mais —, Juli-August-MarS 6.51, August-September-
Mois —.—, Septcmber-October-MaiS 6.51, November-
December-Mais —, Herbst-Hafer 5.72, FrühjahrS-Haser
—, RapZ 13.80.— Haltung: Fest.— Wetter:
Schön.
Ofeu-Pcst, 13. August. Oct.-Weizen 7.89, April-Weizen
8.24, Oct.-Roggen 7.10, April.Roggen 7.41, Oct.-Hascr 5.35,
August-Mais 6.31, Sept.-Mais 6 22, Mai-Maie 4.95, Raps
14.—.— Effeclioer West n um— fr. theurer,—
Effective Weizen-Haltung: Behauptet.— Effectiocr Weizen
Umsatz 30.000 Metercenlner.— Effc-t. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
BreSlnu, 13. August. Weißer Weizen 15.30, gelbe,
Weizen 15.20, Roggen 15.30.
Berlin, 13. August. (Preis der Cursmaller.) Spiritar
Siebziger loeo 50.60.
Trieft, 13. August. Centlifuaat Pllös lustlos, prompl
29.50 bis 30>/s, Her Lieferung 27.25 bis 27.75, Sa,-toS
—bis —, Rio —b,S —.—.
Prag. 13.August. (Zuckermarkt.) Rohzucker, promri
30.70 nominell, neue Campagne 25.15 Geld, pro Märe
—, pro Oct.-Dec. 25.15.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Hamburg, 13. August. lKaffeemarkt.) Rio-Kaffee loeo.
ordinär 43.— dir 43.50, reell ordinär 44.— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SantoS Wood Average
per Juli —.—, per September 43.—, per December 43.75,
per März 44.50, per Mai 45.— (Geld).
Wien, 13. August. (Rinder markt.) Der heutige
Auftrieb bclief sich auf 5310 Stück Ochsen, worunter sich
1623 Stück Beindlvich befanden. Es notierten pro Meter»
centner Lebendgewicht: Prima ung. Maitochsen von 72 bis
76 Kr. (ausnahmsweise 78 Kr.), Prima galizische 72 bis
78 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.), Prima deuische Mast-
ochsen 76 bis 82 Kr. (ausnahmsweise 84 Kr.) Haltung: Freund­
liche Stimmung.
Ofen-Pest, 13. August. (Fettwarerr.) Schweinefett
56.—, Tafetspcck —.—, geräucherter Speck —.— Kr.
(gpietu» Mären- rrrrd prodncternnarkt.) 8a
xros-Preise vom 11. August. Spiritus. Die Durchschnitts­
preise der Woche find: Für Frucht- und Kartoffel-EpirituS
44 40 A. Geld, 44.70 K. Brief, für Melaffen-SpirttuS
43.40 K. Geld. 43.70 K. Brief. Heutiger Tagespreis 44.20 K.
Geld, 44.60 K. Brief.— Jute. Die neuen Ernten in Ost­
indien dürften 6,100.000 bis 6,500.000 Ballen ergeb««.—
Melasse. Ab böhniischc«Stationen werden 5.90 bis 6.—K.
per Metercenlner notiert.— Salpeter. Für Srptembcr-
Octobrr-Lieferungen werden 8 Reichsmark 5 Pfennige per
50 K0o ab Hamburg notiert.— MuS. Serbisches notierte
18.— bis 18.50 K.— Rauhwaren. Iltisse notterten
8.50 bis 9.50 K., Steinmarder 30.— bis 32.— K.,
Edelmarder 36.— bis 40.— St., Landfüchs« 12.— bis
13.50 K., Fischottern 28.— bis 32.— K. per Paar.—
Kämm Nage. Antwerpen, 10. August. Deutscher La Plata-
Zug Conlract L per August 4 Francs 40 CentimeS, per
November 4 FrancS 47'/, CenttmeS, per April 4 Francs
47 V.. CentimeS. Stimmung ruhig. Umsatz 260.000 Kilo.—
Schweinefett. Unverändert. 54.50 bis 55.— K. per
50 Kilo erste Kosten.— Speck notierte ohne Aenderung
51.50 bis 52.— K. für gesalzene Ware, 55.— bis
55.50 K. für Rücke «wäre per 50 Kilo erste Koste» ohn»
Packung.
Mirn, 11. August. (Fleischmarkt i» der Groß­
markt halle.) Aus Grund gesteigerter Einkaufspreise aus
den dieSwöchcntlichen Märkten in St. Marx wie auch in An­
betracht der kühleren Witterung war die Kauflust dcritiert leb»
haiter und verfolgte die Tendenz die aufstrebende Richtung.
Sämmtliche Sorten Rindfleisch wurden zu höheren Preiien
placiert. Kälber und Kalbfleisch, die gestern unwesentlich in
der Notiz nachgegeben hcb.n, erzielten heute neuerdings eine
Avance. Schweine und Schweinefleisch, wie gewöhnlich
während der Sommersaison, schwächer zugeführt, blieben gut
behauptet. Die Gciammtzuiuhren beliefen sich auf 355.179Kilo
Rindfleisch, 16.598 Kilo Kalbsleiich, 4511 Kilo Schaffleiich,
03.262 Kilo Schweinefleisch, 2591 Stück Kälber, 151 Stück
Schafe und 236 Stück Schweine. Man zahlte je nach Quatiiät
und Provenienz inclusive Berzehrungsfieucr: Rindfleisch,
vorderes 64 H. biß 1 K. 20 H., hinteres 80 H. big 1 K. 40 H.,
englisches 1 K. 20 H. biß 2 St. 20 H.. Kalbfleisch 80 H.
bis 1 K. 40 H., Schasfleifch 70 H. bis 1 K. 30 H., Schweine­
fleisch 1 K.— H. bis 1 K. 32 H.. Kälber 84 H. bis 1 «.
20 H.. Scha'e 84 H. bis 1 K., Schweine 1 K. biß 1 K. 26 H.
Miea, 11. August. (Leben Smittelmärkte.) Die
Gesommtzufuhre» in dieser Woche beliefen sich auf 9768
Wagen, wovon 6578 Wagen auf dem Markte Am Hof und
ll90Wagen auf dem K ä r n t n e r th o r m a r kte zugeführt
waren. Die Märkte waren in der eben abgleausenen Woche
außerordentlich stark beiahren und war die Zufuhr um rund
3300 Wagen höher als in der vergangenen Woche. Die -Beehr-
zufuhr bestand jedoch hauptjächlich auS Kartoffeln, in welchen
der Verkehr auch ein sehr umfangreicher war. In den andere«
Artikeln war das Angebot nur um weniges stärker alS frü­
her und hat sich deshalb auch der Verkehr hierin zu­
meist auf Basis letztwöcheotlicher Preise und in ziemlich leb­
hafter Stimmung abgewickelt. In einzelnen Grünwarenartikeln
ist eine ieichle PreiSabschwächung eingetreten, während Pilz-
ting« erheblich im Preise nachgereben haben. Notiert wurdeo,
alles so detail: Kohl 2 bis 6 H., Kohlrüben 2 bis 4 H.,
weißcß Kraut 6 bis 20 H., rothes Kraul 20 bis 40 H., Car-
fiol 20 biS 60 H„ Häuptelsalat 4 bis 8 H., Endiviensalot
2 biS 6 H.. Einschneidegurken 3 biß 6 H., Speisekürbifje
12 biß 30 H., Zuckermelonen 30 H. bis 3 K., Waffcrmelonen
40 H. biS 3 K., Mai» am Kolben 4 bis 8 H., alles pro
Stück; Kartoffeln, runde 5 biß 10 £>., Kipfler 14 bis 20 H.,
italienische, runde 6 big 8 H., Zwiebel 12 bis 18 H., Knob­
lauch 28 biß 48 H., Sauerkraut 32 bis 40 H., Spinat
10 H., Dögerlsalat 1 K. 60 H., grüne Fisolen 10 bis 30 H..
Pilzlingc 2 bis 3 K., Paradiesäpfel 20 bis 32 H., Kirschen
40 H. bis 1 K. 20 H., Weichsel« 50 bis 60 H., Aprikosen
60 H. biS 1 K. 20 H.. Pfirsiche 64 H. bis 1 St. 20 H„
Pflaumen 40 bis 80 H., Zwetschken 40 bis 60 H., Reineclau­
de? 40 biS 80 H., Aepscl 20 bis 96 H., Birne» 16 biß
60 H., Walderdbeeren 6 K., Himbeeren 60 H. biß 1 K. 20H.,
Johannisbeeren 30 bis 64 H., Stachelbeeren 20 b:S 40 H.,
Heidelbeeren 20 bis 50 H.. Maulbeeren 30 H., Preiselbeeren
40 bis 70 H., Haseluüffe 70 H. biß 1 K., Nüffe 48 H. bis
l K. 20 H, Kastanien 64 H., Linsen 40 bis 80 H., Erbsen
36 bis 48 H., Butter 1.80 bis 3.20 K., alles pro Kilo.
Grüne Erbien mit Hülsen 20 bis 25 H. pro Kilo und aus­
gelöst 50 H. bis 1 K. 60 H. pro Liter. Einlegegurken 80 H.
dir 8 K. vru 100 Stück. Von frischen Eiern wurden 36
diL 42 Stück von minderen, 43 bis 50 Stück für 2 K. zu­
gezählt.— Auf dem Fisch markt» war die Zufuhr «ine
schwächer« als in der Vorwoche und waren insgesammt
5990 Kilo verschiedener Fischgattur.pen, darunter 3790 Kilo
Seesische und 1590 Stück Krebse zugeführt. Berkaust wurden:
Lebende Karpsen zu 1.80 bis 2.20 lebende Hechte zu 1.60
bis 2.40 St., Brachsen zu 1.20 bis 1.60 K., Forellen zu 9 biß
11 K., Lachse zu 10 bis 12 S, Seehechte zu 1.10 bis 1.80 K„
Schellfische zu 56 biß 90 H., Kabeljau zu 60 H., Weiß-
sische zu 60 H. bis 1 K., alles piv Kilo. Krebs« zu 10 bis
80 H. pro Stück.
Irieftrasten der Schriftleitung.
Herrn K. in Knittelfeld. Die betreffend« Stelle im
Bericht« über die GcmeinderathSwahIen Ist auf einen Druck-
schler zurückzuiühren, den wir jedoch nicht zu berichtigen der
Mühe wert hielten, weil ja der Leser auS dem Zusammen­
hange cntnebmcn musöie, dass der fragliche Satz nur lauten
konnte: „Allerdings brachten sie diesmal nicht ihre ganz«
List« durch." Da» Wort „nicht" war dem Setz» im Kost«»
stecke« geblieben.


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 11 ]
KeLLage -es „Grazer Tas^kattee".
Nr.SS4. 9t#«*lag< 14. Asgukt.
1900.
7 Drei Theilhaber.
Standst »oa vret $«tte.
Drei Jahre später.
1. Capitel.
Ein starker Sudwestwind rüttelte an den Fen­
stern und Thüren von „Stacyö Bank" in Sän
FranciSco. Die fein gekleideten Angestellten hinter
den spiegelblanken Mahagoni-Zahltischen konnten
die draußen vorübereilenden Fußgänger nur durch
einen Regenschleier wahrnehmen. Stacys neues
Bankhaus wurde immer nur mit dem Beinamen
„palastähnlich" in der Presse erwähnt, seitdem der
begeisterte Berichterstatter von dem Bankett heim­
gekehrt war, das bei der Eröffnung in den reich
geschmückten Vorstandssälen stattgefunden hatte. Von
einem schlichten Bergmanne, der als Deponent ge­
kommen war, erzählte man fich, er sei durch die
Pracht und Herrlichkeit der Einrichtung so über­
wältigt worden, dass ihn im letzten Augenblicke der
Muth verließ, sein Anliegen vorzubringen. Er hatte
dem vornehmen Caffier gegenüber rasch eine Ent­
schuldigung gestammelt und war mit seiner alten
gemsledernen Tasche voll Goldstaub nach der un­
scheinbaren Münze um die Ecke geflohen, wo er
seinen Schatz in Verwahrung gab.
Vielleicht war es ein ähnliches Gefühl, in das
fich jedoch eine unverhohlene Bewunderung mischte,
mit welchem ein Fremder von höherem Stande an
jenem regnerischen Morgen das Bankhaus betrat.
Nach einigem Zögern reichte er seine Visitkarte dem
wichtig dreinschauenden Casseboten, einem Reger.
Die Karte wurde vor ihm her erst durch verschie­
dene Thüren getragen, die sich geräuschlos öffneten
und schloffen, und dann durch die mit schweren
Teppichen belegten Gänge, bis sie zuletzt in das
innerste Heiligthum gelangte, in das Privatbureau
de» Herrn James Stacy, vor welchem der Diener
sie ehrfurchtsvoll niederlegte.
Der Banquier war nicht allein. Reben ihm
stand erwartungsvoll, in gesucht höflicher Haltung,
ein tadellos gekleideter junger Mann, während
Stacy offenbar eine Nota für Um auffetzie. Mit
einer Neugier, die man einem anscheinend so wohl­
erzogenen Herrn kaum zugetraut hätte, schielte der
Fremde verstohlen nach der Karte hin, Stacy da­
gegen warf keinen Blick daraus, bis er mit dem
Schreiben fertig war.
„Hier," sagte er in kurzem Geschäftstone, „Sie
können Ihren Leuten zu wiffen thun, dass, wenn
wir bei ihren neuen Zahlungsanweisungen
unser Limitum überschreiten, wir dafür auch
größere Sicherheit verlangen. Das Gold­
wäsche» ist nicht mehr so ergiebig wie vor
drei Jahren, als die Bergleute noch mit Freuden
bereit waren, der Gesellschaft ihr gutes Geld für
Abgaben zu zahlen. Jetzt ist ihnen diese Speculation
verleidet; das sollten sich die Herren klar machen,
damit sie selbst nicht länger auf so ungewiffe Ein­
künfte spekulieren." Stacy überreichte dem Fremder,
das Papier; dieser nahm es mit höflicher Verbeu-
gund in Empfang und schickte sich an, das Zimmer
zu verlaffen.
Jetzt erst griff der Banquier nach der Visiten­
karte, las den Namen, befahl dem Boten, den Herrn
hereinzuführen, und wandte sich zugleich mit den
Worten an seinen Besucher: „Sie kennen ihn ja
auch. Van Loo; es ist Georg Barker."
„Gewiss," erwiderte Van Loo untcrwürsig und
blieb zögernd an der Thür stehen. „So viel ich weiß
— war er einer Ihrer Angestellten auf dem ,Kiefer-
ierg'."
„Unfinn! Er war mein Theilhaber. Und Sie
nüffen auch seither in Boomville mit ihm verkehrt
,aben. Freilich! Er hat ja vierzig Stück von Ihren
Stammaktien zu 110 durch Sie erhalten, die etwa
SO wert waren. Bei diesem Geschäfte muss ein ge-
viffer Jemand Geld genug verdient ^haben, um den
Läufer nicht so bald zu vergessen."
„Ich sprach nur von seiner gesellschaftlichen
Stellung," versetzte Van Loo mit etwas verlegenem
lächeln. „Wie Sie wiffen, hat er ein Mädchen ge-
leiratet— des Gastwirtes Tochter, die mit bei
-Asche aufwartete. Als nun meine Mutter und
«eine Schwester z« «ir zogen, tt» ab b«n Haus­
stand in Boomville zu führen, konnte ich unmöglich
noch weiter rntt ihm verkehren, weit er natürlich
nur selten ohne seine Frau auSgieng."
„Jawohl," versetzte Stacy in trockenem Ton,
„ich glaube, Sie waren mit seiner Heirat nicht ein­
verstanden. Es ist mir nur lieb, dass der bewusste
Acttenhandel nicht der Grund ist, weshalb Sie seinen
Umgang meiden."
„Bewahre," sagte Van Loo. „Ich empfehle mich
Ihnen."
Aber unglücklicherweise stieß er schon im ersten
Hausgang auf Barker, der ihn mit einem Ausrufe
ungeheuchelter Freude begrüßte, welche umso auf­
richtiger war, weil er fich in der glänzenden Um­
gebung etwas fremd und unbehaglich fühlte. Auch
Van Loo äußerte das größte Entzücken über die
Begegnung; er schien ganz untröstlich, dass ihn eine
andere Verabredung schleunigst fortrief. „Aber Ihr
früherer Theilhaber wartet drinnen schon auf Sie,"
fügte er lächelnd hinzu. „Er hat soeben Ihre
Karte erhalten, und ich will das Wiedersehen nicht
verzögern. Habe mich sehr gefreut, Sie so gesund
und munter zu sehen. Leben Sie wohl! Leben Sie
wohl!"
Durch diese Worte ermuthigt, zögerte Barker
nicht länger, sondern eilte mit dem alten
Ungestüm nach dem Zimmer des Freundes.
Stacy, der bereits wieder in andere Ge­
schäfte vertieft war, saß mit dem Rücken nach
der Thür, und Barker hatte ihm schon die Arme
um den Hals geschlungen, bevor der überraschte und
i halb erzürnte Mann in die Höhe schaute. Als er
I jedoch in Barkers lachende graue Augen sah, er-
> widerte er rasch die Liebkosung, machte sich sanft
von ihm lo» und stand auf, um vie Thür des
inneren Bureaus zu schließen. Sodann drückte er
Barker auf einen Lehnstuhl nieder, ganz wie in
früheren Zeiten, wenn er seine Gefühlsaufwallung
' beschwichtigen wollte.
Jawohl, es war noch der alte Stacy, nur hatte
er es für wohlanständiger gehalten, sich den braunen
Vollbart abzuscheren und seine kräftigen Glieder in
Kleider von streng modischem Schnitt zu zwängen,
deren dunkle Farben ihm ein ernstes Ansehen ver­
liehen.
„Höre 'mal, alter Junge," begann er, und da­
bei funkelte es ganz wie damals in seinen scharf­
blickenden Augen, „während der BanksMnden ge­
statte ich meinen jungen Leuten keine Jndianertänze
Bitte, denke daran, dass wir hier nicht auf dem
Kieferberg sind."
„Wo nur das Black-Spur-Gebirge und die
Schneelinie der Sierra uns zusahen," fiel Barker
! begeistert ein, „und wo der nächste Mensch, deffen
Stimme zu uns herausdrang, in gerader Linie etwa
eine Vienelmeile entfernt war, und wenn man den
Bergpfad gieng, über eine Meile."
„Und was man hörte, war gewöhnlich ein
Fluch," sagte Stacy. „Aber jetzt bist Du in Sän
FranciSco. Wo abgestiegen?" Er nahm einen Blei­
stift, hielt ihn über ein Notizblatt und wartete auf
die Antwort.
„Im Brook-Haus. Tort ist's—"
„Halt! Brook-HauS," wiederholte er im Nieder­
schreiben. „Und auf wie lange?"
„O, ein paar Tage. Weißt Du, Kitty —"
Stacy hemmte seinen Redeflnss durch eine Be­
wegung mit dem Bleissift in der Luft und notierte
dann: „Ein paar Tage."
„Deine Frau auch da?"
„Jawohl, und, o Stacy, unser Junge!— Nein,
höre mir zu," fuhr er lachend fort und schob den
abwinkenden Bleistift beiseite, „ich sage Dir, er ist
der reizendste, klügste kleine Kerl, den es auf Erden
gibt. Weißt Du, wie wir ihn taufen laffen werden?
— Stacy Demorest Barker soll er heißen. Nicht
wahr, das sind gute Namen und sie verewigen un­
sere alte Freundschaft."
Stacy nahm den Bleistift wieder zur Hand,
schrieb: „Frau und Kind. S. D. B." und lehnte
sich dann in den Stuhl zurück.
„Höre, Barker," sagte er kurz, „ich komme heute
abends, Punkt 7 Uhr 00 Minuten, um mit Euch
zu speisen. Dann wollen wir vom Kieferberg reden,
von Frau und Kind und S. D. B. Aber hier bin
ich nur Geschäftsmann. Hast Du vielleicht geschäft­
lich mit mir zu thun?"
Barker lachte vergnügt; Stacys Notizen hatten
ihm SpasS gemacht. Doch jetzt raffte er sich zu­
sammen und sagte mit fröhlicher Zuversicht:
„Natürlich! Nur deshalb bin ich hier. Ich habe
ja gar nichts anderes im Kopfe als Geldgeschäfte.
An allem bin ich betheiligt; und Du bist mein
Banquier. Weißt Du, ich habe mein Conto bei
Deinem Zweiggeschäfte in MarySville stehen. Eigent­
lich habe ich Drr'S gar nicht sagen wollen; e«A»rr-
steht fich ja ganz von selbst, dass ich mich an keinen
anderen wende, so lange Du eine Bank hast, mit
Wechseln, Dividenden und was sonst noch dazu ge­
hört. Mir war'S, als müsStest Du das schon
wiffen, alter Freund. Ich wollte nämlich weder
mit einem Banquier zu thun haben, noch mit einer
Bank, sondern nur mit Jim Stacy, meinem alten
Theilhaber."
„Sag' einmal, Barker," versetzte Stacy kurz,
„um wie viel hast Du Dein Guthaben überschritten?"
Bei dieser directen Frage stieg Barker das rasche
Blut inS Gesicht, doch er lächelte schon wieder, als
er sagte: „Ich bin gar nicht sicher, dass ich es
überhaupt überschritten habe."
„Aber ich weiß es."
„Ja siehst Du, Jim, ich bin eben ganz über­
laden mit Actien und Antheilscheinen," erwiderte
Barker vergnügt.
„Von denen Du nicht ein Stück ohne Verlust
verkaufen könntest. Vor drei Jahren, Barker, sind
Dir dreihunderttausend Dollar in Sän Francisco
gutgeschrieben worden."
Barker schmunzelte wohlgefällig bei der Erinne­
rung. „Jawohl, ich weiß noch, am liebsten hätte
ich mir alles auf einen Wechsel auszahlen laffen,
um mir's 'mal ordentlich anzusehen."
„In der Zett von drei Jahren hast Du die garye
Summe aus der Bank gezogen,— das ist eine
schlimme Geschichte."
„Woher weißt Du denn das?" fragte Barker
strahlend vor Bewunderung über die Allwiffenheit
seines alten Kameraden.
„Woher ich das weiß?" entgegnete Stacy, „weil
ich Dich kenne und mir auch die «Lorte von Leuten
nicht unbekannt ist, die Dir Dein Geld abge­
nommen haben."
„Ja, aber Stacy," sagte Barker, „ich habe es
doch nur in Actien und Pfandbriefen angelegt, wie
alle anderen Menschen auch, und bin immer nur
dem besten Rathe gefolgt. Van Loo ist zum Bei­
spiel mein Rathgeber gewesen,— der Mann war
ja eben hier; er ist zum Director der Reichsgruben-
gesellschast ernannt worden. Und Carter, der Vater
meiner lieben Kitty. Als man mir anbot, für
50.000 Dollar West-Extenfions zu kaufen und ich
zuerst unschlüssig war, hat er mir gesagt. Du wärest
auch dabei betheiligt,— da zögerte ich natürlich
nicht länger mit dem Ankaufe."
„Ja, aber wir haben nicht den Preis bezahlt,
den er forderte."
„Einerlei!" rief Barker lebhaft; „jedenfalls habt
Ihr die Papiere verkauft, wie ich sie bezahlt habe. Als
ich nämlich hörte, dass Du, mein alter Theilhaber, mit
bei dem Unternehmen wärest, wollte ich die Actien nur
von Deiner Bank kaufen und bekam sie zu 110.
Wären sie damals nicht so viel wert gewesen, so
härtet Ihr sie doch nicht zu dem Preise verkauft,
und wir sind nicht schuld daran, ich und Du, dass
sie eine Woche später auf 60 herunterqienqen—
siehst Du wohl?"
StacyS Blick war hart geworden; er sah seinem
früheren Theilhaber einen Augenblick forschend ins
Gesicht, aber aus Barkers treuherzigen Augen sprach
nicht die mindeste Ironie. Im Gegentheile, ein
Schatten von Trauer flog jetzt durch seine Züge.
„Nein, sagte er nachdenklich, „so viel ich weiß, bin
ich nie leichtsinnig mit dem Gelde umgegangen,
habe auch nicht darauf bestanden, meine eigenen
Gedanken auszuführen— nur in einem Falle, ja,
da war ich verschwenderisch, das gebe ich zu. Es
handelte fich um meinen alten Plan, weißl Du,
auf dem Platze, wo damals unsere alte Hütte ge­
standen hat, eine Zuflucht für arme Bergleute und
Goldgräber zu bauen, die dort ein unentgeltliches
Unterkommen fänden, bis das Glück ihnen hold
wäre. Ich hatte schon 20.000 Dollars ausgegeben
und würde noch mehr dabei eingebüßt haben, wenn
nicht Carter— Kittys Vater— der ein furchtbar
kluger alter Mann ist— mich überredet hätte, eine
Art Zweighotel seines Gasthauses in Boomville
daraus zu machen, wo man arme Burschen, die
wenig Mittel haben, für die Hälfte oder ein Viertel
des gewöhnlichen Preises aufnehmen könnte— ohne
dass die anderen darum wussten, versieht sich, um
ihren Stolz nicht zu verletzen. Ein famoser Gedanke,
nicht wahr? Der Gewinn sollte dem Hotel zugute
kommen."
„Und wie gieng's damit?" fragte Stacn, als
Barker schwieg.
„ES haben sich keine Gäste eingestellt," sagte
Bar'er, „aber," fuhr er eifrig fort, „das beweis:
nur, dass es nicht so schlimm mit den Leuten stand,
wie ich dachte. Nur find die anderen auch ausge­
blieben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 12 ]
12 Nr. 224. 10. Jahrs-
Grazer Tagblatt
Dienstag, 14. August 1900.
t ßrazer Orpheum. 4
Atzrriitiiiüei^hkiter L S«|ts. Vir. }■ Saitnacher.
Heute Dienstag den 14. Aug»» 1000:
Zum vorletztenmale!
lO^
KAMAKÜSA’S
'Japans
Wunder!
Japans
Wunder!
neneg Programm, n. a.:
SS BI i t zf a h rt sfe*
durch den Saal, vom Plafond zur Bühne, aus dem
20 Meter langen Schrägseil.
Lensationell! ÜW 188—43 VSS~ Unübertroffen!
Restanvant am Schlossbevg
Heute «. täglich nn 4 Uhr uachm. «. 8 Uhr abends:
C©M€ 2 BRT
irs Gri-i»al Mittler Cnurrri >|tnM>C>fmklrs
Wiener Schwalben. 64
W. Sickha.
99
226-20
GUy Iolly— Matdeurar.
8 Schenk-3Iarvelly’s
189-46 u. s. w. u. s. w.
Cassa-Eröffnung und EinlasS 7 1 /« Uhr. Ansang 8 Uhr.
Bei günstiger Witterung »ach der Borstellung i» Garten: t jg
italienische Nacht ala „Venedig in Wien“.
Concert mit Confettl -Schlacht
LW" bei feenhafter Beleuchtung durch elektrische
Glühlampe». ~t54B
Eintritt von 10 Uhr ab 20 kr., wojür jeder Besucher an
der Caffe zwei Düten Confctti ü 10 kr. gratis erhält
Für Orpheumbesucher Eintritt frei.
Morgen Mittwoch: Zwei Vorstellungen. Abends
8 Uhr: Abschieds-Uenellz der 10 Japaner
Aanaknss.
J
V:-
r «w-T.»ii»iwu 'wim> "i< ii
ifilniTmii 1 isriiisHTif-JJM*«-i
,{J
■ mwm. mr.ftj www,.
Panorama International,
Zum erstenmale:
tz. Wanderung in den Pyrenäen.
Janfffern-
fasse 2.
187?»
Cnrlisto.
L«rr»öes-At»u«» rr stakt M.oHitfcK-Scrr»er0rr»r»rr.
Nr. 2V.— Dom 4. bis 8. August.
Die Herren: Gjörgie Iagrnc, Kstn., s. Fcnu., a. Palrac.— Anton
Schogl. Ksur., o. Graz.— Leopold Kreutzer. Journ., c. Budapest.— Auto
v. Küry. Sparcaffe-Veschästtzführer, s. Dem, a. Apostag. Ungarn.— Karl
Erdensohn. Bmt., a. Budapest.— Sim^o Bogdanovic. s. Tochter, a. Zara.
— Joses Cever, Pros., a. Wien.— D. ^omer. Priv.. s. Gem. n. «chwaaerin,
a. Marburg.— Ivan Schusttk, Priv.. cr. Warasdin.— Lasz'o Horvalb
a. Kani-sa.— Ignaz LovacS. kön. Gerichtsrath, >. Gem.. a Sruhlwci:>ert-
burq.— Ignaz M. Fischer, s. Sohn, a. Budapest.— Ignaz Schwarz, §hm.,
ü. Trieft.— Leop. Doldschmiedt. Rens. a. Triest.— Ignaz Reiner, Priv..
s. Gem., a. Öedenburg.— Ieno Berste. Ksm., c. Budavest.— 'JPiilnu
Gremer, Ksm., s. Gem. u. Sohn. o. Fmme.— Rudolf Tenzl. Kim., a.
Arad.— Davorin Bojkovic, Civrl-Jngen. u. Realtbes. a. Lloniec. ^agorien.
— Gottlieb KrauS, f Fam. n. 3 Domestiken, a Wien.— Job Wniuüc
t u. t. Mrrine-Ober-Lomnnssär 1. (£1. i. R., a Gorz.— Joses Titijnng,
Ldj. d. ösr.-ung. Bank, a. Eneg.— Hochw. Dr. Franjo Ivekovrc, Donilierr.
a. Agram.— P. Samuel Maurovic. KapuzinerordenL-P treuer. Guardian
deß Klosters in Fiume.— David Mezet, DutLdes., s. 2 Söhnen Eandor u.
Bela, a. Bizonytalan-— Josef Pick. Dcfon., a. Czered -- Sam. Rosenield,
Oeton., s. Gem.. a. Papa.— Dr. Georg Lazar. ReichSt.-Adg. a. Budapest.
Franz Derezan, Finanzrath, s. Gem.. a. Agram.— Hochw. Anton Dam-
berger, Eurat u. Lehrer, a. Meffendorf bet Graz.— Leop. Lang, sftn., a
Budapest.— Boztdar Karal Ladettenschüler. a. Karlstadt.— Franz Lliva.
L u. t Marioe-Obersrer-Jngen.. a. Pola.— Vincenz LankoiSky. k. k. Jnsp.
a. Wien.— Slavoj Praprottrik, Lehrer, a. Ztrklach bei Kratnburg-
Ludwig Fritz. k. k. Rechn.-Rev-, a. TemeSvar.— Einst Berner. k. k F!n
Reckn.-Rev.. a. TemeSvar.— Ernst Berner, k. k. Jin.-Rechn.-Rev., a. Graz.
— BLoriz Preisoch, Dyula I. Ältmann. Kauft., o. Budapest.— Pave Pa
velic. k. k. GerichtSkanzltst t P.. (t Agram.— Joses Leiwols, Ksm.. a. Wien,
— Beruh. Wmkler. Ktm.. a. Szegedin.— Med.-Dr. Heinrich Blau. prall
Arzt. s. Dem., a. WaraSdin.— Adolf v. Bei cic-Sieber. kön. Reg.-Secr.. s
Gem.. a. Agram.— Adolf Benko, Dmt., a. Budapest— Michael Pankovic
Bankbmt., a. Agram.— Adolf Dißl. Stadt-Kapellmeister, a. Erlli.- G
Baruskovic. Gymn -Prost, a. Karlowttz.— Job. Reitler. Celon.. a. Lovrin
— Malth. GoUwann, Gastw., a. Graz.— P Gamdacn. Eapitän, a. JSmaiUa
— Will,. Gollmann, Gastw, a. Graz.— Anton Putzer. Honved-Oderl»eut
a. Fünstirchen.— Bürger Mor, GulSbes.. a. Nviregyhaza.— Alfred Rit
v. Rovmanit, Gutsbes., a. Rothwein bei Marburg.— Janko Baron Brann-
czony, GulSbes.. a. Sv. Kriz— F. Mörtinger. k. k. Hos-Zimmermeister, s.
Gem., a. Wien.- Earlo Fried. Ksm., a. Fiilme.— Franz Pisacic de
Hizanovec, Großgrdbes.. s, Schwager D. Eemeraj, a. Zlatar.— Theodor
Iarlkowic. Apoth., a Zombor.- Franz Oblubek. Grdbes., a. KraSna.-
Dr. Josef Maicen, Adv. s. Gem. a. Krapina.
Die Frauen: Echlestnger Kalman. Modistin, s Kind. a. Zombor.-
Czeezil Erdeusohn. GeseUschasterin. a Budapest.— Diola Mandel. Ingen
Gattin, a Budapest.— Iolan Schwach. Ltsinsyattin. a. Budapest.— Adols
Schmerz, a. Budapest.— Mary Jenko, k. u. k. Hptm.-Gattrn. s. 3 Kindern.
Bonne u Kindssrou. a, Fiirme.— B Tobrensurth, Priv., s. Begleiterin.
Dora HoUuscha. a._Graz.— Joh. Debeutz. Priv. s. Todter Gabriele, a
Lock bei Larbach. -^-Waldt Karlin. k. u. I Maiorswitwe, s. Kind, a. Erlli
— Witwe Dorothea Knopp, Prtv.. a. Budapest.- Exe. Llgo Baronin
Waldstätren. k. u. k. wirk!, gey. Raths-, General-Trupven-Inipecrors- und
k. u. k. FeldzeugmeisterS-Gatttn. a. Wien.— Natalie O'iva, lorarme-Oderst^
Ingen.- u. Baudir.-Gattin. a Pola.— Milka Majnorie. LehrerSgatlin. a.
Kopreinitz— Marie Notthast, Baumeislerßgattin, a. Wien.— Eölestrn
Kuchar, Ksmbgattin, a. Drllach.— Betty Brrinner, Ksmsgattin, a. Also-,
Lendoa.— Frank! Mor, KsmSgattin. a. Daranya.
Die Fränlein: Gteika Brett. s. Cousine Mathilde Braun, a. Buda­
pest— Comtesien Marianna u. Andrea v. Zuceo n. Cucagna. a. KormonS.
— Therese Weist. Schauspielerin, a. Graz.— Alexandrine v. Audrasevic.
a. Agram.— Hedwig Herzog. Priv., a. Budapest.— Andela Ivekovre,
^Priv., a. Madzarevo.— Fanni Mauric, Lehrerin, a. WaraSdin.
(Personevzahl: 2314.) 234—1
Heule DicuStag (auch bei zweifelhasler Witterung):
Promenade-Concert.
Anfang 4Vg Übe Emde 7 Uhr.
Eiutritt 10 kr. Kinder unter 10 Jahren frei.
8155, Achtungsvoll Franz Langer.
3- 2448/St. Sch.-R.
Ingenieurschule Zwickau
(ESnigreioh Sachsen)
für Maschinenbau and Elektrotechnik.
Subvention u.Aossicbt d. 8udtr»thes. Direct.Kirchboff AHu*»el
Incealeure. Aaskfi. u. Prosp. koateulo«. 8—Sg
Kundmachung.
nit schöner geläufiger vandschrist, in Gemeindearbeiten be-
vaudcrt, wird als Aushilfe für einige Monate gegen einen
NonatSgchall von X 80.— zum sofortigen Antritte gesucht.
Eigenhändig geschriebene belegte Gesuche sind an die Markt»
-emeindcvorstehuug Weiz zu richten.
Marktgemeindevorstehuug Weiz. den 10. August 1900.
Für den Bürgermeister:
1880a Johann Haas.
Z. 33.129.
Kundmachung.
Höhere Farstlehranstalt für die östrrrrich.
Alpenlander ?« Kruck an der Mnr.
Mit 1. Oktober 1900 wird der erste Jnbraang der nen
-rrickteien Forstlebranstall zu Brück a. M. in Steiermark e:>
öffnet und finveu in diesem .(ahrgnnq 25 Schüt.r Ausnahme.
Die Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen Anf-
oahmsgsesnche bis längstens 20. September
J. bei dem steierm. Landes-4nsscliusse
Graz zn überreichen.
Dem Gesuche sind anzulchließcn:
1. die Zeugniffc über die zu mindesten, und zwar mit ge­
nügendem Ersol-e absolvierten sechs Eloffen eines Gyninafiums
oder süns Elasten einer Realschule;
2. Rnchwcis über die Zuständigkeit und das vollendete
16 Lebensjabr;
3. das Getundheitszeugnis;
4. die zustimme >de Erüärung deS Vaters oder Voi-
niundes und den Nachweis des gesichc:ten Lebensunterhaltes
während des Aus-nthalleS an der irorstlehranstalt;
5. gegebenen Falls ein Ccrtisteat über das sittliche Ver­
halten während der Zeit vom Ausliitte aus den Ltudien bis
zum Zeitpunkte der Geiuchscinreichung.
AuSnubmswns« können auch Bewerber Ausnahme finden,
welche die vierte Classe einer Mittelschule mit vorzüglichem
Erjolqc abwlviert haben.
Dec Zweck bcr höh>rcn Forstlehranstalt zu Bruck a. M.
ist der, durch theoictische Do:träge über Firstwistcnschaft und
die sie unterstützenden HOsswistenschastcn, sowie namentlich
vurch praltischen Unterricht tüchtige, für die Verwaltung von
Forsten gröberen Umfanges vollkommen geeignete Forstmänner
heranzubilden, und soll der Umfang dieser Ausbildung dieselben
'csähigen und berechtigen, die Staatsprüfung für Forstwirte
nach der Verordnung des AckerbauministeriumS vom 11. Februar
1689 obald dieselbe ihre Lehrthäiigkeit thatiächlich begonnen haben
wi d, in daS Verzeichnis Ha zu§ 64 Wehrgcsetz der den
Obergymnasien und Ocerreaischulen in Bezug aus den Ein»
jährlgen-Freiwilligen-Dienst gleichgestellten Lehr.
anstauen ausgenommen werden.
An der Forstlebranstalt Bruck a. M. kommen für daS mit
Octobcr 1900 beginnende erste Schuljahr fünf vom steierm.
Landtage errichtete Landes- Stipendien zn Je
600 Kronen zur Bcrleirung. Um dieselben kann gleich­
wertig mir dem An>uchcn um Ausnahme eingeschritten werden.
Diese Stivendien können nur an in einer Gemeinde Steier»
marks heimarsberechtigte, minder bemittelte und würdige Schüler
verliehen werden.
Graz, am 10. August 1900.
97-29 §rr steirrmarkische Llllldrs-Allsschllss.
Im Stadtschulbezirkc Graz kommen mit Beginn de»
Schuljahre» 1900/1901 folgend« Lehrstellen zur Besetzung:
1. Die Oberlehrerstelle an der neu zu errichtende»
Knaben- und Mädchen-Volksschule in d» Brockmauu-
gaffc, ferner 4 definitive Lehrerstellen an der Knaben»
Volksschule und o definitive Lehrerinnen stellen an der
Mädchen-Volksschule dortselbst.
2. An der Mädchen-Volksschule in der Nibelungen»
gaffe 4 definitive Lehreriuueuftelle«.
3. An der Doppelbürgerfchule am rechten Mnr-
ufer 1 Fachlehrerstelle für die erste, eveatnell -weit«
Fachgruppe.
4 An der Mädchen-Bürgerschule im Ferdiaaudenm
1 Fachlehrer-, eventuell Fachlehreriustelle für die erste
Fachgruppe und die Stelle einer Lehrerin für französisch«
Sprache.
Ferner werden durch allsällige Vorrückungen »och «eitere
definitive und provisorische Lehrer- und Lehrerinnen»
stellen zur Besetzung kommen.
Bewerber und Bewerberinnen um diese Stelle» habe» ihre
gehörig belegten Gesuche bis längstens 2. September l. I.
im vorgeichriebenen Dienstwege beim gefertigte» Stadt»
fchulrathe zu überreichen.
Auswärtige Bewerber und Bewerberinnen wollen ihrem
Gesuche auch ein amtsärztlich bestätigtes Gesundheitgzeugai»
anschließen.
Stadtschulrath Graz, am 6. August 1900.
Der Vorsitzende:
1899a Dr. Franz Graf* m. p.
in Blechdosen v. Kilo
CACAO VERO, best» Marke
C AC AOPULVER L Specteänarke
CONSU^'CACAO,be!iebfoMarks»
PFLANZENPEPTON-CACAO
EI CHELrC ACAO, ärzB.en)pftto
HAFERMALZ-CACAO
yBtkäib
«u m uuerer PUiAia: Urai, ^^uc.uui;,
U du durch unsere Plecete er kenn Hieben ctescb&fien
i an
Kundmachung.
Mit Deeret vom 9. Mai 1900, Z. 6453, hat die k. k. Lande«,
regierung in kilagensurt der Stadtgemeinde St. Best an der
Glan die Bewilligung zur Abhaltung von
zwei neuen Yielimärkten
und zwar ant ersten Montage vor Bartlmä (in der
zweiten Hülste August) und am ersten Montage im Monate
December jeden Fahres, beziehungsweise in den Jahren, in
welchen dieser Montag auf den 6. December fällt, am nächst­
folgenden Montage, ertheilt.
ES werden demnach diele beiden neuen Tiehmlrtte
(Rinder- und Pferdemärkte)
im Jahre 1900 im 20. August und am 3. December
in St. Veit a. d. Glan (Kärnten)
abgehalten, was hiemit allen Jntereffenten zur Kenntnis ge­
bracht wird. .. 1879a
Stadtgemeinde-Borstebnug St. Bett in Kärnten,
am 15. Juni 1900.
i'w.'.omwwnj ieawwowwu
mit wagrechter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit
für al^lc Gefiille.
„Oesterr. Priv. Nr. 48|706. Udi. Patent IM."
Präcisions-Regulatoren.
Jo M. Voitli, Maschinenfabrik, Heidenlieim a. Brenz, Württemberg.
DQF~ Bia je tat Turblnm fttr imog-esaiumt 96.000 PS ansgresa lirt.— Praaprclr iu Diemteu. 1,31
Vertetex: Ingenieur PEITZ SCHTJLTES, WIEN, IV/ 2, Wiednergürtel Nr. 28.
ffi&SSSSK


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 13 ]
10. Jcchrg. Lr. 2L^ tt
DirsAlag, 14. Auzust IvOO!
Grazer TKgblatt
irihäten Oesfrarreich-UngarnB.DeuNchlands ehe.empfohlen
BesteiBiliigsteNahrungFärge9uride unddarmkranke Kinder
KäirfL in ApohheRen, PPoguerfenrurKpvon der Fabrik R. KUFEKE. WIEN Vl^
Wasserheilanstalt »üranscidsg.
Last- ind Terr&in-Cwort, nächst dem Semmering i» Steiermark
1 Wtnuie von bet A »stall neu errichtete B.I» n. SdH^mmSäSec
äüoRetatreu, auch noch Ps-rrer Kneipp und Prietznich. «eßtviertäy
M.iiuze, $iAteiita*»ex m£ »m«rn erreiche r. t» itrial.n, Horchl
«MleataaffezieiMnu. $r»f*ecX uafe BiKttalte »urch Ue eaeesenMitun«
$tfeji$iiBKrra: letcua« WaMkerr, Leitender St)t: Dr. Felia
ITrbaeehek. 35-S
Drrkürdeur in Grar.
Dom 12. August 1900.
Schrotter Barbara. MaurerSgattin, 43 I., Eastellfcldgaffe
Sir. 34, Lungeatuberculos«.
Ht 2 z« r Franz, ZimmermanaSkind auS Radegund bei Weiz,
13 T., Kind»spilal, eiterig« Rabelenizündung.
Sonnlettaer Michael, Tagiöhuer aus St. Peter bei Vraz
87 3^ Herzfehler;
Grein Franz. Schuhmacher au- WetzelSdorf bei Graz, 65 I.,
eiterig« Hüftgelenksentzündnng;
Weber Georg. Zimmermaaa, 83 I., Rippenfellentzündung;
Ratz Anna, KeuschlerSgattin aus W.-Feistritz, 50 3„ Krebs;
Drexler Elfte, Annenbetheilte, 80 I.. Gehirnblutung;
Reuhold Veronika, MaurcrSgattin. 89 I., Tod ia Narkose;
all« sechs im Allge«. Krankenhaus.
Frrmöen-Liste.
$*ttl wioat Elesballtea-.
Exe. Freih. v. Dimpnen F., Feldzeugmeifter. geheim.
Rath. Salzburg.— Dr. Uceelli A., Repräsentant. Parma.—
Mueller E., GutLbes., s. Gern., Steinamanger.— Rosenberg E.
Post- und Telegrapheninip., Budapest.— Bayerlei» W.,
Mufikdir., Nürnberg.— Jmeudorse» P., Kfm., Stuttgart.—
Neuberger 8., Pri»., s. Gem.» Fünskirchen.— Naschitz E.,
Bureauches, s. Zam., Budapest.— Spitzer M.. s. Fam.» Er.»
Kainach.— Kaffowitz I., Prio-, Wien.— Hgnisch H., Bmt-,
s. Gem., Wien.— Dr. Lcpar F.. G».-Adj., Laun.— K.
Schiprman», Rent.» s. Sem., München.— Richter P., Fahr.
Bes., Sera.— Aronsohn, kfm., Berlin.— Mann I., Reut.,
s. Fam., Seünn.— Schiele £>., JastituSinhaber, RegenSburg
— Eembery B.« Priester, Sajdn, Ungarn.— Henschl I..
Jvalhim A., Kflte., Wien.— Frau Maisal A., s. Fam.,
Agram.— Frau krammer R.» Budapest.— Frou Wozaiakowska
M., s. Fam.» Galizien.
Hotel „vm Lrzheriog IohLMf.
Edler von Mennycy 8., OberloudeSgerichtrath, f. Gem.,
Debreezin.— GyarfoS O., Eisenbahnbeamter, Budapest.—
Dr. Hätt«« 92.. Adooeat. Trieft.— Slraßmaua M., Priv.,
M.»Ostrau.— Mergels O.. Rent., Dresden.— Heim I. E,
Kfm., Wien.— Cconomo S., Kfm., Athen.— Beinkopf M.,
GerichtSconcipist. D.-LandSbcrg.— Dr. Hort K>, Gutsbes.,
Ulm.— Dr. Etraßmann K., Wien.— Straßmann O., Kfm..
Wien.— Friedrich A., Bmt., Wien.— Katmann B., Kfm.,
Budapest.— Egözi E., Bmt.. Budapest.— Jakl S., Bmt..
Wien.— Reich I., Glassabrikant, Wien.— Picha A., Prof.,
Trautenau.— Freyberg W., Fbrkt., Zottling.— Bauer L.
Pr>v., Wien.— Reich I. A., Fdrkt., Wien.— Eerwenka £*.,
Bock A., Schup E., Großmann 32., Schick R.» Lumger A.,
Hoiser R., Kauft, und Rsde., Wien.— Dr. Bynak D., Redakteur
Berti«.— Teiler R, Gulsbcs., Budapest.— Frau Schbnbcck
Priv., Wie».
Jnbacher I., Priv., Mühlbach.— Fr. Geißer M.. Derstl L..
Koenig M., Lehrerinnen, München.— Fr. Kreß R„ Priv., s.
Tochter, Siklas.— Fr. Stollek E.» Priv., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Weihbischof Dr. JiSoan Wilhelm, Steinamanger.—
Scheborg I., o., Univers.-Prof., St. Petersbu-g.— Dokiorovii
0. v., Priv., s. Gem. u. Schwägerin, Agram.— Fischer E.
Dillach.— Watzek I., k. k. Be,.-SecretLr, s. Gem., Weiz
— Schmidt 8., Baumeist.. s. Gem., Bukarest.— Koprinsky
A., Oberlehrer» Lusak, Eroatien.— Mersting §., Obertieut.
s. Frl. Schwester, Bruck i. Bayern.— Blackmann O., Priv.
Torgau.— Hemala 32., k. I. Oberlieut., Älagenfurt.—
Voltmann D-, Pastor, Bremen.— Gruß A., Dr., Städt. Arzi
1. Ei., Wien.— Resl I.» Gisthofbes., Jrdning.— Golf A.,
Dr., Advocat, s. Gem., Gotische«.— Setz W», Director
D. -Feistritz.— Keller I., GutSbest s. Tochter, Ligen.—
Radlouer M., Landes-Ger.-Rath, s. Gem.» Gnessu.— Beszinger
S., Pfarrer, Oelbö.— Smillicr I., Priv., PariS.— Lammei
E., Brauereivertreter, Wien.— Kern I., Kfm., Wien.— Sieb
Hauebes., Mühlthal.— Kuuert F.. Priv., Tetschen a. E.—
Deutingers Eürtehr-tzafthof sElisabethiaergassej.
Träger R., Bmt., Wien.— Wundsam I., Oberthierarzt.
Marburg.— Fleck E., k. k. Eadettenschüler. Wien.— 8.
Bleiberger, Rsdr., Tribuswinkel.— Dand A., Priv., s.
Schwester, St. Michael.— Bilek R>, Apotheker, Käftach.—
Leffer R., Geschäftsrsdr., Radein.— Schacher! S., Edelstein­
händler, Wien.— Adeff I., Zimmermstr., Weiz.— Bonelle
V.. Priv., Trieft.— Frau Besengi E., Lfmsgatt., Budapest.
Stelzt A. I., Wien.— Sinnreich I., Jng., Konopatich I.
stfm., Wien.— Schetz I., Wien.— Steiner R„ Teschen.—
Wilkszensky F., Tochniker, PresSburg.— Stockh H.» Kfm.
s. Gem., Wien.— Frau Goszleth F., Prio.» Budap.-st—
Frau Dr. Karafiath, s. Sohn, Budapest.— Frau Meißner F,
Recha.-RathSwitwe, Wien.— Frl. Diemer M., Wien.
Hotel „zum goU». Rosö-.
Gerth K., HauSbes., s. Gem., Klagenfurt.— Eder A., k. k
Prvfeftor- Troppau.— Hanitich N., Znspeet., Oiersteier.—
Krauper 2., Leamt., s. Sem., Agram.— Lehman« A., Kfm.
Neustadt.— Schmidt E., Szegedin.— Magister E.» k. k.
RechnungSr., Wien.— Fischer I., Beamt., Nürnberg.—
Brondtner F.. Buchbändl.. Leoben.— Witteck F„ Kfm., s. Gem.
Meran.— Schöneben« E.. kfm.. Trieft— Werba A.. Zwier^
schinner A.» Karl A., Bomhady I., Schwab I., Reiß W.
Stößel H., Herrmann F., Fischer I., Albert K., Lewinger S..
Stein Ü., Taußig S.. Reisend, u, Kauflte., Wie«.
HoM Glorias-.
Marsontalfa B. Ldv., s. Sem., Papa.— Ekublich
S. »., Priv., Budapest.— Vtdic A., Ger.-Adj., Stein.—
Vidie L., Ob.-Rcv. d. k. k. St.-B., Villach.— Schöflinger %,
Dir., Tepl'tz.— KuLinka E., k. k. Bmt., Pola.— Mattausch
R., Fblt., s. Gem., Wien.— Kirsch H., Priv., s. Gem.. Leibnitz
— Dr. Sckerer E. k. !. Pros., Iicin.— Mayerhofer R.
k. k. Bmt., Wim.— Sparovitz I., Ob.-Berw., s. Gem., Trieft.
Leitenyi G., k. k. Berw., Babolna-Pußta.— Dr. Barany G.,
Dir., KiS-Zell.— Kaboso A., Bmt.. s. Gem. u. Fam., Szomba-
ibely.— Gier er G., Controlor d. Oeft-ung. Bank, s. Gem.,
Wien.— Thaler E., Mühlenbes., s. Gern., Feldbach.— Welt-
engel C., Contiolor. Budapest— Erfurt S., Lehrer, Dresden.
— Balentti A., Pros., Klagcnfurt.— Dr. Criner-Ricka, Rechts-
anwaU, Muraszombat.— Müller G.. Gutsbes., St. Joses.—
Hasch F., Bmt., Wien.— Borubsky A.< Lehrer, Pressburz.—
Reiner H., Bmt., Dombovar.— Pollak I., Mühlböck I..
Neumann R., Austerlitz B., Schäsfler L., Steyer A., Schässer
ö., s. Fam., Kjlte., Wien.— SudeSvic N., kfm., s. Gem., i.
Nooi-Bazar.— Zechner F., Kfm., Laieach.— HauSmaningcr
0; Kfm., s. Sem., Steinbach.— vauSmaninger F., Kfm.,
Stainz.— Martelanz G., Kfm., Fiume.— Weißmeyr L.,
Ksm.» Gr.-Kaniija.— Grünbut R., ksm., Boglar.— Rosen-
äaum I., Ksm., Nürnberg.— Racker A„ Ksm., Linz.- Frpi.
Baßhof „zum Schimmel-.
Will F., Aspirant d. St.-B., Friesach.— Gsclbmann H.,
Stud., Edetsbach.— Lenhardt R., Tschickel A., Realtdes., Rad-
kersbura.— Lang G.< Realtbes., s. Fam.» Leibnitz.— Sitz-
wobl I., Realtbes., RieS.— Fuchs B.. Realtbes., Mureck.—
P'.iber I., s. Fam., Echadner 32 ., Max M., Realtbes., GnaS.
— Kotmaier A„ Realtbes., BrnseiS.— Papst G., s. Gem.,
Pucher A., s. Schwest. Schreiber A., s. Fam., Stangl I.. s.
Fam,, Realtbes.» Fcldbach.— Gruber F„ Realtbes., I. Fam,,
Gleichenbrrg.— Edler I., Realtbes., WoifSberg b. Wildon.—
Ganzer J„ Realtbes,, s. Gem., Trofaiach.— Klöckl A.» GschstSm.
D.-Landsberg.— Klöckl F., Gschstsm., Bruck a. d. M.— Joft
J„ Prio.. Fürstenfcld.— Edler I., Gschstsm.» GleiSdorf.—
Rainer F., Gschstsm., Lankowid.— Unger C„ Handetsm.,
St. Marein.— Kaufmann M.< Realtbes., Obersteier.
Wochrnmarkts-V reise
i» VUatva( «» 11. Kmguh 1900.
Millel-
Mittel.
RaS
III
ifi
R »p
Drrrch»
schnittl
Gattung
ani
Gattnng
uud
Prei«
ö
Gewicht
uiL-W.
Gewicht
K
h
H K
h|
| ....
; »orn
ioo auo
12
11
40
34
Kutter, irisch.
kopsen-Lüsc
Sllogr.
L
20|
32|
1 Serge ....
12
30
Ster
IStück
L,
1 Hafer
13
Rtndjleisch...
Silogr.
1
28
| frithiru* ....
14
1
20
: Hirse
14
40
20■
88
! Halden ....
| trrdapfel...
-
18
4
z
jua« ....
Bauvül....
-
1
' äiwle» ....
Kligr.
U
Mp«« ....
88
- dürfen ....
ro
Stao lrrze»..
. I-
M
1 Erdscu ....
Liier
56
Serie, «rdinirr
44
I Htrsedret»...
22
Krmtiwet»..
Liter
i
40
j..
kUogr.
«
vier
»
«j
ISeil
U
Wetn-sfi-...
Milch, ftische..
Milch, »dgeiahrni
«
Zuck»....
Zwetschken..
—
88
ie
2°
M
i Zwiebel....
Sünnuel...
22
Hall, hart, gk<
1
i
schwemmt..
Hall. hart. nnye-
rubuM.
4
«0
Bachollurbeere»
so
w
44
schwemmt..
Hast, weich, »-.
(OiecBtet••
4
s Supvengrünel.
l Mundwebl..
•
—
32
32
4
»
Semmelwebl.
28
Holz. weich, mr-
geschwemmt.
«0
-Lolentame-I..
22
s
^ Mndschwalj..
2
Host ioül«, hart«
1
60
i --chwriniHmnIz
S»«k, srchch..
•
I
1
40
10
^astwhl«. weich«
1
»
60
60
- Speck, geräuchert
1
28
Lazertzroh.. »I
.
11
> Schmer ....
Lal»
1
28
24
yuQerüuch.. I
Stvnstr»-..
-
-
so
40
Sitaitrmth Starbura» «m u. «in» uoa
Baßhof „zum Schwao*.
Fritsch W., Bürgerschul-Dir.» s. Fam., Brüan.— Hops
gartner A., Dr., k. k. Gqmn.-Prof., Böhm.-Leiva.— Hub«
Z.» Schulleiter, s. Sohu, Kapellen.— Slober C.. Casseconlrolor,
s. Gern., Salzbura.— Hub« F., k. k. Hofsänga, Wie«.—
Hannak H., Architekt, Wien.— Mahner D., k.. k. Adjuncl,
Dobrovic.— Eradischnig A., Ob«lehrer, Cilli.— Platz« R.,
Gassi«, s. Gem., Brüx.— Völker L,, Kfm., Wien.— Schweiger
L. v„ Private, Wien.— Bauer F., Prio., s. Tocht«, Asch,—
Perißulli A., Gemeindese«., Lankovitz.— Kalbrunn« 81., Ge>
schäiisvertreter. Trieft.— Konen I., Kim., f. Gern.. HauS.—
Reich! I.. Priv., Raun.— EhrenfelS I., Rsd„ Straßnitz.—
Filippi G,, Rjd.. Lavis.— Macha G., Prio., Linz.— Wohl.
Bi
ie n 32., Prio.» D.-LandSberg.— Siauf« I., Woch-Jnipeclor
s, Fam., Linz.— Pezigast L., k. k. Wach.-Jnspector, Wien.—
horveg I., GeschäftSm.. W.-Reustiit.— Vöikl H.. Gesthäitsm.
Gem., Wien.— Hobach« A.. Geschäfts«., Narckrir»,
Pflege dein Antlitz!
durch den regelmäßigen Gebrauch d« Hriir. 3i«F«'schkI
Gesichtsmassage- u. Gesichtedampfapparate
Dieselben oerschönern den Teint befsev uH«
| alte -eheim»»i««l. 8—95
Heinr. Simons, Berlin, Psttdinsttnai 1«.
Iilitit fir wijseischoftliche Schritzeiloplrgr.
Aürill-Stpot fir Sra;: XarliLeobi, KarfilDkrir.
Ur Klllthell-PtLftsste, KiüseHüser, 8r-
jiehMgs- Wt Rtttllggs-AllPtei.
Ein fein gebildet« Mann, 35 Jahre alt, ledig, vollkommen
alleinstehend und unaibäagig. gesund, militärsrei und tadel­
losen Rufes, d« biSh« i« öffentlichen Schuldienste als Lehrer
und in großen Instituten in Deuischland als Präfert laut
Zeugnissen von Behörden, Justitutsleitungen und reichen
Empfehlungen von Eitern zur vollsten Zuftiedenheit wirkte,
im gesammten JasttutSwesen (Erziehung, Bolksschulunterricht,
Fnsritutsbuchhollung und Eorrespovdenz), «ie auch in der
Kind«kraukenpftcge und Kncippeur sehr verfirrt ist und sich
gegenwärtig ia ungckündigt« Stellung befindet, sucht ehebaldigst
nch«e Existenz alS Präfcct oder Lebr« an ein» oben genannten
Anstatt. Gefällige Offerte unter ^Präfert" ,» die Verwaltung
des ,Seaz« TaacklmteS-. 1304a
spiel er
erhalten 6~> «.üüi
|U.Äafa!pr» atrttie
w**,
M
U
r 1
i,'' ‘f-
- j -.-v-, |yi^u rrüft'^
Die Bezirks-Vertretung Fürstenfeld
gibt biemit gozieinend Nachricht von dem erfolgten Ableben des lang­
jährigen hochverdienten Bezirks-Vertreters und Ausschnss-Mitgliedes,
des Herrn
Lorenz Wilflini
Realitätenbesitzers in Obgrün.
Ehre seinem Andenken!
pürstenfeld, am 11. August 1900.
:v'j
H
1902a
Der B oi i rks-Obminn:
Satter.
W MP
Gressartige Erfindung auf dem Gebiete der Fratisnftyglene.
Patentiert in allen Staaten. “5*53 Hunderte Dank» und Anerkennungs-
schrerbeu liegen aus.— Answahlsendnng nnd Prospekte bereitwilligst.
AUslaverlcnaE bei 150—10
.&dols«Bager,, 3 ur Bris staubig Qi*az.


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 14 ]
14 Nr. 224. 10. Jahrz.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 14. August 1800."
ytf «uu— Umun »Ü «ud «h»e
Ldrrsse erscheineN mnd wtrd Auskunft w «msä»
ganagaf)» S, crt!)cUt Uujrc^cu
mb ist etn* griffcwrft brizuschstcvrtt.
Kleine Anzeigen.
Drtcft mit Bqeichm»»gr» (LbWm) Baien über»
sontmm tt. geg. Lormeismq b. Einschaüniigrfcheinel
ausgefolgt. Slufifünfte werden mm 8 bis 7 Uhr er­
theilt. Latündigun^n werden BBfSmlfchoerfafä.
kck, IMrs.
8a» ff.
werb« »eyen gare Sberztofung nud
Stcherstellun« aus 1 »West aul»un.
gefugt »eil. Nute. ((bitte unter .'3.
g.* an die Lern, d Blattet. 6147.
Gesuclit
120 fl, geg« ©tt&ditefiuuj. Äud»uW»
bar gegen gute
Anträge nutet .«•*• „, b i?
16. d M. w b. »es. b. «l- UM
4— bis 5000 fl«
JU 7-8% «erbende,» wfltwnm.
Sicherstellung eine» «nUttett^utt.
scheine» 0. 16.000 fl. aufiunebraen ge­
sucht »tiefe erbeten unter »kichere
fpapitttlsaalage 3- ®-" *? w<
Berwaltang »tefe* Blatte». 8062
E5^S
ÜU **
a
HäLsttil.kksWt
Kricht IMs-U-Mttll
oder auch hunnische ober flavtfche
Magyaren, bie sich hier in unserer
Mitte infolge bet stramm deutschen
«entmutig unserer schönen deutschen
Stadt «m» nicht ganz behagt fühl«
sollien, werd. aus einen selten schän.
Besitz in wunderschöner «egenb, im
Reichsgebiete de» ung. «lodus aus.
merlsam gemacht. Dieser Besitz wird
bei 10% «ertast der Eribstlosien der.
lauft. Bermittler nicht ausgeschlosien.
Adrefle wird in der Berwaltang de»
Blatte» milgetheilt. 8118
Dilettantenbüdne
ist billig zu vett Anft. Llofterwie»>
gaffe 1, I. St., rückwärtk.
edirciDÜfliptilt
zu verk. GleiSdorseryasie 1V, Sewölb.
8181
Modistengeschäst
weg. Todesiall des Besitzer» fof.
Beil. Leonhardstrabe 0.
iu
Staatsdeawtcnnuifor'ti
sehr gut, billigst su Bert. Färder-
gaffe 4, 1. Stock.
Parterre-Villa
am glafenberg mit 1 Joch «arten ju
Bert geitnergafie 23, Thür 2.
Stockhoh. Gesthäfts-,
FamilieutzauS
rlausen. flmerggane 5.
auch
zu Berti
kPenfionist!
In bet gesunden, ruhigen, schönen
«egenb im oberen Sannihale ist eine
Bill» mit tleinem «arten unter sehr
günstigen Bedingungen billig zu »er-
taufen. Dieselbe ist eine Minute Bvn
der Post» und Bahnstation wie vorn
Psorrorie entfernt. Sehr paffend für
einen Pensionisten, wenn auch mit
gröberer Familie. Nähere» ertheilt die
Verwaltung Rafenhof. Bast littest,
dorf n. b. Paik via Eilli. 114t»
3s «kMAa.
Bäckerei
mit schöner Wohnung, 2 Zimmern,
Lüche, Mehlzinuner, sehr gut. Back.
äsen, Tageseinnahme letzt 40 Srenen
welche sich erbeben lässt, wird born
1. Oktober l. I. um den Pachtzins
pro Jahr Bon 900 Kronen Beobachtet.
Wo? sogt d. Berwaltang d. „«razer
ZsagMatte*-.
1883a
Sfriäife.
Schaue große Fahne
Pianiuolampen billig zu verlaufen.
Technikerstraße 3. 2. Stock l. 8093
Leonhardstraße 68a
find elegante Herrenllelder sa auch
Wäsche, Schuhe, Hüte und Militär-
sachen billia zu Bert. Stasi. Bon '■) bis
5 Uhr nachmittag», »101
Klikithiimllchkr Lchllbllldkisttll
zu verlausen. Jalomtnig. 24, 2. St
links.
Elegante
bett 10 fL «nfwiintS.
gweattr, Stutzen,
Kappeu,Aürtetetc.
Havelocks
in allen Grüften von 7 fl.
SO kr. aufwärt-.
Cport- und Herren-Mode
veschäft
öi—i
E. Kraft
I, BLsmarckplatz4
(Sari Ludwig-Ring).
3» saufen gksiiHt.
Unbrauchbar« falsche 8113
2ä!me und Gebisse
kaust um jeden Press stlmert
kanrr, Sperinlist. Hauptvlatz»
u. 8. Giuaaug; Davidaafle>
2. Gtoik. Boa 6—0 Uhr abds.
Bedienerin
sucht Stelle für ganzen Xag. Slnsr
Herreng. 3, 4. St b. gr. ftqberto.
Mehrere Betten
rnft Aftigue-Matratzeu, eine weifte
runde Marmortischvlattr, 1» om,
auck> Bruidliücke zu mtauten. Slnsr.
Leiinergasse 26, 1. Stock. 8094
i
liefert billigst Phroiechniter I. Win-
kowitfch, Hajgaffe 3, od. Keckiner,
Waffenhandlung, Sporgaffe. 8162
Eonfetti
billig zu haben bei E. Paokert,
Lurgergaffe l3. 2. Stock.
Schöne Zither
um 4 fL ju Beilauten. Schörgelg. 31.
Stutzflügel
um 50 fl. zu verlausen. Jakomiui-
gaffe 20. Pfeiffer.
Junger Hund
Männchen, zu Berkausen; Ödere Lahn.
straffe 39, Th. 1.
Herrenrad
sehr gut erhalten, zu Berkausen, Anft.
Jalomintgaffe 3», Parterre Itnls.
LMköbsö
Back- und Brathühner, frische
Gier Bersendei billigst 18. 8»
Jos. Errath
Nasfenfaft, llnterfratn.
S große starke Braune
16>/,fönittg Ijäh, fehlerfrei, ju Bert.
Slnsr. Joh. Freitag, Settncrg. 23.
Elegantes Damenrad
neu, um 68 fl. zu Berlaufen. Slnsr.
tegrergaffe 13t, Thür 3
mit industriell»» Betrieb und
Oekauomie wird tu den Sllpeu-
läuder» zu kaufen gesucht. Ge­
fällige Katräge unter .Bald
SM. W." hauptpoftlaaerud
Wien. i«s3»
ZeituugSpapier
und Schmalzsäffer lauft Glabutg,
Wielanbgaffe
Iicaß-Aatkägt.
Angestellter
sucht Nebenbeschäftigung in einer
Kanzlei. *J Stunden vorm.. 2 Stun­
den nachmittags, unter vlästiyen An­
sprüchen. Antr. unter „Dauernd­
an die Verw. deS Blattes. 10 l>*•
Junge Wirtschafterin
Bon angenehmern Äeuffern wird zu
einem alleinstehenden gut sanierten
Herrn gesucht. Plwtogr. erwünscht, w.
lebvch rewur geschickt, Briese erdeten
um. „tt. g. 866 a. b. «w. d. BI.
8161
Buchtzinderlehrliog
wirb sofort ausgenommen. Wicken-
buvggajfe Nr. 40.
Sllilitigrs Klllhtumödchkv
wird für ein Gasthaus aufgenomm.
Lohn 10 fl. L-resie ta d. B«. d. vl.
8156
Junge hübsche Kellnerin
wird oulgenomme». Stepretgaffe 4,
Gastbaui.
Tischler
zum LWbelvokftreren wird gesucht.
An'r. Kapaunplatz 3. 3. Stock.
Zunge starke Fra«
bittet um Wasch* oder Steivarbeit.
Gnesplotz 10. i. Stock
Hauswäscherin
die rein wäscht, sucht Arbeit. Lange-
gasse II, Parlerre rechts.
Mädchen
14 Fahre alt. spricht nur floventsch.
bittet unterzukonimen. Armeuhauö:
gasse I I». 3. Stock.
Junger Bursche
der auch d. Schiofferei oerfteht, wünsch!
üb Tog unierzu! Adr. M. Maller,
ilasteüteldgasse 20.
JLrUm|r«iuoD. Mädchen
fleißig und treu, mit guter Nachfrage
oder Zeugnissen, welche auch etwas
kochen kann. wird für alle häuslichen
Arbeiten gesucht. Vorzustellen von 10
bitz 12 Nbr vormittags. Näheres in
der Verwaltung d. Bl. 8174
Größere HauSmeifterftelle
wirb gesucht Star. Anna Maller,
CasteUseldgassc 20.
«ücheumädchen
wird aufgenommen. Körosisttaße 16
imk.f.llMKÜ
Geübte Leibschneideriu
wird aufgenom. bei Etelzl. Haydn-
gasse Nr. 1
fcfeTaaasIg
eitler Häuser, welche einen tüchtigen.
tuüitärjreien, nur die bollen Inie-
reffen seine» Ches» gewissenhaft
oeitreienden jungen Mann b. Siien.
Coionial- und Deltcateffen-Branche
als wirllich ernsten rastlosen Sirbeiter
sowohl für Detail als auch Lager zu
engagieren beabsichtigen, werben ge­
beten. gütige Statt, unt »Reell 71“
Sotel Engel, Graz, zu senden.
Ungetündigte Stellung, llrsie Rese-
renzeu. 8168
Schuhmachergehilfe
sucht Arbeit, «aimunbgafle Nr. 16,
Ciinonitfdt.
Starke Hauswäscherin
fleißig, empfiehlt sich. Humdoldtfttaffe
Nr. 33, Kellerwohnung recht».
Hausmeister
tinberlok, bittet unlerzutommen.
Schmiedg. 12, 6, St., Pichler.
Ehepaar
bittet um Hausmeisterstelle, Wiener
streite 28, Thür 6.
10 Kreuzer
ein Stück Herrenttagen, gute Quali­
tät, sede Faoan und Halsweite, nur
beim Leicht, Nemhargaffe JB. 1189»
2 große Schweine
sammt Jungen zu verlausen, Anft.
Wllllendori Nr, 13. 8100
-2 sehr schöne Divone
2 Beiteinsätze, Bilder, Waschtasten,
Tisw, Sessel, alles neu, billig zu Bert
Tegeithoffg. 1, Hausmeisterin. 8151
Kaiser-Büsten
sind zu verkaufen. Castellseldgasse 46.
1, Stock. A. Schwarschnig.
Lampions
in größter Auswahl Bon 8 tr. auf
loärts bei R. Baumgartuer,
Jalominlolatz 7, Tahal-Tra,it. 8175
Fahrrad IX fl
Divan um >2 fl. zu Bert. Mandell-
strafte 148, Parterre.
2 blühende Oleander
wegen Raummangel um jeden Preis
zu verl. Schonaugaise 11.
Herbstkleid
Sdjublabtaften, II. Tisch, ffiiUevbell
billig zu Bet t. Castellselog. 11, 3.61.
3 Stück Startiu Zässer
fB Bcttenyn Itkeuerftrabe »O
1212a
Howe'Nähwaschine
gut erhalten, für Schuhmacher billig,
Schonaugasie 48. 1. Stock links.
Clav'.er
um 80 fl. für »eretne zu verlausen
I. Stolz, Mehlplatz I. 2. Stack.
Bitte herauszuschneiden
tSHREK
OK
jedennann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fl. auswärts gutotvig Mendl,
Uhrmacher mclsier, Li^ieu,
^inzerftra^eNr. 01.— Preisline
üderaUhm graiis und franco. Reelle
wird foromtieiL 8ttU
SjjfBc NcLkil.
Schreiber
mit schöner und correcter Schrift
wird gesucht. Bureau: Laimburgaan'e
Nr. 18. Graz. 8080
Anstreicher-Gehilfe
wird ausgenommen. Zinzendorsg 12.
Erzlehorinnen,
Bonnen und
K indersrärtner innen
werden zum sofort, tfmtriit in einer
adei Fam dringend gesucht Offerte
mit Zeugn.-Cooien und Photogr. an
Franz Pfeiflcr, Lindengaile 42,
Budade«. 8121
Zerr mit
grossem Bekanntenkreis
wird als Platzvertreter
«an Stelle des seit 30 Jahren in nn>
leren Diensten »eftanbenen und nun.
mehr Beitf. Hrn. Michael Seltner)
gegeuGchalt.O-nartierncld
u Provision augesfellf Per-
löiiUdfc Borstet v 8 12
u 5J— 4 Uiir: „J a n u s“.
Wechsels. Lel>c„Svers -An
stall, Graz, Ncuthorg. 47,
„Zauushos". 8i»6
für eine Gemifchtwareu
Handlung in Obersteier
wird sogleich anfgeuomm.
Anträge unter „Treue“
an dir Verwaltung deS
Grazer TagblatteS",
Kellcrwohaung
I Zimmer mii Sparherd, ab 15. luz.
zu Berm. Fellingergaffe 8.
Zimmer und Küche
zu verniieten. Zin» 6 fl. 48 lr, War»
lingergaffe 27.
Einfach möbl. Zimmer
mit separatem «Hingang zu Beratet«.
gggenwrgergürtel 7, 3. St, letzteTH.l
Slllht. A«I>il>,oiikr!heiI.Zllsii»tidkt
und eine tückttge Schubfteppenn wer­
den ausgenommen. Neuthorgasse 8,
Ledergescbäft 8141
Großes Gewölb
mit Küche zu vermieten. Wiener,
straffe 3B
ssriseurzehilfe
wird foiort aufgenommen. Sack-
ütaüc Nr. 82.
1 Mcicr und S wuechte
für einen Weingatten sucht Pallt
Anaeusttaffe 15.
Nett möbl. Cabinet
sogleich an stabilen Herrn zu Vera
Neulhorg. 47, 3. St, „Janushoft.
^cimietungcn.
Zimmer
mü Verpflegung zu vermieten Pein
iichgaffe 11, Hochparterre ltnt». 8070
3 Zimmer
Parterre, mtt allem Zugehbr und
Badezimmerbenützung, ab >. Sep­
tember zu berm. Anfrage: Schützen-
hosgaffe 18, Honsmetsterin. 8081
Kleine- Sparherdzimmer
licht u. freundlich, für aüeintzeheude
Person zu veruu Jatominigaffe 72.
Geschästslollilk
ttn Neubaue, Ioanneumttug 1v, v»»
August ober später zu ver«. Snfr
beim vaupolree und Schtücrstrabe 30
2. Stock. 1238»
Schöne Wohnung
Brockmanngaffe 51, 2. Stock, 2 Barte*
tierte Zimmer, Borzimmer. Diener­
zimmer, Lüche, Mrischastsbalton s,
Zugehär, ab 1. oder 15, September
zu vermieten. Preis 25 fl, 8 >05
5 Zimmer
sammt Zugehär ah 1. November, eb.
1. Ddober ju vermieten. Bills sott.
gaffe 20, 8098
3 Zimmer
Borzimmer. SlaSgana, zu vermieten
chillerftraße 20. 3. Stock. A)b0
Möbliertes Zimmer
streng separiert, Hausthorschlüffel,
nahe zum Sübbabndos, ist an einen
stabilen Herrn billig zu »ermieten.
Anfrage Aunenjiraße 61, 1. Stock
linse. 8151
Imiiciimiilg 16
5 und 4 Zimmer. Bad, ®a« u. elettr
Beleuchtung, vom Auguft od. sväter
zu »erm. Änfr. deim Baupolier und
SLillerürabe 30, 2. Stock 1239»
3 Zimmer, Küche
smt. allem üugeb, ganz abgeschlossen,
2. St., Zins 22 fl. 44 tr., am 1. Sep­
tember zu bej. Anft, Abmonterg. 4,
2. Stock, 8153
2 Zimmer, »Liste
Zugehär, I. Stock, ab 1. September
zu vermiet, Zins i3 fl. 26 ft. Slnsr.
Stamontergafic 4, 2. Stock. 8153
Möbliertes
Zimmer
ietmriert. mtt ganzer od. theil,
weiser Brrtzfteguug, zu verm,
iflnvierbeniihung.— Friedrich-
gasse Nr. 16 ober 'lüiclnnbgaffe
Nr. £8, „Louisenpetin". 8H1
Wohnung
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Waflerleit., Garlenbcnüdung.
zu vermieten. Friedrichgasie 16
oder Wielaudgaffe Nr. 28,
„Louifenheim". 8170
Sehr guter Koftplatz
ftfr Stubterende, Nachhilfe im Lernen
billig. <£. reichmann, vrocknuam»
gaffe Nr. 73.
s große Zimmer
geffenseiiig, zu vermieten, llllehlplatz
Nr. 1, 3. Stock
3 schöne Zimmer
Hochparterre, zu Berateten. Mandell-
straffe 7._
Lichtes Sparherdzimmer
zu veraielen. Hapdngaffe 9
Nett möbl. Zimmer
mit schäner Stasffcht, offne rtt-d-vib,
zn Perm. Pflanzengaffe 1», 1. Stock.
Möbliertes Zimmer
zu Berm. Prolopigaffe 12, 3. Stock.
Einfach möbl. Zimmer
zu vera. «ggenbergergüttd 7, 3. ®L,
legte Thür Im«.
Möbliertes Zimmer
sep., billig zu Vera. Joauneumrag 11
»keines möbl. Zimmer
sosvtt zu vermieten. Paradeisgaffe 2,
1. Stock.
Elegant möbl. Zimmer
sogleich zu vermieten. Neuthorgaffe
Nr. 47. .IanuSdoft.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Jakomintgasie 30. 1. Stock.
Z« raieten gesucht.
Schönes Zimmer
sammt Lüche od. 2 Zimmer, separiert,
im l. od. 2. Bez., bächsten» 2. Stock,
von stabil, ruüig Startet bi» 1 October
zn rateten gesucht Statt, unter »I.
6. 15" an die Lerw. d. Bl. 8ir
2 Zimmzr
parkettett, sammt Zugehär, wird Bon
oon stabiler Partei zu mieten gesucht
Allträge unter »Ruhig" a. b. Berw,
b. Blatte«. 7684
Alleinstehende Dame
wünscht ein tletn. Cabinet zu rateten.
Antr. unter .Cabinet" an bie Ver­
waltung bei Blatte? 8119
»sstkiud
wirb M gute Pflege genommen. An»
ftage: Satzellfeldgaffe 20, üb. «ang.
2 Collegen
finden schon« Settort fftiltg. Laftell.
seldgaffe 11, 3. «tack.
Schlosser- od. Mechaniker-
Lehrpla« gefmht. «efl. Antt. erb.
Steffrergaffe 13», Ttz. I.
em sifti
: haltbar, »zielt ohne
'^y ■: >chädl. L«nnsch«e
■> sofort nur Ünhn'S
patent, gesch. Sa>
dulill, 60 lr., und Suhu'S
Sränsel.Pomade-Sadulin,
80 kr-, von Frz. Kühn,
Sronenpars., Nürnbag. Hier
I. Purgleiturr'S »Hirsch,
apothekc^, (Seneraldepot. H.
Seron, Karl Lndwig-Rrng.«»»
kmtsPillltnr.
.^Thalia".
Lieutenant bittet Brief beheben Haupt­
post unter Datum. 8171
Z22S
SckMMag.
Wünsche
die Iheilnehmende bettete «ekähttsti
eines einsamen nur eueren Rannet
zu werden, dem e» nach acht« Weit-
lichlett verlangt. Briaie mtt. »Gata-
ihca" an die Berw. d. BI. 8183
Sftlurtit.
Huuderlguldeu-Note
wurde in der Legelbahn heftn Herrn
«atz. Prankergaffe, verloren. Der
ebrliche Finder mächte sie gegen gute
Belohnung bei der Potizei^virettto»
abgeben. 8169
Armband
wurde am 3. Auguft in 'Unttrnbetat
am Ossiacher-S« ober ta Ofliach
verloren. Beschreibung: Dünne «oid-
lette, I. Anhängsel: Perlen In einer
ÄueNksItungsouns
M. Jahrg. lUnkornmoM l. 6M9
Grflndl. Clararmitemclit
ounatlitb 9 fl. Luthergaffe 4, Patt.
7848
Odcrgymnastast
mfttntert 1. u. 2. OL Noraalschul-
gqffe 2, Parterre.
|ür die Prüfung
alS Kindergärtnerin und
^«dustriallehreri« bereitet
vor: 9340
C. Stracke
HallerschlosSgaffe 53
1. Stock (n. d. Schillcrplatz).
Bewährte Methode. Prima-
Referenzen. Billige» Honorar.
Bkrschic!lk«6.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren, aud
alten MilttLrtuchstücken erzeugten
Kleideru bedeutenden Gewinn erzie­
len. Luch empfehlen wtt unsere alten
hergerichleten Mttttärkotzen u. SLuhe.
completeTramwov-Geschirre, Niemen-
zeuge, neue Lautschuk-Sopuzcn rc. rc.
?Luf verlangen PreiLcaurant. L.
Prestburger& Eoh». Wie»,
X.X/1 unb Watqen. 1861»
Koststudcnten
werden fllrS nächste «chuljahr ausg
Iakvmikktgasse 30, 1. Stock.
Einfach, gute Mittagskost
ist zu haben Han» Sachsgaffe 10,
3. Stack, Thür 11.
Biaslapsel tn «älbrrif gefasst. 2. An­
hängsel: Lrhftaülapsel in «oldreis
gefasst, innen bemalt, auf her einen
Seile Lleedlatt, aus der anderen
Glückspilz. Der «otarrif ist graviert:
3. V. 1885. Bar Anlauf wirb gewarttti
Dem Finder oder Uederdringer gute
Belohnung. Abzugeben ta b. Direktion
de« Cnrhotel Bnnenheim. 1897»
SffUöiKB.
Feiner Spazierstock
wurde gesunden. Abzuholen beim
Büchsenmacher Entte» Jalomiai-
gaffe 16. 8154
La«ves-Museum
^Joaumum".
k. Itatnrhtp»riftho«aMMlU»gen, t»
ttten» u. «künzeneabinet tob prt>
htftorifche Sammlung (altes Joan«
»«mgebLndes. EtnttM an Sonn­
tag« stot, an tzewrtag« u. Wochen­
tag« (mit Ausnahme b. Montages
tllglich von 10 bi» 19 Uhr vorm,
gegen Atnttfttgwrt«« 40 Helle:
ftir Erwachsene nn» 90 Helle, fttt
Linder, welche Sarin z. Besuch«
(iranitl. ob« angeführt« Sanun,
Iung« berechtig«
i. aulwrhfflortsche» B. tknnügewribe.
Museum (neue» Musealgebändes
Eintritt an Sonntag« von 10 fei»
1 Uhr frei. Dinstag. Mtttwoch,
Frellag und Samstag von 9 bis
> Uhr ist eine «intrittsgebllr von
50 Helle« ».Dannersiag von I» bis
2 Uhr ein« solche v« I «rom «u
enlrichttn. Montag ist da» enltnv-
his-orische u. Lnnstgewerbe-Mnsenm
geschloffn
Landfchaftt. »opferfttch-
Sammlnug, am Mttftoach nnd
Sonntag Boa 10—1 Uhr nach m.
Jichaber Boa Peranenztori«
haben sllr flch nno zwei veglettee
freien Eintritt« all« Einlaf «tagen
in sämmtliche «ammlangen M
Landes-Mnseum».
. LandeSkgengban« t. Lmttffan»
a«däub» an Wochentag« a. Sonn­
tag« Bn 10 bi» I Übe gegen to tt.
•tntrittiaettx. An


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 15 ]
DinrSag, 14. Tugrrst 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 224^ H5
Drahtnachrichten
öes „örajcv fagBlatfcs“.
InnerpoMische Vorgänge.
Wien, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) M-
nisterpräsidest Dr. v. Körber ist nachmittags
nach Iichl abgereist.
Wie», 13. August. Am 1. September wird
im Bezirke Margareten die erste Classe einer tsche­
chischen Volksschule erössnet werden.
Diese Schule wird gleich der Komenskyschule in
Favoriten eine Privatschule sein. Der Leiter der
Komenskyschule wird zum Tirector ernannt.
Prag, 13. August. Die tschechischen Blätter
veröffentlichen einen als vertraulich bezeichneten E r-
lass der böhmischen Statthalterei
vom 22. Juni d. I., der an alle böhmischen Be­
zirkshauptmannschaften gerichtet ist und in dem vor
der Agitation des altkatholischen Priesters Dr.
Jeka gewarnt wird. In dem Erlasse heißt es,
Dr. Jska wolle, wie er vorgebe, das tschechische
Volk vom katholischen Glauben abwenden. Je­
doch handle es sich eigentlich nicht um den Alt-
katholicismus, sondern darum, unter dem Mantel
des MtkcttholicismuS das ffchechische Volk der national-
slavischen Kirche zuzuführen. Jska unterhalte Be­
ziehungen zu russischen Kreisen. Auch habe er
weiterS Geldunterstützungen von slavischen Wohl-
thätigkeitsvereiuen in Petersburg erhalten. Die Be-
zirkshauptmannschaften werden aufgefordert, der
Agitatton JskaS besondere Aufmerksamkeit zu
widmen und die Bevölkerung entsprechend zu
warnen. WeiterS werden die Bezirkshauptmann­
schaften im Erlasse aufgefordert, alle Versammlungen,
in denen Jska redet, aufmerksam zu über­
wachen und über die gemachten Beobachtungen
eingehend Bericht zu erstatten.
Prag, 13. August. Die gestern in Pribislau
abgehaltene tschechischeVersammlung war
von etwa 6000 Personen besucht, worunter fich auch
viele Theilnehmer aus Mähren befanden. Namens
der Jungtschechen sprachen Dr. B r z o r a d und
Dr. Stransky. Die beiden hoben hervor, dass
das Wohl der Tschechen nicht von der Recon-
nruction der Rechten abhänge, sondern dass sich daS
Tichechenvolk selbst zur Geltung bringen muffe. Eine
Entschließung verwirft weiterS die Sprachen-
gesctzentwürfe und fordert, dass bei der Volkszählung
die Muttersprache maßgebend sei. Die Alttschechen
waren der Versammlung fern geblieben. Am Ziska-
Denkmal, das sich in der Nähe von Pribislau be-
sindet, wurde ein Kran; niedergelegt.
Capodrstria, 13/August. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Session des Landtages wurde heute
mit einem begeistert aufgenommenen dreifachen Hoch
aus den Kaiser geschlossen.
öffnen, will die chinesische Regierung den Europäern
auf den chinesische« Schnlnnt er richt
vollen Einfluss gewähren.
Diese Bedingungen, die nach der Ermordung
Kettelers und nach der Niedermetzelrmg so vieler
Europäer selbstverständlich den Mächten unannehm­
bar sein muffen, find aus dem orientalischen Ge«
schästsgrundsatze aufgebaut, wonach man möglichst
wenig bieten muss, um jedes weitere Zugeständnis
allmählich abringen zu lassen.
London, 13. August. Der hiesige chinesische
Gesandte überreichte der Regierung das kaiser­
lich, Edict, das Li-Hung-Tschang zur
Einleitung der Friedensverhandlungen beauf­
tragt. Der Gesandte versicherte, dass die Gesandten
sicher wären, wenn sie Peking verließen. Es sei
nicht wahr, dass sie noch belagert würden.
Washington, 13. August. Der chinesischen
Gesandtschaft wurde gestern die A n 1 w o r t der
amerikanischen Regierung auf das kaiserliche Edict
übermittelt. Vor Erfüllung der bekannten amerika­
nischen Forderungen, heißt es in der Antwort,
könne von Unterhandlungen nicht gesprochen
werden.
Brüssel, 13. August. Depeschen aus Shanghai
zufolge äußerte Li-Hung-Tschang die Ab­
sicht, erst nach dem Einmärsche der Verbündeten
in Peking dorthin zu reisen, weil er hofft, dann von
der Kaiserin-Regentin unbeschränkte Voll­
macht zu den Friedensverhandlungen
mit den Großmächten zu erhalte».
Der Krieg in Lhina.
China will Frieden?
London, 11. A.ugust. Trotz des Sonntags
überbrachte gestern der chinesische Gesandte dem
auswärtigen Amte das kaiserliche Edict,
das L i- H u n g- T i ch a n g zum Bevollmächttgten
für die Friedensverhandlungen ernennt.
Bon wohlunterrichteter Seite verlautet über die
Bedingungen, die China bietet. Folgendes:
China geht von dem Standvunkte aus, dais es den
Mächten nicht um Rache oder um die Bestrafung
der Chinesen zu thun sei, sondern bloß um die Ver­
hinderung ähnlicher Vorkommniffe in der Zukunft.
In diesem Sinne hofft China, dais die Mächte
von dem Verlangen nach Geldenlschädigung ab­
sehen werden; dagegen sei es bereit, folgendes zu­
zugestehen:
1. Finanzielle Neuerungen, wodurch den
auswärtigen Staatsgläubigern wieder größere
Sicherheit geboten würde. Die Zollaufsicht soll
wie bisher unter europäischer Leitung bleiben; der
Zolltarif soll um 10 bis 20 v. H. erhöht werden.
2. Gerichtliche Neuerungen, insbesondere
die Schaffung von internationalen gemischten Ge-
nchtshöfen, wie sie Aegypten hat. China will einen
CongresS europäischer und amerikanischer Juristen
lerufen, der ein vollständiges bürgerliches und ein
Strafgesetz ausarbeiten soll. Die Ausländer würden
n Streitigkeiten mit Chinesen jederzeit diesen
Zesetzen und den internationalen Gerichtshöfen
mterworfen sein. Für die Chineien untereinander
väre dies facultativ. Hiedurch entfiele die bisherige
^onsulargerichtsbarkeit.
3. Im Sinne ihres Wunsches, nunmehr allen
Ernstes China der europäischen Livilisation zu er-
Obereommandaut Graf Waldersee.!
Berlin, 13. August. Aus Hannover wird ge­
meldet, Graf Waldersee gehe vor seiner Ab­
reise aus Genua in besonderer Sendung nach
Rom.
Berlin, 13. August. Nach einer Mittheilung
von gut unterrichteter Stelle wird der ftauzösische
M i n i st e r r a t h erst übermorgen die formelle
Zustimmung zur Ernennung Wäldersees
ertheilen.
Magdeburg, 13. August. Die „Magdbg.
Ztg." wendet fich offenbar inspiriert gegen die
Meldungen, der Vorschlag bezüglich der Ernennung
Waldersees entspringe einem plötzlichen Ent-
schlusie des Kaisers. Das Blatt versichert, dass über
die Wahl Waldersees bereits seit längerer Zeit
diplomatische Verhandlungen geschwebt hätten.
Köln, 13. August. sK. k. Corr.-Bur.) Die
„K. Z." meldet aus Paris unter dem Gestrigen:
„Wenn bisher die Antwort auf die vom
Deutschen Reiche ergangene Anfrage wegen des an!
den Grafen Waldersee zu übertragenden Ober­
befehles noch nficht ertheilt wurde, so ist der!
Grund für die Verzögerung darin zu suchen,;
dass über diese Frage nur in einem Ministerrathe
und unter Zustimmung des augenblicklich von Paris
abreisenden Präsidenten L o u b e t beschloffen werden
kann. ES soll deshalb, wie wir hören, nach deri
Rückkehr des Präsidenten Loubet ein Ministerrath
abgehalten werden."!
Wien, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der!
„Wiener Abendpost" zufolge ivird sich der dem
Stäbe Waldersees zugetheilte Generalstabshaupt-;
mann Woj ci k am 25. d. M. in Neapel bemj
Stäbe Waldersees anschließen.!
Paris, 13. August. Die Nationalisten schlugen l
großen Lärm wegen der Ernennung!
Waldersees. Meline fordert in seinem Blatte,
die Regierung möge sich aussprechen, ob es wahr!
fei, dass das Ministerium der Ernennung Wälder- j
sees zustimmte. j
** i
*
Die Gesandten in Peking«!
London» 13. August. Im hiesigen Amte der>
chinesischen Seezollbehörde lief eine chiffrierte Drah-!
tung von Robert Hart aus Peking vom 5. d.>
ein, der nach einem Hinweise auf seine Drahtung
!vom 10. Juni sagt: „Je eher wir aus dieser Lage
> befteit werden, desto bester, denn sie ist unbequem
i für die chinesische Regierung und unsicher für uns i
| selbst." 1
i London, 13. August. „Riutrrs Bureau"
! meldet aus Tientsin vom 6. d. M.: Zwei
glaubwürdige Couriere, welche Peking am
1. d. M. verließen, melden, die Kaiserin
versah die G e s a n d l s ch a f t e n für einige,
Tage mit Lebensrnitteln. General L i-;
Ping -Heng pflanzte nach seinem Eintreffen
zwei Batterien auf der Stadtmauer in
der Nähe der Gesandtschaften auf, welche zwei
Tage hindurch schwerem Geschützfeuer ausgesetzt
wurden. Ein Missionär, welcher mtt einer Ab­
theilung den Versuch machte, Lebensrnittel z« be­
sorgen, wurde g e t ö d t e 1.
*»
*
Der Bormarsch »ach Peking.
London, 13. August. Der hiesige chinesische
Gesandte äußerte im Laufe einer Mtterredung,
er befürchte, der V o r m a r s ch der Verbündeten
nach Peking dürfte dort das Leben der Europäer
gefährden. Es seien bereits Drahtungen ein­
gelaufen, dass die Gesandtschaften ernftbedroht
find.
**
*
Aus Tüd-Cftina.
Berlin, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Germania" zufolge wurden im apostolischen Vicariat
im Südosten von Peffchilfi das von französischen
>Jesuiten versehen wird, sechs Patres von
Chinesen ermordet. Das Vicariat im Südosten
von Petschili zählt im ganzen 50 Missionäre, von
denen schon früher vier Patres nebst 3000 einge-
! borenen Christen gelobtet worden sind.
Brüssel, 13. August. Aus Hanksu werden
! neue Unruhen gemeldet. Der chinesische Pöbel
hat die englische und die amerikanische Mffsion g e-
stürmt, drei Missionäre ermordet und die
! Missionsgebäude niedergebrannt.
**
*
Wien, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Abendpost" veröffentlicht den Bericht des
,LiuienschiffsfähnrichS Stenner von der „Zenta"
über die Erstürmung der Takuforts.
! Wien, 13. August. Der gestern von Klagen-
! fürt eingetroffen« Gesandte für Peking, Freiherr
I v. C z i k a n n, bleibt nur einige Tage hier und
jgeht dann sofort nach Peking,
j Wie«, 13. August. (St. k. Corr.Bur.) Ein
! der „Polit. Corresp." zur Verfügung gestelltes'
! Telegramm aus Tokio vom 10. d. beichtet über
die am 5. d. erfolgte Besetzung Niu-Tschwangs
durch die Ruffen. Am 5. August abeudS wurde die
! russische Flagge auf dem Zollamtsgebäude gehisst.
Admiral A l e x e j e f f theilte den Behörden mit,
dass provisorisch eine russische Verwaltung eingesetzt
werde und zwar im Interesse der Fremden und der
Chinesen und dass diesen die Rechte und Privilegien,
welche sie bisher genossen hätten, auch für die Zu-
l kunft unverkürzt bleiben würden,
j Wien» 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
! weitere der „Pol. Corresp." zur Verfügung gestellte
D epesche aus Tokio vom 11. d. M. besagt: Die
letzten Schritte Ruf slands in der Mao-
j dschurei, besonders die Besetzung von Niutschwang
und das Hissen der russischen Flagge auf dem dor-
! tigen Zollamtsgebäude, sowie die Einsetzung einer
!russischen provisorischen Regierung in
Niutschwang werden hier als Maßnahmen ange­
sehen, durch welche die Entsendung englischer Trup­
pen nach Shanghai gerechtfertigt erscheint,
i Mgn hege übrigens die Ansicht, dass auch andere
Mächte gezwungen sein könnten, in anderen Pro-
! vinzen ähnliche Schritte zu unternehmen.
! Berlin, 13. August. Aus Petersburg
wird berichtet: Prinz JaimevonBourbon,
; der in russischen Diensten steht, hat fich von Odessa
: nach China aus den Kriegsschauplatz begebe»,
i Der Zar begrüßte den Prinzen telegraphisch.
' Paris, 13. August. Die gestern eiugetroffene
! Drahtung des französischen Gesandten in
Peking trägt kein Datum. Darin gedenkt er
! des Heldenmuthes der österreichischen Soldaten bei
j der Vertheidigung des Gefandtschllftsgebäudes. Der
j Minister des Aeußern, D e l c a s s e, antwoctete
; sofort und beglückwünschte ihn zu seiner muthvoüeu
! Haltung.
' Lönig Hurrrbert f.
Siout, 13. August. lK. f. Corr.-Bur.^ König
Victor Emanuel spendete zur Ehrung des
Andenkens König Hnmberts 100.000 Lire für die
Armen von Rom und 50.000 Lire für die Annen
von Turin.
Rom, 13. August. Königin-Witwe Marg-
h e r i t a hat ihre Fahrt nach Venedig ver­
schoben.
**
Die Anarchistenbewegnug.
Brüssel, 13. August. Die belgische Polizei
hat der Regierung die Landung von dreißig
amerikanischen Anarchisten in Ant­
werpen gemeldet, die sofort nach PariS abreisen
werden, wo demnächst ein internationaler Anarchisteo-
congress stattfindet.


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 16 ]
kS Nr. 224. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dievstaa, 14. August 1000.
Wien, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Wiener Abendpoft" zufolge werden nnlässlich des
Geburtsfestes des Kaisers die militär-
ärariichen Gebäude nicht beflaggt und nicht illu­
miniert.
Berlin, 13. August. Der Schah von P er-
s i e n hat angeblich wegen inzwischen eingetretener
Hoftrauer die Besuche am deutschen und am engli­
schen Hofe aufgegeben.
Frankfurt, 13. August. Ueber die Vorkeh­
rungen zum Schutze Kaiser Wilhelms
berichtet die hiesige „Kleine Presse" aus Wies­
baden: Nachdem schon vor acht Tagen zwei Ita­
liener aus ficherheitspolizeilichen Gründen von hier
ausgewiesen worden waren, kam am Freitag
abends eine Drahtung vom Minister des Innern,
welche die diesige Polizeidirection zu scharfer und
andauernder Ueberwachung der sich hier aufhalten­
den Italiener anwies, von denen zur Zeit etwa
800 beim Bahnhofneubaue beschäftigt sind. Am
Tage der Parade fuhr ein hiesiger Polizeicommisiär
mit der Criminalabtheilung nach Mainz. Die Sper­
rung des Paradefeldes war diesmal auf mindestens
6OO Meter befohlen, während man sonst das Publi­
kum auf 50 Meter heranließ. Während des Rittes
zur Parade begleitete den Kaiser eine rund abge­
schlossene Bedeckungsabtheilung, gestellt von den
Officieren des 116. Regiments.
Magdeburg, 13. August. Die „Magdeburger
Zeitung" meldet zur angeblichen Verschwö­
rung in Prätoria, in Berlin glaube man,
dass die Verschwörungsgeschichte erfunden wurde,
um neue drakonische Maßnahmen in Transvaal
vorzubereften und im voraus zu rechtfertigen.
Rom, 13. August. Gestern abends fand vor
dem österreichischen Botschaftshotel eine Sympa­
thiekundgebung für den Erzherzog Rainer
% ftatt. Die Menge brach in Hochrufe auf den Erz­
herzog und den Dreibund aus.
Paris, 13. August. K. k. Coir.-Bur.) Präsi­
dent Loubet ist heute vormittags in das Elyfle
zurückgekehrt. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Belgrad, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ge­
neral Stephan P a n t e l i c wurde seiner Stellung
als Reservegeneral enthoben und des Rechtes,
die Generalsuniform zu tragen, für verlustig erklärt.
Als Ursache dieser Maßregel wird eine Rede a»-
gegeben, welch« Pantelic bei einem zu Ehren des
OfficierScorps letzthin veranstalteten Galadiner ge­
halten hatte.
Belgrad, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Von
amtlicher serbischer Seite wird gegenüber verschie­
denen, im Auslande verbreiteten Meldungen neuer­
lich festgestellt, dass das 11. Regiment, dessen In­
haberin die Königin-Mutter ist, nach ivie vor
deren Namen trägt und dass das der Königin
Draga verlichene 8. Regiment bisher keinen
Inhaber hatte. Ebensowenig war die höhere Töchter-
schuie in Belgrad bisher nach irgend wem be-
Zchtffsunglück.
Paris» 13. August. (6. k. Corr.-Bur.) Nach den
dem Marineministerium zugegangenen Meldungen hatte
ein irrthümliches Manöver den Untergang des
Schiffes „F r a m e" verursacht. Die „Framo" fuhr
parallel mit dem „B r e n n u s". Der Steuermann
nun, anstatt nach links zu halten, wendete nach rechts,
und indem er dem Schiffe die größte Geschwindigkeit
gab, gerieth dies an den Vordertheil des ,,Vrennus",
an dem es zerschellte. Bloß die auf der Com-
mandobrücke befindlichen 14 Mann wurden gerettet.
„Matin" meint, dass die Schuld an dem Zusammen­
stoße nicht ausschließlich einem Irrthume des Steuer­
mannes zuzuschreiben sei; denn es wäre möglich, dass
er den Befehl erhalten hat, die Cursliuie zu durch­
schneiden und dass die „Frame" infolge einer Be­
schädigung der Maschine der Führung nicht gehorchte.
der Großfürstin Peter, gegen 4 Uhr morgens in den
Ouirinal zurück, während der König mit dem Groß­
fürsten zurückblieb und Anordnungen für die Rettungs-:
maßregeln traf. Gegen 6 Uhr kehrten beide Fürstlich­
keiten nach dem Ouirinal zurück. Bisher wurden
zwölf Todte und etwa vierzig Verwun­
dete, darunter 15 Schwerverletzte, festgestellt. Man
fürchtet, dass sich unter den Trümmern zweier Waggons
noch Todte und Verwundete befinden könnten. Die
Namen der Verunglückten sind noch unbekannt.>
Rom, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Minister->
präsident S a r a c c o besuchte die bei dem Zusammen» i
stoße verwundeten Personen in den Spitälern, in denen
sie untergebracht find. 1
Rom, 13. August, (ff. k. Corr.-Bur.) Der König
und die Königin besuchten im Lause des Nach­
mittags die V e r l e tz t e n, die an der Unfallstelle zu
beiden Seiten der Geleise gebettet waren, und sprachen
ihnen Trost zu. Die Zahl der Verletzten ist noch nicht
seftgestellt. 28 Verwundete wurden in den Spitälern
untergebracht. Die Zahl der Todten beträgt 1 5.
Rom, 13. August. Unter den Todten befindet
sich P. Vanutelli, ein Bruder des Cardinals.
Rom, 13. August. Dem Dep. M a s s i n i n i
wurde die Schulter zerschmettert. Unter den Todten
befindet sich Capitain F r a n c a i s e, ein Mitglied der
französischen Abordnung, die zu den Leichenseierlichkeiten
entsendet worden war.
Rom, 13. August. Die russischen Großfürsten
retteten sich, weil der Schlafwagen, in dem sie
reisten, der allgemeinen Zerstörung am meisten Wider-
st a n d leistete.
Rom, >3. August. Der General Buffin, Chef
der bulgaiischen Mission, erlitt bei dem Eisenbahn­
unglücke einen Beinbruch; die Verletzung ist keine
lebensgefährliche, doch wird der General 50 Tage das
Bett hüten müssen; seine Schwiegertochter wurde am
Kopfe verletzt. Von den beiden Söhnen blieb der eine
unverletzt, der andere erlitt leichte Verletzungen. Der
Adjutant des Generals wurde gleichfalls leicht ver­
letzt. Sämmtliche wurden ins Militärspital gebracht.
Rom, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die Zahl
der bei dem Zusammenstoße ums Leben Ge­
kommenen beträgt vierzehn. Sämmtliche
Leichen, darunter die einer Frau, wurden geborgen.
Bei den meisten konnte die Identität nicht festgestellt
werden.
Ein Eisenbahnunglück.
Rom» 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber die
Ursache des Eisenbahnunfalles wird gemeldet:
Infolge des großen Andranges mussten für die Strecke
Rom-Florenz zwei Züge eingestellt werden, die in
einem Abstände von zehn Minuten abgelassen wurden.
Infolge eines Gebrechens an der Locomotive musste
der erste Zug bei Castle Giubileo halten, während der
zweite mit voller Geschwindigkeit nachfolgte, was den
Z u s a m m e n st o ß zur Folge Ijattc. Das Königspaar
erschien um 3 Uhr 20 Minuten an der UnglUcksstältc.
Außer dem Großfürsten und der Großfürstin von
Russland befand sich in einem der beiden Züge auch
der türkische Specialgesandte Rassir Pascha. Er blieb
unversehrt. Die Königin kehrte mit ihrer Schwester,
Wien» 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Marine­
commandant Freih. v. S p a u n ist nach Marienbad
abgereist.
Wien, 13. August. In der Redemptoristenkircke
zu tzernals fand gestern die F a h n e n w e i h e des
Vereines christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria" statt, wobei es zu allerlei Zwischen-
fällen kam. Als die Vertreterin der Fahnenmutter
Erzherzogin Maria Raineria, eine Marquise Purssan,
dem Wagen zuschritt, machte ein 16jähriger Gürtler­
lehrling eine ehrenrührige Aeußerung über die Erz­
herzogin. Die Umstehenden beeilten sich, ihn verhaften
zu lasten. Als der Zug nachher in die Calvariengaffe-
einbog, flogen aus einem Gasthause drei Biergläser auf
die Festtheilnehmer. Die Wache verhaftete mehrere
Arbeiter.
Wien, 13. August. Der 28jährige Kellner Adolf.
Ruß ist anfangs August aus Graz flüchtig ge­
worden, nachdem er seinem Dienstgeber, dem Gastwirte j
Krisper, eine Losung von 200 Kr. unterschlagen>
hatte. Ruß hat diesen Betrag hier in leichtsinniger
Weise vergeudet. Gestern, wurde er am Hauptpostamte,'
j wo er einen poste-restaute-Brief beheben wollte,
v erhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.!
Bozen, 13. August. Ein Zugssührer vom'
102. Jnf.-Reg. gerieth gestern beim Evelweißsuchen.
am Mendelpass an eine abschüssige Stelle und stürzte^
i a b. Während des Transportes starb er. i
j Trieft, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der,
>Lloyddampfcr „B o h emia" ist am 11. d. von>
; Alcxandrien nach Trieft, „Carniola" am 11. d. von!
! Constantinopel nach dem Pyräus und „U r a n o" am!
11. d. von Santos nach Rio de Janeiro abgegangen.!
Der Lloyddampfer „Styria" ist am 11. d. von!
Trieft in Massauah eingetroffen.!
Graslitz, 13. August. Am Sonnabend wüthete 1
hier ein großer Brand. Innerhalb zweier
Stunden wurden 24 Anwesen ein Raub der Flanimen.
Der Schaden betragt 100.000 Kronen. Die Ent-i
stehungsursache des Brandes ist noch unbekannt. j
Pilsen, 13. August. Der V e r w a l t u n g s->
> r a t h der Skoda-Werke hielt gestern unter dem
Vorsitze des Vicepräsidenten eine Sitzung ab. Der Vice-'
präsident widmete dem verstorbenen Emil R. v. Skoda!
einen Nachruf, worin er die große Beccnt.mg und die i
Verdienste dcS Verstorbenen hervorbob. Die Rede wurde
von den Anwesenden stehend angehört. hierauf wurde
der bisherige Generaldirectorstellvertreter Herr Walther
Trappen zum Generaldircctor der Gesellschaft er­
nannt und gleichzeitig in den Verwaltungsrath auf­
genommen. In der Geschäftsführung des Unternehmens
tritt keine Aenderung ein.
Berlin, 13. August. Die bekannte Zuckerfabrik
Dürnkrug gieng durch Kauf an die Firma
Kirsckner& Bachler in Gußbach über.
Berlin, 13. August. Freih. v. S t u m m ist am
Speiseröhrenkrebs schwer erkrankt.
Kassel, 13. August. Karl L a u s f, der gewesene
Officier und Verfasser der im Auftrage Kaiser Wilhelms
gegebenen patriotischen Stücke, ist hier gestorben.
Basel, 13. August. Die Universität Frei barg
verhandelt mit dem Prinzen Max von Sachsen
wegen Uebernahme einer Theologie-Professur.
München, 13. August. Der frühere Secretär des
Fürsten Ferdinand von Bulgarien, Eugen v. Pfanuen-
st i e l, gegen den wegen Betruges im Frühjahre zu
München eine Gerichtsverhandlung stattfand und der
steckbrieflich verfolgt wird, besuchte jetzt die Pariser
Weltausstellung. Dort erkannte ihn ein von ihm ge­
schädigter Münchner Hoteldirector und ließ ihn ver­
haften.
Kiel, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
Heinrich von Preußen ist hieher zurückgekehrt.
Paris, 13. August. Der Dichter des „Cyriano
de Bergerac“ wurde zum Officier der Ehren­
legion ernannt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de« «Grazer Tagblatte«*^
Wiener Dörse.
Wien, 13. August. Die Börse eröffnete still
und lustlos. Im weiteren Verlaufe herrschte geringes
Geschäft. Schluss still.
Lchlnfs (?u se.
Papierrente... 97.70 Nordwestb.-Act.. 450.—
Silberrente... 97.25 Staatsbahn.. 655.50
1864er Lose.. 493.— Allg. Baug...—
Oest.Kronenrente 97.50 Alpine 451.—
Oest. Goldrente. 116.— Perlmooser..—
Ung. Kronenrente 90.60 Präger Eisen. 1786.—
Caste —.— Ware 1800.—
Ung. Golvrente. 114.95 Rimu-Mur... 514.—
Anglo-Austr.-B. 276.50 Straßenb. lit. a 281.—
Bankverein... 497.—„„ b 274.—
Bodencreditactien 858.— Trif.Kohl.-W.. 440.—
Oest. Creditactien 663.- Wanenfabr.- G. 328.—
Ung. Creditactien 682.50 Wiener Bauges. 155.50
Länderbank... 413.— Wienerb. Z.-F. 660.—
Oest.-Ung.Bank 1710.— 1. Waggonleihe. 332.—
Unionbank... 551.— Türk.Tab.-G.. 287.—
Böhm. Nordb.. 424.— Türkenlose... 106.—
Buschtiehr.-B. 1074.— London Devise f.
Dampfschiff... 768.— 10 Pfd. St.. 242.75
Elbethal .... 458.— Paris Devise für
Graz-Köflacher. 518.— 100 Francs. 96.45
Lemb.-Czern... 528.— 20-Frcs.-St. 19.33
Lombarden... 109.— Reichsbanknoten 118.42
Nordbahn.. 6115.— Papierrubel.. 255.50
Haltung: Schwach.
Berlin, 13. August. Die kürzlich gepflogenen
Besprechungen zwischen dem Eisenbahnminister und dem
rheinisch-westfälischen Kohlensynvicate hinsichtlich einer
Kohlenlieferung ab 1« April 1901 verliefen
ergebnislos wegen der gestellten Licferungspreise.
Trieft, 13. August. 20-Frcs.-Stücke 19.30,
Wechsel auf London (lang) 242.70, (kurz) 242-30,
Italiener 91.50.
Berlin» 13. August. (Schlusscurse.) 4 2°/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.—, Kronen­
rente 90.40, "Oesterr. Creditacsien 206.75, "Elbeklial-
bahnactien —.—, "Lombarden 25.10, "Staatsbahn-
actien 139. -, Italiener 93.25 bis 93.50. Wiener
Wechsel (kurz) 84.25, Rubel (Caste) 216.05, Laura-
Hütte 205.50, Harpener 178.90. Diskonto 175.10,
Türkcnlose 108.25, Deutsche R.-A. 84.40, Preußische
St.-A. 85.30.— Haltung: Fest.
Frankfurt, 13. August. (Schlusscurse.) 4'2"/o
Papierrente 96.60, 4% Ungar. Goldiente 96.—,
Kronenrente 90.40, Oesterr. Creditactien 206.40,
Elbetbalbahnactien —. —, Lombarden 25.20, Staats-
bahnactien 138.80, Alpine Montan 224. —, Wiener
Wechsel 843.50.— Haltung: Fest.
Paris» 13. August. (Schlusscurse.) 3% Diente
100.30, Italiener 92-25, Oesterr. Golvrente 97.75,
Ung. Goldrente 96-25, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.—•—
Haltung: Ruhig.
London» 13. August. (Schlusscurse.) 2 t /*°/o Eon«
solS 98.50, 4% ungar. Golvrente 95.50, Lom»
bardcn 5. —, Silber 28^/ie, Italiener 91-75.
Haltung: Fest.
Herausgeber der Verein: Deutsche Bereiud-Druckerci und Verlags-Anstalt Groz.— Derantwonlich für die Sckristleilung: Karl Udcll.— VerantworUcch für de» »nzngrtheil:
Josef Surti.— Druck und Verlag der Deutschen Bereiuü-Druckerei uud «erlagsanstatt tvra«.


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 17 ]
Iy. Jahrgang.
Zu Nr. 2 4.
Wen- Ausgaste.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echr1f1lett»»g: Herrevqaffe Nr. 3, T. Ctotf. Lrr,s^echS»lle ZU. 730.
Verwalt»»,: Herren gaffe Nr. 3, el»e»erdig. jtrwfpmfcfWU zu. 734.
A» ZDtcfecBtagea z»ei Lasgade», cm Soi» an* jeimogee stet Moeye»»»sgade.
tlnys»b*ga»gai »nb«ii in der Demxilöin^, sowie in sLarnttlichr» OKModrti^m
_ Ankvnd^n»as«AndaIre« cmortiontmr«.
Dieustag,
14. August 1900
Vezugsvreise fnr Vraz; monatlufe K 2.20, ptertrsjdbri4 K 6.60, haldjLhrigK HW,
ganzjährig Kä.40.— LLr ZQ-eH»ng otonaUich 40 h.
Dttt der Port: Ms»at8ch K 3.40, «rrttljLhrig K 9.—, halbjährig K18.—, g«^
jährig K M.—.
Ei»zel»e Nummer» koste»; Moegemaasgab« S h, 5oww onb Zrirrragr 10 h
Abendausgabe 4 i
Ein Geheimerlass.
Die Staatsweisheit der österreichischen Regie­
rungskünstler findet ihren besten Ausdruck in den
fich unheimlich häufenden Geheimerläffen. Seit
Badeuis Zeit find die österreichischen Behörden mit
dieser Thätigkeit der obersten Verwaltungsstellen
geradezu überschwemmt worden, und man hat hiebet
die Beobachtung machen können, dass sich diese ver­
traulichen Anweisungen immer gegen natio­
nale Bestrebungen unter den einzelnen
Völkerstämmen des Reiches gerichtet haben. Eine
besondere Aufmerksamkeit wandten die klugen
Herren in Wien der deutschnationalen Be­
wegung zu, und es ist noch in allzu guter Er­
innerung, mit welchen Polizeistaatmitteln die
nationale Regung im deutschen Volke in Oester­
reich zu unterdrücken versucht wurde. Es ändert an dem
Principe der Sache gewiss nichts, wenn der jüngste
Geheimerlass der Präger Statth lterei sich gegen
eine nationale Bewegung im tschechischen
Volke richtet. In einem Staate, der Anspruch
darauf erheben will, als Rechtsstaat angesehen zu
werden, sind derartige Ausflüsie der Regierungs-
gewalt unter allen Umständen zu venirtheilen, ob
sie sich gegen diese oder jene Parteirichtung wenden.
Solche Fragen müsien ausschließlich vom Stand­
punkte des Rechtes und Gesetzes aus beurtheilt
werden, denn ein Freibrief für solche Unter-
drückungsmittel darf einer Regierung nicht ausge­
stellt werden, gegen wen immer sie gerichtet sein
mögen. Selbstverständlich muss Hiebei vorausgesetzt
werden, dass die von einer nationalen Seite ins
Werk gesetzte Bewegung den Boden des GesebeS
nicht verlässt. Wir kennen die Thätigkeit
des Herrn Dr. I S k a zu wenig, um sie nach allen
Richtungen gutzuheißen oder zu verurtheilen, aber
da« eise steht fest: Wenn sich die Thätigkeit Dr.
JtknS in dem gleichen Rahmen bewegt, wie z. B.
die der evangelischen Pastoren in Oesterreich, dann
ist die Maßregel gegen ihn gerade so unge­
recht, wie die Ausweisung derer, die für die Aus­
breitung des protestantischen Glaubens in Oester­
reich kämpfen. Die griechisch-nichtunierte Kirche ist
in Oesterreich gerade so gut staatSgrundgesetzlich
anerkannt und ihre freie Ausübung gewährleistet,
wie die protestantische. Die Verkündigung der Lehren
der orthodoxen Kirche einzuschränken,— natürlich
unter der Voraussetzung, dass der Boden der hierauf
bezüglichen Gesetze nicht verlasien wird— ist eine
durch unsere StaalSgrundgesetze verpönte Handlung
und kann daher durch nichts gerechtfertigt werden.
Hat sich Dr. Iska bei seiner Thätigkeit
unerlaubter Mittel bedient, dann ist
dieser Geheimerlass erst recht überflüssig,
denn dann wird man mit den bestehenden Gesetzen
hoffentlich sein Auslangen finden, und zwar so rasch
als möglich. Oder wollte der Geheimerlass die Em­
pfindlichkeit der Herren Tschechen für einige Zeit
noch schonen? Dann würde erst recht der Beweis
erbracht sein, dass man bei uns sich bereits der Ge­
wohnheit entledigt hat, nur Recht und Gesetz als
obersten Grundsatz nach allen Seiten hin mit gleicher
Schäre gelten zu laffen. Auffällig ist es immerhin,
dass auch dieser vertrauliche Erlass der Präger
Statthalterei einen Liebesdienst für den
ClericaliSmuS bedeutet. Das jüngste Er­
kenntnis des JnnSbrucker Landesgerichtes, wo die
Verurtheilung des päpstlichen VerdammungsauS-
sprucheS über unsere Staatsgrundgesetze als eine
strafgesetzlich verbotene Handlung hingestellt wird,
und dieser Geheimerlass find so recht bezeichnend
für die derzeit herrschende Strömung. Wir find nur
begierig, wann einmal ein Erlass erscheint— es
braucht wirklich kein geheimer zu sein— der die
Ueberwachung der Thätigkeit der katholischen
Geistlichkeit auf der Kanzel der besonderen
Aufmerksamkeit der Behörden empfiehlt. Diese
agitatorische Thätigkeit erfreut fich aber eines un­
glaublichen Schutzes der österreichischen Staatsver­
waltung und hat gewiss schon mehr Unheil ange­
richtet als so manches andere.
Der Krieg in Ehina.
Die chinesische Regierung, so weit man von
einer solchen in Peking überhaupt sprechen kann,
muthet den europäischen Großmächten zu, mit ihr
in „Friedensunterhandlungen" einzutreten, bevor
noch die Gesandten in Peking aus den Mörder­
händen der Boxer und des hauptstädtischen Pöbels
befreit sind, bevor noch die geringste Sühne für die
begangenen Maffcnverbrechen geleistet wurde. Und
während die chinesische Regierung mit den Groß­
mächten in ernsthafte Unterhandlungen eintreten
will, häufen fich die Nachrichten von der Ermordung
der Miffionäre und der Zerstörung der christlichen
Niederlaffungen. Wie soll man da an den Ernst
etwaiger Verhandlungen glauben? Und erst der
Inhalt der angeblich von den Machthabern in
Veking gestellten Bedingungen! Man hat Mühe, bei
der Durchsicht dieser Bedingungen ernst zu bleiben
und nicht vielmehr eine beabsichtigte Verhöhnung
anzunehmen. Die chinesische Regierung will gar keine
Sühne, gar keine Geldentschädigung leisten, ja sie
thut vielmehr so, als ob gar nichts vorgefallen
wäre, was eine ernste Buße rechtfertigte! Sie schlägt
den Mächten nach dem Beispiele Aegvptens die Er­
richtung gemischter Gerichtshöfe an Stelle der bis­
herigen Confulargerichtsbarkeit vor und gedenft,
den Zolltarif auf 20 v. H. zu erhöhen, wahrschein­
lich um auS den erhöhten Zolleinnahmen bequemer
die Kriegskosten bezahlen zu können. Den Gipfel­
punkt der Komik erreicht aber der chinesische Vor­
schlag, den Mächten Einfluss auf den chinesischen
Schulunterricht zu gewähren, um den civilisatori-
schen Ernst Chinas darzuthun. Doch kein Wort mehr
über derlei Capriolen. Die um Vermittlung ange­
gangenen Großmächte haben in den letzten Taaen
wiederholt erklärt, fich nicht eher in irgendwelche
Verhandlungen mit der Pekinger Regierung einzu-
laffen, als bis die Gesandten aus den Händen der
Mörder Kettelers befreit und in voller Sicherheit
sind. Dabei bleibt es und mag der „große Kanzlei
Li-Hung-Tschang, der sich bereits
aus halbem Wege von Tientfin nach
Peking befindet, seine Friedensposaune noch so laut er­
tönen laffen. Auch werden sich die Großmächte schwerlich
durch die Meldung rühren laffen, dass die Kaiserin-
Witwe den Gesandtschaften, auf die neuerlich Stürme
der Boxer unternommen wurden, heimlich Lebens­
mittel zukommen laffe. Dabei hat der chinesische
Gesandte in London noch die Stirne, zu sagen,
es sei nicht wahr, dass die Gesandten in Peking
noch belagert werden.
Mit dem Vormärsche der verbündeten
Truppen auf Peking will es nicht recht vor­
wärts gehen; auch wird von militärischer Seite
billig bezweifelt, ob es möglich sein wird, mit
30.000 Mann die starken chinesischen Linien zu
durchbrechen und trotz aller klimatischen und
sonstigen Unbilden glücklich nach Peftng zu
gelangen. Dazu tritt noch die hinter­
listige Haltung der Engländer
immer mehr anS Tageslicht. Sie, die unter ihrem
Operettenadmiral Seymour das wundersame Seiten-
stück zu den Thaten BullerS am Tugela lieferten,
haben fich jetzt in aller Stille das saftige Beutestück
am Pangtsekiang gesichert und den Kern ihrer
Truppen nach Shanghai gesandt, während zwischen
Tientfin und Peking um Sein oder Nichtsein von
Tausenden die Würfel rollen! Es ist kein neues
Bild, das fich da entwickelt, es ist nur die erneute
Illustration des Wortes vom „perfiden Albion".
Politische Rundschau.
Gar zu schlau!
Tschechische Blätter theilten bekanntlich dieser
Tage mit, dass „einflussreiche conservative Groß­
grundbesitzer" ersucht wurden, die tschechischen Ab­
geordneten zur Einstellung der Obstruction zu be­
wegen. Nun liegt aub die Antwort der feudalen
Herren vor. Sie geht dahin, „der conservative Groß­
grundbesitz werde die Angelegenheit der „tschechischen
Delegation" klarlegen, könne jedoch für den Erfolg
keine Garantie übernehmen, da die tschechi­
schen Abgeordneten infolge der Aushebung der
Sprachcnverordnungen und durch andere Vorfälle
sehr entrüstet (!) seien und daher von dem Volke
gedrängt werden, die entschiedenste Opposition fort­
zusetzen. Es wäre deshalb gut, wenn den
Tschechen vorläufig wenigstens einiges (!) zuge­
standen würde, dann könnte die Vermittlung des
conservativen Großgrundbesitzes eher einen Erfolg
haben. Der Dichter verzeihe uns die Aenderung:
„Wär' der Gedanke nicht so herzlich dumm,
man wär' versucht, ihn recht gescheit zu nennen."
Sie finden sich.
Wir waren im heutigen Morgenblatte genöthigt,
die abscheulichen Denunciationen der „R eichs-
w e h r" und eines slavischen Wiener Blattes
zu erwähnen, die wegen der Trauerkundgebungea
der italienischen Abgeordneten und Gemeinden Oester­
reichs nach dem Tode König Humberts nach Polizei
und StaatSanwalt schrien. Das Kleeblatt wäre nicht
vollständig, wenn nicht eine clericale Zeitung mit
im Bunde wäre. Das „Vaterland" scheint dies
gefühlt zu haben und holt im gestrigen Abendblatte
das bisher Versäumte reichlich nach. Vorläufig würde
es fich mit der Auflösung des istrischen Landtages
und einiger Gemeindevettretungen begnügen.
So wird's gemacht.
Die Socialdemokratie aller Länder, die deutsche
nicht zuletzt, ergeht fich seit einiger Zeit in außer­
ordentlich rohen Beschimpfungen des deutschen
Kaisers. Selbst das im übrigen, wie wir gerne zu­
geben, würdig verlaufene Leichenbegängnis Lieb­
knechts, der besonders als „Rebell" und „Revo­
lutionär" gefeiert wird, und die verschiedenen, aus
diesem Anlaste verantalteten Trauerkun: gedungen
ließen die Anhänger dieser Partei nicht vorüber­
gehen, ohne in mehreren Reden, ja sogar durch
einzelne Kranzinschristen gegen den verhassten Herr­
scher zu hetzen. Der bodenlos gemeine Aufsatz, in
welchem beispielsweise das Grazer socialdemokratische
Blatt die Rede Kaiser Wilhelms an die deutschen
nach China beorderten Truppen besprach, ist gewiss
noch in frischer Erinnerung der vielen, die ihn trotz
der erfolgten Beschlagnahme zu sehen bekamen. Und
die Preffe derselben Partei entblödet fich nicht,
die Nachricht, dass besondere Sicherheitsmaßregeln
zum Schutze Kaiser Wilhelms getroffen wurden,
mit höhnischen Glasten zu begleiten und spottend
zu ftagen: „Und das soll ein Volks kai ser
sein?" Wir gehen gar nicht auf den unleugbaren
Zusammenhang zwischen Socialdemokratie und An­
archismus ein. Aber wir ftagen: Wäre es zu wun­
dern, wenn sich unter den Hunderttausenden, zum
Thsile recht unreifen Leuten, denen täglich so ver­
hetzende Reden und A -ftätze versetzt werden, einmal
einer fände, der, vielleicht noch durch anarchistische
Bubenstücke erhitzt, zu einer scheußlichen That
schritte? Was dann?


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 18 ]
TieuSia^, 14. Dugust 190(8
Sis. 224.
10. o^rZ.
(Zrazer TüzbLarL
Priaz Max von Sachsen.
Der Vertheidiger der Moraltheologie des heil.
Alfon- von Liguori soll für seine „wissenschaft­
liche" Thätigkeit nun die Belohnung eindeimsen.
Die Universität Freiburg im Breisgau streitet sich
um die Ehre, diesen warmen Verfechter katholischer
Sittenlehre in ihre Mitte aufzunehmen. Der streit­
bare Prinz soll Theologie-Professor werden, selbst­
verständlich wird die Moraltheologie nach berühmten
Mustern das Fach sein, das er in Freiburg lehren
wird.
Die preußische Canalvorlage
tritt wieder in den Vordergrund. Geheimrath
S ch u l tz, der Director des preußischen Arbeiten-
minifteriums, kündigte nämlich auf dem inter­
nationalen Schiffahrtscongresse in Paris die Ein­
bringung dieser Vorlage während der nächsten
Tagung des preußischen Landtages mit folgenden
Worten an:
„Trotz des wiederholten Misserfolges wird die
preußische Regierung in dem unerschütter­
lich e n V e r 1 r a u e n auf die Güte und Dor-
trefflichkeit ihrer Sache und in der festen Ueber­
zeugung, dass die von ihr geplante großartige und
einheitliche Verbindung ihrer natürlichen Wasser­
straßen durch einen Canal eine Forderung der l
Nothwendigkeit ist und nicht nur die auf!
ihre Herstellung verwendeten Kosten durch die von
ihr zu erwartenden unmittelbaren Erträge aufbringen, j
sondern auch mittelbar zum Aufblühen der von ihr j
durchschnittenen Landestheile beitragen und eine immer
reichlicher fließende Quelle des Segens für das i
Vaterland bilden wird, die abermals erheb-!
lich erweiterte Canalvorlage zu Anfang der
nächsten Landtagssession zum drittenmale ein­
bringen."
Björnson auf dem Kriegspfade.
Die Berliner „D. Ztg." schreibt: „Zum ersten­
male werden in diesem Jahre die Wahlen zum
norwegischen Storthing nach dem allgemeinen Wahl­
rechte erfolgen. Das wird schon an sich eine reiche
Ernte für den unionsfeindlichen RadicaliSmuS geben.
Dafür haben die unfähigen Führer der Radicalen
mit ihrer Hetzarbeit gesorgt. An ihrer Spitze steht
wieder der Dichter-Pol itiker Björn st ferne
Björns'on. Auf dem Olafsfeste in Drontheim
hat er vor wenigen Tagen sein Programm entwickelt.
Herr Björnson ist kühn geworden. Dass er sich mit
größter Schärfe gegen das gemeinsame Außenreichs-
ministerium wandte, war ja vorauszusehen. Aber
er gieng noch einen Schritt weiter— den letzten
Schritt: Er sprach von der „unhaltbaren Zwitter-
stellung^^ des Unionskönigthums und rief dann unter
brausendem Beifalle der Drontheimer Versammlung:
„Der gemeinsame (U n i o n s-) K ö n i g, den
wir über uns haben, ist ebenfalls ein Mann
zu viel." Damit ist zum erstenmale das letzte
Ziel der Ultraradicalen, die Abschaffung des Unions-
königthums, offen ausgesprochen. Die Losung, gegen
den Unionskönig" ist in die erregte» Maffen ge­
worfen, aus denen schon der Socialismus als Erbe
des RadicalismuS auftaucht. Während R u s s-
l a n d den Vorposten nordisch-germanischer Cultur
in F i n l a n d aufhebt, ist damit der Bruderkrieg,
der schon lange um die Kjölenkämme tobt, zum
Kampfe aufs Messer verschärft."
Der Peterspfenuig.
Das amtliche Organ des Pariser Clerus, ,La
Semaine religieuse de Paris*
schreibt: „Die Frage des Peterspfennigs
ist eine katholische Calamität geworden; sie ist
eine unbestreitbare Thatsache, dass der Ertrag des
Peterspfennigs immermehr sinkt. Der Heilige
Vater braucht für die zur Verwaltung der Kirche
nothwendigen Ausgaben sieben Millionen.
Drei Millionen sind gesichert: vier Millionen muffen
durch den Peterspfennig aufgebracht werden. Bis
vor zwei Jahren betrugen die Ei» nahmen des
Peterspfennigs mehr als vier Millionen, und der
Heilige Vater war in der Lage, für verschiedene
Zwecke Geschenke zu machen. Seit zwei Jahren
erreicht der Peterspfennig kaum noch die Summe,
von 2 1 /* Millionen. Wenn es so noch länger fort­
geht, wird der Heilige Vater und die Leitung der
Kirche, die ihm obliegt, in die schwierigste und pein­
lichste Lage gerathen. Das ist für die Kirche von
der höchsten Wichtigkeit und kann äußerst ernst
werden. Die Gründe für das Zurückgehen des
Peterspfennigs liegen in den politischen Ereigniffen
der letzten Jahre. Seit dem letzten Kriege bleiben
die reichen Gaben von Amerika und Spanien aus.
Selbst in Frankreich haben sich die Beiträge ver­
mindert. Kein Land gibt so wenig für den
!Peterspfenuig, wie das katholische Oesterreich.
! Der Heilige Vater hat in besonders dringender
, Weise die Bischöfe Deutschlands angefleht, um eine
Erhöhung des PeterSpfennigS zu erreichen. Es
wurde nun der Beschluss gefasst, viermal jährlich
in allen Kirchen Deutschlands eine große
Sammlung zu veranstalten."
Grazer Tagesbericht.
Ein,.Südmark"-Dcst.
Lienz, 13. August.
Gestern fand hier im Dahnhof-Restaurationsgarten,
von günstigstem Wetter und Erfolge begleitet, ein
Gartenfest der „Südmark"-Ortsgruppe Lienz unter
Mitwirkung des Symphonie-Orchesters Spörr aus
! Graz, des Lienzer Sängerbundes und des Fünfgesonges
des Oberdrauburger Gesangvereines statt. Die massen­
hafte Theilnahme der umliegenden Ortsgruppen und
der Lienzer Bevölkerung, die allgemeine, von nationalen
Geiste durchglühte Stimmung, welche ungeschwächt den
schönen Abend beherrschte und in der geschmackvoll zu­
sammengesetzten Vortragsordnung stetige Nahrung erhielt,
ließen die Veranstaltung weit aus dem Rahmen eines
rein geselligen Festes heraustreten und drückten ihr
geradezu den Stempel einer nationalen Kundgebung
auf.
Der Obmann des Festausschusies, Herr Lehrer
Gatscharek, begrüßte nach Eröffnung des Abendes
durch ein Gesammtlied in herzlicher Ansprache die in
der Anzahl von ungefähr 400 Personen erschienenen
Festtheilnehmer, darunter die Vertreter der Ortsgruppen,
bezw. Gefinnungsgenoffen aus Oberdrauburg, Kötschach,
Bruneck, Bozen, Winklern, Toblach, Innsbruck, Sillian,
Mödling und Baden bei Wien. Die Abordnung des
Symphonie-Orchesters Spörr aus Graz wies Leistungen
auf, die in Anbetracht der verhältnismäßig geringen
Anzahl von Kräften als mustergiltig bezeichnet werden
müsien und ftenetischen Beifall fanden. Die Ouvertüre
zu Flotows „Stradella", das Hornsolo in E. Bachs
„Frühlingserwachen", die „Lohengrin"- Phantasie und
die Solovorträge auf dem Cello wurden mit fein aus­
gefeilter Technik zum Vortrage gebracht.
Nicht endenwollenden Beifall errang sich das Ober­
drauburger Quintett mit einigen prächtigen Kärntner
Volksliedern, die durch ihre natürliche Frische und
durch den meisterhaften Dortrag hinreißend wirkten, so
zwar, dass sich die wackeren Oberdrauburger Fünf­
männer zu einigen Zugaben entschließen mussten. Vor
allem anderen jedoch waren es die Darbietungen des
Lienzer Sängerbundes, die im wesentlichsten zum Ge­
lingen des frohen Festes beitrugen. Der stimmungsvolle
Chor „So weit" von E. S. Engelsberg, das durch
seine schlichte Anmuth fesselnde „Schön Gretelein" von
Rudolf Wagner, allen voran jedoch der weihevolle
Männerchor Hegars „In den Alpen" fanden rauschen­
den Beifall und gaben durch den Vortrag, mit welchem
sie geboten wurden, ein sprechendes Zeugnis dasiir
ab, über welch reiches und wertvolles Stimmenmaterial
der Verein verfügt.
Im Mittelpunkte des Festes stand die Festrede
des von der Grazer Hauptleitung entsendeten Wander­
lehrers Herrn Emanuel Ulrich, der in längerer An­
sprache die Ziele und Aufgaben der „Südmark" in
nationaler, wirtschaftlicher und cultureller Beziehung
beleuchtete und in nationaler, wirtschaftlicher und cul­
tureller Beziehung beleuchtete und zu nationaler
Werbearbeit für den Verein aufforderte. Ein besonderes
Jntcreffe brachte die Festversammlung namentlich jenen
Stellen der Rede entgegen, in welcher der Redner auf
die bevorstehende Gründung der Südmärkischen
Volksbank hinwies und in groben Zügen eine
Skizze der grundlegendsten Bestimmungen für die
Durchführung dieses im nationalen wie wirtschaftlichen
Volksintereffe so hochwichtigen Planes entwarf. Die
Ausführungen des Redners fanden Beifall.
Das in jeder Beziehung gelungene, ja geradezu
großartig verlaufene Fest dürfte alle Theilnehmern noch
lange in angenehmer Erinnerung bleiben und, wie wir
fest überzeugt sind, wesentlich zur Festigung und För­
derung der nationalen Bewegung in Lienz beigetragen
haben, die ja gerade in Lienz, wie die letzten Ge-
meinderathswahlen bewiesen haben, im stetigen Aufblühen
trotz der heftigsten Gegenagitation seitens der Clericalen
begriffen ist. Zum Schlüsse dieses Berichtes können wir
die auffallende Thatsache nicht unerwähnt laffen, da>s
am 12. d. M., nachmittags, in Lienz zwei andere
Concert-Veranstaltungen stattfanden, welche, wie allge­
mein angenommen wird, auf clericale Anregung zurück­
zuführen sind. Es ist dem durchsichtigen Plane nicht
gelungen, die schönen Erfolge des „Siidmark"-Festcs
auch nur im geringsten zu beeinträchtigen.
14. August.
(Das Commaudo des Grazer Bürger­
corps) erließ folgenden Befthl: „Am 18. August
1900 vollendet unser erhabener oberster Kriegsherr und
Kaiser, Seine k. und k. Apostolische Majestät Franz
Josef I. Allerhöchstsein 70. Lebensjahr. Zur Feier
diese- hochfreudigen TageS werden folgende AuSrückungen
angeordnet, beziehungsweise Festlichkeiten veranstaltet.
Am 17. August 1900 als am Vorabende des
Allerhöchsten Geburtsfestes findet gemeinsam mit den
Grazer Militär-Beteranenvereinen Erzherzog Heinrich
und Graf Glcispach und den Veteranenvereinen von
Eggrvberg, St. Peter und St. Veit ein Zapfenstreich
mit Serenade vor der k. k. Burg und dem k. u. k.
3. Corpscommando statt. Hiczu haben die drei Ab­
theilungen des Eorps mit der Musik um 7 Uhr abends
im Hofe des Ferdinandeums gestellt zu sein und von
dort in die große Dominicanerkaserne abzumarschieren,
woselbst sich das Corps mtt den vorgenannten
Militärvereinen vereinigt. Abmarsch von der
Tominicanerkaserne Schlag 8 Uhr abends.
Der Zug bewegt sich unter Führung des Musikverwal»
tungsofficiers Herrn Oberleutnants Alois A ck« r l durch
die Tegetthoffsttaße, Albrechtgaffe über den Hauptplatz,
Sporgasse, Hofgasse zur k. k. Burg, von dort zum
k. u. k. 3. Corps-Commando, dann zurück über die
Glacisstras e, Karl Ludwig-Ring, Herrengaffe auf de»
Hauptplatz, wo abgeschlagen wird und die einzelnes
Abtheilungen einrücken. Am 18. August vor­
mittags wird in der Hos- und Domkirche ein Feft-
goitesrienst abgehalten. Zu demselben haben die drei
Abtheilungen mit Musik auszurücken. Adjustierung en
parade. Um 1 Uhr nachmittags findet in der Restau-
ration auf dem Schlossberge eine Festtafel statt und
versammeln sich die Herren Officiere und Garden des
Corps um halb 1 Uhr dortselbst. Die Corpskapelle hat
hiebei die Tafelmusik zu besorgen. Nachmittags 5 Uhr
findet in Materleitners Restaurattonsgarten in
Judendorf ein Wohlthätigkeits-Concert der Corpskapelle
zu Gunsten der Ueberschwemmten in Unterfteiermark
statt. Eintritt per Person 50 Heller ohne Beschränkung
der Großmuth. Die Theilnehmer benützen den um
halb 5 Uhr nachmittags von Graz abgehenden Zug.
Ein zweites Wohlthätigkeits-Concett findet am Sonn­
abend den 1. September 1900 in Graz statt, worüber
die separate Verständigung noch erfolgen wird. Ferner
wird als Nachfeier zu diesen Festlichkeiten am
26. August ein Fest-Kranzelschießen auf der Corps«
Schießstätte in Judendorf abgehalten. Der Bürgercorps-
Commandant Jos. F. F l o h r m. p., Oberst­
leutnant."
(Personalnachrichte«.) Im Hotel „StadtTrieft"
find abgestiegen Herr Friedrich Männlicher, Ober-
iandesgerichtsrath aus Wien, Herr Anton Burtot,
königl. ung. Oberinspector der ungarischen Ctaalsbahn
aus Ofen-Pest,' und Herr H. v. A n a f y, königl. ung.
Proicsior aus Ofen-Pest.
(Trauung.) In Gegenwart eines zahlreichen
Publicums fand heute mittags um 12 Uhr in der
Hof- und Domkirche die Trauung der Mufiklehrerin
Fräulein Jda K r i s ch e y, Tochter des verstorbenen
Herrn Karl K r i s ch e y und der Frau Agnes Krischey,
geborenen R e i ch m a n n, mit dem Kaufmanns Herrn
Benno H r a b a aus Krieglach, Sohnes der verstorbenen
Ehegatten, Herrn Ferdinand H r a b a, Färbermeisters
und Gasthauspächters, und der Frau Marie H r a b a,
geborenen K i e g l e r, statt. Die Trauung nahm der
Domceremoniär Herr Lorenz Hasch vor. Trauzeugen
waren Herr wag. pharm. Michael Weinkopf für
die Braut und Herr Hans H r a b a, ein Bruder des
Bräutigams, für diesen.
(Todesfälle.) Heute um halb 2 Uhr morgens ist
hier die Hausbesitzerin Frau Marie Strohmayer,
geborene L a g g e r, im Alter von 79 Jahren ge­
storben. Das Leichenbegängnis findet am 18. d. vom
Trauerhause, Lendplatz 20, aus nach dem St. Peter-
Friedhofe statt.— In Mürzzuschlag ist gestern der in
Marburg domicilierende Oberst i. R. Herr Emil
Ballieux von Guelfenberg gestorben. Die
Leiche wird nach Graz überführt und morgen nach­
mittags vom Garnijonsspitale nach dem St. Leonhard-
Friedhofe überführt.
(Verein für Kindergärten.) Anlässlich des
70. Geburtstages des Kaisers findet am 17. d. vor­
mittags in sämmtlichen Vereinskindergärten eine kleine
Festfeier statt, wobei den Kindern die Bedeutung deS
Tages erklärt wird. Kinderfteunde sind dabei will­
kommen.
(Der Steirische Radfahrer-Gauverband) hat
für morgen den 15. d. eine Wanderfahrt noch Bruck
an der Mur zum Besuche der dorttgen spottlich äußerst
rührigen Vereine ausgeschrieben und wird diese Wander­
fahrt ein sportlich erhöhtes Jntcreffe bieten, da nach­
mittags das von dem Drucker Bicycle-Club ausge­
schriebene 40 Kilometer-Rennen, zu welchem zahl reich«
Nennungen aus ganz Steiermark und Nrederöstrrrrich


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 19 ]
Dienstag, 14. August 1900.
ootlieptn, ausgefahren wird. Es wird demnach «n die
Radfahrerschaft das Ersuchen gerichtet, recht zahlreich
an der Fahrt theilzunehmm. Die Abfahrt der Tau-
partie findet um 6 Uhr früh vom Cafä Puschnigg,
Kaiserfeldgafie, statt. Am gleichen Tag« veranstaltet der
Verein Murecker Radfahrer in Mureck ein Spörr-
Loncert und ergeht insbesonderS an die verehrliche
Radfahrerschast Mittel- und Untersteiermarks die Ein­
ladung, durch zahlreichen Besuch dieser Beranstaltung
das Gefühl der Zusammengehörigkeit der OeffenUichkeit
gegenüber zum Ausdrucke zu bringen.
(Ernennung im Lehrdienste.) Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Bürgerschullehrer
Eduard Bürger in Marburg zum provisorischen
Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Innsbruck
ernannt.
(Küustlerftipendien.) Behufs Gewährung von
Stipendien für hoffnungsvolle Künstler, die der Mittel
zu ihrer Fortbildung entbehren, werden jene Künstler
aus dem Bereiche der Dichtkunst, der bildenden Künste
und der musikalischen Komposition aus den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern, die auf
Zuwendung eines Stipendiums Anspruch erheben, auf­
gefordert, sich bei den betreffenden Landesftellen, und
zwar bis längstens 1. October l. I. in Bewerbung zu
setzen. Anspruchsberechtigt sind— unter Ausschluss
aller Kunstschüler und Kunsthandwerker— nur selbst-
ftändig schaffende Künstler. Die Gesuche haben zu ent­
halten: 1. die Darlegung des Bildungsganges und
der persönlichen Berhältniffe (Eeburts- und Heimatsort,
Alter, Stand, Wohnsitz, Lermögensverhältniffe rc.) des
Bewerbers, 2. die Angabe der Art und Weise, in
welcher derselbe von dem Staatssiipendium zum Zwecke
seiner weiteren Ausbildung Gebrauch machen will, und
3. als Beilage Kunstproben des Gesuchstellers, von welchen
jede einzelne mit dem Minen des Verfassers besonders
zu bezeichnen ist.
(Fernsprechverkehr.) Bei dem Post- und Tele­
graphenamte Graz sind im Monate Juli im inter-
urbanen Telephonverkehre 2321 und im Localverkehre
138.220 Gespräche geführt worden. Telegramme
wurden aufgegeben 8308, eingelangt sind 16.291,
übertelegraphiert wurden 104.386.
(Städtisches Mädchen-Lyceum in Graz.) Dem
jüngst ausgegebenen Berichte über das 27. Schuljahr
1899/1900 entnehmen wir, dass an dieser ersten und
ältesten weiblichen Mittelschule in Oesterreich, welche in
Anerkennung ihrer seit dem Bestände hervorragenden
erziehlichen und unterrichtlichen Leistungen eine hohe
Staatssubvention genießt, in nächster Zeit für Absol-
ventinnen eine eigene Reifeprüfung eingeführt wird,
mit welcher wertvolle Berechtigungen, darunter die Zu­
lassung zum Besuche der Universität, verbunden sein
werden. Der staatlichen Lehrbefähigungsprüfung aus
den beiden an der Anstalt eingeführten Fremdsprachen,
dem Englischen und Französischen, haben sich im abge­
laufenen Schuljahre fünf vormalige Lyceistinnen unter­
zogen und dieselbe mit Erfolg bestanden. Das letzte,
beziehungsweise diesjährige Unterriäilsergebnis zählt von
den 155 bis zum Schluffe verbliebenen Schülerinnen
59 Vorzugszeugniffe und 77 erster Classe; acht
Schülerinnen erhielten die Erlaubnis zu einer Wieder­
holungsprüfung aus je einem Gegenstände, in welchem
der Erfolg ein ungünstiger gewesen, und fünf konnten
wegen längerer Krankheit nicht in allen Lehrfächern!
clafsificiert werden. Da solche unverschuldete Aus-i
fälle vor Beginn des neuen Schuljahres nachgetragen
zu werden pflegen, so darf man die Zahl der günstigen
Clasfificationen auf 96 v. H. veranschlagen.— Be­
sondere Beachtung verdient der hohe Stand und Ge-
sammtwert der Lehrmittelsammlungen dieser Anstalt.
Die Bibliothek, welche auch eine eigene Abtheilung für
die Absolventinnen enthält, wodurch in dankenswerter
Weise auch noch für die Weiterbildung der Mädchen
über die Hallen des Lyceums hinaus gesorgt wird,
zählt 3395 Bände und 1633 .Hefte im Werte von
19.917 K. Ebenso reich ausgestattet sind die geo­
graphisch-historische und Münzsammlung, das physikalische,
chemisch-mineralogische und naturhistorische Eabinet, so­
wie die Lehrmittelsammlung für das Freihandzeichnen.
Der Anschaffungswert dieser Sammlungen ist mit
22.842 K. ausgewiesen. Schon daraus geht hervor,
dass an der Anstalt, ungeachtet ihres humanistischen
Grundzuges, doch auch die praktischen, für den Haus­
halt und das gesammte wirtschaftliche Leben erforder­
lichen Kenntnisse in angemeffener und vielseitiger Weise
berücksichtigt und gepflegt werden.— Die Einschrechung
neuer Schülerinnen für das nächste Schuljahr findet
am 14. und 15. September statt, worauf am 17. und
18. die Aufnahmsprüfungen abgehalten werden. Weiteres
ist dem bezüglichen Inserate in den nächsten Nummern
unseres Blattes zu entnehmen.
(Unterstntznngsfonds für Lehrpersoneu.) Die
Lezirksschulbehörden wurden vom steiermärkischen Landes-
schulrathe verständigt, Gesuche von Lehrpersonen von
Volks» und Bürgerschulen um Geldunterstützungen bis
Grazer Tagblatt
End« December d. I. nicht wehr in Empfang zu
nehmen, d« der dem Landesschulrathe diesfallS zur 23««
fügung gestellte Credit bereits erschöpft sei.
(Für die Pellagrose» in Aqnlleja) wurden in
der Heilanstalt in Maria-Grün bei Graz 170 K. ge­
sammelt und an den Gemeindearzt Dr. Fritz Steiner
in Aquileja gesendet.
(Der Verein Dentsche Kunstfreunde) veran-
staltet heute um 8 Uhr abends im Schweizerhause am
Hilmteiche seinen Unterhaltungsabend für den Monat
August.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -s- 7°8 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags 117 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
— Millimeter und um 11 Uhr vormittags—
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Die Thal- und Fern­
sicht ist rein. Es herrschte schwacher Nordwind.
(Wetter.) Meist heiteres, trockenes, tagsüber
wärmeres Wetter voraussichtlich.
(Was gidt es heute?) LandeSmufeum, öieu-
tborgasie (iiärivige ÄuSäellung and Verkauf-Halle des Steier-
märkischen Kunügcweröe-Veremcs), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internat»»»
nal, Jungferngaffe Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Ubr vor­
mittag? bis 9 Uhr abends): o. Wanderung in den Pyrenäen.—
Grazer Orpheum, Jakobigafie, 8 Uhr abends: Vorstellung.
Nach der Vorstellung: „Ein Sommernacht-raum" und Garten-
Concert, verbunden mit Conietti- und Serventinenschlacht.
— Gastwirtschaft am Schlossberg, 4 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abendS: Concert der Wiener Damen«
Kapelle „Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft „Zum
KänigStiger", von 4 bis 6 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Elite-Concerte der Wiener Damen-
kapelle „Edelweiß" (Kaiserwockie), „Lustiger Polter-Abond.—
Gastwirtschaft „Zur großen Bierquelle", ParadeiS-
gaffe, 8 Uhr abends: Auftreten der Erlen Grazer Singspiei-
Gescllschafr Karoline Kofler.— Hilmteich, halb 5 Uhr
nachmittags bis 7 Uhr abends: Promenade-Concert.—
Cafs „Meran", Murplatz: Heute die gauze Nacht offen.—
Cafs „Pa»abeiS": Heute die ganze Nacht offen.— Am
BerfuchShof« in der Annenstraße: Mechanisches
Puppentheater.— Vereine: Radsahrverein zweiter
Bezirk, Strvhmaiers Gastwirtschaft um 8 Uhr abendS:
F^milienabend.
Drahtnachrichten
öes „Gr-crzev TcrZbtLrlles".
Wien, 14. August. (K. k. Corr.-Bur.) Minister
des Aeußern Graf Goluchowski ist heute früh
aus Jschl hier eingetroffen.
Gran, 14. August. (K. k. Corr.-Bur.) Anläss-
lich der heute und morgen stattsindenden 900jährigen
Jubelfeier des Katholicismus in
Ungarn ist die Stadt festlich geschmückt. Die
Häuser sind beflaggt. Von den Zinnen der Fesmng!
wehen 400 Trikoloren. Die Brücken, das Seminar,
das Prälateuhaus sind glänzend decoriert. Es sind
bereits zahlreiche Notabilitäten eingetroffen. Die
ungarische Regierung wird bei der Feier durch den
Ministerpräsidenten v. Szell, den CulluSminister
W l a s s i t S, den Finanzminifter L u k a c S, den
! Ackerbauminister Daranyi und den Justizminitter
P l o s z, sowie durch die StaatSsecretäre Gro-
m o n und K i ß v. Nemesker vertreten sein.
Sän Sebastian, 14. August. (K. k. Corr.-
. Bur.f Bor ihrer Rückkehr nach Madrid wird die
Königin-Regentin ein Decret unterzeichnen, mit
welchem das Parlament für anfangs November
einberufen wird.
Bukarest, 13. August. Die „Agence Roumallre"
meldet: Die bulgarische Regierung
lehnte das Verlangen Rumäniens,
gegen das Makedonier-Comit^ wegen der Ermor­
dung Mihailianus gerichtlich einzuschreiten, ab,
solange sie nicht die Processacten besitze. Die Re­
gierung, welche hierin ein bedeutendes Entgegen-
i kommen im Sinne der Anerkennung der rumäni­
schen Reclamation erblickt, fordert die bulgarische
Regierung auf, einstweilen gegen das Makedouier-
Comits wegen der auf bulgarischem Territorium an
rumänischen Staatsangehörigen verübten, nachge­
wiesenen Erpreffung von 30.000 Francs gerichliich
vorzugehen, und ist entschloffen, nicht nachzugeben,
bis sie volle Genugthuung erhalten hat. Die Preffe
und die öffentliche Meinung billigen einmüthig die
Haltung der Regierung.
Der Durenlrrieg.
London, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" meldet aus Laurenzo-Marauez vom Ge­
strigen: Die Buren haben Machadodorp ver­
lassen und Watervaalonder mit Gewalt be­
setzt. Ein bedeutender Theil der Zelte und
Baracken des Lagers Louis B o t h a S bei Dal-
manthua wurde am letzten Sonnabend durch Feuer
zerstört.
10. Zahrg. 3a Nr. 224. 3
König Humberl f.
Rom, 14. August. (St. f. Corr.-Bur.) Gestern
abends fand im- Pantheon die endgiltige
Beisetzung der Leiche König Humberts
statt. Die Feierlichkeit trug einen streng privaten
Charakter.
Der Krieg in China.
Washington. 13. August. („Reuter^. Mel­
dung.) Eine Depesche deö Generals C h a f f e e
vom 10. d. besagt, dass Li-Hung-Tschang
gestern in Hohshwu, welches in der Mitte auf dem
Wege von Tientfin nach Peking liegt, einge­
troffen fei.
Shanghai, 13. August. („Reuter"-Meldung.)
In einem chinesischen Pulvermagazine fand
gestern abends eine Explosion statt. Bis jetzt
ist nicht bekannt, wie groß der Schaden ist. Aus­
länder werden zu dem Pulvermagazine nicht zuge-
laffen.
**
*
Die Gesandte» in Peking.
Petersburg, 14. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Regierungsbote" veröffentlicht das folgende
chiffrierte Telegramm des russischen Ge­
sandten in Peking an den Verweser des
Ministeriums deö Äußeren: „Peking, 4. August:
Die chinesische Regierung wendete sich neuerdings
an uns fremde Vertreter in Peking, wir sollten den
Tag und die Bedingungen der Abreise
nach Tientsin bestimmen. Gleichzeitig theilte uns
das Tschung-li-Damen mit, dass die auswärtigen
Regierungen nicht ein einzigesmal von den chine­
sischen Gesandten unsere Abreise aus Peking unter
Escorte verlangt hätten. Wir antworteten, dass wir
von unseren Regierungen Jnstructionen verlangen,
ohne welche wir unseren Posten nicht aufgeben
können. Ich betrachte es als Pflicht, mitzutheilen,
dass es für unsere Abreise -unumgänglich
nothwendig ist, dass uns die Verbündeten mit
Truppen in hinlänglicher Zahl zum Schutze von
800 Europäern, darunter 200 Frauen und 50 Ver­
wundete, abholen. Im allgemeinen erscheint die
Reise nach Tientsin in der jetzigen Jahreszeit bei
dem Mangel an Communicationswegeu gefähr-
l i ch. Alle meine Collegen hier senden ihren Regie­
rungen ähnliche Telegramme. Ich bitte, den betref­
fenden Familien mitzutheilen, dass sich alle Mit­
glieder der kaiserlichen Miffion und der russische»
Colonie wohl befinden."
**
*
Die Autw ort der amerikanischen Regierung.
Washington, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.)
In der Antwort der amerikanischen Re­
gierung auf das chinesische Edict, durch welches
Li-Hung-Tschang zum Bevollmächtigten für
die Leitung der Friedensverhand­
lungen ernannt wird, heißt es, dass von allge­
meinen Unterhandlungen zwischen den Mächten und
China nicht die Rede sein könne, solange die
Gesandten und die anderen Aus­
länder in Peking sich in der jetzigen
gefährlichen Lage befinden. Die Ver­
einigten Staaten seien jedoch bereit, das Ueber-
einkommen zwischen den Mächten und China, be­
treffend die Einstellung der Feindselig­
keiten, herbeizuführen unter der Bedingung, dass
einem aus genügenden Truppenmaffen bestehenden
Entsatzcorps gestattet werde, uubelästigt in
Peking einzuziehen, um die Gesandten,
sowie die übrigen Ausländer nach Tientsin zu ge­
leiten, und zwar müssten für diesen Marsch Sicher­
heitsmaßregeln und Truppenaufftellungen angeordnet
werden, wie sie den die Entsatztruppen comman-
dierendenGeneralen genügend erscheinen.
**
*
Abschiedsansprache» des Grasen Walder­
see.
Berlin, 14. August. Aus Hannover wird be­
richtet: Graf W a l d e r s e e verabschiedete sich von
dem OfsicierscorpS der hiesigen Garnison. Aus eine
Ansprache des commandierenden Generals von
Stuenzner, die mit einem Hoch auf Waldersee
schloss, antwortete der Feldmarschall, er trete seine
hohe und schwierige Aufgabe mit frischem Muthe
an, getragen von dem Vertrauen Sr. Majestät
und seiner hohen Verbündeten. „Ich baue auf
mein Soldatenglück," sagte Graf Waldersee, „und
hoffe, mit Gottes Hilfe das Werk zum Helle des
Vaterlandes durchzuführen. Se. Majestät der Kaiser
Hurrah!" Eine zweite Ansprache schloss mit einem
Hoch auf das zehnte Corps. Der Feldmarschall hob
seine Anhänglichkeit an dieses hervor vnd sagte zum


[ 2023-06-29 10:45:17.768 - 19000814 - Seite 20 ]
4 Kl Ar. 224. lo/Jkchrg.
Grazer TaMatt
DmStag, 14. August 190<£
Schlöffe: „Ich weiß, dass, wenn aus den jetzigen
Wirren neue Verwicklungen entstehen
sollten, das zehnte Armeecorps.unter der Führung
feines hervorragenden commandierenden Generals
Glänzendes leisten wird."
**
#
Das Fricdensedict des Kaisers von China.
London, 14. August. Der chinesischere-
sandte überreichte LaliSbury am Sonnabend
das kaiserliche Edict, durch welches Li-Hung-Tschang
zum Friedensunterhäudler ernannt wird. Das allen
Mächten bekannt gegebene, vom 7. d. datierte Edict
lautet in wörtlicher Uebersetzung:
„In dem gegenwärtigen Zwiste zwischen China
und den Fremden herrscht gewiss ein M i s s v e r-
ft ä n d n i S seitens der fremden Nationen,
wie auch Mangel an gehörigen Maßnahmen seitens
einiger Ortsbehörden. Dem Waffengetöse folgen
unglückliche Ergebniffe, und es verursacht den Ab­
bruch freundlicher Beziehungen, was schließlich nicht
gut für die Welt sein wird. Wir ernennen hiemit
Li-Hung-Tschang zu unserem bevollmächtigten
Minister mit Weisungen, den verschiedenen bethei-
ligten Mächten sofort auf telegraphischem Wege un­
verzüglich die E i n st e l l u n g feindlicher
Kundgebungen während der Unterhandlungen
vorzuschlagen, die er unsererseits zur Lösung
etwaiger Fragen, die sich darbieten dürften, zu
leiten hiemit ermächtigt ist. Die verschiedenen
Fragen sollen in befriedigender Weise erwogen, das
Ergebnis der Unterhandlungen uns behufs unserer
Genehmigung und Berücksichtigung mitgetheilt
werden."
**
*
Das erste Opfer des deutschen Cxpe-
ditionscorps.
Berlin, 14. August. Ein Freiwilliger
ist auf der Fahrt nach Ostasien infolge der See­
krankheit g e st o r b e n; es ist dies der Sohn der
Fehle'schen Eheleute aus Mögelin (Kreis Westhavel-
land), welcher mit dem ersten Truppentransporte
nach China gieng. Die Eltern wurden von der
Militärbehörde benachrichtigt, dass ihr Sohn auf
dem atlantischen Ocean verstorben und seine Leiche
nach Seemannsbrauch ins Meer versenkt
worden sei.
Das große Eisenbahnunglück.
Rom, 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die ge-
sammte Preffe zollt der Kaltblütigkeit des
Königs und der Königin Anerkennung,
die so kurze Zeit nach dem tragischen Ende König
Humberts ohne jede Begleitung in einfachem Wagen an
die Stelle des Eisenbahnunglückes eilten, und constatiert,
dass die Bevölkerung die Haltung des Königspaares mit
Enthusiasmus aufnahm. Ebenso wird der Muth und
die Herzensgüte des russischen Großfürsten»
paares von der Preffe gewürdigt. Insgesammt find
15 Personen der Eisenbahnkatastroph« zum Opfer
gefallen. Bon den Leichen wurden jedoch nur sechs
identificiert, und zwar durchwegs Italiener. Beide
Conducteure des Florenzer Schnellzuges wurden ver­
haftet, weil sie den Zug nicht gedeckt hatten.
Trieft, 13. August. Gestern nachmittags unter­
nahmen der Schiffsheizer Christoph C h e r g h i ch und
der Bicemann Matthäus M i s c o eine Segelfahrt in
der Bucht von Muggia. Während der Wind gegen
Abend gänzlich abflaute, setzte bei Dunkelwerden, als
die beiden mit einigen Passagieren die Heimfahrt an­
traten, plötzlich Borin ein, der so heftig wurde, dass
das Boot mit Mühe St. Andrea anlaufen und dort
die aufgeregten Paffagiere ans Land setzen konnten.
Als die beiden Segler jedoch selbst den Versuch unter­
nahmen, in den Hafen von Trieft einzusegeln, konnten
sie gegen den Wind nicht aufkommen und wurden auf
die See Hinausgetrieben, wo dann ein heftiger Wind­
stoß das Boot zum Kentern brachte. Aus Furcht, auf
das offene Meer getrieben zu werden, entledigten sich
die beiden der Kleider und versuchten schwimmend und
fortwährend um Hilfe rufend das Land zu erreichen.
Am Leuchtthurme wurden zuerst die Hilferufe des
Cherghich vernommen, worauf sofort ein Rettungsboot
des Hafencapitäns in See gieng und den bereits er­
schöpften Cherghich zwei Meilen vom Lande entfernt
auffand und nach dem Hafencapitanate brachte. Sein
Genoffe MiSco wurde drei Meilen vom Lande halb
bewusstlos von einem Chioggioten-Trabakel noch recht­
zeitig geborgen. Auch ein Privatsegelboot, sowie mehrere
Ruderboote der Ruderclubs „Eintracht" und „Hansa",
die sich auf der .Heimfahrt von Grignano befanden,
konnten sich noch mit äußerster Anstrengung bei Barcola
retten.
Ofen-Pest, 13. August. AnIäiSlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers wird die Hauptstadt festlich
beleuchtet sein. Der stellvertretende Bürgermeister richtete
an die Bevölkerung einen Aufruf, den Festtag würdig
zu begehen, die Häuser zu schmücken und am 17. abends
eine allgemeine Beleuchtung zu veranstalten.
London, 14. August. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
Anrathen der Aerzte ist S a l i s b u r y gestern abends
nach Schlucht in den Dogesen abgereist, woselbst
er einen Monat zu bleiben gedenkt. Salisbury wird
von dort aus die Geschäfte seines Refforts weiterführen.
Neu-Nork, 14. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Schachmeister S t e i n i tz ist Sonntag gestorben.
Mijdfaiip im Leserkreise.
Hühneraugen, harte Haut rc. entfernt sicher, schmerz,
los und rasch das vorzügliche Hühneraugenpflaster der Fran-
ciscus-Apotheke, Wien, V., Schönbrunnerftraße 107 «siebe
Inserat). 23— 78
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Arazer TagblatteS"^
Wie», 14. August. (V o r b ö r s e.)
Ländcrbank.
Lombarden.
Staatsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Reichsmark.
Elbethal..
ampftramway
Papierrente... 97.70
Oest.Kronenrente—
llng.Kronenrente 90.60
Ung. Goldrente. —.—
Anglobank... 276.50
Bankverein... 495.—
Oest. Creditactien 663.25
Ung. Creditactien 682.—
Brüxer
413.50
109.—
655.25
451.50
105.50
19.33
118.52
25.25, Italiener —.—, Laurabütte —.—, Harpene,
178.25, Disconto 175.—.— Haltung: Ruhig.
Neu Aork, 13. August. Die Börse war anfangs
stramm, im weiteren Verlaufe fortgesetzt fester und zum
Schluffe in gleicher Haltung.— Wechsel auf London
484*/a, Silber 61.25. Actienumsatz 192.000 Stück.
Neu Dork. 13. August. ((Sctreibcmjrft.) Mehl
270.—, W- zen loco nominell 81 5, s, Exp.riware —.—,
Weizen pro December 80Vg, Weinen pro Jute 82%. Weizen
pro März —.—.— Haltung: —.— Mais pro
Mai —. —, Mms pro Juli 42%, Mais pro September
39.75. Mais pro December —. —.— Gctreidstrcchl 5.—,
Ofen-Pest, 13. August. (Borsten viebmarkt.) Onocr.
alte schwere Mastwarc Prima 84 bis 95 H., alte nrrttlrre
93 bis 94 H., junge schwere 95 H. bis 96 H.. junge mittlere
94 bis 95 H., junge leichte 95 biS 96 H., serbisch«
schwere Ware 95 bis 96 H. mittlere 93 bis 94 H.,
junge 93 bis 94 H.— Barrata am 12. August 40 73& 'lud,
Austrieb am 13. August 274 Stiirf, Abtrieb 764 Stück, somit
verblieben 40.248 Stück— Haltung: Unverändert.
Haltung: Durchwegs gefchäftslos.
Neu-Aork» 13. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
morgige Goldexport von einer halben Million
Dollars und der Export von fünf Millionen Dollars
am kommenden Mittwoch, welche die größten bis jetzt
erfolgten Goldeinschiffungen darstellen, hatten keinen
Einfluss auf den Fondsmarkt.
Frankfurt, 13. August. (Abendbörs e.)Oesterr.
Creditactien 206.60, Staatsbahn 138.80. Lombarden
(Zolltarif-Enqueten.) Dieser Tage fand unter
Vorsitz des zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener Handels­
und Gewerbekammer, Landtagsabqeordneten Alfted R.v.
Lindheim, die sehr zahlreich beschickte Enquete für Ge­
müse, Obst, Pflanzen und Pflanzentheile statt. Seitens
beider Jntereffentengruppen, der Production, wie des
Handels, wurden die einzelnen Tarifposttioncn in ein­
gehender Weise besprochen, wobei es allerdings, bei dem
natürlichen Gegensatze der Jntereffen der Production
und des Handels, die in dieser Gruppe besonders her­
vortraten, nicht immer gelang, eine Einigung herbeizu­
führen. Gleichwohl ergab die Enquste ein äußerst
reichhaltiges und wertvolles Material für die seiner-
zeitige Beschlussfaffung der Kammern. Uebereinstimmend
wurde von sämmtlichen Jntereffenten dem Wunsche
Ausdruck gegeben, dass die vom AckerbauministeriuM
geführte Statistik der landwirtschaftlichen Production
auf die Erzeugniffe des Gartenbaues ausgedehnt werde,
und dass die Handelsftatistik eine Trennung der Er­
zeugniffe des Gartenbaues im engeren Sinne und der
Waffen producte der Landwirtschaft (Kartoffel und
Rüben) eintreten laffe. Ein unmittelbares und wert­
volles Ergebnis der Enquete war ferner die Aus­
arbeitung eines im Vergleiche zu dem gegenwärtigen
in viel höherem Grade specialisierten Tarif-Scbemas.
Die Enqustte wurde in später Abendstunde geschloffen.
Unter lebhafter und allseitiger Zustimmung wurde dem
Vorsitzenden, Landtagsabgeordneten R. v. Lindheim, für
seine unparteiische Führung der Expertise, sowie den
referierenden Kammerfecretären Dr. Siegl (Bozeu) und
(Bifiach (Görz) der Dank ausgesprochen.
Tiroler Rothwein
Ueberetscher von hervorragender Güte, per Liter 36 kr.,
Speeialwein per Liter SO kr., Ssnaler
WciMvcin per Liter SO kr., Oe«terreieher
Tafelwein per Liter 40 kr. empfiehlt
Josef Marginder, LMtrßraße 14.
Frostsalbe
fett Jahren *U «ersannt besten»
bemühn, empfiehlt die
ismisotrstts-Kpottisks
. Graz, Eackftraste 4.
»11
Sehr schöne Sitzgarmtur
I Decoraltongdivau, wegen Raum­
mangel sehr billig zu verk Tcgett-
hoffgasse 10, Ptchler's Möbellager.
8185
Kein Ltkllb sehr.
OesiDficiereodes fcrbloses
. Ootu mft gUmUumMben.
flctn ^ufswUim, ksiK £uf-
K>afd«*n nr.str. Reine gas unb« anst
»d-rrascheube ttataaa. Vcdi ptr mi->
•0 M. $oftcsHi I jL «taue«.
Max Mails, Stefctat Xlxl
Reichö-arleg-xUutftnrtuM». Mt t, u. t
N»i1ttar»g»grauh«s Nr. 8.
SB^
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Platten
Garhclineam
litten billigst Die iabriU.tUiaU
Paul Miller& Co.
Gra 2 ,V„Eli 8 abethinerga# 8 e 6 u .8
Telephon Rr. 388. 54—2
aMWUNWBWF
«Für die Thomas Gotz'sche
Drauftaus Restauratio«
in MaFdiiFA n. D. wird für die allernächste Zeit ei»
Pächter
gesucht. Das Geschäft ist i« allerbeste» Gange «ud «es
frequeniestem Posten. An Räumlichkeit«» find »oehande»:
Eine 4zimmerigc Wohnung nebst Dienstbotenzimmer für den
Pächter, ferner ein schönes Gast« und Extrazimmern, ein großer
Saal mit Ncbenräumen, ein sehr schöner Sitzgarten mit
Veranda, ein großer Eoncertgarten mit großer Veranda, ferner
große Küche, Weinkeller, Eiskeller rc. Eine Jnvcntar-Ablösungs-
Verpflichtung gegenüber dem bisherigen Pachter beucht nicht,
jedoch hat der jeweilige Pächter die entsprechende Menge an
Wäsche, Porzellan- und Glasgeschirr, sowie an Bestecken zu
besitzen.
Die Herren Bewerber mögen ihre gefl. Offerte unter Dar­
legung chrer bisherigen Thätigkeit, sowie Skizzicrung ihrer Ver­
mögens» und Familienverhältniffe und endlich mit Angabe deS
möglichen Bntrittzeitspunkles richten an: Thomas GÖtZ,
Bierbrauerei in Marburg a. D. 1854s
■jn i,iiiwun.uuf
lllfO Mit Wttiü m it »W'-ckL
Danlisagimg.
An dem überaus schmerzlichen Verlust, den wir durch den unerwarteten
Hingang unseres innigstgeliebten Hatten, bezw. Vaters und Schwiegersohnes,
des Herrn
%foisef Paral
Liiqueurfabrikanten
erlitten, haben unsere werten Freunde und Bekannten, indem sie uns lindernde
Trostesworte sprachen, dem Sarg des theuren Todten mit schönen Kränzen
schmückten und ihm ein so überaus zahlreiches, ehrendes Geleite zu seiner
letzten Ruhestätte gaben, in liebevoller Weise ihre Theilnahme bekundet,
wofür wir uns tief verpflichtet fühlen, allen unseren wärmsten innigsten
Dank zum Ausdrncke zu bringen. 1909a
^ Dia trauernden Hinterbliebenen.
$
R
harte Haut. Schwirl u rc. vertreibt rasch, schmerzlos und stchrr da» ausgc-el-bnrrr. l" lcm-r
Wrrlung uncrrelchrr Trnkoeztz'S Pflaster, »tutoeä eräugt wird und zu baden Ist ra der Kraneloea»-
"/Ü, Schoubrauarr'"""
re«.ommanbierte Sendung K
Avotdeke. Wie», V/:
3Ücri K 1 30 aU re«.otnmc
ai« a'.nrtrt ob®*
chöuvruuoeritratze 107. 9Jiril K l 2ü, per Pc>ft
x Seiiduuq K I vü tianco bei ^orherseodung be< Beiragrs in Artcnnarrr»
odc« per Nacdnikhme. Prodepfiaiier 7v b. In t^eaz zu haben bet ^x-irn Apotheker Wcudelin o»
Tr.lkoczh, Saekftratze 4.— Wtrkuna garautieet!- Poiioerianve jof»n uaü tkrval
des
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druikerei rnid Verlags-Anitalt (vrcz.— Vc-rantwortlich für die SchristleiMng: Karl Ubcll.— LerauuvorUich jür vcu Lnzagecheit:
Joses Soetr.— Druck und Verlag der Teutiche« ÄcrcruS.Drtukerei und >1)erlaa#aeÜAlt ulra*.

