
[ 2023-06-29 10:48:00.235 - 19000528 - Seite 1 ]
I «r. 147. Morgm-Ausgabe. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
»s
»«
£
tu»
Sch,tfll»it»»g: HrrvengaNe Nr. S, S. Stock. ZrrTtzprrch-kll- Nr. »SS.
v»rW»lta»,, Herrevgaffe Nr. S, eieoerdig. j-rnsprrchstell« Nr. 7»4.
L» lvochrntoz»« I«»i Unsgobrn, an Sonn. und jnrrtagm ein» Morgenausgabe.
Hnfünbigutlgen werden in der verwalmng, sowie in siinnntlichen answärngen
rlnkündigungs-Anüalten angenonnneT».
Montag,
28. Mai 1900
BezugKpreiie für Eraz: Monatlich K Ä.!?0, pierteljäbrig K 6.60. halbjährig K 13.30-
ganzjährig K 96.40.— Für IQÜellung monatlich 4U tu
Mit der Pokt: Monarüch K 3.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig Kid.—, ganz.
jährig K 36.—.
Einzelne 9himmera losten: tnorgenan&gahe 8 h, Sonrv und feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
üVirtschastspolitilr in den
Helegntionen.
' Die Tagung der österreichischen Delegation sollte
.77 i licht vorübergehen, ohne dass die Tschechen das Licht
73777 hrer ganzen volkswirtschaftlichen Weisheit leuchten
' 7.3 elaffen und zugleich ihrem giftigen Haste gegen das
-rldeutsche Reich Ausdruck gegeben hätten. Freitag war
7 73 er Ehrentag der tschechischen Delegierten, und was
37 sie Reuhustiten an diesem Tage zum besten gaben,
7 :-7j as verdient zum ewigen Gedächtniste aufbewahrt zu
737 3erven— so toll nahmen sich mitunter die Sprünge
- es tschechischen Größenwahnsinnes aus, der in den
Gehirnen der Abgeordneten Kaftan, Slama und des
-Zuden Stransky seine Wohnslätte aufgeschlagen hat.
rl Namentlich Herr Kaftan war köstlich. Er führte sogar
, ls Argument gegen den Dreibund ins Feld, dass
77 unser treuer Bundesgenosse uns Kleinasien und
. 37 ic Levante im Frieven entrissen hat"; durch
_ 73 en Ausbau der anatolischen Bahnen und der Bagdad-
ahn habe das Deutsche Reich thatsächlich Kleinasien
: 77 i 3 irtschaftlich erobert. Diese Thatsache lässt sich srei-
77 iich nicht mehr aus der Welt schaffen, warum hat
-/] ber Oesterreich nicht das Prävenier gespielt und
. 73 .ch das schöne Kleinasien sozusagen vor der Nase
7 77 'iegschnavpen lasten? Warum haben wir nicht schon
. 7 längsi die ganze Levante in die Tasche geneckt? Derlei
./'eclamationen sind wahrlich zum Lachen, wenn man
. t ch dabei der g änzlichen Unfähigkeit unsere: Handels-
'- eoiitik, nach außen hin auch nur etwas Ersprießliches
ra leisten, mit einigen Strichen erinnert. Eine un-
.fähige Politik ließ sich in den letzten zwei Jahrzehn-
. ri';n die Absatzgebiete in der Levante Stück für Stück
- 77iintreißen; diese Politik ließ sich bis heute die Wueher-
—.nrrife auf der Südbahn und beim „Lloys" ruhig
Aftefallen und sah der Bewucherung unseres Handels
i tnard Verkehres im ganzen Reiche gemüthlich zu;
i 7vr ran ließ Trieft verfallen und dachte durch drei volle
Jahrzehnte nicht an den Bau einer zweiten Bahn­
verbindung mit der Adria. Doch wozu den ganzen
Jammer unserer Handelspolitik, der jeder große Zug
mangelt, wieder ausiollen? Ist es dem Abgeordneten
Kaftan nicht bekannt, dass heute mehr norwegische
als österreichische Schiffe den Suezcanal postieren?
Graf Goluchowski mag alle Jahre ein paar neue
Consularämter in überseeischen Gebieten errichten;
damit werden die Versäumniste ganzer Jahrzehnte
nicht gut gemacht.
Für den Delegierten Kaftan war die vom Teut­
schen Reiche im März d. I. erworbene Concestion für
die kleinasiatischen Bahnbauten eine schmerzliche Ueber-
raschung; aber nicht bloß für ihn. Auch England fühlte
sich dadurch unangenehm berührt, nicht minder Frank­
reich und Russland; nur unser auswärt.ges Amt ließ
die Sache kalt, denn eine größere Initiative liegt ja
dem Gesichtskreise unserer hohen Diplomatie völlig
feine. Unsere Minister haben wahrhaftig ganz andere
Sorgen; ihre Geisteskräfte spannt beispielsweise die
Frage an, wie man deutsche Aemter am raschesten
tschechisieren kaun. Da die leitenden Kräfte im
Deutschen Reiche ganz andere sind, ist der Erfolg
dort naturgemäß. Der kleinasiat sche Bahnbau wird
deutsche industrielle Arbeit mit vielen Millionen be­
zahlt machen, Tausende von deutschen Arbeitern nach
Kleinasien führen, deutsche Ansieol-ngen an vielen
Orten schaffen. Das erweckt den Neid des Tschechen
Kaftan; dieser Neid geht aber nicht so weit, um
! nicht dem Grafen Gosi.chowSki dringend nahezulegen,
! er möge doch die „Freundschaft" mit dem Deutschen
Reiche für unsere AtiSftlhr und für die Ablenkung
. des österreichischen AuSwandererstromeS nach Klein-
\ asten ausnützen! Der Tscheche Kaftan hätte also
i durchaus nichts dagegen, wenn uns das Deutsche
! Reich auf dem Gebiete des Seehandels und der über-
j seeischen Eolonnation sozusagen ins Schlepptau nähme!
Welch ein Fortschritt in der Gesinnung! Der Vor­
schlag Abg. KaftanS wäre in der That jo übel nicht;
leider fehlen bei uns noch alle Voraussetzungen für
die überseeische Colonisation, denn unser auswärtiger
Handel ist viel zu wenig entwickelt. Warum wollen
aber unsere Staatslenker nicht die „innere Coloni­
sation" fördern? Wurde nicht ganz Oesterreich von
deutschen Colonisten geschaffen, die mit Pflug und
Spaten immer weiter nach Osten vordrangen, Dörfer
und Städte gründeten und den Slaven und Ma­
gyaren bestere Sitten beibrachten? Die österreichische
Auswanderung wäre mit einem Schlage in die
rechten Bahnen gelangt, wenn der große Strom
unierer Auswanderer nach— Bosnien gelenkt würde.
Dort ist Raum in Fülle für Ansiedlungen aller Art
vorhanden; dort sinden Colonisten jeder Richtung
ihre Rechnung; dort ist fruchtbarer, noch unbebauter
Boden in Menge zu haben; dort sind iwch reiche
Waldbestände, dort sind noch überaus wertvolle und
ausgedehnte Minemchätze zu haben und alle Bedin­
gungen für die Entwicklung einer Reibe von Industrien
gegeben. Aber Herr v. Kallay ivill keine deutschen
Ansiedlungen in Bosnien, höchstens, dass ihm einige
croatische Bauern als Einwanderer willkommen find.
Im übrigen braucht er die „occupierten Länder" als
Domäne für seine und seiner Freunde Privat­
geschäfte. Bei unS denkt kein Staatsmann daran,
die 80—90.000 Personen, die alljährlich aus
Oesterreich auswandern, irgendwo planmäßig an­
zusiedeln. Mit dem kleinasiatischen Traume des
Herrn Kaftan, der iogar die Hilfe des Teutschen
Reiches als Vorspann nicht verschmähen würde, ist
es nichts. Es ist geradezu lächerlich, das Ansehen
und die Stellung des Deutschen Reiches nach außen
hin mit dem Oesterreichs auch nur im entferntesten
vergleichen zu wollen. Während das Teutsche Reich
in der Türkei unschätzbare Vortheile erwirbt, ist für
unsere Autorität in Constantinopel der jüngste Zwi-
schenfall mit dem Militärattache Oberst Gießt be­
zeichnend— meinte Abg. Sttanöh) in der Dele­
gation. Und er hat Recht. Mcht minder Recht hatte
derselbe Stransky, da er dem Minister des Aeußern
voll bittersten Hohn vorhielt, dass er mit der Rich-
Gberammergau
7-j und die Wanderfahrt des Münchener Schriftstellervereines.
II.
Während das Passionsspiel auf mich nur zum ge-
-° längeren Theile einen unmittelbar ergreifenden Eindruck
-._ 7 uusübte, aber in der Eigenart seiner Darstellung, in
- 73 er wunderbaren, über die theatralische Tecorationskunft
77 Erhabenen Pracht der Bilder, in den imposanten Massen-
.''nufzügen andauernd lebhafte Anregung bot, fesselte das
Bühnentechnische mein Interesse im höchsten Maße.
Gerne möchte man ausrufen: „Das ist das Theater
roer Zukunft!"— wenn man sich nicht seufzend daran
.--erinnerte, dass ein großer Theil der modischen Theater-
. Versucher im Schauspielhause andere Dinge begehrt, als gut
. vu hören und zu sehen. So wird man wohl auch künftig
..:'Theater voll Prunk und Glanz bauen, in denen man
73 er Gaben der Bühne mangelhaft genießt, und es wird
näe antike und überaus zweckmäßige Schlichtheit des
illlmmergaucr Hauses ein Curiosum bleiben. Ist doch
r.„mch das Bayreuther Wagner-Theater, das in
730 er Anlage des Zuschauerraumes große Aehn-
sj.'tcfjtcit mit dem Oberammergauer besitzt, in dem
ueoichiigsten Grundsätze einer demokratischen Gleich­
es >erechligung aller Zuschauer ohne Nachahmung ge-
'lieben, da man zumeist dem Repräsentations-„Bedürfnisse"
73 »er „Vornehmen" nicht zu widersprechen wagt. Es ver-
-.teht sich übrigens von selbst, dass die Uebertragung
73 >es Ammergauer Systems auf unsere Alltagstheater nur
onutatis mutandia möglich wäre, weil dort der einzige
böeleuchtungsmeister die liebe Sonne ist.
Wir betreten eine riesige luftige Halle, die tburmhocb
7 ao wn einer gewölbten Eiseneonslruction (ähnlich wie an
den Bahnhöfen in Berlin und München) überdacht und
auf drei Seiten durch Wände, die glatt vom Boden
bis zur Kuppel führen, geschloffen ist, während von der
vietten (Bübnen-)Seite die freie Luft der Berge herein-
weht; die Gebirge bilden, zugleich mit dem Himmels­
zelte, den letzten Prospect des Bühnenbaues, der viel
niedriger ist als die Zuschauerhalle. Die außerordentlich
langen, aber sich doch nicht nach der ganzen Breite der
der Bühne erftteckenden Sitzreihen steigen nach hinten
auf; im Gegensatze zur amphitheattalischen Form, bei
der sich die Sitzreihen nach hinten halbkreisförmig ver­
längern, sind sie im Oberammergauer .Hause parallele
gerade Linien, jede folgende rückwärtige immer ein
wenig verkürzt. Jeder Zuschauer hat einen völlig
ftcien und umfassenden Ausblick auf die Bühne, und
trotz der Riesendimensionen des Gesammtbaues, der
3000 Zuschauer und, wenn es sein sollte, wohl gegen
2000 Spieler fasst, ist die Akustik zur Ehre des tteff-
lichen Baumeisters eine so gute, dass bei der weitesten
Entfernung fast jedes Wort verständlich bleibt. Die
Zuschauer sind vor den Unbilden des Wetters und,
da die Lage der Bühne in dieser Hinsicht fürsorglich
gewählt scheint, auch vor den ihre Augen treffenden
j Sonnenstrahlen geschützt, dre Spieler jedoch müssen sich,
da sie ihr himmlisches „Oberlicht" nicht verdecken können,
nach ber Willkür des Tages Sonnenschein oder Regen
und Sturm bieten laffen, was schon ihrer herrlichen
! Cosrüme wegen zu bedauern ist.
Zwischen dem Zuschauer- und dem (gesonderten)
Bühnenbaue befindet sich das vollkommen versenkte
Orchester.
Der Grundriss des Bühnenbaues ist ähnlich dem
des altgriechischen Theaters. Die kreisrunde Orchestra
mit dem Altare (Thymele), die sich inmitten des
amphitheattalischen Zuschauerraumes befand, fehlt hier
fteilich. Die neueste philologische Forschung will übrigens,
wie Fachzeitschriften in jüngster Zeit mittheilten, einen
durch die Jahrhunderte geschleppten Irrthum über­
wunden und erhoben haben, dais der griechische Chorus
gar nicht in die Mitte der Orchestra ttat, sondern
gleich den Schauspielern vor der Skene, im sogenannten.
Logeion, sich aufhielt, sich mit den Schauspielern im
dramatischen Spiele vermengte, ja zuweilen dort nsil
ihnen balgte! Bekanntlich standen alle Theile der
griechischen Bühne auf dem glatten Boden, un.d
die Orchestra war ebensowenig mit dem Logeion
als dieses mit der Skene (der eigentlichen .Holzbühne>
durch Stufen verbunden. Auf gleicher Grundlage
stehen auch sämmtliche Theile der Oberammergauer Bühne,
und auch diese besitzt u. a. die durch den Vorhang
verschließbare Hinterbühne, während das die ganze Breite
der Bühne ausmeffende, in beträchtliche Tiefe reichende
und stets offene Proscenium (Vorbühne) theils von den
Schauspielern, theils vom Chöre benutzt ivird.
Es sei versucht, das Bild der sinnreichen Bübnen-
conftruction. die stch in verjüngtem Maßstabe für rhea-
ttalische Aufführungen aller 'Art eignen und die illusions-
mörderischen Zwischenaete beseitigen würde, hier anschau­
lich zu machen: Die Vorbühne, die der freie Hiinmel
deckt und auf die aus der Höhe des Hinicrgrundes die
Berge lugen, fast! weit über tausend Menschen. rare :;r
rechts und lirrks nicht durch Couliffcn, sondern im
Vordergründe an den Seiten durch Säulcngänge abge­
schlossen, deren Thüren der Chor durchschreitet, wenn
er von beiden Seilen auf- und nach beiden —eilen ao-
zieht. Anschließend an diese Säulengänge befindet st.ch,


[ 2023-06-29 10:48:00.235 - 19000528 - Seite 2 ]
2 Nr. 147. 10. Jrchrg.
tung seiner ganzen Handelspolitik an das maß­
gebende Votum des Herrn o. Szell gebunden sei.
Wer aber hat in erster Linie den Strick des §14-
Ausgleiches, der unsere wirtschaftlichen Interessen
der Willkür der Magyaren auslieferte, drehen ge­
holfen? In erster Linie doch nur die Tschechen!
Wo die Söhne der Wenzelskrone den Mund voll
nehmen, darf natürlich der biedere Slovene in der
Delegation auch nicht schweigen. Der k. k. Landes-
gerichtSrath Vencajc trat für die Bildung eines
„Königreiches Jllyrien" als würdige Heimstätte
aller Croaten und Slovenen ein. Abgesehen von
diesem politischen Phantasiegebilde, macht dieser k. k.
LandesgerichtSrath den Dreibund dafür verantwort­
lich, dass die Küstenländer, vor allem aber Dal-
matien, wirtschaftlich so arg vernachlässig werden.
So viel Worte— so viel Lügen. Was wurde nicht
an Eisenbahnen, die sich nicht rentieren, allein für
Dalmatien gethan? Doch es wäre vergeblich, mit
solchen Leuten zu rechten. Jedenfalls war das, was
Heuer die Tschechen über unsere Handelspolitik und
den Dreibund in den Delegationsdebatten vor­
brachten, das Lehrreichste und Ergötzlichste, so wir
seit langem vernommen.
Gmzer Tagesbericht.
28. Mai.
Sleiermärkischer Gerverbeverein.
Im Stadtrathssaale fand gestern vormittags die
62. Generalversammlung des Steiermärkischen Gewerbe­
vereines statt. Der Präsident Otto Klusemann be­
grüßte besonders als Ehrengäste den Landeshauptniann
Grafen Attems, die Reichsrathsabgeordneten Dr. Hof­
mann v. Wellenhof, Dr. R. v. Hochenburger und
Ludwig, den Bürgermeister Dr. Graf, Statthalterei-
Vicepräsidenten Dr. Retoliczka und die Statthaltcrei-
räthe Dr. Russ und Stadler.
Der Vicepräsident des Vereines, Johann Janotta,
erstattete sodann den Thätigkeitsbericht. Dieser besagt im
wesentlichen Folgendes: Der Verwaltungsrath hat die
Bildung fachlicher Fortbildungsschulen einzelner Genossen­
schaften gefördert. Die Petition des Vereines an das
Finanzministerium und das Parlament um Entschädigung
der dem Gewerbestande angehörigen Mitglieder der Er­
werbsteuercommission wurde von fast allen Handels-
und Gewerbekammern und verwandten Körperschaften
des Reiches unterstützt. Die im nächsten Jahre in
Graz stattfindende Landesausstellung beansprucht bie
Thätigkeit des Vereines, dem die Gruppe Industrie
und Gewerbe zur Durchführung überwiesen ist, in
vollem Maße. In Würdigung der Bedeutung des
im Jahre 1902 in Graz stattfindenden sechsten
deutschen Sängerbundesfestes hat der Verwaltungsrath
über Einladung des vorbereitenden Steirischen Sänger­
bundes den Präsidenten Klusemann und Vicepräsidenten
Janotta in den Festausschuss entsendet. Weiters wird
im Thätigkeitsberichte der Dank ausgesprochen: dem
Handelsministerium und der Handels- und Gewerbe­
kammer für die geldliche Unterstützung der Ausstellung
u. zw. noch immer an den Flanken der Vorbühne, je ein
Haus mit hohem, geräumigem Balköne, rechts das Haus des
Annas, links das des Pilatus; Stufen führen zu den Thoren
der Häuser. Die Vorbühne, die Säulengängc und die
beiden Häuser bilden gesonderte oder gemeinsam be-
nützte Schauplätze für die Handlung. Erst am jenseitigen
Ende der beiden, die Seiten der Gesammtbühne ab­
schließenden Häuser endigt die Tiefe der Vorbühne. In
den Winkeln rechts und links befinden sich nun kleine
Vorsprünge (die alten Paraskenien); die verbinden aber
noch durchaus nicht die Coulissenhäuser mit der in der
Mitte stehenden, verschließ- und verwandelbaren Haupt­
bühne; vielmehr öffnen sich zwischen der Hauptbühne
und den Vorsprüngen rechts und links breite Straßen­
eingänge, die von der Vorbühne (Proscenium) in weiter
Perspective nach dem Hintergründe führen, sich in
Nebenstraßen verzweigen und also zu beiden Seiten
neue und weite Schauplätze für die .Handlung erschließen.
Gerade diese Straßen (sie geben ein treues Jcrusalemcr
Stadtbild) erzeugen bei den Volksauszügen, die sich
hier aus fernstem Hintergründe nach deni Dorraumc
vollziehen, einen Bühnenrealismus, desscngleichen
ich niemals noch wahrgenommen habe. In der Mitte des
Bühnenraumes und ungefähr dessen Drittheil ausfüllend,
steht endlich die Hauptbühne, die vor Beginn des Spieles
durch eine Schmuckwand von reicher Ornamentik, später
durch einen Vorhang geschlossen wird. Diese .Haupt­
bühne allein, auf der sich nur ein Theil des Schau­
spieles zuträgt, hat Decorationen und Soffiten; hier
erprobt in unserem neuen Passionsjahre die Bühnen-
Technik und -Maschinerie ihre kühnsten Künste, die von
keinem Hoftheater überboten werden können. Nur Be­
leuchtungseffecte fehlen; das Halbdunkel der durch die
Grazer Tagblatt
Montag, 28. Mai 1900.
von Lehrlingsarbeiten; ferner den Herren, die Vortrage
im Vereine hielten; den Industriellen, die die Be­
sichtigung ihrer Anlagen durch Dereinsmitglieder ge­
statteten, und der Tagespresse. Der Besuch der Pariser
Weltausstellung wird den Mitgliedern und Freunden
des Vereines durch eine Vereinbarung mit einem Reise­
bureau sehr verbilligt. Hinsichtlich der Madchen-Arbeits-
und Fortbildungsschule wird der Unterrichtsverwaltung
für die erhöhte Unterstützung, den Aufsichtsdamen und
dem Vertreter der Handelskammer der Dank ausge­
sprochen. Der Verein zählte mit Ablauf dieses Geschäfts­
jahres 9 Ehrenmitglieder, 5 correspondierende und
409 ordentliche Mitglieder, ferner 32 Theilnehmcr.
Die Zahl der erledigten Geschäftsstücke betrug 1830-
Zum Schlüsse des Berichtes wird besonders betont, dass
der Landtag infolge einer Petition des Vereines in den
Voranschlag einen namhaften Betrag für Zwecke der
Gewerbcförderung eingestellt hat und dass di? Errichtung
eines technologischen Gewerbemuseums in Graz Aussicht
auf Verwirklichung hat.
Nach Genehmigung des Berichtes, gedachte der
Vorsitzende der verstorbenen Mitglieder, wobei sich die
Anwesenden von den Sitzen erhoben.
Secretär Tankel trug hierauf den Cassabericht
und den Voranschlag vor, die ebenfalls genehmigt
wurden.
Dann verlas der Obmann des Ausschusses für
Arbeiterauszeichnungen, Herr Konrad jene verdienst­
vollen Arbeiter, denen Diplome und Medaillen zuerkannt
wurden. Der Präsident gab bekannt, dass die Medaillen
leider nicht zur rechten Zeit fertiggestellt werden konnten.
Einer Bitte des Vereines entsprechend, nahm dann
Landeshauptmann Graf Attems die Vertheilung der
Diplome an die Arbeiter vor, die er in einer Ansprache
zu ihren Auszeichnungen beglückwünschte.
Mit den Diplomen wurden zuerkannt: Die
silberne Medaille: Franz Machen, Tischlcrwerk-
führer bei Karl Kratzer, Bau-, Kunst- und Möbeltischler
in Pettau, für eine 42jährige Dictrstzeit; Matthäus
Cresnik, .Hauhammerer bei Josef Zeilingcr, Scnscnwerk
in Windischgraz, für eine 40jährigc Dienstzeit: Johann
Walch, Zimmcrmann bei der Firma Schulz& Köllsckj,
Stadtzimmermeister in Graz, für eine 35jährige Dienst-
zeit; Franz Nekola, .Husschmicdwerksührer bei Vineenz
Tamm's Witwe, Schmiedmeisterin in Pettau, für eine
31jührigc Dienstzeit; Franz Heindl, Schneidergehilse
bei Michael Fischer, Kleidermacher in Graz, für eine
31jährige Dienstzeit; Josef Kleinhappel, Zimmerpolier
bei der Firma Schulz& Köllsch, Stadtzimmer­
meister in Graz, für eine 31jährige Dienstzeit;
Johann Rickl, Zimmerpolier bei der Firma Schulz&
Köllsch, Stadtzimmcrmeister in Graz, für eine 30jährige
Dienstzeit; Thomas Kopriva, Feuerwehrleitern-Arbeiter
bei Hans Köllsch, Feucrwehrrcguisiten-Erzeugcr in Graz,
für eine 29jährige Dienstzeit; Hermann Kaindl, Tischler
werksührer bei Hans Köllsch, Fcuerwchrreguisiten-Erzcuger
in Graz, für eine 26jährige Dienstzeit; Lorenz Zechner,
Schriftenmaler bei Karl Kraus, Schilder- und Schriflcn-
maler in Graz, für eine 26jährige Dienstzeit; Johann
Madl, Ledergerber bei der Firma Hoffmann& C->..
Leder- und Maschinen-Riemenfabrik in Graz, für eine
Die bronzene Medaille:
Karl Schneider, Eisendreher bei Ferdinand Ludwig»
Maschinenfabrik in Graz, für eine 33jährige Dienstzeit;
Lorenz Cekun, Werkszimmermann bei Josef Zeilinger,
Sensenwerk in Windischgraz, für eine 31jährige Dienst-
zeit; Karl Christof, Eisendreher bei Ferdinand Ludwig,
Maschinenfabrik und Eisengießerei in Graz, für eine
30jährige Dienstzeit; Johann Schweitzer, Zimmermann
bei der Firma Schulz& Köllsch, Stadtzimmermeister in
Graz, für eine 28jährige Dienstzeit; Leonhard Grieß-
maier, Essmeister bei Josef Zeilinger, Sensenwerk in
Windischgraz, für eine 28jährige Dienstzeit; Wilhelm
Waldhäusel, Zimmermann bei der Firma Schulz L Köllsch,
Stadtzimmermeister in Graz, für eine 24jährige Dienst-
zeit; Josef Scmlitsch, Schneidergehilfe bei Leopold Prinz,
Kleidermacher in Graz, für eine 16jährige Dienstzeit;
Alois Koren, Schuhmachergehilfe bei Josef heimlich,
Schuhmachermeister in Graz, für eine 15jährige Dienstzeit.
Bei den hierauf vorgenommenen Wahlen giengen
aus der Urne als gewählt hervor: Als Verwaltungs­
räthe mit dreijähriger Mandatsdauer die Herren: Josef
Geißler, Kaminfeger und Hausbesitzer; Fritz Hanisch,
Glassabriksbesitzer; Josef Konrad, Privat; Alois Lindner,
Glashändler und Hausbesitzer; Benedict Mößmer,
Tischlermeister und Hausbesitzer; Wilhelm Pfeiffen-
berger. Uhrmachermeister; Josef Rochlitzer, Director der
Graz-Köflachcc Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft;
Robert Steiner, Mechaniker und Raimund Zamponi,
Zinngießer und Hausbesitzer. Als Ersatzmänner mit ein­
jähriger Mandatsdaucr die Herren: Josef Engeler, Tape­
zierer; Alois Gsell, Buchbindermeister; Alois Reisinger,
Procurist; Lorenz Schleich, .Hafnermeister und Haus­
besitzer und Victor Schrödl, Steinmetzmeister. Als
^Rechnungsprüfer mit einjähriger Mandatsdauer die
'Herren: Hans Schullcrbaucr, Photograph; Karl Stuchlik,
Eonditor und .Hausbesitzer und Friedrich Zadrazil, Be­
erdigungsanstaltsinhaber.
Mittags fand im Hotel „Florian" ein Festmahl
statt, bei dem eine Reihe von Trinksprüchen gehalten
' wurden. So gedachte Vicepräsident Janotta der
Unterstützung des Vereines durch die Regierung;
Handclskammerrath Hanisch feierte den Landtag und
besonders den Landesausschuss, der seine Gewecbe-
treundlichkcit durch die Unterstützung der Schaffung
eines technologischen Gewerbe-Museums in Graz bekun­
dete. Weitere Trinksprüche wurden ausgebracht von den
Herren Spreng auf die .Handelskammer, S o b e l
aus die Gemeindevertretung, K o n r a d auf die ausge­
zeichneten Arbeiter, Klusemann auf den Kaiser u. s. w.
-
eil.
sie
=st
Ifcr.Tl
nar.j,
isc,
clnr. -j
=sc:^
e^rnf
~nu. 5
nsc
Isc
.tn.
rrsp.-s
E.-
am:
ism
-als
*rbir j
rjilii:
25jährige Dienstzeit.
offene vordere Wand allein beleuchteten Hauptbühn
muss es einigermaßen glaubhaft machen, dass Christus
die bange Nacht auf dem Oelberge zubringt, während
ringsum der helle Sonnenschein liegt.
Im ganzen dienen also den Spielern acht be­
sondere Bühnentheile oder Theilbühnen zu abwechselnde,
oder gleichzeitiger Benützung, eine Mannigfaltigkeit des
Raumes, die dem nüchternen Zwischenacte selbst in
Shakespeares verwandlungsreichsten Stücken den Garaus
machen würde und den Schatz seiner Dichtungen unge­
schmälert heben ließe. Die Perfall'sche Shakespeare-
Bühne, die für Goeches „Faust" gebaute Devrient'schc
Mystericn-Bühne und die Possart'sche Drehbühne
sind durchwegs Versuche, die dem gleichen
Bedürfnisse, der Sehnsucht nach der Vermeidung
oder Verminderung der Zwischenacte und Verwandlungs-
pausen, entsprangen. Sie alle blieben auf halbem Wege
stehen; die Drehbühne artete sogar zu einer Art kind­
licher Spielerei aus, da man im Münchner Hoftheater
nicht eigentlich die Verwandlung möglichst rasch und
unmerkbar vollziehen, als vielmehr den Leuten zeigen
zu wollen scheint, „wie sich das Ding dreht". Wenn
ein gewisser opernhafter Hang, zu dem der Geschmack
des Publicums verzogen wurde, einmal überwunden sein
wird, wird man sich gerne für die Darstellung von
Stücken, in denen große Massen durch weite Räume
sich bewegen, an das System des Oberammcrgauer
Passionstheaters halten, das sich den Eigenthümlichkeiten
unserer gewöhnlichen Theater geschickt anschmiegen ließe
und nach den Erfordernissen der einzelnen Stücke Ab­
änderungen in Fülle gestattete.
Hermann Kienzl.
i
I
(Richtigstellung.) Im Anzeigentheile der gestrigen
Ausgabe unseres Blattes ist ein bedauerlicher Druckfehler
stehen geblieben, den wir hiermit berichtigen. Die Firma
der Curanstalt Sauerbrunn-Radein, die in einer
Anzeige ihre neuen diätetischen Tafelwässer „Gisela-
Ouelle" und „Marghit-Ouelle" empfiehlt, heißt nicht
tuic an besagter Stelle angegeben, sondern richtig
Höhn L Co.
I (Franco Seiner.) Von unserem Berichterstatter isttoR
am Kriegsschauplätze, Franco Seiner, ist gestern endlich ibiJo.v
wieder nach langer Zeit ein Lebenszeichen an uns ein- -niz
gelangt. Seiner sandte an unsere Schriftleitung zwei :sor;
Ansichtskarten aus dem Feldlager bei Brandfort vom moer
15. April (Ostersonntag). Da er uns ftöhliche Pfingst- -rjpnR
feiertage wünscht, scheint er selbst wenig Hoffnung zu uz p
haben, Zeit für die Abfassung eines längeren Berichtes osich,
über seine Erlebnisse auf dem Kriegsschauplatze zu finden, .nscü -j
Seiner schrieb seine Karten aus der Vorpostenstellung pnul,
der Buren bei Brandfort, wo es, wie der kurze Inhaltliche!
der Mittheilungen Seiners angibt, täglich in der Öfter- -rsijst.<
zeit mit den Engländern Plänkeleien gab. (Brandfort ticsia,^
im Oranje-Frcistaat liegt an der Eisenbahnlinie Blutn--mutz j
fontein—Kroonstadt—Prätoria. Damals, als Seiner:::,,-,-:
am Ostersonntage seine Karten an uns absandte, wariom
Blumfontein bereits in den Händen der Engländer, diene*
dann ihren Vormarsch gegen Kroonstadt—Prätoria fort^tiaj
setzten. Anm. d. Schriftl.)
(Ernennungen im VerwaltungS- und Justiz-rziifuj
dienste.) Der Statthalter in Steicrmark hat den pro--o:y
visorischcn Bezirks-Commissär Moriz Freiherrn vontou
Wildburg zum definitiven Bezirks-Commissär unkduu
den Statthalterei- Concepts- Praktikanten Dr. Karliol-
Womela, sowie den provisorischen Statthalterei-is:s:.-
Concipisten Dr. .Hans Ritter von Szsth zu Statt-ttorH,
Halterei-Concipisten in definitiver Eigenschaft ernannt innv: -j
— Das OberlandcSgcricht für Steicrmark, Körnten undnu,,
Krain hat den Rechtspraktikantcn beim Kreiogerichte in,-
Cilli, Karl Faleschini, zum Auscultanten für den^o:
OberlandcsgerichtSsprengcl Graz ernannt.
(Auszeichnung.) Dem Industriellen Victor Ritte sitst: st
Mautner v. Markhof in Wien wurde der Ordeii:a:st
der eisernen Krone dritter Classe verliehen.
(Landesausstellung.) Für die Theilnehmer atm> v
der Landesausstellung 1901 beruft der Steiermärkischäch,.
Gewerbeoerein, dem die Anordnung der GrupMscm-,
i
\


[ 2023-06-29 10:48:00.235 - 19000528 - Seite 3 ]
10. Jahrg. Nr. 147. 3
Montag, 28. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
sd®
-3
:sS
^5»
~IS
^0
S5Q
::*
r2
^.TT
*Xj
Tt
—:t
- -J
:r>
\-
Industrie und Gewerbe übertragen wurde, für beute
abends 8 Uhr in das Haus der Kaufmannschaft eine
Versammlung ein, wobei für die Aussteller wichtige
Fragen zur Besprechung gelangen. Miteinberufcr der
Versammlung find die Präsidien der Grazer und
Leobener HandelS- und Gewerbekammer und die Section
Graz des Bundes österreichischer Industrieller. Wie wir
erfahren, wird die Ausstellung auf die Monate Juli,
August und September 1901 verlegt werden.
(Eröffnung des Sanatoriums Tr. Wiesler.)
In Gegenwart vieler geladener Gäste, unter denen sich
Statthaltereirath Tr. Schneditz, Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. Vager, der Rector Magnificus Dr. Eduard
Richter, der Decan der medicinischen Facultät Pros.
Dr. Kratter, die Vorstände der klinischen Abtheilungen,
mehrere' Univerfitätsprofessoren, darunter Hofrath Dr.
Karl Nicoladoni, Stadtphyfieus Tr. Eberstaller, ferner
zahlreiche Damen befanden, wurde gestern vormittags
das in der Heinrichstraße Nr. 25 erbaute Sanatorium
des Herrn Dr. Fritz W i e s l e r feierlich eröffnet. Dr.
Wiesler gedachte in einer längeren Rede, in der er das
Bedürfnis nach einem Sanatorium in Graz klarlegte,
der vielen Schwierigkeiten, die sich dem Unternehmen
anfänglich entgegenstellten. Er dankte allen, die ihn in
seinem Bestreben förderten. Prof. Dr. Kratter be­
grüßte die Errichtung des Sanatoriums als eine will­
kommene Ergänzung der in Graz bestehenden Heil­
anstalten und versicherte den Tirector der neuen An­
stalt, Tr. Wiesler, der vollen Unterstützung aller be-
theiligten Kreise. An der Eröffnungsfeier schloss sich
eine eingehende Besichtigung des neuen, in einer Park­
anlage stehenden Sanatoriums. Die anwesenden medi­
cinischen Fachmänner sprachen sich über das Gesehene
höchst anerkennend aus.
(Fußball-Wettspiel.) Zum gestrigen Wettspiele
zwischen der Fußballmannschaft des Deutschen Turn­
vereines beider Hochschulen und der zweiten Mannschaft
des Grazer Sportvereines hatten sich sehr viele Freunde
des jungen Sportes auf dem Trabrennplatze eingefunden.!
Der Regen, der nachmittags das Wettspiel zu beeinträch-.
tigert drohte, war zu Beginn des Spieles hellem Sonnen- j
scheine gewichen, immerhin erschwerte der feuchte Rasen!
noch das Spiel. In der ersten Halbzeit gelang es der j
Mannschaft des Deutschen Turnvereines beider Hochschulen!
den Ball unter dem lebhaften Beifalle der Zuseher j
glücklich durch den Pfosten des Gegners zu treiben und j
so 1:0 zu erzielen. In der zweiten Halbzeit setzte die'
zweite Mannschaft des Grazer Sportvereines ihre ganzen\
Kräfte ein, um die Scharte auszuwetzen. Thatsächlich
gelang es ihr, in der zweiten Hälfte zweimal das Leder
in das Netz der Mannschaft des Deutschen Turnvereines
beider Hochschulen zu schießen. Die zweite Mannschaft,
des Grazer Sportvereines siegte somit mit 2:1. Das
Zusammenspiel war auf beiden Seiten ein gutes. Die
Mannschaft des Teutschen Turnvereines beider Hoch-'
schulen zeigte sich tüchtig eingeübt und als ebenbürtiger'
Gegner. Schiedsrichter war Herr Tr. Fritz Wiesler.!
(Eine Actioo der vereinigten österreichischen
Mühlenverbände.) Freitag den 25. d. sprach eine!
Abordnung der vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs,!
wobei 15 Mühlenverbände theils in Vollmacht, theils
persönlich vertreten waren, in Audienz beim Eisenbahn- j
minister R. v. Wittek, beim .Handelsministcr Frh. v.!
Caü und beim Ackerbauminister Baron Giovonnclli
vor, um den genannten Ministern eine ausführlich be-;
gründete Eingabe zu überreichen, worin auf die große
Schädigung hingewiesen wird, ivelche die österreichische!
Mühlenindustrie durch die jüngsten Tarifverordnungen
betreffend die Declassification des Futtermehles und der
Kleie erleidet, beziehungsweise welcher enorme Vor­
theil der ungarischen Großmühlenindustric durch diese
Tarifverordnungen eingeräumt wurde, ohne dass der
geplante Zweck, der Landwirtschaft billige Kraft­
futtermittel zuzuführen, damit erreicht wird.
Alle drei Minister empsiengen die Abordnung auf das
fteundlichste und gaben zu, dass die Tarifverordnungen,
betreffend die Declassification vorerwähnter Futterartikel,
eine schwere Schädigung der österreichischen Mühlen­
industrie seien und dass daher der am 6. Juni d. I.
zusammentretende Staatseiscnbahnrath diesen Gegenstand I
seiner Berathung unterziehe, wobei es hoffentlich ge­
lingen werde, die auseinandergchenden Anschauungen
der Vertreter der Mühlenindustrie und jener der Land­
wirtschaft in Einklang zu bringen. Ein von der Ab­
ordnung zur Sprache gebrachter Fall, wonach eine große
Wiener Mühle gegen eine große Mühle in Debreczin
bei einem Vermahlungsquantum von 2000 Waggons
Weizen durch diese neuen Tarifverordnungen eine Schädi­
gung von 22.127 Kronen erleidet, machle sichtbaren
Eindruck auf die Minister. Der Abordnung hatten sich
in Vertretung der Wiener Müblen noch angeschlossen:
Herr A. Laimcr, Tirector der Ersten Wiener Walz-
mühle Vonwiller& (So., und Herr F. Tänzer, Tirector
der Dampfmühlen Schoeller& Co. in Wien und Eben-
futth. Diese Herren haben auch die vorbenannte Ein­
gab« mitunte^eichuet.
(Die heutige Sonnenfinsternis.) Ueber die
heute auch in unseren Gegenden sichtbare Natur­
erscheinung einer Sonnenfinsternis wird uns von be-
steundeter Seite noch geschrieben: Da für Graz von
der Sonnenscheibe der Berechnung nach 66 v. H., d. i.
zwei Drittel verdeckt werden, so dürste es sich lohnen,
den Verlauf der partiellen Verfinsterung mit Blend-
gläsern zu verfolgen. Denkt man sich durch die Sonnen­
scheibe eine verticale Linie gezogen, ihre Durchschnitts­
punkte oben und unten mit Nord und Süd, ihr linker
Rand mit Ost und ihr rechter mit West bezeichnet, so
wird der Mond rechts unten im Süd-Süd-West der
Sonnenscheibe (8 25" W) eintreten, dann nach links
aufwärts ziehen und im Ost-Nord-Ost (X 68° W)
wieder die Sonnenscheibe verlassen. Die erste Berührung
des Sonnenrandes durch den Mond, also der Beginn
der Finsternis, findet um 4 Uhr 8 Minuten 46°5 Se­
cunden mittlere Grazer Zeit nachmittags— 4 Uhr
6 Minuten 58 6 Secunden mitteleuropäischer Zeit statt
und bald darauf wird man mit dem unbewaffneten
Auge rechts unten eine kleine Delle bemerken, die
immer größer und größer wird. Um 5 Uhr 12 Minuten
mitteleuropäischer Zeit ist der Höhepunkt der Erscheinung
erreicht, also die größte Verfinsterung, und um 6 Uhr
7 Minuten 5 6 Secunden mittlere Grazer Zeit—
6 Uhr 5 Minuten 17 7 Secunden mitteleuropäische
Zeit findet die letzte Berührung statt und die Sonnen­
finsternis damit ihr Ende. Diese Zeitangaben gelten
streng genommen nur für Graz, da sie an jedem
anderen Orte verschieden sind, aber sie mögen für ganz
Steiermark als eine nur um wenige Minuten fehlende
Annäherung gelten. M. A.
(Selbstmordversuch.) In einem Gasthause in
Kroisbach verübte gestern nachmittags ein Arbeiter,
namens Mäuler, einen Selbstmordversuch. Der Lebens-
überdrüsfige versuchte sich mit einem gewöhnlichen Tisch­
messer den Hals durchzuschneiden. Da das Meffer nicht
besonders scharf war, schnitt er sich nur den Kehlkopf
an. Nachdem dem Schwerverletzten von zwei Aerzten
ein Nothverband angelegt worden ivar, wurde er mit
dem Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
(Platzmusik.) Heute nacbmittags findet im Stadt­
parke ein Concert der Spörrcapelle statt.
(Grazer Orpheum.) So gut als Frl. Moraw
als Soubrette Erfolge zu erringen versteht, so trefflich
ist ihr auch die Wiedergabe der drallen Bauerndirne im
Liederspiele „Die wilde Toni" gelungen. Auch die
übrigen Mitwirkenden in diesem viel Heiterkeit erweckenden
Stücke, Frl. Daselka, sowie die Herren Tittel und
Freund stillten voll und ganz ihren Platz aus. Der
heutige Ehrenabend für Frl. Moraw bringt ein er­
weitertes Programm. Das erwähnte Liederspiel ivird
wiederholt und Frl. Moraw bringt neue Lieder zum
Vortrage und tanzt in Gemeinschaft mit dem Tänzer-
paare Alex. Die chinesischen Excentrics Chout-Fout
treten heute zum letztenmale aus.
(Entwertung von Stempelmarken mfttelst
Schreibmaschinen.) Bei den mittelst Schreibmaschinen
angefertigten stempelpslichtigen Urkunden und Schriften
gilt das Ueberdrucken der auf diesen Urkunden und
Schriften verwendeten Stempelmarken mittelst Schreib­
maschine als ordnungsmäßige Erfüllung der Stempel-
pflicht, sofern die übrigen in dieser Richtung bestehenden
Anordnungen befolgt werden.
(Unvorsichtigkeit mit Zündhölzchen.) In der
Castellfeldgaffe verunglückte gestern vormittags ein kleiner
Knabe unter eigenthümlichen Umständen. Das Kind
hatte in der Hosentasche Schwefelzünder, die sich wahr­
scheinlich durch Reibung entzündeten. Die Beinkleider
fiengen Feuer, brannten durch und der Kleine erlitt am
rechten Schenkel erhebliche Brandwunden. Der Dienst­
arzt der Rettungsabtheilung leistete dem verwundeten
Knaben ärztliche Hilfe und ließ ihn in das Allgemeine
Krankenhaus bringen.
(Kleine Ursachen, große Wirkungen.) Gestern
in den frühen Abendstunden fand eine kleine Wirts­
hausgeschichte noch aus der Straße ihre Fortsetzung.
Ein Mann vom Lande hatte in einem Gasthause des
zweiten Bezirkes gezecht und in der Eile auf das Zahlen
vergessen. Die Wirtin verstand aber keinen Spass und
lief dem Manne nach, der seine Schritte den, Bismarck-
platz zu wandte, wo er in einem Hause Zuflucht vor
seiner Verfolgerin suchte. Das .Haus war in wenigen
Secunden von einer ansehnlichen Menge Neugieriger
umlagert, so dass es dem armen Sünder unmöglich
war, zu entweichen. Unter Vermittlung eines Sicher­
heitswachmannes zahlte der Mann der Wirtin die
schuldig gebliebene Zeche von 24 Kreuzern. Obwohl
der Landbewohner in äußerst aufgeregter Stimmung
wieder ins Freie trat, ist uns nicht bekannt geworden,
ob er später noch einmal mit der öffentlichen Gewalt
ins Gedränge kam, oder ob er der gewünschten Nacht-
ruhe an seinem heimatlichen Herde am Rosenberg psiegen
konnte.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht Mittwoch
Richard Wagners „Siegftied" zum erstenmale in Scene.
Auch dieses Werk wurde wie „Walküre" und „Götter­
dämmerung" vollständig neu ausgestattet. Die Haupt­
rollen sind in den Händen der Damen Brandis (Brunn­
hilde), Fellwoock (Erda) und v. Haag (Waldvogel),
sowie der .Herren Hönigfeld (Alberich), Jeffen (Wanderer).
Koß (Mime), Litter (Fafner) und Pennarini (Siegfried)
Vormerkungen zu dieser Vorstellung werden noch heut«
und morgen entgegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz wird heute
Wildenbruchs „Haubenlerche" (Serie IV, rothe Karten)
zum letztenmale gegeben. Mittwoch gelangen „Welke
Blätter" und „Der eingebildete Kranke" zur Auffüh­
rung. Die Bauernposse „Der Amerika-Seppl"— ein
Repertoirstück der Schlierseer— die wegen ihr urkomi­
schen Handlungen stets den größten Lacherfolg erzielte,
wird Freitag zum erstenmale aufgefühtt.
In der ihrem Ende sich nähernden Spielzeit gelangt
ferner Schillers „Don Carlos" und Shakespeares
„Richard III." (mit Lewinsky in der Titelrolle) zur
Darstellung. In der Oper wird noch „Rheingold" und
„Bärenhäuter" in Scene gehen. Der Ring-Cyclus
(Rheingold —Walküre— Siegfried— Götterdämmerung)
kommt Mitte Juni zur Aufführung. An Neuheiten
sind „Cyrano von Bergerac", „Pcobecanvidat" und
„Werkmeister" in Aussicht genommen.
— Im Salon Percsi in Mailand kommt
dieser Tage das neueste Oratorium von Lorenzo
P e r o s i „Der Kindermord" zur Aufführung. Es ist
das siebente Werk des Componisten und soll das letzte
Glied in dem Oratorien-Eyklus sein, der Christt Leben
illustriert.
— Leo Tolstoi hat ein neues Werk vollendet.
Es ist „Modernes Sclaventhum" betitelt.
Tolstoi geißelt darin die städtischen Lebensbedingungen,
ihren Einfluss auf das Leben, sowie die Lage der
arbeitenden Classen. Das Werk wurde in Petersburg
vor einem kleinen Zirkel vorgelesen.
— In Amsterdam sind kurz vor Schluss der
Saison verschiedene Erstaufführungen erfolgt. „Das
neue Evangelium" von C. van Bruggen, die Geschichte
eines Strikes, errang trotz seiner stark aufgettagenen
Tendenz einen ziemlich guten Erfolg. Einen starken
Lacherfolg hat das Lustspiel von Arthur W. Pinero
„Lord Ouex".
Keuchte aus den deutschen Atpentandern.
Radkersburg, 25. Mai. (Die Hagel­
schäden.) Die vom Hagel betroffenen Weinbau-
Gemeinden bei Radkersburg wurden vom Landes-Obst-
und Weinbau-Commissär Herrn Anton Ztiegler am
24. und 25. d. besichtigt, der an Ort und Stelle
Rathschläge ertheilte, wie die Weingärtenbesitzer die
vom Hagel beschädigten Rebenstöcke zu behandeln haben.
Der Schaden ist in den Gemeinden Ober-Radkersburg
und Föllitfchberg ein großer, in den Gemeinden Kersch-
bach und Weigelsberg ist gut die Hälfte der anzu-
hoffenden Ernte vernichtet.
Voitsberg, 23. Mai. (Bezirksoertretung.)
Laut Rechnungsnachweisungen über die Vermögens­
gebarung der hiesigen Bezirksgemeinden im Jahre 1899
beziffern sich die Vorschreibungen der directen Staats-
steuer des Bezirkes Voitsberg auf 276.557 K., die
hieraus entfallenden percentuellen Gemeindezuschläge auf
99.345 K. Laut der vom Bczirksausschuffe überprüften
Rechnungsnachweisungen aller 65 Gemeinden des Be­
zirkes beziffern sich die Einnahmen auf 283.451 K.,
die Auslagen auf 256.987 K. Bei 42 Gemeinden
ergibt sich ein Gesammtcaffenüberschuss von 34.708 K.
und bei 23 Gemeinden ein Gesammtcaffenabgang von
8244 K. 'Nach dem Berichte über das Vermögen der
Ortsarmenfonds und deren Vermögensgebarung im
Jahre 1899 stellt sich das Stammvermögcn auf
37.930 K. Die Einnahmen belaufen sich aus
40.622 K., die Ausgaben auf 33.358 K. Laut der
von den Gemeinden vorgelegten Ausweise über die
Naturalverpflegung der Einleger beträgt die bezügliche
Ausgabe 31.193 K., das Gesammterforderniss der
Armenversorgung 64.551 K.
Obdach, 20- Mai. (Lehrer-Versamm­
lung.) Der Oberlavantthaler Lehreroerein fand sich
am 17. d. zum Besuche bei uns ein und nahm an
der vom hiesigen Lchrcrvercin veranstalteten Versamm­
lung theil. Außer diesem vollzählig erschienenen Lehrer­
vereine mit seinem Obmanne .Herrn Polcßnig fanden
sich noch Eollegen aus Knittelfcld, Fohnsdorf und
Weißkirchen ein. .Herr Pauer hieß alle Erschienenen
aufs herzlichste willkommen und ergriff das Wort zum
Vorttage „Der Lehrer in der Gegenwart". Der Redner
verstand es, die Lage des Lehrstandes unter der alten
Concordatsschule den noch jüngeren Eollegen gleichsam


[ 2023-06-29 10:48:00.235 - 19000528 - Seite 4 ]
4 Kr. 147. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 38. Mai 1V00.
«»ls warnendes Beispiel vor Augen zu führen; er
schilderte weiters die Begeisterung über das Inkraft­
treten des neuen Reichsvolksschulgesetzes und erwähnte
dessen Berstümmelung durch die Novelle vom
Jahre 1883. Redner kam auch auf die^ heutigen Zu­
stände zu sprechen und bedauerte die Trennung der
steirischen Lehrerschaft. Er schloss seine mit Begeiste­
rung aufgenommenen Ausführungen mit der Auf­
forderung zur Einigkeit. Reicher Beifall lohnte die ge­
diegenen Ausführungen. Herr Poleßnig, Obmann des
Oberlavantthaler Lehrervereines, dankte im Namen der
Sßrcm» des Lavantthales, sowie im Namen des
Kärntner Landeslehrervereincs für die freundliche Auf­
nahme in der grünen Mark. Nach Beantwortung
mehrerer Fragen schloss der Vorsitzende mit herzlichen
DankeSworten an die Theilnehmer die Versammlung,
die eine angenehme Erinnerung für den Obdächer
Lehrerverein bleiben wird.
Leibuitz, 26. Mai. (Landwirtschaftliches.)
In der unter obiger Spitzmarke gebrachten Mittheilung
hat sich ein Druckfehler eingeschlichen. Es sollte dort
in der vierzehnten Zeile von oben heißen: Zur Be­
kämpfung des „Traubenpilzes" statt „der Trauben-
pest-.
Ehrenhausen, 25. Mai. (Wald fest.) Die
hiesige Ortsgruppe „Südmark" hat in Gemeinschaft
mit dem Marktvcrschönerungsvereine Ehrenhausen in
der heutigen Versammlung einstimmig beschlossen, am
14. Juni l. I. zu Gunsten beider Vereine ein Sommer-
Waldfest abzuhalten. Eine besondere Anziehungskraft
gewinnt dieses Fest durch die Mitwirkung des Grazer
Kaufmännischen Gesangvereines. Die verschiedenen Fest­
ausschüsse wurden bereits gewählt.
St. Urbar» bei Pcttau, 25. Mai. (Markt­
bericht.) Heute wurde hier der Viehmarkt abgehalten.
Bei schöner und günstiger Witterung war er sehr stark
besucht. Der Auftrieb bestes sich auf 520 Stück Ochsen,
Kühe und Jungvieh. Die Preise waren ziemlich an­
nehmbar und der Absatz gut, da sich auch viele Deutsche
eingefunden hatten. Der nächste Vichmarkt wird hier
am 25. Juli stattfinden.
Rann, 25. Mai. (Erdbeben.) Gestern um
4 Uhr 25 Minuten früh wurden die Bewohner der
Stadt durch ein heftiges Erdbeben aus dem Schlafe
aufgerüttelt. Die Erscheinung war von einem starken
Rauschen, wie solches einem Sturme voranzugehen
pflegt, begleitet. Das Beben währte mehrere Secunden.
Die hängenden Lampen machten pendelartige Schwin­
gungen in der Richtung von Südwest nach Nordost.
Nahe aneinander stehende Gläser klirrten, die Bilder
an den Wänden machten die Schwankungen mit, und
zwar in den Flächenwinkeln der östlichen Wände. An
den Zimmerdecken waren in der Frühe leichte Sprünge>
sichtbar. Das Erdbeben wurde auch in Landstraß
(Kram) und in Wisell, also in der Richtung von Süd-
west nach Nordost deutlich verspürt.
Vom Tage.
(Die Nützlichkeit der Hunde im Kriege.)
Eine französische Zeitschrift für Hundezüchter erzählt:
Die Buren find letzthin durch die Wachsamkeit ihrer
Hunde von einer Ueberraschung durch die Engländer
gerettet worden. Letztere waren in der Morgenfrühe,
ohne dass sie gesehen wurden, in die Nähe der Buren-
verschanzunqen gelangt, als die Hunde der Buren plötz­
lich Lärm schlugen; der Angriff war verfehlt. Eine
Besonderheit der Kaffernhunde, deren sich die Buren
bedienen, ist aber, dass sie während der Nacht fest
schlafen und erst bei der Morgenröthe ihre ausgezeich­
nete Wachsamkeit wiedergewinnen. Wäre also der An-
griff der Engländer eine Stunde früher erfolgt, so wäre
die Ueberraschung vollständig gelungen. Man will aber
auch die Hunde Dazu abrichten, dass sie Die Verwun­
deten vom Schlachtfelde holen. Die geeignetste Rasse
wäre hiefür der Bernhardiner, der jedoch leider die
Hitze nicht verträgt; auch ist sein Geruch weniger scharf
als der einiger anderer Rasten. Eine Dame, eine Corre-
spondentin der „Kenne, Gazette", schlägt den Gebrauch
des chinesischen Chouchou vor, der der lebhafteste und
beste Wachhund ist, da er die Gefahr nicht durch
Bellen, sondern durch Schnauben ankündigt. Indessen
wird zum Holen der Verwundeten vom Schlachtfeld
ein ziemlich starker Hund gebraucht, der ivic die Bern­
hardiner zwei Flaschen, eine mit Wasser, die andere
mit einem Stärkungsmittel, trägt, und der chinesische
erfüllt diese Bedingung keineswegs.
(Ein Riesen-Verbrecher-Albuni,) das sämmt­
liche berüchtigte internationale Taschendiebe umfasst,
soll in Paris zum Schutze der dort zusanimcnflutenden
gewaltigen Fremdenmassen in aller Eile errichtet iverden.
Die allgemeine Sicherheitspolizei hat nämlich die un­
angenehme Erfahrung gemacht, Lass aus allen Ländern
die gewiegtesten Gauner dieser Art sich dort ein Stell­
dichein geben, und leider fehlt es ihr an ausreichenden
Erkennungsmitteln, um diese Gäste schon bei ihrer An­
kunft entsprechend zu empfangen. Dem soll nun abge­
holfen werden. Die nrößeren Polizeidirectionen aller
Länder werden der Sicherheitspolizei ihr Material an
Porträts bekannter Taschendiebe zur Verfügung stellen.
Von London und Neu-Iork liegen die Sammlungen
bereits vor; die stärkste aber dürfte wohl Russland
liefern, das die größte Menge von Taschendieben
stellt.
(Der brennende Brantwagea.) Ein Braut­
paar aus Stevelin in Pommern fuhr dieser Tage zur
standesamtlichen Trauung nach Lubmin. Die Braut­
leute waren erst eine kurze Strecke unterwegs, als
plötzlich der Wagen in vollen Flammen stand. Die
Braut, der Bräutigam, die beiden Trauzeugen, sowie
der Kutscher konnten nur mit knapper Noth durch
Herabspringen vom Wagen sich vor dem Verbrennungs­
tode retten. Nachdem schleunigst die Pferde abgeschirrt
worden waren, war schon der Wagen bis auf Achsen
und Räder verbrannt. Das junge Brautpaar und die
Zeugen mussten den Weg nach Lubmin zu Fuß fort­
setzen. Die Entstehungsursache ist nicht aufgeklärt,
wahrscheinlich ist das Feuer durch einen im Wagen
weggeworfenen noch brennenden Cigarrcnstummel ver­
anlasst worden.
(Auch ein Held.) Herr Graf A. v. Bothmer
schreibt dem „Rh. Cour": Von den Buren erschossen
wurde nach Angaben englischer Blätter der Staats­
angehörige Mc. Lachlan, und zwar auf dem Markt­
plätze zu Harrismith, weil er sich geweigert habe, gegen
seine eigenen Landslcutc zu kämpfen. Ich habe mich
nach Prätoria gewandt und bin in der Lage, die
Trahtung zu veröffentlichen, die infolge meiner Anfrage
vom Landdrosr in Harrismith an den Staatssecretär in
Prätoria in dieser Sache gerichtet wurde. Sie lautet:
„Telegramm 474. Re Mc. Lachlan is er niet
van waar. hy is hier te Harrismith werbende
in de Winkel van A. Andersen. Op. 25. Dec.
was hy wat vetheven ten&evolge de Kerstdr.g
dinner. Hnrrismith, 3 April 1900. Prätoria,
3. April 1900.“ Die Uebcrsetzung lautet: „Was
über Mc. Lachlan gesagt wird, ist nicht wahr, er ist
hier in Harrismith und arbeitet im Geschäfte von A.
Anderson. Am 25. December war er infolge des Weih­
nachtsessens in gehobener Stimmung." Der Herr Mc.
Lachlan war also nicht von den Buren getödtet, wie
die Engländer behaupteten, nicht „dead“, sondern
ganz einfach „dead drunk“, d. h. total betrunken.
In England hat er eine Zeit lang als einer der größten
Helden des Feldzugcs gegolten.
Drahtnachrichten
U t Gtnnännerconferen; der Linken.
Wien, 27. Mai. Bei der heute hier abgehal­
tenen Ob m änner c onferenz der deutschen
Parteien der Linken nahmen folgende Abge­
ordneten theil: Kaiser (D.-Vlksp.), Funke,
Pergelt, Groß (D.-Frtschrtsp.), L u e g e r,
Liechtenstein (christl.-soc.),Schwegel, Stürgkh
und Bärnreither (verf. Grgrdb.). Entschuldigt
waren die drei Vorstandsmitglieder der Deutschen
VolkSpartei Hochenburger, Hoffmann und
P r a d e. Veranlasst war die Einberufung von den
in Pest bei den Delegationen weilenden Obmännern
der deutschen Parteien, die sich für den Fall,
als die Tschechen oder der conservative Groß­
grundbesitz mir die Sprachensrage betreffenden
Vorschlägen hervortreten oder die Rechte in
Zusammenwirken mit der Linken wegen Bekäm­
pfung der tschechischen Obstruction
beantragen sollte, mit Vollmaä)ten zur Führung der
Unterhandlungen versehen wollten. Die Abgeordneten
Bärnreither und Pergelt wünschten die
Meinung der Obmcinnerconferenz über diese sehr in
die Nähe gerückten Möglichkeiten kennen zu lernen.
Offenbar haben die Tschechen und der conservative
Großgrundbesitz solche Vorschläge bereits
vertraulich a n g e k ü n d i g t. Abg. Kaiser
erklärte, namens der Deutschen Volkspartei bindende
Erklärung nicht abgeben zu können, da die Vor­
schläge erst abzuwarten seien. Die Stimmung in der
Obmännerconferenz war nicht für die Theil­
nahme an außerparlamentarischen Ver­
handlungen, ein Beschluss wurde jedoch nicht
gefasst. Die Berathungen werden vor Zusammentritt
ocs ReickSratheS fortgesetzt werden. Die deutschen
Parteien werden die tschechische Obstruction nur be­
kämpfen, wenn tue Recht: b: a iiulic£).' Vorschläge macht,
und aucl, sann nur mit legalen Mitteln.
Iur Lage.
Prag, 27. Mai. Die hingen Blätter ver­
zeichnen eine weitere Obstruction der Jung-
tschechen als feststehend, falls das Cabinet Körber
nicht demissioniert oder die sprachlichen Forderungen
der Tschechen nicht voll berücksichtigt. Das Organ des
Abg. Spindler will wissen, dass nach der Auflösung
des ReichsratheS die Verfassung sistiert und
behufs Ausarbeitung einer dem Octoberdiplom
näherstehenden Verfaffung die Constituante ein­
berufen werde. Dies sei auch der Grund, warum t
sich die Rechte und Linke solcher Zurückhaltung be-- ck
fleißen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 27. Mai. Heute fand im Prater die s.
tschechische Protestversammlung gegen die o:
vom niederösterreichischen Landtage beschlossene lex/ i
Kolisko statt. Nachdem mehrere Redner die Unter- -::i
drückuug der Tschechen Wiens und Niederösterreichs c:
gesä)ildert hatten, wurde eine Entschließung an­
genommen, worin mit Rücksicht auf die Thatsache,
dass in Niederösterrcich 500.000 Tschechen wohnen, p n
und mit Rücksicht auf den§ 19 St.-G.-G..■
gegen die lex Kolisko protestiert wird. Zugleid) Ot
wird eine Eingabe an die Regierung beschlossen» ,nJ
worin diese aufgefordert wird, die lex Kolisko d.J
nicht der Sanction zu unterbreiten. Die Verfamm-
lungstheilnehmer, ungefähr 3000, zogen singend über
die Prater- und Ringstraße. Bei der Oper wurde sr.'f
die Menge von der Wache zerstreut, sammelte sich st.,
wieder, wobei mehrere Verhaftungen vor- -r.i
genommen wurden.
Prag, 27. Mai. Der heutige Ja h restag der rs.j
Schlacht bei Lipan versammelte zahlreiche Theil-
nehmcr aus der Umgebung von Böhmisch-Brod auf j::..:
den Lipauer Höhen beim Grabe Prokops, wo mehrere
Reden, darunter eine vom gewesenen Präger Bürger- -,i
meister Dr. Podlipny, gehalten wurden. Abends ec<
vereinigten sich die Theilnehmer zu einem Fest- -ü, j
bautet. In den Räumen der Sokoloereine von mr;i
Böhmisch-Brod fanden vormittags einige Verfamm- -mty
lungen statt. Die Behörde hatte umfasiende Vor- ^ccl
bereitungen wegen Ruhestörungen getroffen, fand dnn:
aber keinen Grund zum Einschreiten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. Mai. „Reuters Office" meldet aus
Taaibosch vom 26. d. 6 Uhr abends: Die
Buren haben den Vaalfluss verlassen. Ihre Com­
mandanten traten zusammen, um darüber zu b c-
rathen, ob es zweckmäßig sei, den Kampf fort­
zusetzen. Inzwischen stehen die Buren bei Meyer-
ton. Eine spätere Drahtung aus Taaibosch vom gleichen
Tage meldet: General French übersetzte ge­
stern den Vaalfluss bei der Furt Lindeqries.
Heute gelang eö der berittenen Infanterie unter
Henry vorzudringen und die Brücke fast voll­
ständig zu retten; nur ein Brückenbogen wurde
zerstört. Die Buren nahmen Stellung am Klip-
River Berg. Alle Flüchtlinge stimmen darin überein,
dass die Minen zerstört werden würden.
Arbeiterausliände.
Hohenmanth, 27. Mcii. jzn der Flachsspinnerei 1
Richard Kaiserheim b in Chotzen ist ein Theil der .o j
Arbeiter in den Ausstand getreten.'
Falkenau, 27. Mai. Die gesammle Beleg ;nl.:
schaft des „Helenen"-Schachtes in Ncusattel und der a a
„Josef"-Zechen in Davidsthal hat wegen Lohndifferenzen
die Arbeit niedergelegt.
öi.'r
'•s'Z
'JT:- a
:'j<;
ck V
lisfi :j
s >e
.Ö3t;0
ISlslU
dJüc
Prag, 27. Mai. Die heutigen Fußballspiele -,1 3 ,.,
verliefen wie folgt: Fußballclub „Bold Kles" aus i.ur,>
Kopenhagen siegte gegen „Slavia Prag" mit tun
3:2 Goals. Das Spiel der Präger „Germania" “®;.
gegen den Dresdner Sportelub blieb unentschieden. Der v'jJ
Präger „Deutsche Fußballclub" blieb gegen den Club öust) 1
„Victoria" aus Berlin mit 3: 0 Goals Sieger. f
Bekes-Csaba, 27. Mai. Der Scidenzuchtinfpeetorr^)',;
Uray tödtetc sich heute durch Oeffnen der Pulsadern i.y,s: ■>
und durch Aufhängen am Fenstcrkreuz. Vorher llr-illc';J;. r
er drahtlich dem Ministerium seine Resignation mit. .p
Die Deutsch völkischen treffen n-Fj^
sich jeden Montag von 8 Uhr abends ab immi sch
,S t i e g e l bräu" (Grazbachgasse, großesd)^
Clubzimmer).
i ckr»i
Herausgeber der Verein: Deutsche Vcreins-Druckerei und Vcrlagsauftatt Graz.— Veromworttich für die Schriftleitung: Karl Ulicll.— Verantwortlich für den Anzeige«!
theil: Joses Sueti.— Druck und Ner/' <t Deutschen BcreinS-Druckerri und Verlagsaustalt wraz. c]


[ 2023-06-29 10:48:00.235 - 19000528 - Seite 5 ]
3 f&mtog, 28. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 147. 5
Eingesendet.
iCDr. Max Carsfanjen
Facharzt für Kinderkrankheiten
-t i i zurückgekehrt u. ordiniert wieder u. halb 9 big halb 10 Uhr
rnuormntagS und von halb 3 bis halb 4 Uhr nachmittags in
seiner Wohnung: Bürgergasse 16. 2 stock. 1240a
SPräcisions-Uhren
DSU A. Lange St Söhne— GlashStte
MGrmod fröre«—Genf
Internat. Watefa- Compagnie—Schmffhansen
Omega, Louia Brandt St fröres—Kiel
empfiehlt C. Käplan, Uhrmacher, Graz
Herrengasse 19.
Garantie! Tausch I Reparaturen!
Grosses Lager aller Arten üuren.
pT| Sausrbrunn'
Quelle* **j r Quelle
Hauplmederiaaa: GRAZ.UUU^US SCMMiEMassE
Keine Hausfrau
f
\
ra»
wird einen Versuch mit Schichfa
neuer BleictiseLfe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- u. Bleich­
mittel; veremigi ausserordentliche
Beinigungskrait mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und Hände.
4
:.C3ur Hebung unseres Außen­
handels.
Um den heimischen Ausfuhrhandel und die Be­
in-gründung eines nationalen Handclsslandes im Aus-
n ande zu fördern, haben die Handelsämter der beiden
7 stlieichshälften unter anderem in Aussicht genommen,
- n, kommerzielle Agenten bei Ertheilung von Staats-
.n ubventionen auf auswärtige Plätze zu entsenden und
..nrnd deren auch schon etliche bestellt worden.
Es ist eine längn beklagte Thatsache, dass unser
Allußenhandel sich nicht in wünschenswerter Weise
9 .entwickelt, und unter Bedachtnahme aus die darauf
- .ikinfluss nehmenden Vcrhältnisie liabe ich schon im
- .Jahre 1875 in einem durch das Wiener „Handels-
t'innd Gewerbe-Journal" veröffentlichten Artikel" an­
geregt, dass zur Erleichterung und Förderung unseres
-Handelsverkehres mit dem Auslande auf allen wich-
.Tigeren dortigen Plätzen Agenten van der Regierung
. jiejteüt und subventioniert werden mögen. Aufgabe
n mneser commerziellen Agenten würde eS, wie ich mir
.: .-wachte, sein, innerhalb ihrer Bezirke den diesseitigen
sHandelsinteressen eine unausgesetzte Aufmerksamkeit
rr-Zuzuwenden, die einen Aufschwung unseres Handels
. mm allgemeinen, sowie auch die in desien einzelnen
-Zweigen hindernden Missstände und die Mittel zur
AAbhilfe auf das sorgfältigste inS Klare zu setzen, der
..Megierung hierüber Berichte zu erstatten, dem Ge­
rb chäftsverkehre ihrer Plätze mit denen des Inlandes
/.förderliche Unternehmungen und Einrichtungen in ge-
gngneter Weise anzuregen, unseren Handels- und
-HZewerlsleuten durch Ertheilung von Auskünften,
--nmmittelbare oder mittelbare Besorgung von Ge­
rn chäften, unseren Handels- und Jndustriebeflisienen,
9ioie zur Erweiterung ihrer Kenntnisie und Er-
: oWährungen im Auslande Verwendung suchen, durch
..gLtellenoermittlung an die Hand zu gehen, sowie
/Riberhaupt dem Handels- und Gewerbestande des Jn-
,/v.iandeS mit Rath und That nützlich zu sein. Ich trat
. r.cven überschwänglichen Hofffrungen entgegen, die an die
'^Institution der österreichisch-ungarischen Handels-
ckkammern im AuSlaude für den einheimischen Handel
/ssselbst von fachmännischer Seite geknüpft wurden, und
^bekämpfte in einem Artikel des obgenannten Blattes
.»vom Jahre 1879** den damals aufgetauchten Bor­
st'schlag, der für die commerziellen Agenten eine den
1 Militärattaches der Gesandtschaften gleichartige
S Stellung bei den Consularämtern in Anspruch nahm.
Betreffend die Errichtung von österreichisch-un-
■/s garischen Handelskammern im Auslande habe ich
Ä längst schon auf die Beschränktheit des Berufes solcher
V. Körperschaften und auf den Umstand hingewiesen,
ü dass sie ihrer Natur nach mehr den Zwecken ihrer
Schutzbefohlenen, als denen des Heimatlandes dienlich
»( sein würden. Wenn unsere Regierung gleichwohl auf
* Nr. 24 DOtn 26. Juni 1875.
** St. 32 mm 17. August.
Auslandskammern einen sonderlichen Wert legt und
der Errichtung von solchen Vorschub gewähren zu
müssen glaubt, so weicht ihre Auffassung unter an­
deren auch von der der deutschen Regierung ab, die
nach einer Erklärung, die der Staatssecretär Bülow
jüngst in der Budgetcommission des deutschen Reichs­
tages abgegeben hat, keine Nothwendigkeit erkennt,
die Errichtung deutscher HandAskammern im Aus-
lande zu fördern. Indes scheint man endlich auch
bei uns besserer Einsicht Raum zu aeben und von
den Illusionen betreffs der Auslandskammern abzu­
lassen, denn sonst würde unsere Regierung nicht Kon­
stantinopel, das doch der Sitz der ältesten derartigen
Kummer ist, für eine commerzielle Agentur als Stand
ort aus ersehen haben.
Durch die Maßnahmen der Regierung ist aber
auch der Vorschlag einer Vermehrung des Personal-
standes der Consulate durch Ernennung commer-
zieller Attaches augenscheinlich außer Betracht
ge etzt, ivas keineswegs zu bedauern ist. Nicht nur,
dass die da vorgeschlagene Institution mehr bureau-
kratisch als kaufmännisch eingerichtet iväre, würde
die officielle Stellung dem commerziellen Attache in
seiner Thätigkeit gegenüber den Bedürftüssen und
' Wünschen des nationalen Handelsstandes dieselben
Schranken setzen, wie dem Consul selbst. Im Oriente
würie seine Stellung sogar mit diplomatischem Cha­
rakter verbunden sein, der mit seinem Berufe schon
gar nicht vereinbar wäre. Aber selbst dort, wo die
Consulate dieses Charakters entbehren, psiegen die
Consuln bei einem Abbrüche der diplomatischen Ver­
bindungen ihre Thätigkeit einzustellen, und wie lange
dannöslerreichisch-ungarische Consulate unbesetzt bleiben
könne», war in den Sechzigerjahren in Italien und
ist seither in Mexiko zu ersehen. Mit den Functionen
der Consuln würden in soläien Fällen selbstverständ­
lich auch die ihrer commerziellen Attachüs in Aus-
fall kommen.
Bei der Institution selbstständiger commerzieller
Agenten hingegen fallen alle diese Ansiände und Be­
denken weg-, insbesondere kann der Agent auch un­
abhängig vom Wechsel internationaler Beziehungen
und Stimmungen zu Nutzen des heimischen Handels
wirken.
Seit meiner ersten Anregung ist nun fast genau
ein Vierteljahrhundert verstrichen, und sonach hätte
bei promplen geeignelen Maßnahmen in deren Sinne
unser auswärtiger Handelsverkehr längst einen mäch­
tigen Zuwachs gewinnen müssen. In national­
ökonomischer Richtung ist aber bei uns in dieser
Zeit überhaupt wenig erreicht worden. Das Ein­
greifen in das volkswirtschaftliche Getriebe geschah
von oben mit wenig glücklicher Hand, auch bewirkte
es oft nur eine Verschiebung der einheimischen Er-
werbsverhältnisse und lief dabei nicht selten auf eine
Begünstigung der einen Berufsclasse oder Jnter-
essenten-Gruppe auf Kosten und zum Nachtheile der
nicht minder hilfsbedürftigen anderen aus. In dieser
Hinsicht einwandfrei ist die Bestellung commerzieller
Agenten auf auswärtigen Plätzen auch ein möglichst
direktes Mittel zur Förderung der vaterländischen
Erwerbsthätigkeit, das bei geeignetem Vorgänge sicher
zum Ziele führt und dessen Kosten in einer Hebung
des Wohlstandes und der Steuerkraft der Bevöl­
kerung alsbald reichliche Vergütung zu finden ver­
mögen.
Ein anderer Aufwand, den das Interesse unseres
Außenhandels erheischt und der sich gleichfalls höchlich
lohnen würde, wäre der mit Recht so nachdrücklich
geforderten zweiten Eisenbahnverbindung
mit Trieft zu widmen. Nach langem vergeblichen
Hoffen auf einen entschiedenen Schritt in dieser
Richtung ist die Regierung endlich an das Ab­
geordnetenhaus mit einer Vorlage herangetreten,
die unter anderem die Sicherung einer Bahn
über die Tauern und einer solchen über
die Karawanken und das Wocheinerthal verspricht.
So freudig das Zuftandekoinmen der vorgeschlagenen
Tauernbahn zu begrüßen wäre, so wenig kann ich
mich vom Handels- und verkehrspolitischen und finan­
ziellen Standpunkte aus mit dem Gedanken befreun­
den, dass diese Bahn nach Trieft hin auf einer an­
deren Linie als der, welche Tarvis über den Predil
oder den Mangart mit Görz verbände, ihre Fort­
setzung zu finden hätte.
Es genügen wenige Worte, um eine solche Ver­
bindung^ als die allein zweckmäßige erkennen zu
lassen. Sowohl bei der Predilbahn, als auch bei der
Mangartbahn stellen sich die Baukosten um 42 Mill.
Kronen, beziehungsweise mit Einschluss der Kosten
der Herstellung von einem zweiten Geleise Tarms-
Villach, noch immer um 36 Millionen Kronen gerin­
ger, als bei der Karawanken-Wocheinerbahn mit
ihrer Abzweigung nach Villach, und die Linien der
beiden ersteren lügen sich auch mit mehr Vortheil
für den Verkehr mit Trieft in das bestehende und
noch zu ergänzende Bahnnetz ein. Zwar wird die-'
Relation Glandorf-Triest durch die Linie Klagenfurt-
Aßling-Görz der Karawanken- Wocheinerbahn um
7 Kilometer mehr gekürzt, als durch die Mangart-
linie, dagegen aber erzielt letztere eine um 14 Kilo-
meter größere Kürzung der Relation Möllbrücken-
Trieft als die, welche die Linie Villach-Aßling-Görz
bewirkt. Dazu kommt noch der Umstand, dass, wäh­
rend der Verkehr Triests via Glandorf sich nur in
und aus nördlicher Richtung bewegt, an dem Ver­
kehre des genannten Hafenplatzes via MöllbAicken
iowohl der Norden als auch der Westen betheiligt
ist. Was die mit der Predillinie verbundenen Weg­
kürzungen betrifft, 'o versprechen sie denen der Man-
gartlinie sehr nahe zu kominen, wenn mit ersterer
im Jsonzothale thunlichst die Trasse der letzteren
eingehalten würde. Neben den wirtschaftlichen Vor­
zügen, die jede dieser beiden Linien vor denen über
die Karawanken und durch das Wocheinerthal zu­
kommen, verdient noch beachtet zu werden, dass sich
durch die Linie Klagenfurt-Bärengraben-Villach der
Karawankenbahn zu den beiden mit einander con­
currierenden Eisenbahnverbindungen, die zwischen
Klageufurt und Villach dermalen schon bestehen, als
Uiücimt noch eine dritte gesellen würde, auf welche
neue Concurrenzbahn, nebenbei gesagt, von den Bau­
kosten der Karawankenbahn nicht wenigeralS 17Millio-
nen Kronen entfielen.
Die Regierung erkennt zwar in der Begründung
zu ihrem Gesetzentwürfe an, dass der Predilbahn
oder der dieselbe Richtung verfolgenden Mangartbahn
vom finanziellen, sowie vom baulechnischen und bau-
ökonomischen Gesichtspunkte aus der Vorzug zuerkannt
werden müiste, fügt jedoch bei, dass diese Linie aus
gesammtstaatlichen Rücksichten nicht zur Ausführung
empfohlen werden könne. Nun sind wobl aus einer
von den Tabellen der Vorlage die Wegkürzungen zu
entnehmen, die durch die Karawanken-Wocheiner- in
Verbindung mit der Tauernbahn auch dem Verkehre
Fiumes zugute kämen, und der bezügliche Vortheil
dieser Hafenstadt fiele geringer aus, wenn die Linie
Klagenfurt-,beziehungsweije Villach-Aßling-Görz durch
eine Linie Tarvis-Görz ersetzt würde. Immerhin
aber fällt schon das große Wegersparnis, das durch
die Tauernbahn erzielt wird, Ungarn als Gewinn
in den Schoß, und damit könnte es sich billig be­
gnügen. Bei einem Eintausche der Karawanken- und
Wocheinerbahn gegen die Predil- oder Mangartbahn
märe das Opfer für die diesseitige Reichshälfte ge­
wiss bedeutend größer, als der Vortheil, der Ungarn
daraus erwachsen würde, und dass der Gesammtstaat
dabei gut führe, vermag nicht einzuleuchten. Ihm
brächte es schwerlich einen Nutzen, irgend ein Frachten-
plus dem Hafen von Trieft zu entziehen, um es dem
von Fiume zu sichern. Weit mehr als den Wett­
bewerb ftiumes mit Trieft zu fördern, würde es ihm
frommen, den Triests mit Venedig, Genua und Ham­
burg zu kräftigen.
Was andererseits die gegen die Predil-, beziehungs­
weise Mangartlinie angeregten militärischen Bedenken
betrifft, so können sie auch nicht so schwer ins Ge­
wicht fallen, um dem Zustandekommen dieser oder
jener ein unübersteigliches Hindernis zu bieten. Ein
Staat, auf dessen Territorium sich seiner Grenze
entlang eine Eisenbahn hinzieht, kann durch sie im
Falle eines Krieges nicht bloß in Nachtheil, sondern
ebensowohl in Vortheil gesetzt sein, und zwischen
Oesterreich-Ungarn und Italien erscheint ein Kriegs­
fall überhaupt für absehbare Zeit als ausgeschlossen.
Italien selbst besitzt nahe bei seiner Reichsgrenze
zioischen Venezien und dem Görzer Gebieie eine
Ei'enbahn, welche, Pontebba über Udine mit dem
Meere verbindend, sozusagen eine parallele Richtung
mit dieser Grenze, deren ganzer Länge nach verfolgt.
Auch bei uns finden wir in einigen Ländern Eisen­
bahnen, die nahe der Reichsgrenze, der Grenze ent­
lang angelegt sind, wie denn z. B. unser Schlesien
Bahnlinien ausweist, welche die Grenze gegen Preußisch-
Schlesien gewissermaßen einsäumen.
So lässt sich wohl noch hoffen, dass auch der
wider eine birectc Bahnverbindung zwischen Tarvis
und Görz von militärischer Seite erfolgte Aussvruch
nicht das letzte Wort in der Sache sei, ist doch schon
von der Regierung kein Anstand genommen wordn,
für die Wocheinerlinie in ihrer Vorlage eine Trasse
zu empfehlen, die fast mit der Hälfte der Mangart-
bahntrasse zusammenfällt und sogar theilweise auf
dem rechten Jsonzoufcr projectiert erscheint. Hat unser
Seelandel schon vieles unserer Kriegsmarine zu
danken, warum sollte nicht die Erwartung begründet
sein, dass sich ihm auch 'von Seite unserer bewaff­
neten Macht zu Lande durch Zreigebung eines Aus­
weges in der Predil-, beziehungsweise Mangartbahn-
frage verbindlich gemacht werde?
Bei dem im bürgerlichen Leben immer schwerer
werdenden Daseinskampfe und bei dem großen för«


[ 2023-06-29 10:48:00.235 - 19000528 - Seite 6 ]
Q Nr. 147. 10. Jahrg.
fanben Einfluss, den ein schwunghafter Außenhandel
auf die wirtschaftliche Lage des Volkes auch bei uns
P» nehmen vermöchte, empfiehlt es sich dringend,
dass sowohl eine Eisenbahnverbindung mit Trieft
über den Predii oder den Mangart hergestellt, als auch
auf allen für unseren Handel wichtigeren auswärtigen
Plätzen staatlich subventionierte kommerzielle Agen-
tnren eingerichtet werden.
Josef v. Seidel.
Erinnerungen an Albion 1870.
Angesichts der Beurtheilung, die der Deutschen
private Parteinahme für das tapfere Burenvolk im
ungleichen Kampfe in England findet, möchte ich nur
auf einige Erinnerungen aus meinem Feldzugsbüchlein
„Drei Jahre in Frankreich" hinweisen.
Die Mehrzahl der Engländer wirst uns vor, dass
die Söhne Albions im großen Kriege sich stets correct
gegen die Deutschen verhalten hätten. Das ist einfach
absurd, und ich erinnere mich noch sehr vieler Vorkomm­
nisse, die nur zu deutlich für die Sympathien sprachen,
die die Herren Engländer für die Franzosen hegten.
Mit Aufmerksamkeit verfolge ich täglich mehrere Zei­
tungen verschiedener Richtung, und noch nie begegnete
mein Auge einem entschiedenen Hinweise auf diese That­
sache.^
Wem sollte es z. B. unbekannt geblieben sein, dass
Bismarck ursprünglich sieben Milliarden zu fordern ge­
dachte und dass englischer Einfluss es war, der die
Kriegsentschädigung auf fünf Milliarden herabdrückte?
Darüber und über den auch den Engländern zu­
geschriebenen Entgang Belforts sprachen wir schon als
Leutnants in der Umgebung vor Paris.
Was aber die flricte durchgeführte Neutralität Eng­
lands betrifft, so erinnere ich an den 8. December
1870» einen der anstrengendsten Tage des ganzen Felv-
zuges. Wir vom schwachen Corps Tann standen damals
einer großen Uebermacht gegenüber, die zu den durch
Gambetta aus dem Erdboden gestampften Truppen ge­
hörte. Wir hatten gehofft, dass es diesen Tausenden
und Tausenden an guten Waffen fehlen werde— o,
wir hatten uns bitter getäuscht! Eine Kanonade und
ein Geknatter wie an diesem Tage habe ich während
des ganzen Feldzuges nicht vernommen, und bald hatten
wir uns überzeugt, dass die Feinde sich vorzüglicher
Geschütze und Gewehre bedienten, die wohl sicher über
den Canal gekommen waren.
„Von wem haben sie nur die Geschütze?" fragte
ich einen Kameraden während des Kampfes.
ir D, von den Krämerseelen!" entgegnete dieser.
Speciell wir Baiern erfuhren durch einen englischen
Herzog eine Beurtheilung, auf die man jetzt recht oft
hätte antworten können. Hierüber schrieb ich: „Die Er­
bitterung der Soldaten in Bazailles war aber eine der­
artige, dass alles, was dort vorgekommen, entschieden
zu entschuldigen ist. Wer dem ehrlichen Kampfe ent­
ronnen, sah sich hinterlistigem Morde ausgesetzt, wer
verwundet zusammenstürzte, konnte erwarten, dass ihn
ein hasserfülltes Weib, ein Bauer, auf scheußliche Weise
ins Jenseits beförderte. Die baiecischen Soldaten waren
in vollem Rechte, wenn sie ebenso grausame Gegen-
maßregeln ergriffen. Gott sei Dank werden im modernen
Kriege zwischen civilisierten Völkern ähnliche Situationen
nur äußerst selten vorkommen, gänzlich vermeiden wird
mau sie wohl nie können.— Die komische Verurtei­
lung, welche ein englischer Herzog damals gegen uns
Baiern in die Welt sandte— war echt englisch. Der
Spleen der Menschenfteundlichkeit spukt da ja gewöhnlich
außer dem Hause herum— im eigenen Hause macht
man nicht viel Gebrauch davon."
So dachte und schrieb ich vor vielen Jahren und
erwartete nicht, dass die Verdächtigungen des Herrn
Herzogs noch durch das Verhalten der eigenen Soldateska
vergolten werden sollten. Uebrigens hat Fitzjames noch
lange nicht ein baierisches Centrumsorgan erreicht, das
erst jüngst die Engländer mit uns Baiern und die
Tiroler von 1809 mit den Buren verglichen hat. Ab­
gesehen vom Nonsens— ist die historische Parallele
wenig schmeichelhaft für die bairischen Osficiere.
Schließlich möchte ich noch daran erinnern, dass
wir während des Feldzuges stets die Herren Engländer
mit größter Zuvorkommenheit behandelten, und unsere
Artigkeit gieng oft so weit, dass sie nicht mehr mit der
gebotenen Vorsicht im Einklänge stand.
Würden die im Feuer stehenden Osficiere des
Generals Roberts wohl einem deutschen Correspondenten
den besten Platz, an dem er eine der wichtigsten
Schlachten übersehen kann, anweisen? Das habe aber
ich am 2. December einem Engländer angeboten.
Im Leben bin ich, was man so Anglomane benennt,
gehöre also nicht zu denen, die alles Englische über
Nacht schlecht befunden haben. Trotzdem erinnere ich
mich mit Vergnügen, wie wir nach Sedan eineni cng-
lijchen Oberst, der keine gentlemanlilen Allüren besaß.
Grazer Tagblatt
heimgeleuchtet haben. Ziemlich barsch und unartig
drängte er sich in unser Quartier in Balan, was wir
noch geduldig hinnahmen, weil seine als Pilgerinnen
gekleideten Töchter hübsch waren und frische Butter
sich in ihren Körbchen befand. Die Thätigkeit der
Damen roch nach spieen und, da man mit frischer
Butter Verwundeten kaum große Dienste leistet, aßen
wir sie auf.
Der Herr Oberst, deffen Brust ein Krim-Medjiditz
zierte, benahm sich, als gehöre ihm das Zimmer allein.
Unser Commandeur lag krank in einer Ecke auf einem
Bund Stroh, was den Engländer nicht abhielt, auf-
und abzumarschieren und schrill zu pfeifen.
Einigemale ersuchte ihn Herr v. S., der am besten
englisch sprach, dies zu lassen, doch blieb es ohne Er­
folg. Da rief man ihm es energisch zu, und der Sohn
Albions fühlte sich darob so empört, dass er, was
übrigens gar nicht englisch ist, den kranken Comman­
deur durch Herrn v. S. fordern ließ.
„Lieber S., sagen Sie ihm —"
Na— das war aus dem Götz von Berlichingen
und bewirkte wirklich den Abzug der unverschämten
Briten. Mit der Butter waren wir Jüngeren gerade
fertig geworden.
Friedrich Koch-Breuberg,
in der „Münch. Allg. Ztg."
Die Qbenstragödie eines Königs.
In demselben Augenblicke, in dem die körperliche
Erkrankung des Königs Otto von Bayern, über die der
Leser auf dcm Lawenden gehalten wurde, die Oeffent-
lichkeit beschäftigt, ist in Paris aus der Feder I. Bain-
villes ein Buch erschienen, welches das Leben Lud­
wigs II., des Bruders und Vorgängers König Ottos,
zum Gegenstände hat (Louis II. de Bavißrc. Paris.
Perrin und Cie.). Um die Gestalt Ludwigs II. hat sich
im Laufe der Jahre ein förmlicher Sagenkreis gewoben
und eine Literatur gebildet, welche, ohne Anspruch
darauf, ganz ernsthaft genommen zu werden, es sich
zur Aufgabe gesetzt zu haben scheint, die vielen Legen­
den und Märchen, die über den unglücklichen Monarchen
entstanden sind, womöglich noch phantastischer aus­
geputzt, der Nachwelt schwarz auf weiß zu übermitteln.
In dem Buche Bainvillcs begrüßen wir den ersten Ver­
such, aus der Basis gewissenhafter geschichtlicher For­
schung eine unparteiische Biographie des beklagenswerten
Königs zu geben.
Zu den Handlungen und Aeußerungen Ludwigs II.
erhält man nur dann den Schlüssel, wenn man ihn
von Anbegmn als einen Kranken, nicht eigenem, freien
Willen Gehorchenden betrachtet. Der Dämon desselben
Wahnsinnes, an dem König Otto jetzt, der Menschlich­
keit entrückt, dahinsiecht, schlummerte auch schon im
Haupte Ludwigs, als dieser im März 1864, ein
19jähriger Jüngling von idealschöner Gestalt, nach dem
Tode seines Vaters Max IL den Thron der Wittels-
bachcr bestieg. In den 22 Jahren seiner Regierung
wuchs die Krankheit, die Paranoia, von Tag zu Tag,
die genialen Geistesgaben des Königs langsam und
stetig zerrüttend, ertödtend. Hält man sich diese That­
sache vor Augen, dann kann man der Figur dieses
Herrschers allerdings nur noch ein pathologisches, kein
psychologisches Interesse mehr abgewinnen.
In seinen Jugendjahrcn konnte man an dem da­
maligen Kronprinzen kaum irgend ein Anzeichen wahr­
nehmen, das auf eine nicht normale Veranlagung hin­
gewiesen hätie. Nur sein ausgesprochener Hang zum
Alleinsein, zum Träumen, zur Schwärmerei flößte feinem
Erzieher Bedenken ein— diese Schwärmerei, die ihren
Höhepunkt in der Freundschaft des Königs für Richard
Wagner erreichte. Es war natürlich, dass diejenigen,
denen das Wohl des jugendlichen Herrschers, wie auch
des Landes am Herzen lag, das einfachste Mittel, ihn
aus der Welt der Träumer, in die er sich so gem ver­
lor, wieder in die gemeine, irdische Welt hinabzuführen,
in einer Heirat erblickten. Die krankhafte Scheu, welche
der König später vor dem weiblichen Geschlechte zeigte,
empfand er in jungen Jahren noch nicht. An den leich­
ten Zerstreuungen und kleinen galanten Abenteuern
seiner Altersgenossen hat er indes nie Gefallen gefun­
den, noch theilgenommen. Es ist nicht übertrieben, wenn
man von ihm sagt, dass er in ahnungsloser Reinheit
groß geworden ist. Und doch fehlte es in der lebens­
lustigen Kunststadt München nicht an schönen Frauen,
welche sich dem königlichen Jüngling mit den edlen,
bleichen Zügen, den tiefen, brennenden Augen, den
schwarzen, dichten Locken wohl nicht allzu spröde gezeigt
Hütten. Aber umsonst warfen sie ihre Netze nach ihm
aus.
Da war, so erzählt unser Gewährsmann, z. B.
eine Sängerin der Hofoper, Fräulein Sch., welche der
König oft zu sich berief, um sich von ihr vorsingen zu
lassen. Eines Tages wurde ihr die sehr seltene Aus­
zeichnung zulheil, in den Wintergarten geladen zu wer-
Montag, 28. Mai 1900.
den, in dem sich der König einen künstlichen Teich an»-
gelegt hatte. Beide bestiegen hier einen kleinen Rachen,
der eine entfernle Achnlichkeit mit denjenigen Lohen--
grins hatte, und Fräulein Sch. musste singen. Aber i
die Dame, der dieses t&te-&-töte wohl den Sinn etwas e
verwirrte, wollte die Gelegenheit benutzen, um einen
Sturm auf das Herz des Königs zu wagen, und da r
er ihren feurigen Blicken gegenüber kalt und unem­
pfindlich blieb, griff sie zu einem radicalen Mittel. Sie r
brachte das Boot zum Umkippen— das Wasser war ;;
nicht tief— und warf sich dem König mit dem Rufe:
„Retten Sie mich, Majestät!" in die Arme. Der König:
aber schüttelte sie ärgerlich mit den Worten: „Man
fasst die Majestät nicht an" von sich ab, watete „aus se.!
Land" und ließ die verliebte Künstlerin durch die rn j
Dienerschaft aus dem Bassin ziehen. Dieser Teich war :c :a
übrigens das Schmerzenskind der Schlossbauverwaltung. .e y
Es wurde alles Mögliche probiert, dem Wasser eine so st
blaue Färbung zu geben, welche verhindern sollte, dass ist»
man den die Illusion störenden niedrigen Grund sähe.
Nach verschiedenen anderen Versuchen wendete man eine sn;,!
Schwesellösung an, aber bald stellte sich heraus, dass
diese Risse verursachte, durch welche das Wasser durch- -ckri
sickerte und die darunter liegenden Räume total verdarb. ,ä:.r
Seit dem Tode des Königs sind Wintergarten und Teich
verschwunden.|
Als zukünftige Gemahlin Ludwigs II. nannte man nonst
anfangs die russische Großfürstin Marie Alexandrowna anal
(die jetzige Herzogin von Koburg), mit der er ein Jahr ihr st
nach seinem Regierungsantritte in Kiffingen zusammen- -nsm
getroffen war und die er ein Jahr später in Schwul- *lam
bach aufsuchte, als sie dort mit der Zarin, ihrer Mutter, ,nt:i
zur Cur weilte. Die jungen Leute schienen sich sehr zu- -u; i
gethan, unternahmen lange Spazierritte mit einander,
und schon begann man von einer bevorstehenden Der-
lobung zu flüstern, da verschwand der König plötzlich chi!: j
ohne Entschuldigung, ohne Grund. Er hat die Groß- -gor,
fürstin nie wieder gesehen; was ihn aber zu diesem msr s
brüsken Abbrüche veranlasste, darüber lässt sich nicht :chi.-,
einmal eine Vermuthung ausstellen.
Es ist dem Leser bekannt, dass die Verlobung Lud- -aur;
wigs mit seiner Cousine, der Herzogin Sophie in Bayern msr -4
(die als Herzogin von Alenyon 1897 bei dem Pariser rss-st
Bazarbrande umkam), ein ebenso plötzliches und uner- -isost
klärliches Ende nahm. Der Hochzcitstermin war bereits ätzest
festgesetzt, die Ausstattung angefertigt, der Hofstaat der rsc st
künftigen Königin ernannt, als der König ganz unver- -isc.st
muthet sein Wort zurücknahm und in einem furchtbaren nsrech
Wuthanfalle die Bilder seiner Braut zerstörte, ihre Büste« sist-cLI
durch das Fenster in den Hofgarten hinabwarf. Etwas^ iacn:^
Zuverlässiges über die Motive dieses Schrittes, der be- -sä :j
greiflicherweise das peinlichste Aussehen erregte, ist bis- -äiä r
her nie bekannt geworden. Alles, was darüber erzählt llhr,-
wird, gehört in das Gebiet des Klatsches. Die Münchner isnck u
Archive sind verschlossen, und über die Lippen der noch -bau
Lebenden, die um das Geheimnis wissen, kommt kein mal .j
indiscretes Wort. Man geht indessen kaum fehl, wenn nmi -1
man in diesem schroffen Uebergange von schwärmerischer
Zuneigung zu äußerster Entfremdung nur die Wieder-
holung einer in dcm krankhaften Wesen des Königs syinal
begründeten Erscheinung sieht.
Ludwig II. lebte in einer unwirklichen, phantasti-
schen Welt und dichtete auch den Menschen, zu denen rramc
er sich hingezogen fühlte, allerlei ideale Eigenschaften nstft.-
an, die sie meist gar nicht besaßen. Zeigte ihm dann nnvcr
irgend ein, vielleicht ganz harmloser Zufall, dass diesesfsis j
von ihm vergötterten Phantome irdische Wesen, mittim,
irdischen Gedanken und Gefühlen waren, dann enthüllterkM.
sich dem König das Trugbild, an das er geglaubt, und^
in demselben Augenblicke war der eben noch zärtlich
Geliebte ihm ein Fremder geworden. So gieng es vielennslAo-
seiner Günstlinge. Nach der Aushebung seiner Ver-»E i
lobung trieb der König seinen Weiberhass so weit, dasstzsoa st
er, wie Baiuville berichtet, sein Prunkschlafgemach aus--duv st
räuchern ließ, nachdem eine Sängerin, zum Lohne füriüs z
einen besonders schönen Vortrag, es auf ihre BittennsttE
hatte besichtigen dürfen.
Man hötte es sich kopfschüttelnd an, dass der Königxinö.r; i
nachts, im Hermelinmantel, mit einer Krone auf dcnrnso t ;j
Haupte und einem Scepter in der Hand, die dems -7
Jnfignien seines Vorbildes Ludwig XIV. nachgebilvetsalä-^
waren, allein durch die von Tausenden von Kerzemszrs-
beleuchteten Säle seiner Feenschlöffer wandelte, dasösaa j
seine Diener sich ihm nur mit tief hinabgebeugtemnst^- 3
Oberkörper nähern durften, da niemand sein Antlitzilj^,
sehen sollte, dass er allen Ernstes einen seiner Bearw-mosH
ten beauftragt habe, ihm sein elendes Land, das ihnuhj 5 _,
keine Gelber mehr für seine Bauten bewilligen wollte ulloo i
gegen ein anderes Königreich einzutauschen— zu cinennsn-, J
Eingreifen kam es erst, als die Rcgierungsmaschin'mck?-^,
infolge der Unthätigkeit des KönigS ganz ins Siodevaia..
gerieth. j
Der Bericht über die Ereigniffe der Junitagc 188608h j
denen das letzte Capitel des vorliegenden Buches gesp
widmet ist, wird niemand ohne Erschütterung, ohnn,lo j
tiefes Mitgefühl mit dem königlichen Patienten lesemstsi-


[ 2023-06-29 10:48:00.235 - 19000528 - Seite 7 ]
Montag, 28. Mai 1900.
"?ö! können. Dem verzweifelten Widerstände des thatsächlich
-ds schon entthronten Herrschers, der die Abordnung des
E Regenten durch die Gendarmerie und Feuerwehr von
Hohenschwangau gefangen nehmen lässt, folgt bald
-20 völlige Abspannung, in der Dr. v. G u d d e n und
sein Assistenzarzt Dr. Müller die Uebecführung nach
:I Schloss Berg vornehmen können. Und dann die-grauen-
- 2 a volle Katastrophe des 13. Juni! Wir durchleben im
2® Geiste die bangen Augenblicke mit, die vergiengen,
--ar während man im Schlosspark nach dem König und
-D Gudden suchte, bis man sie beide todt im Wasser fand,
der Arzt, ein Opfer seiner Pflicht, aller Wahr-
"chs scheinlichkeit nach von dem König, der fliehen wollte,
ins Waffer geschleudert, der König selbst, dem die
i-IL Wellen kaum die Brust bespülten, nicht ertrunken, son-
tsj dein von einem Nervenschlage tödtlich getroffen, wie
rä bei der Section das mit Blut gefüllte Gehirn ergab.
Beim Fackelscheine lud man die Leichen ins Boot,
- 2 g geleitete man sie in das Schloss, deffen helle n-, s-
-:I Thürme zwischen den dunklen Bäumen gespenstisch über
"2 den See ragten, i L. v. N.
‘ Jüdische Namensänderungen.
Es ist eine seltsame Erscheinung, wie schamhaft die
-■£ Juden in Bezug auf ihre Namen sind, natürlich nur
:_a aus reiner Selbstsucht und Selbstgefälligkeit. Bon den
Juden im Deutschen Reiche schrieb kürzlich die „Con-
--sj servative Correspondenz":
„Alles, was Schmul, Levy, Cohn u. s. w. heißt,
: 2 s sucht jetzt seinen Namen loszuwerden, und in jeder
: J Woche fast werden die Träger alter christlicher Namen
. j dadurch überrascht, dass sie in den Zeitungen lesen.
Grazer Tagblatt
diesem oder jenem jüdischen Mitbürger, der sich seines
.Samens schämt (was, nebenbei bemerkt, bei den Juden
noch immer zu den Ausnahmen gehört), sei die Er­
laubnis gegeben, sich so wie sie zu benennen. In der
Presse wie in chnffliäien bürgerlichen Kreisen, die noch
auf ihre Namen halten und den Familienzusammenhang
pflegen, herrscht infolge der Bereitwilligkeit, mit welcher
die Behörden den jüdischen Anliegern entgegenkommen,
bereits eine starke Erregung. Man fragt sich,
ob denn wirklich jeder Träger eines christlichen 'Namens
dagegen wehrlos sei, dass plötzlich ein Schmul, Levy,
Cohn u. s. w. sich in seinen „Namensvetter"
verwandelt. Von einigen Seiten ist schon die Anregung
ins Auge gefasst, dass die, denen auf solche Weise ein
jüdischer „Namensvetter" octroxjiert wird, ä tempo
ebenfalls eine Namensänderung beantragen. Damit aber
würde die Sache nicht gebessert weiden. Auch dass die
Christen zu dem Auskunftsmittel greifen könnten, die
von den Juden verschmähten Namen nun ihrerseits sich
<... B-gen, ist ausgeschlossen. Es ist also dringend zu
wünsche», dass die Sache nun einmal grundsätzlich ge­
regelt werden möchte. Namentlich erwünscht würde es
sein, wenn— wie dies früher geschah— vor Geneh­
migung der Namensänderungen ein Aufgebot an die
rechtmäßigen Träger der in Betracht kommenden Namen
erfolgte, um deren Einwilligung festzustellen."
Was Moses einst vorschrieb: „Du sollst nicht
begehren Deines Nächsten Gut", das gilt doch in näch­
ster Linie für Juden. Wir Arier brauchen keinen Ge­
setzgeber, der uns das Stehlen verbietet. Die Begriffe
von Mein und Dein find im arischen Blute von
Natur aus wurzelhaft entwickelt, aber die semitische
Rasse bedarf der Winke des Gesetzes. Und da müffen
wir jetzt wiederum, wo so und so viele Hebräer die
10. Jahrg. Nr. 147 7.
Hände ausstrecken nach dem Besitze deutschchristliäier
Familiennamen, aus den Berg Sinai verweisen, wo
Moses ein Gewitter benutzte, um es seinen sauberen
Slammesgcnossen einzubläuen: „Tu sollst nicht be­
gehren Deines Nächsten Gut." Aber was hat es denn
genutzt k! Untere deutschchristlichen Familiennamen sind
doch heilige Güter unserer Nation. Die Namensände­
rungen (richtig 'Namcnsdiebsrähle) und die willkürliche
Ucbertragung deutschchtisrlicher Familiennamen in jüdische
Familien, die sich ihres bisherigen Namens schämten
oder ihn behufs Irreführung über ihre Abkunft
loszuwerden wünschten, sind in der nationalen Presse
genugsam besprochen worden, ohne dass irgend eine
Aenderung in dieser geradezu empörenden Praxis ein­
getreten ist.
Die „Kceuzzeitang" schrieb vor kurzem: „Das
Recht auf den 'Namen sollte in der That besser geschützt
sein, als es ist. Als ein herrenloses Gut darf man
diesen, zumal unter den verwickelten Verhältniffen der
Gegenwart, nicht betrachten. So lange es aber möglich
ist, lediglich nach dem Ermessen der Verwaltungsbehörde
zur Namensänderung zu gelangen, fehlt eben der nöthige
Schutz. Wir müssen deshalb wünschen, dass geeignetere
Maßnahmen zur Herstellung dieses Schutzes getroffen
werden, als sie zur Zeit noch bestehen. Wenn z. B.
das Gesetz genau bestimmte, unter welchen Bedingungen
Anträgen auf Namensänderung Folge gegeben werden
darf, so würde das die Sachlage wesentlich verbessern."
Es wäre Zeit, dass in dieser Beziehung auch bei uns
in Oesterreich, wo derartige Namensänderungen in immer
größerer Zahl vorkommen, Wandel geschaffen würde
und dass insbesondere die antisemitischen Abgeordneten
sich mit dieser Sache etwas eingehender befassen
würden I
verflordeue in Graz.
Nachtrag oom 25. Mai 1900.
Mischag Raimund, Kaufmanns lind aus Gonobitz, 3 1/ a I.,
Allgemeines Krankenhaus, Tuberculose.
Vom 26. Mai 1900.
Meyer August, l. k. Zoll-Oberrontrolor, 44 I.. Bahnhos-
gürlel 57, Nierenentzündung.
Thimet Johann, TaglShner. 53 I., Zeilergaffe 5._
ZengerIe Anna, Hebamme, 66 I., Schörgelgasse Nr. 87
Lungentuberkulose.
Schenk Michael, Wirtschafterinskind, 1 M„ Kindermanngaffe
Nr. 18, LcbenSschwäche.
S n a u 6 Jda, Taglöhverinskind, 1% I., Reuholdaugass« 2/p.
Fraisen.
Ferffner Paula, Dienstmagdskind, 4 3B., Kinderspital,
Lebensschwäche.
Beytruwa Eduard, Maschinsührerssohn auS Marburg,
13 I., Allgemeines Krankenhaus, Herzfehler.
L i st Johann, Dienstmann, 63 I., Barmherzigen-Spital, Herz­
fehler.
F e l I i n g e r Adolf, Goldarbciter, 74 I., Städtisches Dersor«
gungshaus, Altersschwäche.
giBijfpüM
M. Wettermann
“Fabrik WIEN
VL, Mariahilferstrasse
>’r. 45. 60a
Aaoh
kureweg genannt:
4 Enlen-Seife.|
Du Beat« and Erfolgr­
eichste was Damea zur Pflege"*
ier Haat nnd was Idütter nun
Wasohen der Kinder verwenden
tonnen. Erhältlich überall
Hauptdepot: J. G. Koch’s Söhne, Graz.
20-41
K. n. k. prir. Waeehwuaer für Pferde* Preist& Fluche K2-ÄÖ.
Seit nahem 40 Jahren in Hof-MaratäUen, in den grösseren Stel­
lungen des Militärs nnd Cirils im Gebrauche 2 ur Stärkung tot
u. W lederkräftigung nach grossen Strepuea, bei Yeretanehangen,
Steifheit der Sehnen etc*, befähigt das Pferd tu hervorragenden
Leistungen im Training*— Echt nur mit obiger Schutzmarke tu
beziehen in allen Apotheken u. Drognerien Oest-Ung. Haupt-Depot
FnH2]0ll.KwiZlla j Lu.k.öiL-BDö.,rotriJi]Ja.g.förstl.bulßar.HQfll8f8rut
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN. 894 a
wsRMgr«:., jim* >.^»*»^.»-7 -2- *£•
iii Jlcttiirtl «on# Uhr ab»». H» 5 Uhr 59 Slin. früh ist mit einem> Strich bezeichnet. QiCttg VOttt 1. QUai 1900.
Wien— Graz —Triest.
Lcdn.->
^cön.* i
P°>>-
|
Per'.-
P-rj.-
Sdm.«
P-ck--
Peri.-
Po,l-
Perl.
Schn.»
Lcvn.r
Peri.-
P°ft-
Perl..
Pers^
Per!.-
Lern.
«-r!
h öu» 1
Zu« j
Jü
1
8ug
Bua
Zua
8 ua
8«s
.Run
Zug,
Zug
Zu»
Zuz
_Zug,
flut
Lsug
1 Zu«
Zu»
S“8
! Zu»
Wien ....
. »- 1
8.251
e.46|
8.401
1.5CI
8.15
1.00
4.30
Triest...
ab
8.151
e.oof
.
8.0>
9.451
.
Mürzzuschlag.
tHuoceasitien.
rr.Lb>
12.36|
6.04
11.04
.
1.17
•
b.GS
8.36z
Saibach...
B
11.61
12 I5l
6.221
11^9
6.23
2.5
ö
•
11.50
•
4.05
Lleiudrück.
1.0o|
2.01,1
6 66
12L?
S4S
4.4»
tbörl..•.
Ö.UO
12.42
4.55
Boüas..
6.441
2.36
Kavseubrrg..
Dordcrnderg•
--
'
-
3.011
*
7.01
6.06|
940
•
2.14
12.50
6. 14 z
9.321
7.4(>1
(Eint....
gtanjenlfefte
■
1.331
•
2.50J
'
7.51
1.29
9.42
2.15
4^01
5.21
et. Michael.
10.521
4.221
12.32
4.44
Älageitfurt.
11.481
10.0»
2.15
Leo den....
11.191
4.47]
6.19
10.16
1.37
4^42
5.20
8.30
Unmbraubura
1.071
5.021
12.10
4.14
12.211
i.ie|
3.37
6. 6 OI
7.12
11.46
12.16
2.28
6.45
9.43
Marburg••
2.30|
3.10|
6.27>
7.36
».40
2.56
12L8
6*071
7.40)
12.48>
4.16
6.26
7.62
12.12
12.66
3.12
6.26
7.25
10.18
fiuttmbrrg.
8.40
3.10
4.28
6.36
8.03
12.22
1.10
3.23
£.40
7.37
10.29
RadkerSSurs
4.251
10^0
4^5
Elnöing....
4.35
6.42
8.10
1.17
3.29
5.48
7.44
10.36
Epielfeld..
6.01
8.07
10.13
3.20
1.47
6^9
8.16
4.45
6.50
8.19
1.27
8.37
5. 5 s
7.54
10.43
LeibniH...
6221
8.26
10.32
3.32
2.17
6i)7
8.35
4.51
6.55
8.25
1.33
3.42
6-06|
8.01
10.48
LUilbon...
6.43
8 44
10^1
3.44
2.48
7.14
t -.66
Graz...
an
r,2vz
2.131
L.V1>
5.10
8.40
S.-Z.
10 55
11.10
11.19
11.40
12.45
1 50
3.L7
6.23|
8.18z
il.ooz
iUeruborf
ilbtinendorf
6.54
7.12
854
9.09
11.01
1 L17
•
3.01
344
7.2.
7 3-
> 9.04
Graz...
Puntiqa»...
Abtinendorf.
ab
l.S6|
2.18J
*.3$
5.47
5.54
6.10
7.25
7.33
7.40
7.54
105
2.10
2.19
2.26
2.41
*.10
5.19
5.26
5.41
*
9.08
9.17
9.24
9.40
*
Puntiftam..
Graz...
Gi»az...
an
ab
3.8»z
z.4sz
4.21|
4.31|
7.00
7 2u
7.30
8.05
9.17
9.2*
935
11.25
ll ta
12.80
2.00
4.10
420
3.34
M7
Ps-Z
6lu
7.45
7.53
S.I3
“.27
‘ 0 35
1 10.03
6.19
8.02
11.63
1.27
2.61
5.50
.
9.49
Judcndorf.
7.13
k 22
9.19
12.45
2.20
.
6.25
3 31
1 UM 7
' Leibnitz....
fcpielMb...
6.39
8.19
12.22
1.38
3.12
6.1C1
10.09
Äranoei»..
7.1 s
bJ8
9.64
12.5>
2.26
6.3"
. 10
. an
6.58
8.38
12.46
1.50
3.30
«•H
10.2t
Stiibiaa...
7.26
8.39
10.02
1.00
2.38
6 40
, ?.47
t!iadkcr4burs*
8.34
4.54
8.2l|
Peggau...
7.33
S 4r
10.09
1.07
2.47
4.42
6.47
8.56
1 l'.'.ZL
10.17
244
6.SC<
7*04|
Frohnleitru.
Bruck ....
6.931
7.44
9.' 2
10.20
1.20
3.08
4^52
..OJ
9.10
10.54
Marburg...
3.231
7.41
9.14
1.42
4.07
11.12|
on
4.47|
5.3iJ
d.19
9.46
10.65
1.58
4.00
5.19
7.39
9i)3
> 11 3'ck
4.5I|
11.08
4.46
Leobkn...
651
8.51
11 35
3.43
^19
10.51
12.1-
6.17
1.08
«■«1
11.32s
Er. Michael
9.22
12.01
4.10
8.48
11.26
12.44
ffianzeasseste.
ikilli
12.17
9.221
2 58|
9.55
Dordernberg
7.45
12.35
5.55
9.36
4.12|
10.03
1.20
5.47
3.44
9.06|
.
140,
ttadfenderg.
.
8.32
10.16
2.13
5.56
7.53
12 47|
©öHan..•
10.10
S.25|
khörl...
9.47
12.39
7.52
Ctcinbrüif..
4.421
10.42
•
6.431
9.40|
.
2.241
Au verwiesen
•
10.51
1.43
" 6b
Laibach. ...
5.i3|
12.43
9.3|
o.33
11.15J
4 3l|
Murzzuschlaa
5.40J
6.27
9.33
ll 53
3.36
6.5<.
9.13|
Triebst....
9.4"
5.3-1
6.56
10.25
...
Ä.
«.15
I 15
4 «•"
J2-L
S4-
7.“«■
Triest— Graz —Wien.
iGraz- Köflach-Wies.
1
lf Pos,-
ii Zu»
P-r,.-
Graz .... ab
I «traftganfl..
1 Premstätten»
1 Tobrlbad.
‘ Ltrboch ... an
I P-kdtng...
1 Stctnj..„
I S3IM ....
I OaUMczg..
1 SWtU* ....
7.45
7.68
8.07
8.15
8.45
9.42
9.56
8.54
9.U
1.10
1.23
1.32
1.40
2.22
3.56
2. 1»
tM
Po,r-
5.50
e.04j
6.13
6.21
6.51
7.40
8• -V
7.0
»-‘4
KöflaeJti-Wies-Graz.
I, Po't*
ll 3'tq
Vcrj.-
3”8
tiou» 1 Itf:
Jtöfladi...
rvoirsberg.
Süice...
Ltainz...
Dreding..
Lieboch...
Premstätten-
^ T^bclbab
....
ab;
5.451
6.0
6.16
6.35
6.55
7.03
7*1»
lu.55
11.09
9.38
1113
11.42
12.00
12.08
VUl
4.30
4.44
3.38
3.55
4.56
5.17
5.37
5.45
*49
Gras—Ofen-Pest.
Vcr> -;
3
6.40!
Graz. S.fcb..
ab
6.42,
n 10
1.2'
0.1,'
ö.c/oj
hc. ©IJÜI46.
5.541
S.23
1.29
0.^1
Gleisbors..
an
6.41
9.17
2.24
7.17
üki*
7.37
4.17
8.05
tfeihbad)..»
7 19
10.01
3.09
7.55
7.4L>
rfCbrmg...
7.35
10.20
3.27
8.14
Fusl'.tnfeid..
9. 2«
.
4.4 >'
9.35
7.591
Hcrlbery...
.
10.41
6-24|
1 a^U
Os-u-Peü..
3.06
9.16t
•
Ofen-Pest— Graz.
' ilfri.rPikr.
t'erU
Zllg_
Pers.-
Zuc,
Qscu-Peit..
i'jirivtc...
Tr.'rstel'feid..
Fehnng...
Heldbach...
©ft-,
(ftleioborf..
Graz. Lraat-b.
dro. 6iU5»*.
ab
0..' I
8.50
1.45
6.22
10.40
2.24
■ 1 6.54*
.2.08
3.67
1.26
5.22
8.22|
6.1l|| 8.44
L47
5.43
8. 35 z
1.14
5.2.1
6.53|' 9.26
6.50 10.20
2.29
6.271
9.081
3.25
7-33
9^11
7.1-3 1040
3*36
7i*|
.
9,&9|


[ 2023-06-29 10:48:00.235 - 19000528 - Seite 8 ]
6 Nr. 147. 10. Jahrg.
Montag, 28. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heule Montag bleibt das Theater geschloffen.
Ss groal
En detall I
Eigenbau- Weine:
—• rinner Mi Liter S«—t« tr. I Traminrr, alt, p. »out 60 h.
tret.. 3«—56„ Jernsalower». 60.
ckaäberger P. »out 60.| Refosko. .70.
offeriert
Hans Lämmer, Graz, Postgasse 9.
Ferner 924»
B85“ Secession *$3$
bor beste llhampagnei der Reujeit, sowie
FtefosKo, SchUcher. Astt ßhampaguer
auch reichhaltige» Lager in Thee, Rum und Liqueuren.
Bestellungen werden ftanco und grati» in» Hau» gestellt
S 0 SSGS««aGSSS»»GG
Theater am Frauzensplatz.
Heute Montag den 28, Mai 1900.
Anfang der Vorstellung um 7*/s Uhr.
260. AbonnementS-Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karlen,
Are ^bcrrrberrLer^che.
Schauspiel in vier Acten von Ernit von Wildenbruch.— In
Scene gesetzt von Herrn Regisseur Karban.
August Langenthal, Besitzer einer Papierfabrik Hr. Grevenbcrg
vermann, sein Halbbruder Hr. Ä'chnert
Juliane, beider Cousine•.. Frl. Richter
irau Schmalenbach, Fabriköarbeiters'Witw«. Frl. Bleib treu
2ene, ihre Tochter•.. Frl. Dewal
Äle Schmalenbach, Schwager der Frau
Schmalenbach, Lumpen-Factor in der
Fabrik Hr. Karban
vaul Jlefcld, erster Büttgeselle in der Fabrik Hr. Wanka.
Ort der Handlung: Eine Papierfabrik in der Nähe von Berlin
Zeit: Gegenwart.
Sasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 7Vg Uhr, Ende 10 Uhr.
tzüümsrk-
Zabnstocixr.
(Vorzügliche Ware der Gotschcer Hausindustrie)
Billigere Sorten in Päckchen zu 500 CommiSSicn.
Pfingstmontag und am 15. Aupust grosse Feste
gegen Bntrde von 2 Xrvne i 6—59
Zur Conservierung
brauner und schwarzer Schuhe
empfiehlt
Grax, Krsmarckplatz Ur. 3:
l
i Leder-Appretur, das beste Fabrikat, die Flasche 25 kr.
1 INsmentrvichse, das beste Fabrikat, die Flasche. 25 kr.
; tzdeerles Gloff s. Chcvreauxlcder, die Flasche zu 40 u. 50 lr,
, Nigger-Blacking, s. jed-s Leder passend, die Flasche 50 kr.
l Aubianlaek, lcht englisch, die Flasche 75 fr.
Lederlack, icintt. die Flasche.... 15, 25 und 35 kr.
Ktiefcllack, feinst englisch, in Krugen 70 fr.
patent-Leder-4>olish, ed)t amerikanisch, schwarz u.
gelb. ein hochfeines l'iittel, um schwarzen u. braunen
' Sacf'diubEn ohne Nachlhcd für das Leder den schönsten
und dauerbaslesten Glanz zu geben, die Dose 15 und 45 kr.
Lattelscife i. Reinigen lichter Schuhe, 1 Dose 15 u. 35 kr.
Touristen-tack, gelb und braun, womit man jeden
lichten fedetschuh, der nicht mehr ganz rein ist,
wie neu herrschten kann, 1 Flasche... 15 und 30 kr.
Nlcltonian-Sreain, weih, die Flasche 25, 45 und 00 lr,
Lutetian-Lrearn, licht u. dunkelbraun, die Flaiche
I 20, 25, 30. 45, 50 und 60 kr.
i kutetian-Lream, grün. die Flasche.. 25 und 60 kr.
Tannerln, icdwarz, 1 Dose 20 und 30 kr.
Aidleder-Lrcam, 1 Dose 15 fr.
kederschnrarzsett zum Schwärzen des Leders,
1 Dose 8, 14 und 22 kr,
Ledcosett, welches daS Leder weich und wasierdicht
in cht, 1 Dose 5, 10, 20 und 40 tr
wichse, teilte, für Naturleder, 1 Dose 12 kr.
SaloinoicHs« von Stephan Fernolendt, die
Schachte! von 2 bis 12 kr.
l ichse, feinst, von tesnhard Heinrich.
Feiner die müsse Auswahl der besten Qualitäten in
s Schuhbänden» und Riemen in allen Längen u. Farben,
lew.hl inländische, als auch englische Fabrikate zu den
btlligstcn Preise». 1290a
Auswärtige Aufträge werden schnellsten» ausgeführt.
Fäffer '^s
200—8>Xl L. fassend, 20—30 St zu kauf
ges. Anfr. I. Birnftingel, St. Os­
wald b.PIankenwart. l Post Gralweiri.
180-13
Special-Lager von
Weiden» Gartenmöbeln.
Fauteuil fl. 15«, Lessel fl- lt.5«.
llebsri» hager
von Sesseln,
Fautculls,
Tischen,
Canapees,
hkaleolaoguo».
Steandbuiteo.
JoHllvu LHunI
ORAZ
Bismarckpl. 3
Filiale Annen.
strafte 2, neb. d.
BarmH.- Kirche.
0
G
O
o
©
©
©
©
©
auf
Ifßll
Haupttreffer Haupttreffer
Ziehung am 1. Juni.
Preis: 1/ l K 12 —, y 2 K 7.—.
verkauft
108-16
E. G* ßUzsycr- L Ga.
Commandite der k. k. priv. Oesterreichisch. Länderbank
1 Herrengasse v m Sa AHerrengasse 1.
Q 0 O U Q Q O Ö Q O Q
G
Q
©
G
O
G
©
©
©
©
CB
GrazerQrpheum.fr
Speriilitälkll'Theiter L Kaigr». Sir. f. Saitnacher,
Heute Montag den 28. Mai:
Benefiz- u. Ehrenabend.
Besonders gewähltes Programm für
Adele Moraw
u. a.:
Adele Moraw in neuem Snginal-Kkpkrtrrre.
Zum erstenmale:
Les quatres desarticolies
getanzt von Adele Moraw, Les Alex und Mons.
Caranff eot.
Aus Wunsch zum zweiten- und letztenmale:
Chout-Fout, chinesischer Excentriques.
(Gastspiel ©itlifltoittb*
Zum drittenmal:
Die wilde Toni
Liederspiel von Nesinüller.
Toni... Adele Moraw a. <8,
Einlage: „Wie man marschiert", Potpourri aus
„Unsere Gusti", gesungen von Adele Moraw. 188 —24
Ausserdem das vorzügliche Programm.
Freikarten werden heute nicht ausgegeben.
Casie-Eröffnung u. Einlais 7 l l A Uhr.
Anfang 8 Uhr.
x.
■ lA'WVlii»
ifl
t (Hin um in in <((<<<<<< nnttidfmiM
Morm->
f Nieder
Specialität I. Ranges
patentiert in allen Staaten-
Hunderte von Anerkennungs-
selireiben. 150—6
Alleinverkauf bei
Adolf Jäger
Graz, Hanptplatz.
Auswahlsendungen und
Prospecte überall hin.
iiiimmiiiuiiiimiimiiHnuiiiiiiiiiiimii
Fislhtteirechte
in ber Trau unb Nebenbachcn
mit Edelfischen s ForcUcn, Hu-
chcn) in der Nahe der Änün-
stationcn Wuchern—Mahrcn-
bcrg unb Salbcnbafcn Verkauf«
bic 130Sh
Fritscher’sclie
Gutsverwaltung
in Mahrenberg.
llcfllilnlni
jeder ilrt, oU: Zins-, Fa­
milien- und Geschasis-
hauler, landtäfl. Güter,
Bcsthunaen, Villen, Aa-
briken, Gasthäuser, Müh­
len, Bäckereien, Milch­
wirtschaften, Weingärten
rc. >c. in reichster Aurwalil
empfiehlt zum Anlaufe; ebenso
besorgt auch
Darleihen
gegen Hvpotbekarfi«Herstellung
schnellstens daS 1 k. concesi.
Realiralen- und Hypotdekew«
BerkehrS-Bureau des
Julius Herzl
Graz 1
Hanptplatz 17, 1. Stock
■X
Gold. Ehe-, Juwllru- u.
äitgel-lliugk i-"s
in größter
^ltX'W.liil
C. Käplan
Herrengasse
X- via-^-vis
..Thoneldo'
Seosatiooeuimiu!
V
Fritz ^ley
„Die Kureu im Dienste
der Menschheit".
801» 90 Heller.
»Grazer Tagblatt": .... Zwei
Well- und Winschafiianschauunpen
kämpfen in diesem Bnrenlriegc, und
die Menschheit verlang» den Sieg de»
Vurenvolkc«, da» selbst ftlr den hoffent.
»ich niemals eintrelenden Fall seine»
llnlergange» der Menschbeit unschätz­
bare Dieiifte erwiesen hat durch die
groben Lehren diese» Kriege» u, durch
die sillliche Ersrischung. die der bei­
spiellosen Helden- und Opsermuth
diese» Bauernoolic» den Völkern gibt.
Die Schrist Bkeb» mit idrer Menge
wirlschastlicher und polilischer sein
geschliffener Gedanken ist üdcrau» an­
regend und lehrreich und die wcikcnc
«erbrellung derselben zu wünschen,
Kuchhaiiillllllg Frielkiich Schall,
Wien. VI.s Marialnl'ersrrasie ?<5
lii-.,
T,
■


[ 2023-06-29 10:48:00.235 - 19000528 - Seite 9 ]
Q
1*
I
«
4
Z« Nr. 147. Wend-Kusga'be.
Grgcm der Deutschen Volkspartei für die AlpenlMder.
^ck»tck»L«t»»»I, &trt**Q*f\* «r. S. St. gtx.»
•••»■Uttaii C»rwn««f Ks. S, dooM«. j»
in
th. vs».
Efc T54.
mi*>
Montag,
28. Mai 1900.
veVgSprrilr fte ®ro»! nu^afcfc K t.»0, ota^jibo« K*.0Ü, KiaJ*
fas^agK M.Ü.— jtr mmxiKich 40 It.
BHt* K *.«», »««hshrr, K tu-, haldjL^t, KlS.-, «co«
BUrf«, WMmtin («IN«: aiOTjraaisfafc*• k, Sou- ant 1« h
»«■»«nah« i h.
Politische Rundschau.
Ein Verband wiudischer und küfteuläudisch-
kroatischer Bürgermeister.
Ein Verband der windischen und küstenländisch-
- :ff kroatischen Bürgermeister wird sich am Pfingstmontag
- .inn Laibach consütuieren. Die Behörde hatte seiner-
:sj jeit den Satzungen des Verbandes die Bestätigung
versagt, weil darin auch eine politische Thätigkeit
derselben vorgesehen war. Nunmehr konstituiert sich
nd der Verband als unpolitische Vereinigung. Der aus
-i-znneun Mitgliedern bestehende Ausschuss wird aus
erd drei Bürgermeisiern aus Kram und je zweien aus
-S Steiermark, Körnten und dem Küstenlands zu-
~:'f fammengefefct sein.— Wir haben, bemerkt die
„O. R.", dieser Meldung nur beizufügen, dass der
TDeutsche Städtebund in Böhmen von
^d der Behörde v erb ot en wurde, obwohl derselbe
kleine politische Thätigkeit, sondern nur den Schutz
M des deutschen Volksthums vorgesehen hatte und bis
heute noch nicht die behördliche Genehmigung erlangt
'ä hat; der südslavische Bürgermeisterbund dagegen kann
- -? schon ins Leben treten. Das ist der Unterschied
zwischen— Nord und Süd.
Z« dea Gemeiudewahle« in Reichenberg
,.:z erhalten wir von dort Mittheilungen, die von
^-nr einer sehr vertrauenswürdigen Seite stammen und
- .;d betonen, dass die Deutschnationalen Reichenbergs
7: keinerlei Vorbesprechungen mit den Liberalen hielten.
-HDann heißt es in dem Schreiben: „Es ist hier
-„j schon seit vielen Jahren Gepflogenheit,
7 :d dass die Deutschnationalen im dritten und zweiten
_ J Wahlkörper ihre Candidaten aufstellen, die Liberalen,
:: söhne dass eine Besprechung stattfindet, im ersten.
2 Die Liberalen haben den Kampf in den anderen
zwei Wahlkörpern schon längst aufgegeben; sie
: bringen kaum mehr für den ersten Wahlkörper ihre
izzd Candidaten zustande. Die Deutschnationalen aber
haben ebenfalls seit Jahren für den ersten Wahl-
:r;:! körper keine Candidaten aufgestellt, nachdem dort
i A die liberalen Fabrikanten und die obersten Beamten
das Heft in Händen haben. Politisch find die
Liberalen schon längst todt; eine politische Versamm­
lung bringen sie gar nicht mehr zustande,_ zu einer
solchen würden höchstens 12 b's 15 Personen er­
scheinen. Mit einem todten Cadaver sich zu verbinden,
wäre also Wahnsinn. Auch die Juden sind hier politisch
und gesellschaftlich vollkommen kaltgestellt. Fast kein
bedeutender hiesiger Verein hat Juden in seinen
Reihen.— Vogl hätte gar keine Aussicht gehabt,
durchzudringen, es wurde auch weder gegen ihn,
noch für ihn eine Agitation eingeleitet. Die Zahl
der für P r a d e abgegebenen Stimmen war in
der Reichenberger „D. Volks- stg." irrthümlich mit
642 statt mit 7 4 2 Stimmen angegeben. In
Reichenberg ist manches nicht so, wie es sein sollte
und wie es gute, von Fractionsvorurtheilen freie
Leute wünschen, aber es geht in anderen Städten
auch nicht anders, auch dort wo (wie in Eger) un­
bedingte Schörererianer die Mehrheit im Gemeinde­
rathe haben. Und in nationaler Kleinarbeit und in
freiheitlicher Beziehung geht Reichenberg denn doch
den meisten anderen deutschböhmischen Städten vor­
an."
Zu den Wiener Gemeinderathswahlen.
Von einem Parteigenosien erhalten wir folgende
Zuschrift: „Es wäre das Beste, wenn die Anticlericalen
nunmehr die Christlichsocialen im Wiener Gemeinde­
rathe hübsch unter sich ließen und ihre Wahlwerber
im ersten und vierten Wahlkörper zurückzögen. Das
wäre dem Dr. Lueger das Unangenehmste, denn er
weiß ganz genau, dass dann seine Leute sich in
kurzer Zeit gegenseitig in den Haaren lägen und
ein die Auflösung der Partei befördernder innerer
Zwist unaufhaltsam wäre."
Eröffnung des Elbe-Trave-Cauals.
Aus Lübeck wird uns unterm 25. d. ge­
schrieben: Am 16. Juni wird im Norden unseres
Vaterlandes ein Canal dem Verkehre übergeben,
durch den nach fünfjähriger, angestrengter Bauzeit
ein direkter Wasserweg zwischen der Elbe und der
Ostsee geschaffen ist. An Stelle des alten Stecknitz-
Canales, dem ältesten aller deutschen Canäle 1391
bis 1398 erbaut), ist eine moderne, allen Ansprüchen
der fortgeschrittenen Schiffcchnstechnik genügende
Wafferftraße geschaffen, die geeignet sein dürfte, auf
den gesummten Verkehr deS deutschen und österrei­
chischen Elbe-Gebietes, den dahin gravitierenden
großen Wirtschaftscentren, sowie von ganz Mittel-
deutschland nach dem Ostseegebiete und dem skandi­
navischen Norden umgestaltend einzuwirken. Die
Kosten für den Canal haben Lübeck (mit I 6 V 2
Millionen Mark) und Preußen (mit 7 1 ,* Millionen
Mark) gemeinsam getragen. Der hohen Bedeutung
dieses neuen Verkehrsweges entsprechend hat der
deutsche Kaiser zugesagt, der Eröffnung des Canales
in Person beizuwohnen. In Lübeck rüstet man sich
auf diese Feier in umfangreichster Weise, um diesen
für die alte deutsche Handelspolitik hochwichtigen
Taa in würdigster Weise zu begehen. Nach der
Absicht des Senates und der Bürgerschaft der
freien Hansestadt Lübeck sollen die Feste eine
Ausgestaltung erfahren, wie sie Lübeck in der höchsten
Zeit ihres Glanzes kaum gesehen hat.
Grazer Tagesbericht.
28. Mai.
(Eröffnung des Sanatoriums Dr. Wiesler.)
Bei der gestrigen feierlichen Eröffnung des Sanatoriums
Dr. W i e s l e r, Heinrichstraße 25, über die wir schon
kurz berichteten, hielt Dr. Wiesler nach Begrüßung der
Erschienenen eine längere Ansprache, in der er u. a.
sagte: „Die modernen öffentlichen Spitäler, die gewiss
mit allem nur erdenklichen hygienischen Comfort einge­
richtet sind, sind Anstalten, die, aus öffentlichen Mitteln
errichtet, der Allgemeinheit zu dienen haben und in
diesem Sinne Wohlthätigkeitsinstitute allerersten Ranges.
Es ist daher nicht Aufgabe eines Spitales, auf die
luxuriellen Bedürfniffe des Einzelnen Rücksicht zu
nehmen. In diesem muss, entsprechend der großen Zahl
von Pfleglingen, vor allem auf Zweckmäßigkeit der
Anlage und Hygiene gesehen werden. Ein Sanatorium
hat zwar diesen Aufgaben gleichfalls nachzukommen,
muss aber überdies noch den individuellen Ansprüchen
7 IS
7 -Ü
zz'.q
7 M
y.-y}
:; -'i
.7 Vom Kriegsschauplätze in Natal.
E Mit heißer Sehnsucht erwartet, traf an Herrn
7 —5 Simon Rumpf in Doitsberg wieder ein Schreiben
seines Sohnes, des Ingenieurs Herrn Franz Rumpf,
ein. Dasselbe ist vom 17. April datiert und in Neu-
Castle in Natal aufgegeben. Es lautet:
„Lieber Vater! Entschuldige, dass ich so lange nicht
geschrieben habe, mir war es aber fast unmöglich, da
ich in den letzten Tagen des Februar durch eine leichte
Schnittwunde am rechten Daumen den „Wurm" in dem
Finger kriegte und seit anfangs März im Hospitale des
russischen „Rothen Kreuzes" zu Neu-Castle mich
befinde, mit verbundener Hand und schon die
längste Zeit unfähig bin zum Schreiben.
Man zog mir den Daumennagel ab, schnitt den
Finger auf und musste, „da die Geschichte schon zu
lange anstand", auch das Bein des ersten Gliedes ab­
zwicken. Nun bin ich schon bedeutend bester daran und
bald zum Fortschicken. Ich hatte leider auch gleichzeitig
durch drei Wochen heftiges Fieber (Malaria) und kam,
daher so sehr herunter, dass auch die Heilung des
Fingers sich so außerordentlich langwierig gestaltete. Ich
glaube, dass ich nach meiner Entlastung aus dem
Spitale einen kleinen Urlaub nach Prätoria erhalten
werde, um mich im gesunden und hochgelegenen Trans­
vaal ganz erholen zu können. Der rechte Arm ist eben
durch den ganzen Spass so schwach geworden, als ob
ich die HungerSnolh in Indien mitgemacht hätte.
Fieber habe ich )ci: wei Wochen nicht mehr; ich werde
such von Tag zu. 7 gesünder, und wünsch» nur.
dass auch der Finger rascher zusammenwachse, denn bis
jetzt ist er noch immer der reinste Schlangenkopf,"
(Folgt die Zeichnung der Hand, woraus man ersieht,
dass der Daumen zur Hälfte gespalten ist.) „Es geht
aber vorwärts und mit der Eiterbildung, Gott sei
Dank, rückwärts. Ich würde bei einem nächsten Geo-
graphen-Congress für Natal— Eiterthal als Namen
vorschlagen, denn hier eitert auch der winzigste Schmarren
und man kann sich vor Geschwüren kaum schützen. Es
thut mir sehr leid, dass ich noch nicht imstande bin,
ordentlich zu schreiben, ich hätte sonst von unseren
Gefechten Ende Februar ganz intereffante Sachen zu
berichten. Am 18. Februar ritten wir von Colenso
aus, um als Verstärkung über den Tugela zu gehen,
von diesem Tage ab kamen wir bis zum 27. Februar
nicht mehr aus dem Bereiche der feindlichen Gewehr­
kugeln, zu schweigen von Lyddit-Bomben, Granaten,
Chrapnels, Berg- und Maximkanonenkugeln. Leider war
man zu siegesficher und unterstützte das kleine Häuflein
jenseits des Tugela zu spät, die Leute hatten bereits,
als wir ankamen, ihre Stellungen verlosten, und so
konnten wir das Vordringen der Engländer wohl ver­
zögern, nicht aber aufhalten. Nun ist General Botha
am Wirken und hat den Engländern schon wieder
stramm die Zähne gezeigt und ihn von Elandslaagte
vorige Woche nach Ladysmith zurückgeworfen. Auch
vom Freistaate hört man nur Erfreuliches, so dass die
Rückzugsgeschichte schon wieder so ziemlich verschmerzt
ist. Botha, ein junger tüchtiger Krieger, der Buller.
j am Spion Kop in viel ungünstigerer Slellung als jen-
> seits des Tugela so grimmig verhaute, ist nun Com-;
j mandant-General, wie es früher Joubert war; er be- j
rechtigt durch seine jüngste Vergangenheit zu den
schönsten Hoffnungen Nun aber Schluss, und sobald
mein Finger es erlaubt, wird wieder geschrieben. Ich
hoffe, dass Ihr Euch alle zu Hause des besten Wohl­
seins und eines schönen Frühlings erfreut und küsse
und grüße Euch, besonders Dich, lieber Vater, auf das
herzlichste. Franz.
Danke für Deinen lieben Brief vom 23. Februar
d. I., dem Todestage Karls! Karte vom Bräu-
stüberl und Einladung zum Voitsberger Bauern-
bündlerball erhallen. Allen Unterzeichneten meinen
Dank."
Ein neuer Nuümeridmn.
Im Jntereffe der Stern- und Erdkunde, sowie in dem
der Schiffahrt hat man sich schon mehrfach bemüht, an die
Stelle der mannigfachen Rullmeridiane für geographische
Länge und Zcitbestinimung, wie sie in den verschiedenen
Ländern gebräuchlich sind, einen einheitlichen Nullmcridian
zu setzen. Zu dem Behufe brachten rüuge den Meridian
von Greenwich, andere den von Jerusalem in Vor­
schlag. Auf den einschlägigen wissenschaftlichen Versamm­
lungen haben sich jedoch beide Mendianoorschläge als
unannehmbar erwiesen, und vom internalionalen Ein­
heitsmeridian ist seitdem nur noch wenig die Rede ge­
wesen. Kürzlich ist jedoch in dieser Angelegenheit ein
neuer und trefflicher Vorschlag aufgetaucht. U. Tühring
hat in einem „Natürliche Nullmeriviane" über;chricbenen
Aufsätze der Halbmonatssäirisr „Versonalisl und
Emancipator" (Nr. 14 von Mille April d. I., Post-
zeitungsliste Nr. 6079) darauf hingewiesen, dass di,


[ 2023-06-29 10:48:00.235 - 19000528 - Seite 10 ]
& Zu Nr. 147. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 28. Mai 19OO.
des Einzelnen genügen. Die große Anzahl von Kranken,
die in einem öffentlichen Krankenhause untergebracht
find, sowie der bloße Name „Spital" überhaupt flößt
manchem eine gewifle Scheu ein, und so ziehen viele,
wenn anders möglich, eine Behandlung im Hause vor,
obwohl für die Wiedererlangung ihrer Gesund­
heit der Aufenthalt in einem der Krankenpflege
gewidmeten Institute weitaus zweckmäßiger wäre.
In einer Reihe von Fällen ist eine Hausbehandlung
jedoch ganz und gar ausgeschloffen, weil hiezu Ein­
richtungen und Vorkehrungen nöthig find, die entweder
sogleich zur Hand sein müssen oder von dem Einzelnen
überhaupt nicht beschafft werden können. Solche Per­
sonen waren daher vor vem Jnslebentretcn von Sana­
torien genöthigt, trotz ihres, wenn auch ungerechtfertigten
Widerwillens ein Spital aufzusuchen. Obwohl nun
Spitäler zumeist mit vorzüglichen Aerzten versehen sind,
so darf doch nicht vergessen werden, dass ein Patient,
wenn er sich gezwungen in ein öffentliches Kranken­
haus begibt, er auch auf die Behandlung des betreffenden
Spitalsarztes angewiesen ist und nicht unter mehreren
Fachärzten seine Wahl treffen kann. Nun hat aber ein
Patient vielleicht gerade einem Arzte, der nicht dem
Verbände des Spitals angehört, sein Vertrauen ge­
schenkt und möchte sich am liebsten in dessen Behand­
lung begeben, was nur aus dem früher angeführten
Grunde nicht möglich ist. In einem Sanatorium wählt
sich hingegen der Patient seinen behandelnden Arzt
nach eigenem Ermcffen, und die Anstaltsärzte, denen
die Ausübung irgend einer Privatpraxis nicht gestattet
ist, haben lediglich die Aufgabe, im Sinne des ordi­
nierenden Arztes den Patienten zu überwachen und
jederzeit zur Hand zu sein, wenn die Hilfe eines
ArzteS gewünscht wird oder erforderlich ist. Es ist
eine bekannte Thatsache, dass der Erfolg einer Kranken­
behandlung m einem zu diesem Zwecke eingerichteten
und wissenschaftlich geleiteten Institute weitaus gün­
stiger und rascher ist, als dies bei der besten privaten
Pflege der Fall sein sann. Schon der Um­
stund, dass der Patient Tag und Nacht ver­
läßlich «irzcn Arzt zur Seite hat, muss
ihtn ein gewffses Gefühl der Beruhigung geben und
sichert ihn vor manchen Zufälligkeiten, die sonst ge­
fahrbringend selbst für sein Leben werden können. Dass
m einem Sanatorium jeder Pflegling gegebenenfalls
mit seinen Angehörigen oder eigener Dienerschaft
wohnen kann, dass er überhaupt jegliche Bewegungs­
freiheit genießt, die innerhalb der ärztlichen Behand­
lung zuläffig erscheint, sind Annehmlichkeiten, die eine
öffentliche Krankenanstalt nicht bietet und, wie schon
erwähnt, auch nicht die Aufgabe hat, zu bieten. Da
die Behandlung der Patienten in der Anstalt von den
verschiedensten Aerzten vorgenommen wird, ist es
auch klar, dass nicht nach einem bestimmten Heil­
verfahren vorgegangen wird. Es richtet sich dies nach
der Behandlungsmethode des betreffenden Ordinarius
Und nach der Art des Leidens, da ja aller Art
Kranken Aufnahme finden, mit Ausnahme von
Geistes- und Jnfectionskra'nken. Mit Rücksicht daraus
hat ein derartiges Sanatorium mit den verschiedensten
Ostspitze Grönlands (unter 75 Grad n. Br. und
20 Grad w. L. von Paris) mit dem Cap Werde
fast genau unter derselben Mittagslinie liegt. Da nun
das Cap Werde die Westspitze Afrikas und der alten
Welt vorstellt, Grönland aber, als ein Anhängsel zum
amerikanischen Festlande, als der östlichste Theil der
neuen Welt gelten muss, so kann man vermittels
einer durch den Atlantischen Ocean gehenden Mittags­
linie die alte und die neue Welt eben noch gerade
auseinanderhalten, wobei die Mittagslinie außer
Island und dem Kanarischen Archipel kein Land
durchschneidet. Eine solche meridionale Scheidung der
alten und neuen Welt ist eine geographische
Merkwürdigkeit von äußerst seltener Artung; denn sonst
pflegen Grenzlinien zwischen Erdtheilen nicht meridional
zu verlaufen oder in der meridionalen Richtung durch
breite Wasserstreifen vertreten zu sein; in jenem Falle
aber findet eine sozusagen haarscharfe Sonderung längs
der Mittagslinie statt. Auf diese Weise gibt also die
physische Geographie statt der politischen Anlass, die
Erde meridional in eine westliche und eine östliche
Hälfte zu 'zerlegen. Eine zweite natürliche Mittagslinie,
die durch die Behringsstraße geht, vervollständigt die
Scheidung des Westens und des Ostens auf unserem
Erdbälle; ein dritter, der zufällig auch durch die Stadt
Padua in Venetien geht, eignet sich nach U. Dühring
besonders zur Zeitbestimmung. Am nachdrücklichsten
wird jedoch der erste, der „Atlantische" Meridian, der
Beachtung der Fachleute empfohlen, weil er für die
geographische Länge wohl am zweckmäßigsten ist und
in Bezug auf ihn weder nationale Eitelkeit noch
nationale Eifersucht in Frage kommen können. Letz­
teres ist zum Beispiel bei den Meridianen von Paris
und Greenwich bisher leider nur allzusehr der Fall ge-
rv^en.
Einrichtungen versehen zu sein; abgesehen von den er­
forderlichen Operationsräumen, muss es eine Menge
anderer Hilfsmittel besitzen, die die moderne medicinische
Wissenschaft auf ihren reichverzweigten Gebieten nöthig
hat." Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen hob
! er die Schwierigkeiten hervor, die sich der Errichtung
des Sanatoriums boten, und dankte allen, die ihm bei
i der Verwirklichung des gefassten Planes behilslich
' waren. Anerkennend gedachte er aller, die bei dem
! Neubaue mitgewirkt haben, des Herrn Baumeisters
! Franz Pfeiller jun., der den Bau nach vom Ingenieur
* Karl Wiesler entworfenen Plänen ausgeführt hat, der
HerrenZimmermeisterJosefHuber, StadtbaumeisterFlohr,
I Anstreichermeister Anton Widhalm, Spcnglermeisrcr
Wilhelm Girometta, Glasermeister Martin Obernigg,
Steinmetzmeister F. Grein, Kunstschloffer Johann
, Stanitz in Pöllau, ferner der Firmen Wilhelm Drückler
u. Comp., Friedrich Paul Weiße, Pietro Pasquali,
Fr. Fr. Hanschmann, Othmar Krautfürst, A. Pauly
! in Wien, Franz Pichler und Comp. in Wciz, der
> Ersten Productivgenossenschaft der Bronzearbeiter,
Philipp Haas und Söhne, I. K. Klamerth, Gebrüder
Thonet u. a., endlich für Errichtung der Opcrations-
räume der Firma Estcrlus in Wien und Gustav Eger
in Graz, für die Stcrilisatoren der Firma Franz Bnu-
■ mann in Wien und der beiden Grazer Firmen Rudolf
N ü s s l e r und Albert B r o s ch für die tadellos ausge­
führten Instrumente. Wie schon erwähnt, beglück-
: wünschte der Tee an der medicinischen Facultät, Pro-
! fessor Dr. Stattet, Herrn Director Dr. W i e s l e r
zur Vollendung des Sanatoriums und versicherte ihn
' der besten Unterstützung der Fachkreise. Die hierauf
folgende Besichtigung des stattlichen Baues und seiner
' modernen und zweckentsprechendsten Einrichtungen nahm
fast eine Stunde in Anspruch.
(Personalnachrichten.) Der Statthalter Graf
! C l a r y und A l d r i n g e n ist heute ftüh mit dem
: Eilzuge nach Wien abgereist.— Der Commandant
des 5. Dragoner-Regiments, Oberst Hans Freiherr v.
M a n d e l s l o h, ist gestern nachmittags mit dem
Eilzuge aus Marburg hier eingetroffen.
(Leichenbegängnis Cernadak.) Im Nachtrage
zum Leichenbegängnisse des Banquiers Herrn Karl
Cernadak sei noch mitgetheilt. dass sich unter den
zahlreichen Kranzspenden auch eine solche der Familie
Englisch befand, deren Banquier der Verstorbene
war, und dass Herr Erwin Englisch (Inhaber der
Firma Max Eaprez), der durch zehn Jahre Buchhalter
des Verstorbenen war, am Begräbnisse thcilnahm.
(Grazer Theater.) In der heutigen Ausführung
des Schauspieles „Die Haubenlerche" von Wildenbruch
spielt Frl. Elsa Lippert die Rolle der Lene.
(Concert der Violinschule A. Harpf.) Gestern
vormittags veranstaltete Herr A. H a r p f mit den
Schülern seiner Violinschule das zweite Schülerconcert.
Waren es bei der ersten Schüleraufführung in Herrn
Harpfs Violinschule die Kleinen und Kleinsten, die ihrer
kurzen Lernzeit entiprechende, doch immerhin lobenswerte
Erfolge zeigten, so bekamen wir in dem gestrigen
Prüfungsconcerte bereits vorgeschrittene Leistungen zu
hören. Das als erste Nummer von allen Schülern zu­
sammen vorgetragene und von Herrn Harpf mit großem
Verständnisse dirigierte Vorspiel aus „Lohengrin" von
R. Wagner bewies abermals, dass der Leiter der Schule
sich keine Mühe verdrießen ließ, seine Schüler nicht nur
in die Technik des Instrumentes einzuweihen, sondern
ihnen auch richtige musikalische Empfindung beizubringen.
Entschieden besser war diesmal auch die Wahl der Vor-
tragsstücke. Recht anerkennenswert gelangte „Petite
Symphonie“ von Ch. Damla aus zwei Violinen zum
Vortrage. Nicht unerwähnt bleibe das verständnisvolle
und Talent bekundende Spiel in „R^veuse" von
Beriot. Auch das neunte Concert, erster und zweiter
Satz von Ch. de Beriot wurde vom
vortragenden Schüler I. P ö l t l, sehr gut
in Technik und Auffassung zu Gehör gebracht. Der
große Singvereinssaal war bis auf das letzte Plätzchen
von Zuhörern gefüllt, die mit verdientem Beifalle die
wackeren Leistungen der Zöglinge lohnten. Für die
hübschen Erfolge seiner musikalischen Lehrthätigkeit darf
Herrn Alois Harpf die vollste Anerkennung nicht ver­
sagt werden. N. N.
(Fufiball-Wettspiel.) Wie bereits kurz berichtet,
fand gestern auf dem Sportplätze des Grazer Sport­
vereines das Wettspiel der ersten Mannschaft des deut­
schen Turnvereines beider Hochschulen und der zweiten
Mannschaft des Sportvereines statt. Es nahm einen
sehr interessanten Verlauf. Der Turnverein spielte zuerst
mit Wind und war dadurch in der ersten Halbzeit
stark im Angriffe. In der zwanzigsten Minute gelang
es ihm thatsächlich auch, einen Thorschuss zu erringen,
während die Angriffe des Sportvereines von der aus­
gezeichneten Deckung und Vertheidigung des Turn­
vereines stramm abgewiesen wurden. Nach Halbzeit
änderte sich mit dem Platzwechsel das Bilv vollständig;
der Sportverein war nun beständig im Angriffe und
nur vreimal gelang cs dem Turnvereine, über die
Mittellinie durchzubrechen. Der Turnverein verlor
mehrere Ecken, von denen eine, vom linken Flügel
ausgezeichnet geireten, vom Mittelstürmer in ein Goal
verwandelt wurde. So hatte der Sportverein ausge­
glichen und kurz darauf konnte er durch einen vom
rechten Flügel schön hereingetretenen Ball das zweite
Mal und dadurch die Führung gewinnen. Trotzdem
der Sportverein bis zum Schluffe fast beständig be­
drängte, konnte er wohl hauptsächlich wegen der Un­
sicherheit der Stürmer vor dem Thore und der vorzüg­
lichen Vertheidigung der Gegner keinen Erfolg mehr
erzielen.— Das Spiel war sehr scharf. Die Mannschaft
des Turnvereines ist sehr gut im Laufen und hat schöne
lange Kicks. Die Balltechnik aber ist noch
nicht besonders, und trotz ihrer körperlichen Ueberlegen«
heit, von der sie auch ausgiebigen Gebrauch machten,
konnten sie gegen die bereits sehr hübsch combinierende
Jungniannschaft des Sportvereines nicht aufkommen.
Die Schlusszahl 2:1 zu Gunsten des Sportvereines
gibt ein richtiges Bild von dem Stärkeverhältniffe der
Mannschaft. Die geringe Zahl der Thorschüffe erklärt
sich daraus, dass auf beiden Seiten die Hintermann­
schaft besser war als die Angriffslinie. Der beste Mann
im Felde war der Mitteldeckungsspicler des Sportver­
eines. Ueberhaupt war beim Sportvereine die Deckungs-
reihe das Beste. Beim Turnvereine waren die Herren
Iberer und Dr. Nelly die besten. Auf beiden Seiten wurde
mit riesigem Eifer und sehr schneidig gespielt. Der
Schiedsrichter Dr. Wiesler waltete mit Umsicht, viel­
leicht als gar zu milder Richter, seines Amtes.
.Club der Amateurphotographen.) Morgen
den 29. Mai, abends 8 Uhr, findet in der Stadttheater-
Gastwirtschaft (1. Stock) die letzte Vollversammlung
vor den Sommerferien statt. Das Programm enthält:
Vortrag über die Technik des einfachen und combi«
nierten Gummidruckes mit Demonstrationen, Berathung
über Ausflüge und gesellige Zusammenkünfte während
der Sommermonate u. s. w. Gäste sind willkommen.
(Akademisch-technischer Radfahrer-Verein in
Graz.) Mittwoch den 30. d. findet auf der Der-
einskneipe eine außerordentliche Vollversammlung (Be­
ginn 8 Uhr) mit äußerst wichtiger Tagesordnung statt,
weshalb möglichst zahlreiches Erscheinen unbedingt noth­
wendig erscheint.
(Städtisches.) Von heute an bleibt die Bürger­
gasse von der Salzamtsgasse bis zur Bindergasse wegen
Umpflasterung bis auf weiteres abgesperrt. Dagegen
wurde heute die bisher abgesperrte Neuthorgasse dem
Wagenverkehre wieder freigegeben.
(Panorama in der Kaiserfeldgaffe.) Die
gegenwärtigeAnfichtenreihevon der Pariser Welt­
ausstellung, die sich eines überaus regen Interesses
erfreute, bleibt auf allgemeinen Wunsch noch heute zur
Besichtigung ausgestellt.
(Unfall.) Im Hause Nr. 5 der Färbergasse waren
heute vormittags Arbeiter damit beschäftigt, ein Brunnen-
rohr auszuhcben. Einem von ihnen entglitt das eiserne
Rohr und fiel dem beim Schloffermeister Kossek in der
Stiftgasse bediensteten Gehilfen Franz P u n t i g a m
auf den Kopf. Der Mann, der erhebliche Verletzungen
erlitt, wurde vom Dicnstarzte der Rettungsabtheilung
verbunden und dann der häuslichen Pflege überstellt.
(Ueberfahren.) Bestem wurde bei Feldbach die
Bäuerin Frühwirth von einem Fuhrwerke über­
fahren. Sie erlitt einen Schlüffelbeinbruch und einen
Bruch der Fußknöchel. Die Verletzte wurde heute nach
Graz gebracht und von der Rettungsabtheilung vom moa i
Staatsbahnhofe in das Allgemeine Krankenhaus überführt,-
(Ausgeschriebene Tabaktrafiken.) Die Tabak- -hdcj
trafik und zugleich Stempcloerschleiß in Uebersbach, ,ckwä,-
Bezirk Fürstenfeld (letztjähriges Erträgnis 169 K.)' ‘(.R g
gelangt im Conceffionswege zur Besetzung. Borge- -sgrotti
merkte normalmäßige Bewerber können ihre Anmel- -lymnt
düng bis 26. Juni 1900 bei der k. k. Finanz-Be-- 38 ?-^
zirksdirection in Graz einbringen.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer 73t3ma
am Stubenberghause um 7 Uhr ftüh -{- 7 4 Gradooitzt
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 111 GradHortz)
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftühäürs
627 4 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 627'77'7§o-
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Procent^tn^oii
um 11 Uhr 90 Procent.— Thal- und Fernfichttchfin^
rein. Es herrschte starker Nordostwind.
((ßva?*r Sagr»a»?eiger.t Montag den 28. Mai.ii>ilx j
DaS Stadttbeater bleibt heute geschloffen.— ImvA
Theater am FranzenSplatz: „Die Haubenlerche." An.rE'
sang halb 8 Uhr abends.— Im Grazer Orpheum: Benefizxffzn,- s
und Ehcrenabend für Adele Moraw. Ansang 8 Uhr abends:^..
— Im '1 o n y r a tti 7^^
Spanien. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis S llhffll y*
abends.— Im Landeömu seum, Neutborgaffe: Ständig»irf,-.} 3
Ausstellung und Verkaufsbolle des Steicrmärki scheu Kunstge>y»,„,
werdevereineü. —Am VersuchShofe, Annensriaßc: KludSkyt>p>s
Menagerie und zoologischer TireuS. Täglich von 9 Uhr vor»»,
mittags bis 10 Uh« abends."
-rq
3
S-,1
:s3
t:2
.1
n.~r
-7 1
ss
nsa
3dl|
1
nsi)
:»]*
’id,i
ßmn
<J 17 "3
• 77~1
ni j
-rrl
-E)
-ktta,
y
«7sg:
nsnsi
773
in 3
;i2
lJs;
§3n i
7737:3
-77373
97773'jj
33ö
777
773p,n li
emilij
.Hissn
rill (±w
-I3äü
7137713
chv/7


[ 2023-06-29 10:48:00.235 - 19000528 - Seite 11 ]
Montag, 28. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Zu Nr. 147. 3
Vom Tage.

bracht hatte, nahmen ihn seine Eltern, um die Kosten
für den Aufenthalt in der Anstalt zu sparen, wieder
nach Hause und hielten ihn 20 Jahre lang in jener
Kammer gefangen. Die herzlosen Eltern sorgten nicht
einmal für die Kleidung ihres Sohnes. Völlig nackt
kauerte der Aermfte im Winkel, den er nie verlassen
konnte. In dem mit Ungeziefer und Schmutz ange­
füllten Raume herrschte ein ekelerregender Geruch. Dem
Manne hieng das Bart- und Haupthaar in wilden
Strähnen auf den Körper hinab. Wiederholt hatten ihn
die Nachbarn schreien hören, dass er von Ungeziefer
aufgezehrt würde. Das Essen schoben die lieblosen
Eltern ihrem Sohne durch ein Loch in der Thür zu.
Der unglückliche Mann wurde in das Bürgerspital nach
Hagenau gebracht, während auf die Anzeige des Gen­
darmen die Staatsanwaltschaft bereits eine Untersuchung
des Thatbestandes an Ort und Stelle angeordnet bat.
(Krieg und— Knöpfe.) Die Wandlungen der
Volksgunst, deren sich die in dem gegenwärtigen Kriege
in Südafrika bethciligten Officiere in England er­
freuen, spiegeln sich in dem Verkaufe der „patriotischen
Knöpfe" wieder, auf denen die Bilder beliebter
Generale und Officiere zu sehen sind. Eine einzige
Firma hat bisher nicht weniger als zehn Millionen von
diesen verkauft. Bezeichnend sind folgende näheren An­
gaben eines Vertreters dieser Firma: Oberst Baden-
Powell „gieng" zuerst nur wenig, aber im Laufe der
Zeit ist er der bei weitem beliebteste von den Kämpfern
in Südafrika geworden, die Nachfrage »ach seinem
Knopfe mächst noch von Tag zu Tag. Bis jetzt sind
nicht weniger als vier Millionen Baden-Powell-Knöpfe
in den .Handel gelangt. Zu Beginn des Feldzuges
war die Nachfrage nach Sir George White sehr groß,
sie hat sich auch ziemlich stetig erhalten, so dass im
ganzen eine Million Knöpfe auf sein Conto kommt.
AIS General Bullcr zum Heere abgieng, war eine große
Nachfrage nach seinen Knöpfen; dass 144.000 in einer
einzigen Woche verkauft wurden, zeigt die große Be­
liebtheit, deren er sich damals erfreute. Dann kam die
unglückliche Schlacht bei Colenso, an die sich sein tiefer
Fall in der Volksgunst anschloss; dementsprechend hörte
der Verkauf der Buller-Knöpfe fast ganz auf. Nach
dem Entsatze von Ladysmith jedoch stieg seine Beliebt­
heit wieder, und jetzt tragen über eine Million Knöpfe
mit seinem Bilde. Ebenso gut gieng anfangs Lord
Methuen, erst Magersfontein wirkte sehr störend,
und er hat sich von jenem Schlage noch nicht wieder
erholt. Sir Charles Warren und General Gatacre
hatten einst jeder eine halbe Million, aber Stormberg
und Spion Kop ließen die Nachfrage zu einem plötz­
lichen Stillstände kommen. Als Lord Roberts und
Lord Kitchener nach dem Cap aufbrachen, war der ganze
Vorrath „Bobs"-Knöpfe, einige tausend Gros, in drei
Tagen erschöpft, und jetzt theilen sie beide anderthalb
Millionen untereinander. Solche Andenken sind etwa
nicht nur in alle Theile des Königreicbes gedrungen,
sondern auf dringende Kabelaufträge hin sind auch eine
Million nach Australien, zum Cap, zu den Falklands-
Jnseln und auch nach Singapore geschickt worden.
Augenblicklich verlangt nur alle Welt Baden-Powell-
Knöpfe.
(Zur „Aufklärung".) In der „EichSfcldia"
findet sich folgendes Inserat: „Aufklärung! Francisca
L:ns— Jgnaz Menge— Verlobte.— Wachstest—
Großbartloff. Die vorstehende Anzeige war nach statt­
gehabter Verlobung mit mir berests zpr Absendung an
die Verwandten und Bekannten im allseitigen Einver­
ständnisse fertiggestellt. Die vor einigen Tagen bekannt
gemachte anderweitige Verlobung des Fräuleins Fran­
cisca Lins mit dem Fleischermeister Heinrich Gunkel
überraschte mich daher umsomehr, als bisher eine Auf­
hebung meiner Verlobung noch nicht erfolgt war. Dies
theile ich hiemit zur Wahrung meiner persönlichen Ehre
allen denen mit, die von meiner Verlobung Kenntnis
hatten. Jgnaz Menge."
Drahtnachrichten
44
>va$ev Sacjfrratteo
Jut Lage.
Wien, 28. Mai. Ueber die gestrige O b m ä n-
ner-Conferenz der Linken wurde heute
Folgendes verlautbart: „Die Obmänner-Conferenz
der vereinigten deutschen Parteien der Linken hat
in der gestern abgehaltenen Sitzung die volitische
Lage mit Rücksicht auf die Wiederaufnahme der
parlamentarischen Thätigkeit nach Pfingsten ein­
gehend erörtert und sich über jene Vorschläge ge­
einigt, die den Parteien der deutschen Gemein-
bürgschaft über dar von ihnen gemeinsam zu beob­
achtende parlamentarische Verhalten gemacht werden
sollen. Außerdem wurde übereinstimmend beschloßen,
nach Wiedeceröffnung des Reichsrathes alle geeig­
neten Schritte zu unternehmen, um den berechtigten
Wünschen der Deutschen dctz Bezirkes Lobositz in
Böhmen zur Durchführung zu verhelfen/'
Prag, 28. Mai. Die „Politik" beschäftigt sich
mit der Möglichkeit, dass die O b st r u c t i o n mit
Hilfe der Polen dennoch niedergerungen werden
könnte. Das Tschechenblatt wendet sich an die
„Klugheit" der polnischen Bundesgenossen, sich dazu
nicht gebrauchen zu laßen, denn dann würde die
von den Tschechen seit langem erwogene Frage
brennend werden, ob die Tschechen nicht den Reichs-
raih verlaßen sollten. Das Bollparlament wäre
dann— gewesen.
Ofen-Pest, 28. Mai. In den Kreisen der
österreichischen Delegierten ist die Ansicht verbreitet,
dass die bevorstehende Ankunft des Minister-
präsidenten Dr. v. K ö r b e r und des tschechischen
Landsmannministers Dr. R e z e k mit einer theil-
weisen M i n i st e r k r i s e in Verbindung zu
biingen sei, die sich auf die Person des tschechischen
Landsmannminisiers beziehe. Dr. Rewk soll amts-
müde geworden sein, da bisher das Mittel nicht
gefunden werden konnte, die Obstruction der Tsche­
chen zu besänftigen. Noch will die Regierung einen
e r n st e n Versuch machen, der Obstruction auf
eine gütliche (!) Weise beizukommen, wobei sie
es gewiss unterlassen wird, zu Gewaltmitteln zu
greifen, weil eine solche Bekämpfung der
Obstruction verschiedenen Parteien der Linken
nicht genehm ist. Die Tschechen sind allerdings an­
derer Meinung, ihnen ist nämlich vor der Obstruc-
tio!'. schon bange geworden, und sie setzen alle Hebel!
in Bewegung, um aus der Affaire glücklich heraus-!
zukommen. Deshalb mag man es auch begreiflich 1
finden, dass die Sanierung der parlamentarischen 1
Verhältniße eine dringende Aufgabe der Regierung I
und im Jntereße der Erhaltung der Staatsautorität
anzustreben sei. Den deutschen Delegierten ist es immer
verdächtig vorgekommen, wenn die Tschechen staats-
treu sind, und auch diesmal scheint man an ernste
Verhandlungen zwischen der Regierung und
den Tschechen im Hintergründe wirklich zu glauben­
der Krieg in Südafrika.
London, 27. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus Vereeniging vom
Gestrigen: Wir haben heute ftüh den Vaalflufs
überschritten und lagern am Nordufer des
Flußes. Unsere Verluste sind drei Verwundete und
ein Vermisster. Oberst- Baden-Powell be­
richtet, dass die Eisenbahn zwischen Pouluwayd und
Mahlking wieder hergestellt sei und das
Vorräthe eintrafen.
London, 28. Mai. Nach einer Meldung aus
Maseru wollen 4 Schwadronen englischer Caval-
lerie 150 Buren gefangen und 10 Getreide-!
wagen erbeutet haben.
Die Vorgänge in China. 1
Peking, 27. Mai. In der gestern hier abgehal­
tenen B e r a t h u n g des diplomatischen EorpS
wurde beschloßen, das Tschung-li-Iamen zur Be­
kanntgabe jener Maßregeln aufzufordern, welche!
die Regierung gegen die Boxers zu ergreifen!
beabsichtige. l
Prag, 28.Mai. Der Domänenbesitz des
Kaisers Frau» Joses in Böhmen ist nun
gleichfalls zu eiuem Gegenstände für die Tschechen«
hetze gemacht worden. Wie Tschechenblätter melden,
hetzen die Tschechen in den Gemeinden des kaiserlichen
Großgrundbesitzes in Smirschitz gegen den deutschen
Oberverwalter. Die Blätter verkünden sogar schon
triumphierend von Schritten, die man gegen den
Oberverwalter in Wien machte und die von Erfolg
begleitet waren.
Laibach, 27. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Rainer inspirierte gestern die hiesigen
Landwehrtruppen und nahm hierauf Aufwartungen
entgegen. Zur Mittagstafel waren der Landespräsi­
dent, der Landeshauptmann, der Bürgermeister, die
Generalität und mehrere Stai sofficiere geladen.
Nachmittags besichtigte der Erzherzog die öffent­
lichen Anstalten und stattete dem Landespräsidenten
und besten Gemahlin einen Besuch ab. Heute er­
schien der Erzherzog im Rathhause, woselbst er vom
Gemeinderathe, mit dem Bürgermeister an ver
Spitze, ehrfurchtsvollst begrüßt wurde. Hierauf reiste
er nach Cilli ab.
Pola, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Dei
Chef des Generalstabes, Feldzeugmeister Freiherr v
B e ck, ist gestern abends aus Fiume zu eiuem drei
tägigen Aufenthalte hier eingetroffen.
Ofen-Pest, 28. Mai. Nächstens sollen Körber
Wittek und Böhm-Bawerk hier eintreffen und Be­
sprechungen über die Quotenfrage haben.
Ofen-Pest, 28. Mai. Die regierungsfreund
llche Presse setzt die Angriffe gegen K a l l a y s
Wirtschaft in Bosnien fort. In einen
magyarischen Monatsblatte schreibt der liberal,
Abg. A. v. Blaskowich, der längere Zeit in Dienster
der bosnischen Verwaltung stand, Kallay begünstig,
vor allem das kroattsche und katholische Elemeni
und leiste der südslavischen Propaganda überall
Vorschub. Dieser Aufsatz lässt durchschimmern, daft
Kallay sehr bald zurücktreten und durch den Finanz­
minister LukacS ersetzt werden dürste. In unter­
richteten Kreisen erklärt man dieses Gerücht fm
eine leere Vermuthung.
Ofen-Pest, 27. Mai. Die mohammeda­
nische Abordnung sprach heute bei Kallay
vor und erbat sich eine Audienz beim Kaiser.
Kallay versprach eine Antwort für abends. Die Ab­
ordnung blieb aber ohne Antwort und wird sich
daher an S z e l l wenden.
Paris, 27. Mai. Der gewesene Ministerpräsi­
dent D u p u y, der im Departement Loire für den
Senat candidiert, richtete an die Wähler ein
Schreiben, worin er sein Programm entwickelt, den
Nationalismus und Collectivismus verurtheilt und
erklärt, die Republikaner wüsten sich einem Wieder­
aufleben der Angelegenheit Dreyfus, die so viel
Unheil über Frankreich gebracht habe, wider­
setzen.
Paris, 27. Mai. Zur Erinnerung an
die Mai wache des Jahres 1871, in der die
Commune gestürzt wurde, begaben sich heute wie
alljährlich zahlreiche Gruppen von Socialisten mit
zusammengerollten rothen Fahnen zu den Gräbern
der Föderierten, um daselbst Kränze niederzulegen.
Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Paris, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Bei den
gestrigen Stichwahlen für den General­
rath des Seinedepartements wurden wei Repu­
blikaner, ein Nationalist, ein ehemaliger Radicaler
und ein Socialist gewählt.
Dertus, 27. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Leon
Bourgeois hielt bei einem Bankette eine Rede,
in welcher er ausführte, man brauche nicht, um ein
Patriot zu sein, immer vom Vaterlande zu sprechen.
Dem Nationalismus müße man eine nationale
Partei entgegenstellen, welche die nationale Ver­
theidigung wieder aufnimmt und die Grenzen weiter
zieht. Die Nationalisten aber thun nichts anderes,
als das Ausland herausfordern und das Vaterland
schwächen. Mongeot erklärt, Waldeck-Rosteau werde
sich niemals ändern und die Republik bis ans Ende
vettheidigen.
Brüssel, 27. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) [11 Uhr
45 Mn. abendsZ Nach den im Ministerium einge­
laufenen Nachrichten über den Ausfall der heutigen
Wahlen für die Deputiertenkammer ist
der Regierung eine Mehrheit von zehn Stimmen
gesichert.
Stockholm, 27. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
K r o n p r i n; r e a e n t hat die Sanctionierung des
vom norwegischen Stortlsiug angenommenen Gesetzes
bezüglich der Confulalsabgaben abgelehnt.
Chriftiania, 27. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Das S t o r t h i n g bewilligte einstimmig_ eine
Million Kronen für neue Schnellfeuer-Feldgeschütze
und mit 55 gegen 48 Stimmen eine halbe Mil-
lion Kronen als erste Rate für die Befestigung von
Cbristianiund.


[ 2023-06-29 10:48:00.235 - 19000528 - Seite 12 ]
Zu
Nr. 148. 10. Jaheg.
Grazer Tagblatt
Eonftantinopel, 26. Ma>. (K. k. Corr.-Bur.)
Das hiesige (somit6 der Jungtürken über­
reichte dem englischen Botschafter anläßlich deS
Geburtstages der Königin Victoria eine Glück-
wunschadreste.
Conftantinopel, 26. Dlai. (K. k. Corr.-Bur.)
Der für heute in den Mdizpalast berufene außer­
ordentliche Ministerrath beschäftigte sich
mit den Modalitäten der Durchführung des kaiser­
lichen JradcS, betreffend die Bewilligung der For­
derung des armenischen Patriarchen Ormanian.
Conftantinopel, 27. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Sultan verlieh dem Director der orientali­
schen Eisenbahnen, Groß, den Großcordon des
Medschidie-OrdenS.
Conftantinopel, 27. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Die englische Botschaft erhielt gestern die Nachricht,
dass der Obercommiffär der Pforte in Aegypten,
Ahmet Muktar Pascha, nach Europa;
abreiste. Wie verlautet, hat Ahmet Muktar!
seinen Posten ohne die Erlaubnis de» Sultan» ver-■
lasten, was im Mdiz-Palais peinlichst berührt hätte. 1
ES scheint, dass Muktar Pascha wegen Meinungs­
verschiedenheiten im Palais und wegen GehaltSrück-
ständen Aegypten verlosten hat.
Mais pro October 41 J f<>,
— Getreivrfracht 4. —.
Mais pro December —.—.
(£UteK*r Pfmsfttt- unk ilrmUttctgumarkt.) En
^ror-Prkijc vom 20. Mai. Spiritus. Die Durchschnitts-
prrisc vor Woche sind: Für Frucht- unv Kartonei-Spiritus
42.30 017 42.60 K.; kür Pielast'en-'Spü'itus 41.20 n. big
41.00 K. Heutiger TageLprcii 42 K. Gels, 42.40 K. Brief.
— Melasse. Berkchr ruhig, Interesse fehlt. Äb böhmischen
Stationen werden 6 K. 25 £. bis 6 £. 50 £>. pro Meter-
zentner iioiiett.— Osmosewasscr. Tagespreis 12 bis
13 H. pro Grad Zucker.— Pslaumcn. In Slavonien
und Bosnien haben die Bäume wohl gut überwintert, doch
in de- letzten Zeit ist viel Frucht abgefallen. Besser ist der
Montag, 38. Mai 1000
Stand in den dortigen Gebirgsgegenden. Im allgemeinen
sollen nur schwache Müll lernten ju gewärtigen sein ($i
notierten i Bosni'che llsanceware 18 K. 75 H., lOOsnickige
24 K. 50 H bis 25 St, serbische Usanecware 16 K 75 v.,
lOOstücki, c 23 K. bis 23 K. 25 H. pro 100 Kilo ab Osrn-
Pcst.— Mus. Serbisches notierte 10 K. 50 H. bis 17 >'.
pro 100 Kilo ab Oscn-Pen.— S ch w e i n e': t t. Unin»
ändert 57 K. pio 50 Silo er't-' .Konen.— Speck. Unge­
salzener notierte ohne Aeaderuug 54 K. 5<> ,t>. l;iS 55 >!.,
gesal-cner 53 K. 50 H. bis 54 K. pro 50 Kilo alte Kosten
ohne Packung.
€at£ „Europa“
Herrrngassr 7
täglich Gefrornes und Eiskaffee.
5436
tzessen'
30. Mai!
Wie«, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der neu
ernannte Erzbischof von Salzburg, Katschthaler,
legte den Eid in die Hände des Nuntius ab.
Wie«, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Für den
verstorbenen Prinzen Wilhelm von
wurde eine sechstägige Hoftrauer vom
an angeordnet.
Wie«, 28. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
des Sterbetages der Mutter des Kaisers fand in der
Kapuzinerkirche eine feierliche Seelenmesse
statt.
Brünrr, 28. Mai. Der Redacteur eines
tschechischen Blattes in Boskowitz wurde zu vier Tagen
Arrest verurtheilt, weil er Zeugenaussagen in
der Untersuchung gegen den Mörder Hülsner vor­
zeitig veröffentlicht hatte.
Rom, 27. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Heute vor­
mittags fand in der St. Peterskirche unter großer
Feierlichkeit die Heiligsprechung von 77 Mär­
tyrern von Tonking und Cochinchina statt. Der Feier­
lichkeit wohnte ein« große Menschenmenge bei.
Rom» 27. Mal. Der Papst begab sich nach­
mittags mit dem herkömmlichen Ceremoniell in die
Peterskirche, um bei geschlossenen Thüren die neuen
Seliggesprochenen zu verehren.
Tari«, 27. Mai. Heute fand in Anwesenheit des
Herzogs von Aosta, der Söhne des verstorbenen Mi­
nisters Grafen Robilant, der Behörden und eines zahl­
reichen Publikums die Enthüllung des dem
Grafen Robilant errichteten Denkmales statt.
Madrid, 27. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzog
Ferdinand Karl ist nach Paris abgereist.
^-
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten des «Srazer Tagblattes".)
Wie», 28. Mai. (Vorbörse.)
in Nickel, Stahl, Silber re. zu den billigsten Preisen
in garantiert guter Qualität empfiehlt
Hans Kraus, Uhrmacher
GriespLatz Ur. 26 .1320°
Stuchlik-Chocolate
Anlässlich; wird als garantiert rein i.nd keimfrei bestens empfohlen in
8 Qualitäten, V« Kilo 35, 45, 50, 60, 70, 80, 90 kr.
und 1 fl. 2234» Hosffasse Kr. 5.
Wochenrnarlrls-V reife
in Marburg am 28. Mai leoo.
Mittel-
Mittel-!
Mob
Durch-
schntit»-
Gattung
Maß
Durch- i
schnitt?\
Gattung
und
Preitz
und
Prell-|
Bewichi
lit».
.-ß
Gewicht
m ft.© j
K
h
..1
K
h 1
weisen ....
lVDKUo
17
20
Butter, frisch.
Topfcn-Küse
lkllogr.
2
iwrn
14
20
32
berste ....
12
60
Eier
t Stück
6
Hafer
13
10
Rindfleisch...
jtaldfleijch...
Schweinefleisch,
lktlagr.
l
28
13
70
1
20
Hirse
Hatden ....
lirdähfrl...
14
60
''
17
4
60
80
jung ....
Vanmol ....
-
1
20
88:
fitsolen ....
Kilögr.
24
Nipev! ....
88|
Linsen ....
72
Glaskerzen..
96|
«Li?v)tzN ....
Lller
52
Seise, ordinäre
Liier
64
Htriebrein...
22
Brantwein..
1
70
Äetzrngrlkb..
ltilogr.
—
86
Bier
—
40
Reltz
—
56
Weinessig...
—
32
Kuller ....
88
MUch, frische..
Mich, abgerahmt
2o
Zwetfchl»n..
86
16
Zwwbel ....
22
Hol», hart, ge<
i&nimet...
84
schwemmt..
tub.^it
6
8V
Wacholderbeeren
—
50
Holz, hart, nnge-
Ären
—
40
schwemmt..
8
60
Suppengrüne».
34
Holz, weich, ge-
Mundmehl..
32
schwemmt..
4
80
Semmelmehl.
26
Holz, weich, im»
Polcntamehl..
22
geschwemmt.
5
TO
Rtudschmalz..
2
Holzkohle, harte
Helloltr,
i
80
Schweinschmalz
Speit, frisch..
i
44
Holzkohle, welche
1
60
1
12
Heu
>00KUv
S
80
Speck, gerLuchert
Schmer ....
'
1
1
24
*0
Laaerftrpb...
Fiitterstrich..
Srremtroh...
v
8
Salz .....
tr
—
24
„
2
TO
97
90
284
05
70
Papierrente..
Oeft.Kronenrente
Nng.Kronenrente
llng. Goldrente
Anglobank...
Bankverein...
Oest.Creditactien 716.
Ung. Credftactien 716.
Länderbank
Elbethal..
Haltung: Nach scharfem
Lombarden..- 106.—
Staatsbahn.. 652.—
Alpine 478.—
nach 474.—
Türkenlose... 112.75
Napoleons... 19.26
Brüxer —.—
Reichsmark... 118.32
Straßenb. lit. a 331.—
„ d 322.-
Rückgang der Montan-
Stadtrath Marburg, am 28. Mat >200.
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie znr Vermeidung von tziahllicil u. Schuppe«» s, S
bilduug ist das Beste das vom wissenschaftlichen Breis»
gerichte für Hygiene vramstertc hpgienijche Toileue-Hiaster
„China 8ha mpooiug" und das hygienische ei
nLanolin-Haarfett“ von Alexander s.,
ilatkOMic, (Lraz, Aunenftrasie 10, „Oetterr. S
Hof".— Beschreibung gratis unö sranco. 921 jfclj
Haus
mit (Butten tm 3. oder 4. Bezirk zu
»achten gesucht. Anlr. unter.HauS
Nr. 40» an die Brno. d. EL 0420
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
somiseittg gelegen, mit herrlich. Fern
ficht, möbliert, am Rosenderg sogl. zu
vermiet. Anfrage: Ltnienamt Rosen
berg, deich Einnehmer u, Nachhall»,
197.‘“
ZÄ IfilljP&fH
gegenliber dem Gtaatsbavnhose
11« eine Realität, bestehend uns
einem ebenerdigen Wobnhaufe,
zwei lviagaziiiSgevänden und
1:200 C-uoBratmetet Grund,
wegen Todesfall des Besitzers
billig zu verkaufen. Anfrage
Kaichberogaffe 4, it. Et.< täg­
lich zwischen 10 und S Uhr
mittags^^ 9"- 11'
-Abeich
tsWa, X
hür:
eo -24
LmviMell:
Chiffone, Madapolauc,
Barchente, Tisch- u. Kaffee
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen n. aner­
kannt beste Ware
hochachtungsvoll die 1078»
Leinwand- Handlung
A. J. Kosten
Graz, Sackstraffe 6, 1. St
Mauer. 531
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltierangen
fahren unter rilich .'.t- oO)uiilc?sung Matt Uocll.— HUtunuBeuiiy) pu Ant l-yiiTHris
Lotet Suett.— Druck uob Äertaa der Deuljchea B«ei«»-Dr»ckerei «ob lverlaaStMftoll

