
[ 2023-06-29 10:39:15.652 - 19001102 - Seite 1 ]
SK.SÜ4.
Margm-AusgabL
er Deutschen Dolkspartei für die Alpenlä
Echriftl«tt»»-^ver«»,mk^,
verw»Ita»g:
L» IDaioUogf» ;»«i>
^wKa^ i»a 0 w »ttfrgB
2 /Mc-tB 7 »s-fche 4 h.
Feiertag» 10 h
Die Thronfolge tn Oester­
reich-Ungarn.
Die gegenwärtig im ungarischen Abgeordneten­
hause auf der Tagesordnung stehende Berathung
über die Vorlage, betreffend die Aufnahme der
feierlichen Erklärung des Thronfolgers' Erzherzogs
Franz Ferdinand in das ungarische Staatsgrund­
gesetz, hat die rechtliche Seite der Frage der Thron­
folge im Habsburgerreiche wieder aufs neue ins
Rollen gebracht. Die Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand, als des berechtigten Nachfolgers auf dem
Throne nach Kaiser Franz Josef, mit der Gräfin
Chotek gab hiezu den Anlass. Man erinnert fich,
dass vor mehr als zwei Jahren, als die ersten
Meldungen über den bevorstehenden Abschluss dieses
Ehebündniffes in die Oeffentlichkeit drangen, viel
davon gesprochen wurde, dem Erzherzoge Franz
Ferdinand sei von einflussreicher Seite die Ver­
zichtleistung auf den Thron anlässlich seiner nicht
„ebenbürtigen" Heirat nahegelegt worden. Erz­
herzog Franz Ferdinand hat diesem Ansinnen keine
Folge geleistet und bei Eingehen seiner Ehe mit
der Gräfin Ehotek nur für seine Gemahlin und
seine etwaige Nachkommenschaft auf das Anrecht
auf den Thron Veizicht geleistet. Die ungarische
Regierung hat sich veranlaist gefunden, diese feier­
liche Verzichlleistungserklärung durch den Reichstag
genehmigen zu lasten und dann als Gesetzartikel in
das ungarische LtaatSgrundgesetz aufzunehmen.
Die Opposition im ungarischen Reichstage hat
nun diese Angelegenheit dazu benützt, hauptsächlich
zwei staatsrechtliche Fragen in Erörterung zu stellen:
einmal die Frage der staatsrechtlichen Stellung der
Dunastie zum Lande Ungarn und andererseits die
staatsre.ttliche Stellung Ungarns zu Oesterreich in
Bezug auf die gemeinsame Dynastie. Nach beiden
Richtungen hin haben sowohl die Redner der Kossuth-
wie der Unabhängigkeitspartei die Debatte in einer
äußerst sachlichen Weise abgeführt und dabei Fragen
aufgeworfen, welche die Regierung in die peinlichste
Verlegenheit brachten.
Vor allem verlangt die ungarische Opposition
Einsicht in das Hausgesetz der Habsburger, worin
Bestimmungen über die Ehen der Mitglieder des
kaiserlichen Hauses enthalten find. Ministerpräsident
v. S z e l l weigert sich beharrlich, dieses Hausgesetz
dem ungarischen Reichstage vorzulegen, indem er
darauf verweist, dass in der pragmatischen Sanction
dieses Hausgesetzes keine Erwähnung gethan werde
und es überhaupt nur privatrechtliche Besümmungen
für die Mitglieder des kaiserlichen Hauses enthalte.
Diese Anficht des Herrn v. Szell enthält aber ver­
schiedene Angriffspunkte. Des Habsburg'schen Haus­
gesetzes ist allerdings in der pragmatischen Sanction
nicht gedacht, aber unzweifelhaft ist sie auf dem
Hausgesetze aufgebaut. Das Hausgeietz spricht von
„nicht ebenbürtigen" Ehen der Erzherzoge und Erz­
herzoginnen und knüpft sodann an das Eingehen
morganatischer Ehen von Mitgliedern des Kaiser­
hauses gewiste Rechtsfolgen. Das ungarische Staats­
recht und überhaupt kein modernes Recht kennt den
Begriff der morganatischen Ehe, und darum stützt
man sich in Ungarn darauf, dass die „nicht eben­
bürtige" Gemahlin des Thronfolgers auch Königin
von Ungarn in der Zukunft sein muss und dass
die Kinder aus dieser Ehe auch thronberechtigt sein
müsten. Dies lässt aber das Hausgesetz der Habs­
burger nicht zu, das hinwieder niemals die Aner­
kennung in Ungarn gefunden hat, da es thatsächlich
dem ungarischen Gesetzgebungtzkörper niemals vorge­
legt wurde. Die Verneinung des thatsächlichen
EinstusteS eines officiell behaupteten rein dynasti­
schen Privatrechtes auf eine der allerwichtigsten
staatsrechtlichen Angelegenheiten des Reiches kann
nicht so ohneweiterS Übergängen werden, und selbst
der ungarische Ministerpräsident musste zugeben,
dass der Begriff und das Princip der morganati­
schen Ehe nur nach altem Gewohnheitsrechte in den
regierenden Häusern festgestellt erscheine.
Was die staatsrechtliche Stellung Oesterreichs
und Ungarns zu einander in Betreff der Thron­
folge anlangt, so gelten in beiden Staaten thatsäch­
lich verschiedenartige Besümmungen. Das ungarische
Staat'recht bestimmt, dass die Verzichtleistung eines
Thronfolgers auf den Thron der verfaffungsmäßigen
Zustimmung der Vertretungskörper bedarf. In Oester­
reich fehlt jede derartige gesetzliche Bestimmung, ferner
besteht für die österreichische Thronfolgeordnung die
Bestimmung, dass derjenige von der Thronfolge
ausgeschlofien sei, der aus einer nach dem Habs­
burg'schen Hausgesetze „nicht ebenbürtigen"
Ehe entstammt. In der ungarischen Erbsolgeordnung
wird für die Berechtigung zur Thronbesteigung nur
die „gesetzliche Abstammung und die Zugehörig­
keit zur römisch-katholischen Kirche" verlangt. Frei­
lich erfährt die letztgenannte Bestimmung im unga­
rischen Staatsrechte dadurch eine Einschränkung,
dass nach der pragmatischen Sanction nur der
König von Ungarn i st, der zugleich Kaiser von
Oesterreich sein kann.
Die ganze derzeit im ungarischen Abgeordneten­
hause abgeführte Debatte liefert unzweifelhaft den
Beweis, dass man sowohl in Oesterreich, als in
Ungarn vergessen hat, bei Einführung unseres mo­
dernen Verfasiungswesens eine der wichtigsten staats­
rechtlichen Fragen unanfechtbar zu regeln: die
staatsrechtliche Stellung der Dynastie und die damit
verbundenen Grundsätze über die Thronfolgeord­
nung.
Einen Nachruf dem Yicarius
perpetuus Dr. Gregorec,
der nicht freiwillig von der politischen Arena fich zu­
rückzieht, widmet die Cillier „Teutsche Wacht". Der
Aufsatz hat beinahe ein kleines geschichtliches Jntereffe
— so weit unsere Windischen „historisch" sein können
— und deshalb sei einiges daraus hier wiedergegeben.
Das Blaü stellt fest, dass kein windisches Blatt dem
Dr. Greogrec den schuldigen Dank abstattet, und führt
aus:
„Obgleich Dr. Gregorec einst am bischöflichen
Lenvenuto Cellini.
°u seinem 400. Geburtslage (2. November). Don I. Eltz.
DU. Die Stadt Florenz begeht in diesen Tagen
die Vierjahrhundertfeier eines ihrer berühmtesten Söhne,
des Goldschmiedes und Bildhauers Benvenuto Cellini.
Alle Goldschmiedezünfte find zu dieser Feier eingeladen
worden, die sich, nach den umfafienden Vorbereitungen
zu schließen, zu einer glänzenden gestaltet. Es ist auch
sehr begreiflich, dass man eines Mannes gedenkt, der
in der Kunstwelt als ein Phänomen dasteht und den
inan Italiens Phidias genannt hat. Er tust in unserem
Geiste wieder jene glanzvolle Zeit des 16. Jahrhunderts
wach, wo nach den neuen Entdeckungen eine Wieder-
gcbrirt in Kunst und Literatur erfolgte.
Benvenuto Cellini wurde am 2. November 1500
tu Florenz als Sohn des Baumeisters und Raths-
ofeisers Giovanni Cellini geboren. Sein Vater wollte aus
ihn, einen Musiker macben und ließ ihn das Flören-
spiel erlernen. Der junge Benvenuto zeigte aber'mehr
Lust zu mechanischen Arbeiten, und so lernte er neben
der Musik die Golrschmiedekunst bei Antonio Sando
in Florenz. Da er seinem Lehrmeister schon bald an
Fähigkeit gleichkam, verließ er seine Vaterstadt und trat
in die Werkstatt des Firenzuola di Lombardia in Rom
ein, ivo er u. a. einen ausgezeichneten Tafelaufsatz an-
fertrgte.
Er übte fich auch frühzeitig im Schneiden von
Stahliiempeln, sowie in der Kunst des Emaillierens.
Mit Glück versuchte er sich außerdem in der Nach­
ahmung fremdartiger, besonders reich mit Gold und
Edelsteinen ausgelegter türkischer Waffen. Dabei ver­
nachlässigte er seine musikalischen Kenntnisse nicht,
da er für sein tägliches Brot noch auf diese ange­
wiesen war.
Wie so manche Künstler, führte er ein ungeregeltes
Leben, und da er außerdem händelsüchtig war, fand
er nirgends Ruhe. In Mantua hielt er es nicht lange
aus. Er kehrte nach seiner Vaterstadt zurück, wurde
aber bald daraus von Papst Clemens VII. in Rom
als Hornbläser (Bläse: von Cornetti oder Zinken) und
als Goldschmied engagiert. Nach den Mittheilungen,
die uns Benvenuto Cellini selbst über die Rathspfeifer
seiner Vaterstadt Florenz macht und über seinen Vater,
der bereits „wundersame Orgeln mit hölzernen Pfeifen,
Claviere, so schön und gut, als man sie damals nur
sehen konnte. Violen, Lauten und Harfen verfertigte",
müssen wir annehmen, dass sich in Rom und Mittel-
italien während der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts
neben dem a cupeüa-Stüe schon eine selbständige
Instrumentalmusik geltend zu machen ansieng.
Cellini verzichtete aber allmählich auf die Aus­
übung der Musik und war hauptsächlich als Stempel-
schneider an der Münze in Rom thätig. Er setzte den
Papst durch seine Fertigkeit in Erstaunen. Er arbeitete
allerdings erst an kleinen Sachen, Zieraten, Laub­
werk, Blumen, Mas'en, Medaillen u. s. w., und wenn
man dabei auch schon feine geniale Erfindungskraft und
seine Gewandtheit bewunderte, so konnte man doch
noch nicht ahnen, dass er einst auch große Werke in
Er; schaffen würde.
Nach dem Tode des Papstes Clemens VII. trat er
in die Dienste Pauls III., begab sich aber bald nach
Florenz, wo der Herzog Alexander Medici ihm Arbeiten
in Auftrag gab. Die in einer Zunft organisietten Gold­
schmiede genossen damals in Italien großes Ansehen
und erfreuten fich eines regen Verkehres mit den Fürsten
und Vornehmen.
Wie die anderen Künstler seiner Zunft, die ftohen
Muthes von Stadt zu Stadt zogen, begab auch Cellini
fich bald wieder auf die Wanderschaft. Er gieng 1537
nach Frankreich an den Hof des kunstliebenden Königs
Franz I., der besonders aus Italien zahlreiche Künstler
für die Ausschmückung seiner Residenz gewonnen hatte.
Seiner künstlerischen Fähigkeiten wohl bcwusst, strebte
Cellini immer höher hinaus. Schon waren die treff­
lichen Florentiner Bildhauer und Baumeister Dona-
tello, Brunelleichi, Glnberti, Verrochio, Pollajuolo aus
der Werkstatt der Goldschmiede hervorgegangen. Ihnen
wollte der junge Cellini nachstreben und sie womöglich
übertreffen. Eine Krankheit zwang ihn aber zur Rück­
kehr nacü Rom, und hier widerfuhr ihm das Miss-
geschick, infolee falscher Anklagen verhaftet zu iverden.
Nachdem er längere Zeit in der Engelsburg geseffen.
verschaffte ihm der Cardinal von Es:e die Freiheit
wieder. Er kehrte nun auf eine Einladung Franz' I.
nach Frankreich zurück und führte nunmehr wieder in
Fontainebleaa Arbeiten im Auftrage des Königs aus.
Hier giengen aus seiner .Hand eine ganze Reihe von
Figuren aus Gold und Silber hervor, zum Theile in
Lebensgroße. Die letzte davon bildete in einer
genialen Ausschweifung seiner Phantasie und Gefchick-
hchkest ein achtzig Fuß hoher Modellkoloss, woran der
Kopf, allein ausgeführt, dem Volke zum Wunder und
Märchen wurde.
Das für Franz I. ausgeführte Salzsass ist uns als
ein Kleinod der Goldschwiedekunst erhalten; es ist
ein Musterwerk für seine Borzüge und Fehler und


[ 2023-06-29 10:39:15.652 - 19001102 - Seite 2 ]
9
Grazer Tagblatt
Nr. 304. 10. Jahrg.
6<min« in Marburg als Profeffor des BibelstudiumS
thätig war, so konnte er doch nie alS waschechter
llltramontancr angesehen werden. Freilich wusste er
sich im Bedarfsfälle als solcher zu geben, wenn es
ihm galt, damit einen Gegner zu bekämpfen. So hat
er unseren unvergesslichen Abt Anton R. v. Wretschko
direct beim päpstlichen Stuhle wegen Freimaurerei an­
gezeigt, womit sich der kleine Mann allerdings unsterb­
lich blamiert hat.
Ein anderesmal ist Dr. Gregorec „nach Rom ge­
reist", als er durch längere Zeit Redacteur des „Slo-
venski Gospodar" war. Das war eine köstliche Zeit,
denn so knüppeldick grob war dieses Ehrenblatt über­
haupt nie, wie unter der Leitung des kampflustigen
„Piccolo".
Dieser harmlose Spitzname wurde ihm nicht allein
von der deutschen Presse angehängt. Dr. Gregorec,
der heute in der Oeffentlichkeit als persona
ingratißsima des Bischofstuhles gilt, hat sich von
geistlicher Disciplin nie besonders irritieren lasien. So
hat er einmal als Mitarbeiter des liberalen „Slovenski
Narod" diesem Blatte ein geheimes Circular des
Bischofs von Lavant zur Verfügung gestellt, weshalb
er mit dem bekannten Domherrn Krizanic in einen
lebhaften Streit gerieth. Hiebei nannte ihn dieser
frozzelnd „das kleine Kriegerchen"— wohl in An­
lehnung an den oben erwähnten Beinamen, den Dr.
Gregorec in der deutschen Presse führte.
Auch im Reichsrathe ist Dr. Gregorec, dem man
bei aller Verschrobenheit seines Wesens ein gutes Stück
Charakterfestigkeit nicht absprechen kann, selbständiger
aufgetreten als die kleinen Geister, welche mit ihm in
der „sloveniscbcn Delegation" saßen. Mit dem einzigen
großen Slovenen Miklosich hat Dr. Gregorec die Be­
deutung der deutschen Sprache für den Staat nicht
unterschätzt, und er war es, der dem deutschen Volke
die Rolle des „primus inter pures" im Staate zu­
sprach— unter dem Entrüstungsgeschrei aller slovenischen
Größenwalmspolitiker.
Wenn Dr. Gregorec nicht mehr in den Reichsrath
sich wählen lasien kann, so wird man dies gewiss am
meisten in der Restauration Schneider in der Rolhen-
thurmstraße bedauern, wo der Mann als lustiger Zecher
sehr beliebt war."
Die Wahlbemglillg.
Die Neichsrathswahlen in Steiermark.
Das Kronlanv Steiermark entsendet 27 Abge­
ordnete in den Reichsrath, und zwar:
Großgrundbesitz.... 4 Abg.
Stadt e und Märkte... 8„
Handels- und Gewerbe­
kammer^ Gr a z u. Leoben) 2„
Landgemeinden 9„
Allgemeine Wählerclasse 4„
Als Wahltage sind ausgeschrieben:
3. Jänner 1901: Allgemeine Curie.
8. Jänner 1901: Landgemeinden.
11. Jänner 1901: Städte u. Märkte.
14. Jänner 1901: Handelskammer.
15. Jänner 1901: Großgrundbesitz.
schließt die Dervienste unv die Seltsamkeiten der
Juwelierkunst des 16. Jahrhunderts in sich. Es zeigt
Cellini als überaus geschickten Techniker, aber auch als
manieriert in Form wie Gedanken, invem durch die
männliche Figur des Meeres das Salz, durch die weib­
liche Figur der Erde der Pfeffer vergegenwärtigt werden
soll. Die größeren wie die kleineren Figuren sind be­
wunderungswürdig ganz aus dem Runden getrieben.
Der Schmelz zeichnet sich durch Feuer und Leuchtkraft
aus. Das Kunstwerk gelangte später nach Wien, wo es
im Belvcdere aufbewahrt wurde.
Auch im Dienste Franz' I. hielt Cellini es nicht
lange auö. Er sehnte sich in seinem nie ruhenden Ehr­
geize wieder nach Italien. In dem classischen Lande
der Kunst, besonders in dem herrlichen Florenz der
Medicäer, wollte er als der größte Künstler seiner Zeit
berühmt werden. Deshalb schlug er Gold und Ehren,
die Franz I. ibm bot, aus, zumal die Geliebte des
Königs, die Herzogin von Etampes, ihm, wie er be­
hauptet, feindselig gesinnt war. Er verließ deshalb den
französischen Hof wieder und kehrte 1546 nach Florenz
zurück, wo er vom Herzog Cosimo I. von Medici be­
günstigt wurde. Hier führte er mehrere Werke in Metall
und Marmor aus, darunter die Büste des Herzogs, die
berühmte Erzstatue des Perseus, die sich jetzt in der
Loggia de L»nzi zu Florenz befindet, und einen Christus
in der Kapelle des Palastes Pitti.
Der Herzog Cosimo zweifelte lange an der Aus­
führung der Statue des Perseus mit dem Medusen-
haupte in Erzguss, wie sie Cellini im Modell so genial
geformt halte. In seinem Selbstbewusstsein gekränkt,
wollte der Künstler beweisen, dass er zu vollenden ver­
stehe, «aS.kein Kunstkenner für möglich hielt. Wie er
Zur Ministerrede.
Recht betrübt schreibt die o f f i c i ö s e „In­
formation": „Herr v. Körber hat eine ausgezeich­
nete (?) Rede gehalten, die beste, die seit Monaten,
vielleicht seit Jahren in Sachen unserer inneren Krise
gehalten worden ist und sie wird vollkommen
wirkungslos bleiben .... Und das alles wird
nicht- nützen, das alles wird vollkommen
vergeblich bleiben. Und hätte Herr v. Körber mit
Engclszungen gesprochen, so würde seine Rede kein
anderes Echo finden, wie eS jetzt geschieht. Dieselben
Herren, die ihm hier Beifall klatschen, gehen dann nach
Hause und wählen in Brunn den Herrn L e ch e r, der
Tintenfässer gegen den Präsidenten schleudert, und in
Trautenau den Herrn Karl Hermann Wolf und in
Tschechisch-Böhmen die Musikanten vom 8. Juni."
Dipauli.
Die „Information" meldet: Se. Heiligkeit der
P a p st hat Sr. Excellenz dem Freiherrn v. D i-
p a u l i das Großkreuz des St. Gregor-Ordens
verliehen.
Der Wiener Jndustriellentag und die
Neuwahlen.
Der Jndustriellentag hat seine Stellung,
nähme zu den Neuwahlen in nachstehender Ent­
schließung niedergelegt:
1. Der Jndustriellentag erklärt es als eine Noth­
wendigkeit, im neu zu wählenden Reichsrathe eine
Vereinigung zum Schutze industrieller und gewerb­
licher Interessen zu bilden, welcher Abgeordnete ohne
Rücksicht auf ihr politisches oder nationales Glaubens­
bekenntnis angehören können.
2. Um die Schaffung dieser Vereinigung zu er­
möglichen, werden sowobl die industriellen Körper­
schaften als auch alle Industriellen selbst aufgefor­
dert, in ihren Wahlkreisen darauf hinzuwirken, dass
nur solche Candidaten aufgestellt werden, von denen
erwartet werden kann, dass sie bereit find, Rechts­
vergewaltigungen ausgenommen, die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments zu fördern und in die im Reichs­
rathe zu bildende Vereinigung einzutreten.
3. Aufgabe dieser Vereinigung wäre eS, wirt­
schaftliche Fragen, welche die Jndusttie oder das
Gewerbe berühren, eingehend zu berathen und dafür
zu sorgen, dass alle einschlägigen Gesetzesvorlagen
unter Fühlungnahme mit den industriellen Körper­
schaften einer eingehenden Vorberathung unterzogen
werden.
Damit soll offenbar einer eigenen Kastenpolittk das
Wort geredet werven, wogegen sich am Jndustriellen-
tage selbst Herr Julius Pfeifer aus Reichenberg in
scharfer Weise wendete. Er sagte u. a.: Die Indu­
striellen Nordböhmens halten zu ihrem Volke, wurzeln
in demselben. Sie sind zu dem Volke gestanden, als
es galt, ein Unrecht abzuwehren, sie werden auch zu
ihm stehen, wenn es gilt, ihm zu seinem Rechte zu
verhelfen. Wir hoffen, dass es möglich sein werde, Wirt­
schaftspolitik zu treiben; aber so lange es die natio­
nalen Verhältnisie erheischen, werden wir auch vor
weiteren Opfern nicht zurückschrecken. Wir wollen nicht
durch nationale Zugeständnisie unsererseits wirtschaft-
dieses ausführte, beschrieb er später selbst in seiner
romantischen Lebensgeschichte.
Er fertigte nämlich zuerst ein Thonmodell seines
Perseus, brannte dasselbe und bedeckte es mit Wachs,
dem er genau die Gestalt der Statue gab. Er überzog
dann das Wachs mit einer Art Erde und brannte
diesen zweiten Ueberzug wiederum, wobei das Wachs
schmolz und ausfloss und den Raum für die Auf­
nahme des Metalls zwischen den beiden Schichten frei­
machte. Der Guss selbst sollte in einer unmittelbar
unter dem errichteten Ofen angebrachten Grube in seiner
Werkstatt erfolgen. Alles war sorgsam vorbereitet, aber
als das harzige Pinienholz im Ofen in riesiger Flamme
aufschlug, fieng die Werkstatt selber Feuer, und ein
Theil des Daches brannte ab. Regen und Sturm, die
draußen wütheten, mäßigten des Ofens Glut. Die
Erze darin schmolzen deshalb nicht, wie Cellini sich
auch abmühen mochte. Die Verzweiflung darüber warf
ihn mitten in dieser Cyklopenarbeit auf das Lager,
und die Arbeiter sollten nun allein das Werk des
Schmelzens fortsetzen. Die Arbeit gelang ihnen aber
nicht, und da sprang Cellini im Fieber auf, stürzte
aus dem Bette in die Werkstatt zum Ofen, in dem
das Metall schon wieder hart geworden war. Er ließ
bei seinen Nachbarn trockenes Eichenholz holen und
stopfte das Loch in seiner Werkstatt gegen den Wind
und Regen mit Teppichen zu. Er warf wieder Metall
in die neue Glut und bald sah er die eherne Masse
sich in Fluss setzen. In diesem Moment höchster Er­
wartung platzte der Ofen unter Donnerknall. Gleichviel
für Cellini, denn das Metall war flüssig. Um es in eigener
Glut zum schnellen" Laufe zu treiben, holte er aus der
Küche alles dort befindliche Kupfer- und Ziangeschirr,
Freitag, .2 Nov mber 1900.
liche Zugeständnisse erkaufen. Dazu sind wir zu treu«
Söhne unseres Volkes. Wir Industriellen stehen auf
dem Standpunkte, dass wir unbedingt den ceniraliiti-
schen Einheitsstaat mit der den Deutschen geschichtlich
zukommenden Bedeutung wollen.
Vom Verfassungstreuen fteirischen Groß­
grundbesitze.
Das W ahlcomit 6 des Verfassungstreuen
Großgrundbesitzes der Steiermark versammelt
sich am 5. November unter dem Vorsitze des Herren-
Hausmitgliedes Grafen Kottulinsky zur Be­
sprechung der Wahlaction.
Wählerversammluug in Köflach.
Während anfänglich die Stimmung der Wähler­
schaft von Köflach fast ausschließlich dem gewesenen
Abg. G i r st m a y r günstig war, scheint jetzt dort der
neue Wahlbewerber M a l i k einen nicht unbedeutenden
Anhang gewonnen zu haben.
Ueber die am 30. Octobcr stattgehabte Wähler­
versammlung der Wähler der dritten Curie in Köflach
wird der „Tagespost" berichtet: Der Bürgermeister
Herr Franz K a u t s ch i t s ch begrüßte als Einbcrufer
die Erschienenen, darunter insbesondere den Reichsraths-
candidaten für diese Curie, Herrn Vinccnz M a l i k
auS Leibnitz, und ertheilte diesem das Wort zu seiner
Candidatenrede. In nahezu dreistündiger, oft mit stür­
mischem Beifalle begrüßter Rede entwickelte dieser sein
Programm. Ueber Antrag des Herrn Dr. Hans
K l ö p f e r wurde Herrn Malik einstimmig der Dank
ausgesprochen, wie auch in einer früheren, hier statt­
gehabten Wählerversammlung dem Abg. Girstmayr
nicht das Vettrauen, sondern der Dank für seine
Ausführungen ausgesprochen wurde.
Die Wahlmännerwahlen im politische»
Bezirke Villach.
Die Wahlmännerwahlen in der allge­
meinen Wählerclaffe und in der Wählerclaffe der
Landgemeinden im politischen Bezirke Villach wur­
den für die folgenden Tage anberaumt: 5. November:
Emmersderf, Fresach, St. Jakob; 6. November:
Mooswald, Rosegg, Saifnitz; 7. November: Arriach,
Leopolvskirchen, Pontafel, Delden; 8. November:
Afritz, Hohenthurn, Malborghet, Villach Landgemeinde;
9. November: Feld, Paternion, Uggowitz; 10. No­
vember: Finkenstein, Köstenberg, Stockenboi; 12. No­
vember: St. Martin, Tarvis; 13. November: Arnold­
stein; 14. November: Bleiberg, Kellerberg, Weißen-
stein; 15. November: LandSkron, Maria-Gail;
16. November: Augsdorf, Weinberg; 20. November:
Villach Stadtgemeinde (allgemeine Wählerclaffe).
Kärnte».
Die für den 4. November in H e r m a g o r ge­
plante Wählerversammlung musste aus dem Grunde
verschoben werden, weil am selben Tage in Gmünd
die von den Bürgermeistern des Bezirkes Gmünd ein­
berufene Wählerversammlung stattfindet.
Der Gemeinde-Ausschuss von Greifenburg
hat einstimmig beschloßen, die Anmeldung des bis­
herigen Abgeordneten Dr. Steinwender zur
zweihundert Stück, herbei, die er in seiner ehrgeizigen
Wuth in den geborstenen Ofen schleuderte. So kam
der Guss doch zustande, und zwar noch glücklicher, als
er selbst erwartet hatte.
Als das glänzende Erzbild vor dem zahlreichen
Volke enthüllt wurde, erhoben sich begeisterte Beifalls­
rufe, die den Künstler über allen bisherigen Verdruss
und Kummer trösteten. „Die Leute," erzählt er selbst,
„hörten nicht auf, immerfort Sonette an die Thür­
gewände zu heften, wodurch gleichsam ein festliches An­
sehen entstand." Der Herzog Cosimo sagte ihm:
„Mein Benvenuto, Du hast mich und das ganze
Volk zufriedengestellt, und ich verspreche Dir, dass ich
Dich auf eine Weise befriedigen will, über die Du Dich
wundern sollst."
Wenigstens das letztere war denn auch der Fall,
denn erst nach Mahnungen zahlte der Herzog ihm in
Monatsraten nur 3000 Goldgulden aus, während
Cellini 10 000 Scudi gefordert hatte. Das Werk, das
jetzt in Florenz in schöner Patina bewundert wird,
zeigt den Künstler wie schon in früheren kleineren Fi­
guren stark auf dem Wege zum Barockstil. Der Perseus
hat bci meisterhafter Behandlung der technischen Aus­
führung eine gesuchte Haltung. Der figürliche und or­
namentale Schmuck des Sockels ist ebenfalls vom
barocken Geschmacke beeinflusst.
Cellini schuf noch bis an sein Lebensende hervor­
ragende Werke. Er starb am 13. Februar 1571 in
Florenz. Sein Leichenbegängnis bewies, wie sehr seine
Mitbürger in ihm den großen Künstler ebrten, mochten
auch manche von ihnen wegen seines unbändigen und
händelsüchtigen Wesens Anlass zu Klagen gehabt
haben. Seine Gebeine wurden in der „Kapelle de


[ 2023-06-29 10:39:15.652 - 19001102 - Seite 3 ]
Freitag 2 November 1900.
förajcr Tagblarr
10. Iahrg. Nr. 304. 3
neuerlichen Uebernahme des Mandates mit Freude zu
begrüßen und demselben für sein bisheriges Wirken
den Dank und das volle Vertrauen auszusprechen
Salzburg.
Der Bürgerclub, die deutsch-conservative Volks­
partei, die deutsch-fortschrittliche und die deutschnationale
Partei des Landes Salzburg veröffentlichen einen ge­
meinsamen Wahlaufruf, der die Forderungen
des deutschen Volkes in Oesterreich feststellt und die;
volksverrätherische Haltung der Clericalen folgendermaßen
kennzeichnet:
„Was haben denn die clericalen Abgeordneten in.
den zwanzig Jahren, die sie im Bunde mit den-
Tschechen und Polen am Ruder waren, unserem
Volke und unserem Lande genützt? Ihre Führer und
Häupter find auf dem Rücken des Volkes zu ein­
träglichen Aemtern und Würden emporgestiegen, das
Volk aber, insbesondere der Bauern- und Gewerbe--
stand, unser Land und seine Gemeinden find dabei'
leer ausgegangen. Oesterreich an Ungarn preisgegeben,
der Staat in seinen Grundfesten erschüttert, die
Deutschen unterdrückt, der Bauernstand verschuldet
und immer mehr zurückgedrängt, der Gewerbestand,
um seine Existenz ringend, die Arbeiterschaft murrend
und grollend und ihrem Volke"'entfremdet, unser
Land schwer seufzend unter den drückenden Lasten,
unsere Gemeinden durch das neue Heimatsgesetz
geradezu vor eine Katastrophe gestellt: das find die
Erfolge einer zwanzigjährigen slavisch-clericalen Wirt­
schaft! Weg daher mit den clericalen Abgeordneten,
die ihr Volk in der Stunde der bittersten Roth ver-
laffen und verrathen haben, die, ihre deutsche Ab­
stammung verleugnend, die Reihen seiner Todfeinde
verstärkt haben!"
Gleickizeitig hat auch die Katholische Volks­
partei Salzburgs einen Wahlauftuf erlaffen. Sie
nominiert als Candidaten für die fünfte Curie Tu sei,
für die vierte Wahlcurie an Stelle Keils den Pfarrer
Alois Unterladstatt er, für die Landgemeinden
Tr. Victor v. Fuchs und für den Großgrundbesitz
Alois Hötzel. In den Städten (gegen Sylvester
und Hueber) getrauen sich die Clericalen nicht einmal,
Zählcandidaten aufzustellen.;
Aus dem christlichsocialeu Parteilager.!
Die „Reichspost" stellt fest, dass der Canvidatur'
des Christlichsocialen Heinrich Pachter v. Goriupp
für die fünfte Curie von F e l d b a ch von der Wiener
Parteileitung keine Legitimation gegeben wurde.
Die Bauern (?) im oberen M ö l l t h a l e j
haben, wie die „Reichspost" melvet, beschloffen, gegen
den Abg. W e r n i f ch einen eigenen christlichsocialen
Candidaten aufzustellen.
Zur Antwort.
Das Leobner Blatt mit dem großen Titel „Ober-
steirische Volkszeitung" hätte nach dem Ausgange
„seines" Wahlkampfes doch alle Ursache, bescheiden zu
sein. Trotzdem kommt das Blatt nochmals auf die
von uns Punkt für Punkt widerlegte Legende zurück,
die es sich hinsichtlich der Vorgeschichte der Candidatur
Maler" bei Sän Annunziata beigesetzt. Dort wird
gegenwärtig eine Erinnerungstafel angebracht» ebenso
wie an dem Hause, wo Cellini seinen Perseus goss.
Außerdem ist seine Büste nächst dem Ponte Vecchio
aufgestellt worden.
Lange Zeit wurde Cellini als der erste Meister in
der Goldschmiedekunst betrachtet. Hiezu trugen aber
nicht bloß seine Werke bei, sondern auch seine Ruhm­
redigkeit in seiner Selbstbiographie, die er im Alter
von 58 Jahren schrieb. Diese Biographie ist beson­
ders durch Goethes Uebersetzung (1803) in Deutsch­
land bekannt geworden. Sie ist eine literarische That,
die auch zu den großen Werken Cellinis zu rechnen ist.
Er schrieb außerdem ein Werk, in dem er seine techni­
schen Kenntnisse mit großer Anschaulichkeit erklärt. Er
verbreitet sich darin über die Edelsteine und deren
Fassung, über die Kunst des Niello (mit schwarzer
Masse ausgefüllte Figuren auf Silber und Kupfer),
Übe: Las Filigran, das Email, die getriebene Arbeit,
über Siegel, Münzen und Medaillen, die getriebene
Arbeit von Gesäßen, den Eizguss und die Marmor­
arbeit. Von seinen getriebenen Arbeiten in Gold und
Silber ist nachweisbar nur wenig erhalten; von manchen
existieren aber noch Zeichnungen. Sein Ruf war so
groß, dass man lange Zeit alle beffcrcn Goldschmiede-
arbeiten des 16. und sogar d s 17. Jahrhunderts,
deren Urheber nicht bekannt waren, ihm zuschrieb.
Seither hat man aber die deutschen und italienischen
Meister, die ihm zum Theile in der Kunst des Treibens
überlegen waren, von ihm unterscheiden gelernt. Aber
auch jetzt noch gilt er mit Recht als einer der hervor­
ragendsten Künstler der Renaissance, die die Größe
ihrer Zeit in ihren Werken abspiegeln.
Walz zusanimengereimt hat. Das ist an sich gleichgiltig
; und nur für jenes Blatt bezeichnend. Jedes Mitglied
! der steirischen Parteileitung, das deren Sitzungen bei-
| wohnte, ist in der Lage, unsere Darstellung als eine
'genau richtige anzuelkennen; demgegenüber be­
ruft sich das Leobner liberale Blatt auf unge­
nannte Gewährsmänner aus der Deutschen Volks­
partei. Wenn man schon mogeln will, so sollte man
doch nicht so ungeschickt sein.«
Grazer Tagesbericht.
Der „Freund" der Grazer Kauf­
leute.
Abermals liegen uns in großen Mengen Zuschriften
aus den Grazer Geschäftskreisen vor, die uns die
volleZustimmung zu unseren aufklärenden Aus­
führungen über das famose „Sconto-Album" des Herrn
Freund aussprechen und eine Reihe von kennzeichnenden
Mittheilungen über das gescbäftliche Verfahren dieses
Herrn enthalten. Diele dieser Mittheilungen, die ja
auch vor das Gremium der Kaufmann-
schaft gebracht werden sollen, beziehen sich auf
Freunds Nebelbilder-Jnserate im Orpheum. Wir be­
rühren da beispielsweise nur die Erfahrungen eines am
hiesigen Platze sehr angesehenen Gärtnerei-Geschäftes,
dessen Inhaber Herr Freund für ein Vorhang-Inserat
ebenfalls mit dem Versprechen gewann, bei ihm bis zu
einem bestimmten Preise Waren zu beziehen. Herr
Freund machte dann nach und nach in der Gärtnerei
so große Bestellungen, dass die Forderung des
Gärtnereigeschäftes höher war als der für das Inserat
vereinbarte Preis. Der Geschäftsinhaber kam aber nicht
zu seinem Gelde.
Unter denen, die bei uns gegen Herrn Freund Be­
schwerde führten, befinden sich auch solche Geschäfts­
leute, die sich von ihm für die Einschaltung im „Sconto-
Album" haben gewinnen lassen. Der Unmuth gerade
in Liesen Kreisen muss aber nun, nach der gestern
in der „T a g e s p o st erschienenen Einschaltung des
Herrn Freund, sich begreiflicherweise sehr steigern.
In diesem Inserate wagte es Herr Freund, seine Auf­
traggeber, durchaus hochehrenwerte und angesehene Ge­
schäftsleute, durch eine beispiellose M i s s-
trauensäußerung zu verletzen. Nach
keiner menschlichen Logik kann ein Latz des Herrn
Freund anders aufgesasst werden, der folgendermaßen
lautet:
„Der Coupon des Sconto-Albums ist e r st
bei Bezahlung vorzuzeigen, so dass der
Käufer seiner Preisermäßigung auch vollauf
sicher ist."
Diese unerhörte Beleidigung der Kaufleute mag
von Herrn Freund vielleicht nicht beabsichtigt gewesen
sein, er kann sie möglicherweise aus seinem— persön­
lichen Geschäftsgefühle heraus ihnen zugefügt haben;
aber nichtsdestoweniger werden sich diese hochachtbaren
Herren Derartiges gewiss nicht bieten lasten!
Aus der „Tagespost"-Einschaltung geht hervor,
dass Herr I. Freund leider die Concession für sein
„Sconto-Album" von der k. k. Stattbalterei bereits
erhalten hat. In einer gestern im „Offenen Sprech-
saale" veröffentlichten Zuschrift, die uns von einer
maßgebenden Seite des kaufmännischen Gremiums zuge­
schickt worden war, wurde überzeugend dargelegt, dass
weder die Kaufleute, noch das consumierende Publi-
cum von Herrn Freunds „Unternehmen" einen Nutzen
haben können, wohl aber einen sehr bedeutenden der
findige Unternehmer. Es steht demnach auch zu er­
warten, dass das kaufmännische Gremium zur Selbst­
hilfe schreiten werde. Dass Herrn Freund, der in seinem
Inserate gegen uns polemisiert, die Aufklärungen des
„Grazer Tagblattes" recht unbequem waren,— das
glauben wir ihm. Wer uns aber dieses, durch den
Dank so vieler Personen aus allen politischen
Parteilagern gelohnte Eingreifen verübeln wollte,
dem sagen wir, dass wir nicht mehr und nicht weniger als
unsere publicistische Pflicht erfüllt baben. Die deutsche
Presse in Graz durfte, wo es den Schutz allgemeiner
Interessen galt, nicht lässiger sein, als die im Teutschen
Reiche, die in vielen Städten gegen Unterneh­
mungen nach dem Sy st eme Freund mit
aller Entschiedenheit auftrat,— und dort allerdings
auck, dank der sofonigcn behördlichen Unterstützung,
entscheidende Erfolge erzielte.
Zum Schlüsse bemerken wir noch, dass das
Freund'sche Inserat noch etwas bestätigt, woran zu
glauben wir uns trotz des umlaufenden Gerücktes
scheuten: tha sächlich scheint auch die Leitung der
städtischen Thealerinstitute mit sperrn
Freund ein Abkommen getroffen zu haben. Dass dies
nur für das Theater am Franzensplatz geschehen sei,
ist bei dem städtischen Charakter auch dieses Theaters
1 vollkommen gleichgiltig. Wir werben kaum irren, wenn
' wir mit si derer Ueberzeugung voraussetzen, dass das
Theaterpublicum von dieser Vereinbarung trotz des
,gegeniheiligen Scheines keinen wirklichen VortheU
baden wird. Denn da die Bühnenleitung es ganz in
der Hand hat, die Zahl der jetzt schon üblichen Vor­
stellungen „zu ermäßigten Eintrittspreisen" nach ihrem
finanziellen Calcul zu regeln, so wird sie eben selbst­
verständlich die Einrichtung dieser allgemeinen Preis­
ermäßigungen künftig zu dem Abkommen mit Herrn
Freund in ein entsprechendes Verhältnis bringen. Den
Vortheil hätte wieder in erster Linie nur Herr Freund,
der mit dem Absätze seines „Sconto-Albums" bei allen,
die künftig Theaterkarten zu ermäßigten Preisen wün­
schen, ein Bombengeschäft macken würde! Da es offen­
bar im Sinne dieses sonderbaren Abkommens gelegen
sein müsste, dass möglichst viele Personen Herrn
Freunds „Album" kauften, so wäre es weitaus
schicklicher, wenn die Bühnenleitung die Regelung
der Preise ganz allein in der Hand behielte und eines
solchenZwischenhändlers entriethe. Ja, dieses
Geschäft ist für ein städtisches Kunstinstitut der­
art unschicklich, dass, wie wir hören, der Grazer
! Gemeinderath, der davon nicht rechtzeitig Kenntnis er-
j hielt, es keineswegs stillschweigend gutheißen wird.
Das Fest der Todten.
In den Straßen und auf den Plätzen herrschte
! gestern überall reges Leben; die letzten Vorkehrungen
! wurden getroffen, das Todtenfest würdig zu begehen,
i In den Nachmittagsstunden bewegten sich nicht enden-
wollende Züge von Menschen nach den Friedhöfen.
Fast niemand betrat den Kirchhof mit leeren Händen,
jeder brachte eine Liebesgabe mit sich, um sie auf ein
theures Grab zu legen und so nach Können das An­
denken des lieben Verblichenen zu ehren. Zum Gräber­
felde des St. Peter-Friedhofes wanderten taufende von
Menschen; die vielen Ruhestätten waren sinnig und
freundlich geschmückt. Unzählige Lichter flackerten über
den Hügeln. Glänzenden Blumenschmuck trugen statt­
liche Grüfte. Mit einigen wenigen Blumen, die der
Sommer zurückließ, waren wieder bescheidene Erdhügel
geschmückt. Doch auch die wenigen traurigen Astern hat
eine treue Hand aufs Grab gelegt. Die Stätte, an der
unser unvergeßlicher Dr. v. Hausegger ruht,
wurde von vielen besucht, die das von Brandstetter ge­
schaffene Kunstwerk bewunderten.
Einen leisen stimmungsvollen Eindruck machte der
evangelische Friedhof. Tiefer Friede erfüllt ihn, und
jeden, der dort wandelt, beschleicht ein Gefühl von
Wehmuth und Sehnsucht. Die einzelnen Ruhestätten
des evangelischen Friedhofes waren mit Blüten und
Blumen stilvoll geschmückt. Auch auf dem Steinfelder
Friedhofe besuchten Tausende und Tausende die Gräber,
die mit den letzten Blumengrüßen der ersterbenden
Natur geschmückt waren. Die organisierte Arbeiterschaft
legte auch Heuer auf den Gräbern ihrer verstorbenen
Führer und Kämpfer Kränze nieder. Als die Dämme­
rung sich niedersenkte, schienen die Gottesacker in ein
Lichtmeer gehüllt.
Am St. Leonhard-Friedhofe entfaltete sich gleich­
falls reicher Gräberschmuck. Das Menschengewoge er­
reichte um halb 4 Uhr, als die Geistlichkeit unter
Posaunenstößen einzog, um den Gottesacker zu segnen,
seinen Höhepunkt. hamerlings Grab war viel
umstanden. Hier hatte der Hamerling-Gedenktafelaus-
schuss einen prächtigen Kranz mit schwarz-roth-goldenen
Schleifen und der Widmung „Dem deutschen Dichter"
niedergelegt. Auch ein schöner Kran mit schwarz-roth-
goldenen Schleifen und der Widmung „Heil All­
deutschland!— Heimdall Graz!" schmückte das Grab.
Wie alljährlich hatte der Marine-Casinouerein in Pola
am Grabe Tegetthoffs einen Kranz niederlegen lassen,
der auf weiß-roihcn Schleifen die Widmung trug:
„Dem unveraesslichen Admiral."
Der größte Menschenandrang dürfte wohl
am Centralfriedhore gewesen sein. In über­
füllten Wagen der „Elektrischen" trafen fort
und fort neue Besucher ein. Außerdem wälzte sich
aber auck ein fair geicklostener Menschenstrom sowohl
durch die Herrgottwiesgasie, wie auch durch die Triestcr-
slraße, durch die viele Privatwagen und Fiaker rollten.
In der Einsegnungshalle des Eentralfrieohofes war ein
Katafalk errichtet. Viele tausend Lichter brannten
auf den Gräbern und Grüften. Die große Zahl wahr­
haft prächtiger Grabdenkmäler fand allseitige Bewun­
derung. Einen üb rwälligenden Eindruck übt der herr­
liche Grabstein der Familie Stücke:. Nach einem
Entwürfe vom Architekten Hans P r u ck n e r in Laaser
Marmor ausgeführt, ziert den oberen Theil des Stein­
ausbaues ein von Professor Hans Brandstetter
mit Künsrleri and geformtes Reliefbild im griechischen
Stil, den Abschied des Sohnes und der Tochter von
der sterbenden Mutter darstellend. Unterhalb befindet
sich die Inschrift »Luv.; aaima pia“. In den Arcaden


[ 2023-06-29 10:39:15.652 - 19001102 - Seite 4 ]
4 Nr. 304. 10. Jahrg.
fällt dar gleichfalls aus Professor Brandstetters »teilet
stammende Grabmal der Familie F r o h l i k auf, das
in modernem Stile gehalten ist. Auf Klangs Grabmal,
das in Secession die Symbole des Schauspieles und
der „Schlaraffia" verbildlicht, wurde erst kürzlich hin-
gewiesen. Auf dem Grabe des Volksdichters Morre
befand sich u. a. ein prächtiger Kranz, den Felix
Schweighofer seinem unvergesslichen Freunde gesendet
hatte.— Die Gräber der bei den Badenistürmen Ge­
fallenen waren mit frischen Blumen und den seinerzeit
gewidmeten Schleifen geschmückt.
2. November.
(Personalnachrichten.) Die Gemahlin des Statt­
halters, Gräsin Clary und Aldringen, ist vor­
gestern mittags mit dem Eilzuge von hier nach Trieft
abgereist.— Mit dem Schnellzuge ist gestern der
Oberinfpector Ritter v. E i s e n b a ch von der General-
inspection der österreichischen Eisenbahnen im Eisenbahn­
ministerium nach Wien zurückgekehrt.
(Trauung.) Am 3. d., 12 Uhr mittags, wird
in der Stadtpfarrkirche zu Klagenfurt Fräulein Adele
v. Hibler zu Lebmannsport, Tockter des
Rechtsanwaltes Dr. Jvo Edlen v. Hibler zu Lebmanns­
port und dessen Frau Gabriele, geb. Frad v. Fradeneck,
mit Herrn Franz B ö s z, k. u. k. Leutnant im In­
fanterieregimente v. Milde Nr 17, getraut.
(Ernennungen im Postdienste.) Der Kaiser
bat die Posträrhe Dr. Josef Oberarzbacher in
Wien, Paul Garimberti in Trieft, Stephan
P a w l i c k i und Eduard R e h f e l d in Graz zu
Oberposträthen ernannt.
(Seiners Heimkehr.) Unser Berichterstatter auf
dem südafrikanischen Kncgsschauplatze befindet sich wahr­
scheinlich zur Stunde bereits auf heimatlichem
Boden. Wir erhielten von ihm eine Grußkarte von
Zanzibar mit dem Vermerk „auf der Heimfahrt".
Gestern trafen von ihm zwei Kriegsberichte ein, der
Briefumschlag trug den Poststempel „T r i e st", und
die Berichte waren an Bord des Dampfers
„Styria" geschrieben. Demnach scheint Seiner
mit den übrigen Transvaal-Freiwilligen, die von
Lorenzo-Marquez die Heimfahrt antraten, auf der
„Styria" in Trieft gelandet zu sein und kann jede
Stunde in Graz eintreffen.— Sobald unser wackerer
Genosse gesund und wohlbehalten hier einlangte, ge­
denkt die Schriftleitung des „Grazer Tagblattes" einen
größeren Kreis von Freunden zu einem Festabende zu
laden, den wir zu Ehren Franko Seiners veranstalten
wollen.
(Zu den Gemcinderathswahlen.) Herr Berg-
director Ascher ersucht uns, festzustellen, dass das
Gerücht, er gehöre dem liberalen Wahlausschusse
an oder sei irgendwann zu diesem in Beziehung ge­
treten, vollkommen unwahr ist; er weist eine solche
Beinzichtigung mit Entrüstung zurück. Herr Ascher
ist, wie gleich beigefügt sei, dem „Deutschen
Wahlausschüsse" beigetreten.
(Der kärntnerische Landesschulrath) hat in
der Sitzung am 26. October deni Schulleiter Johann
B e r g e r in Flaschberg die zweite und dem Lehrer
Ernst S i l l e in St. Kanzian die erste Dienstalters­
zulage verliehen, den Aushilfslehrer Anton S ch w i-
karschitz in Greutscbach mit der normalmäßigen
Jahresuntcrstützung des Dienstes enthoben, die Dienstes­
entsagung des Lehrers Julius Mager! in Obec-
drauburg zur Kenntnis genommen, die Volksschule zu
St. Urban ob Glanegg zu einer dreiclassigen erklärt,
die Satzungen der zu gründenden Landes-Lchrerbibliothek
genehmigt und Gesuche um Schulgeldbcfreiung von
Schülern des StaatSgymnasiums in Klagenfurt erledigt.
Der Landesschulrath hat weiters den Schulleiter Andreas
W i n k l e r in Zeltschach zum Oberlehrer an derselben
Schule, den Schulleiter Anton Binder in Preims
zum Oberlehrer in Meiselding, den Schulleiter Victor
Seebacher in Aichberg zum Oberlehrer in Maria
Rojach, den Schulleiter Josef Groß! in Mitschig
zum Oberlclrer in Vassach, den Lehrer Franz Krum-
l a ch e r zu St. Urban ob Glanegg zum Schulleiter
in Kärntnerisch-Lassnitz und den Unterlehrer Josef
K l i e g l in Feldkirchcn zum Lehrer an derselben Schule
ernannt. Der Landesschulrath hat ferner über Ansuchen
uti' in gleicher Eigenschaft versetzt den Schulleiter
Bartholomäus Jedlovcnik in Edling an die neu
errichtete Schule in Klein-St. Veit, den Oberlehrer
Johann Maierschitz in Glödnitz, sowie die
Lehrerin Marie P e r k o in Markt Griffen an die neu
errichtete Schule in Völkcndorf, die Lehrerin Elisabeth
K o l l i t s ch in St. Martin am Krappfelde an die
schule in Tarvis und den Unterlehrer Josef W i e-
d e n i g in Molzbichl an die Schule in Spital.
Wetters wurden die absolvierten Lehramtskandidaten
Grazer Tagblatt
und Candidatinnen zu Unterlehrern, beziehungsweise
Unterlehrerinnen ernannt, und zwar: Josefin« B o-
b e k für St. Martin am Krappfelde, Pauline Four-
l a n für Weitensfeld, Michael G a l l o b für Molz­
bichl, Johann Glantschnig für St. Margareten
ob Töllerberg, Johann Krämer für St. Urban ob
Glanegg, Gabriele K» l i s ch für Dölkendorf, Sem.
Schmalz für Markt Griffen, Karoline Schier!«
baue r^für Vassach, Johann V e l i s ch e k für Herzen­
dorf, ferner den gewesenen provisorischen Lehrer in Pfun-
ders, Johann Nagele, für Aichberg; der Bezirks-
schulrath in Dölkermorkt wurde ermächtigt, die absol-
viette Lehramtscandidatin Marie Jurkovic als
Aushilfslehrerin an der Schule in Prävali für die
Dauer des Bedarfes zu bestellen. Der Landesschulrath
hat endlich die Verwendung von Lehrern als Dolks-
zählungs-Commissäre bedingungsweise gestattet, dann
Gesuche um Remunerationen, Geldaushilfen und Ge­
haltsvorschüsse, sowie Recurse gegen Schulversäumnis-
Straferkenntnisse erledigt.
(Ein Jugendbildner einer deutschen An­
stalt.) Wie die „Freien Stimmen" erfahren, soll der
k. k. Professor W a n g am deutschen Staatsgymnasium
in Villach im öffentlichen Gasthause die Deutschen als
Schufte oder Hunde apostrophiert haben. Nach Einver­
nahme von Ohrenzeugen soll der national-slovenische
Schimpfbold, der seine Stellung und sein Wissen nur
der Kenntnis des Deutschen verdankt, in Disciplinar­
untersuchung gezogen worden sein.
(Gemeinde-Ausschusswahlen in Pettan.)
Der 1. Wahlkörper wählte vorgestern zu Gemeinde-
Ausschüssen die Herren: Dr. Ernst F r e i t l mit
46 Stimmen, Dr. Karl S ch ö b i n g e r mit 45 Stim­
men, Adolf M a tz l mit 44 Stimmen, Hermann
Kersche mit 41 Stimmen, Anton Stering mit
41 Sttmmen und Karl Filaferro mit 38 Stim­
men; zu Ersatzmännern: Job. Raisp mit 44 Stim­
men, Dr. Friedrich B r a t s ch i t s ch mit 43 Stimmen
und Moriz Braunstein mit 31 Stimmen.
(Truppenbeeidigung.) In der üblichen feier­
lichen Weise fand gestern vormittags 9 Uhr in Gegen­
wart der Generalität die Truppenbeeidigung der mit
l. October neu eingerückten Recruten statt. Anwesend
waren sämmtliche Truppengattungen. Zahlreiche Zuseher
verfolgten das militärische Schauspiel, das mit einem
Defile vor dem Höchstcommandierenden schloss.
(Grazer Gemeinderathswahlen.) Die Er­
gänzungswahlen in den Grazer Gemeinderath werden
an nachstehenden Tagen vorgenommen: Für den dritten
Wahlkörper: Dienstag, 20. November; für den zweiten
Wahlkörper: Dienstag, 27. November; für den ersten
Wahlkörper: Dienstag, 4. December, und für die all-
fällig nöthig werbenden Stichwahlen für den dritten
Wahlkörper: Freitag, 23. November; für den zweiten
Wahlkörper: Freitag, 30. November; für den ersten
Wahlkörper: Freitag, 7. December. Der Wahlact wird
an allen Liesen Tagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr
mittags und von 3 bis 5 Uhr nachmittags stattfinden,
und zwar bezüglich der vom dritten und zweiten Wahl­
körper vorzunehmenden Wahlen für die Wähler mit den
Namens-Anfangsbuchstaben von A bis einschließlich J
im Stadtraths-Sitzungssaale (Rathhaus, Hauptplatzseite,
zweiter Stock), für jene mit den Namens-Anfangs­
buchstaben von X bis einschließlich Qu im Vorzimmer
des Gemeinberathssaales (Zimmer der Schriftleitung des
städtischen Amtsblattes, Rathhaus, Hauptplatzseite, zweiter
Stock), endlich für jene mit den Namens-Anfangs­
buchstaben von X bis einschließlich Z im Bauamtssaale
ober dem Stadtraths-Sitzungssaale (Rathhaus, Haupt-
platzseite, dritter Stock), rücksichtlich der Wahl aus dem
ersten Wahlkörper aber für die P. T. Wähler mit den
Namens-Anfangsbuchstaben von A bis einschließlich L im
Stadtraths-Sitzungssaale, für jene mit den Namens-
Anfangsbuchstaben von M bis einschließlich Z im Vorzimmer
des Gemeinderathssaales (Zimmer der Schriftleitung dcS
städtischen Amtsblattes).
(Centraleommiffion für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Domcapitular M. Größer berichtet,
dass sich in St. Leonhard bei Siebenbrunn neben dem
Hochaltare ein römischer araähnlicher Jnschriftstein be­
findet, welcher nunmehr als Opferstock verwendet wird.
Die Inschrift ist sehr gut erhalten. Der Stein stammt
aus dem Beginne des dritten Jahrhunderts nach
Christi. Bartholomäus Pecnik legt die auf dem Wein­
berge bei Weißkirchen aufgefundenen 56 Silbermünzen
vor. Es sind bairische und salzburgische Silberpfennige
aus den Jahren 1402 bis 1479 ohne wesentlichen
numismatischen Wert. Die Bezirkshauptmannschaft in
Pola theilt mit, dass die LociktL cl'arcsteolo-n» e
storia patria in Parenzo in der Ortschaft Altura
nächst Pola mit Ausgrabungen nach dem römischen
Nesactium begonnen habe. Die ausgegrabenen Gegen­
stände und bearbeiteten Steine werden in Altura auf­
bewahrt, Mauern und Fundamente an der Fundstelle
belassen. Correspondent Ingenieur Rudolf Machnitsch
legt einen ausführlichen und sachgemäßen Bericht über
Freitaa, 2. November 1900
daS von ihm durchgeforschte Grabfeld von Koritni«
vor. Von den 52 erschlossenen Gräbern waren alle
bis auf zwei Erdlochgräber. Die meisten Gräber
hatten ein Thongefäß als Beigabe, fast durchgehends
waren die sonstigen Objecte (Schmuckgegenstände
u. dgl.) neben den Thongefäßen oder im Brande ver­
streut, nur sebr selten fanden sie sich in den Gefäßn,
vor. Die Gräber scheinen alle der älteren Eisenzeit zu
entstammen, wenn auch schon einzelne Perioden unter­
schieden werden können. Der Marine-CommissariatS-
adjunct Alexander tzauger legt die über hieramt iches
Ersuchen angefettigten, vorzüglich gelungenen Auf­
nahmen der Dafilica in Parenzo vor. Der Bezirks­
arzt Dr. Bernhard Schiavuzzi berichtet, dass bei Gra­
bungen hinter der Porta ercole in Pola Skelette,
vermuthlich römischer Provenienz, zutage gefördett
wurden. Auch Reste eines Pssasters und eines Säulen-
Destibuls waren zu entdecken, und mehrere Kleinfunde
(Vasen, Messer, Lampe, eine Münze u. dgl.) wurden
gemacht. Beachtenswert ist, dass man an derselben
Stelle in größerer Tiefe auf vorrömische Urnen und
ein der Hallstatt-Periode angehöriges Schwett stieß.
Für die Aufbewahrung der Funde ist gesorgt.
(Aus der gute» alten Zeit.) Sonderbare
„Rechte" wurden in Kärnten bei den Erbhuldigungen
an adelige Familien ertheilt. Es durften nämlich die
Herren von Gradeneck auf fremden Wiesen, wo es
ihnen im Lande beliebte, so viel Heu zusammenmähen
und abführen lassen, als sie während der Belehnung
aufbringen konnten. Ein anderes Edelgeschlecht hatte
das Recht zu rauben, erhielt hievon den Namen
Räuber und machte sich in der Folge durch Erzeu­
gung vieler Helden berühmt. Die Herren von Porten«
darf endlich waren sogar befugt, im Lande zu sengen
und zu brennen, so dass man sich mit ihnen durch
Gelb abfinden musste. Die Ausübung dieser unbilligen
Rechte wurde bei jeder Belehnungsfeier wiederholt; ja
als in der Folge das Portendorf'sche Geschlecht erlosch,
ward die Brandfackel (wie man sie nannte) gleich einem
Erbamte den Freiherren von M a r d a x verliehen. Mit
diesen „Freiheiten" wurden die genannten drei Ge­
schlechter belohnt, weil sie die ersten aus KärntenS
Adel waren, die sich zur Annahme des Christenthums
herbeiließen.
(Vereis der Thierärzte.) Die Landesgruppe
Steiermark des Vereines der Thierärzte in Oesterreich
hält Sonntag den 4. d., abends -7 Uhr, im Hotel
„Erzherzog Johann" ihre diesmonatige Versammlung
ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vorlrag des k. k.
Dezirksthierarztes Herrn Hermann H a a g e in Mar­
burg: „Interessante Mittheilungen über eine Reise
nach Paris und London."
(Grazer elektrische Stadtbahn.) Am gestrigen
Tage hatte die „Elektrische" den stärksten Verkehr seit
ihrem Bestände. War schon der Andrang auf den
alten Linien infolge des Massenbesuches der Friedhöfe
ein ganz außerordentlicher, so erschien er auf der neuen
Linie Griesplatz-Puntigam geradezu beäng­
stigend. Eine große Zahl von Sicherheitswachleuten
war daher den ganzen Nachmittag über angestrengt
thätig, die Ordnung auftecht zu erhalten und all­
fälligen Fährlichkeiten vorzubeugen. Die Trambahn-
Schaffner aber hatten nicht nur infolge des riesigen
Verkehre?, sondern der Fahrscheine wegen, die wegen
der Eröffnung der neuen Linie eine Aenderung er­
fuhren, doppelt schwere Arbeit.
(Grazer Musikerbund.) Heute abends 9 Uhr
findet in der Stadttheater-Gastmirtschaft „Thalia" im
alten Schlaraffensaale eine Monatsversammlung des
Grazer Musikerbundes statt. Da über die heurige Weih­
nachtsfeier Beschlüsse zu fassen find, ist zahlreiches Er­
scheinen der Mitglieder dringend geboten.
(Grazer Bautechnikerverein.) Heute Freitag
findet im Vercinsheim, Schwcchater Bierhaus, die
satzungsgemäße Monatsversammlung statt. Die Mit­
glieder werden ersucht, pünttlich zu erscheinen.
(Selbstmordversuch.) Gestern mittags wollte
sich die in einem Gasthause im fünften Bezirke be-
dienstete 21jährige Zahlkellnerin Elisabeth Urban
nach einem vorhergegangenen Streite mit ihrem Liebsten
in einem verschlossenen Zimmer vergiften. Sie trank
eine ziemlich starke Dosis Phosphorlösung und brachte
sich überdies mehrere Schnittwunden an den beiden
Handgelenken bei. Die Lebensüberdrüssige, der sofort
ärztliche Hilfe zutheil wurde, wurde durch einen Gast,
der auch die Thür des verschlossenen Zimmers erbrach,
in das Städtische Krankenhaus befördert.
(Verein der Bäckcrsöhne.) Die Statthalterei
hat die Bildung des Vereines „Vereinigung von Grazer
Bäckermeistcrsöhnen" auf Grund der vorgelegten
Satzungen genehmigt.
(Eingegangen.) Von den drei Seehunden, deren
Dressur die Besucher des Orphcums jüngst bewunderten,
ist einer dieser Tage eingegangen. Den Cadaver hat
Herr Restaurateur H«isenberg-»r zum Ausstopfe»
erworben.


[ 2023-06-29 10:39:15.652 - 19001102 - Seite 5 ]
Freitag, 3. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zcchrg. Nr. 304; L
Wrrgeseubei.
Univerfitäts-Doeent
lln. Adolf Sachsalbsr
ordiniert für Lugen kranke Bergmanneaiie Hr. 5,
Parterre, von 9—10 Uhr (auch für Unbemittelte von
S S Uhr). 2570a
üasserfeauteii
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagsen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung
"'"tSÜT 1* Klagenfurt. "»"'ESr"
ULXZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: oiLAZ,.loanneumring 10.
Litt 6so modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste;
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
T-n g-etoAe-U-r
U. Stadelmann
GRAS
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Banunternehmnns
Ackermann& Madile
Klagenfurt. 10—114
Offener Sprechfunk.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes"
können berücksichtigt werden.)
Ausruf.*
Wenige Monate nach dem Tode Robert Hamer-
lings hat sich eine Schar kunstsinniger Männer und
Verehrer seiner Muse zu einem Comite vereinigt, um
dem großen Dichter ein Denkmal in unserer Stadt zu!
errichten, wo er durch nahezu drei Jahrzehnte gelebt!
und gestrebt hat und wo auch sein sterbliches
Theil zur Ruhe gebettet ist. Durch zahlreiche Beiträge
durch Vortrüge und künstlerische Veranstaltungen ist
das Comite in die Lage versetzt worden, einen hervor­
ragenden Bildhauer, Professor Kundmann in Wien,
mit der Ausfertigung eines würdigen Denkmals be­
trauen zu können. Der Entwurf ist nun vollendet, zur
freudigen Befriedigung aller, die es bisher zu sehen
bekamen, und würdig des schaffenden Meisters; aber
zur Ausführung in Marmor und zur Aufstellung an
einem geeigneten Platze bedarf es noch einer Summe
von circa 6000 fl„ um die Statue, die bestimmt ist,
eine der schönsten Zierden unserer heimischen Kunst-
tzenkmäler zu bilden, der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Das Comite rechnet dabei auf fernere Geldbeiträge
der Stammesgenoffen und Mitbürger, um seine Auf­
gabe in möglichst kurzer Zeit vollenden zu können.
Denn wer ist würdiger, in der deutschen Stadt Graz
durch ein Standbild zur bleibenden Erinnerung der
Nachkommen verkörpert zu werden, als Hamerling, der
von dem stillen Wohnhause im Stiftingthale manche
seiner schönsten Werke in die Welt entsendet hat,
Werke, die nicht nur ihres hohen und dauernden künst­
lerischen Wertes wegen, sondern auch als herrliche
Offenbarung des dichterischen Rationalbewusstseins uns
ans Herz gewachsen sein sollten.
Hamerling selbst pflegte zu sagen: „Ich habe als
nationaler Dichter meine Schuldigkeit gethan!" Wir
alle wiffen, dass er mehr als das gethan hat, und
* Durch ein Versehen nur m einem Theil« der gestrigen
Auslage enthalten.
das, was er als nationaler Dichter uns österreichischen
Deutschen war und in der gegenwärtigen Bedrängung
nnsereS nationalen Lebens doppelt sein muss, niemand
so recht nachfühlen kann, der außerhalb der Grenzen
unseres Reiches lebt. Er hat nicht nur in seinen
Werken und namentlich in seinen Gedichten seiner Be­
geisterung für die Wiedergeburt der deutschen Einheit
den schönsten Ausdruck gegeben, sondern er hat auch
mittelbar als Dichter in seinem „Mutterlande" Oester­
reich das deutsche Bewusstsein geweckt, weil die meisten
seiner Werke, wie z. B. der „Germanenzug", sein
„Schwanenlied der Romantik", sein „König von Sion"
tief im nationalen Boden wurzeln und in der Ver­
herrlichung deutschen Geistes und deutschen Lebens die
schwindenden Ideale unserer Zeit festzuhalten suchen.
Es erscheint darum als eine Ehrenpflicht für unsere
Stadt und Bevölkerung, dem Dichter, der in die
Weltliteratur hineinragt und aus deffen Leyer uns
nicht nur unsere nationalen, sondern auch unsere engen
heimatlichen Empfindungen so warm entgegenklingen,
den ihm schon lange unter den heimischen Poeten ge-
bürenden Ruhmesplatz endlich zu gewähren, uns selbst
zur Ehre und den Nachkommen zur Freude und Er­
munterung I
Graz, am 1. November 1900.
Dr. Ferdinand Portugall»
Atlbürgermeisyr und Obmann.
Heinrich Poschacher, Dr. Franz Graf,
Gemeinderath und Zahlmeister. Bürgermecher und Obmann-
Stellvertreter.
Spenden für das Hamerling-Denkmal bittet man
an Herrn Bürgermeister Dr. Franz Graf oder Herrn
Gemeinderalh Heinrich P o s ch a ch e r, Zahlmeister
des Ausschuffes, Graz, Klosterwiesgasse Nr. 23» ein­
zusenden.
verschlossene Thüren.
Als ich mich gestern vor 11 Uhr vormittags zur
Finanzlandescaffe begab, fand ich dort die Kanzleien
geschlossen. Gestern war der 1. des neuen
Monats! Die Gebüren müssen pünktlich ausbe
zahlt werden. Aber nicht einmal hatte man es für der
Mühe weil gehalten, vorher durch öffentliche Bekannt
gäbe dieser Feiertagsruhe den Parteien überflüffige
Wege zu ersparen.
hochachtend W.
örriÄik m den huMen AlucnlMvern.
Klagenfurt, 31. October. (A b s ch i e d s fe i e r.)
Gestern vereinigte sich eine große Zahl auftichtiger
Freunde des Herrn Dr. L. Kraus im Gasthause „Zum
Schwaben", um die letzten Stunden mit ihm vor
seinem Scheiden aus Klagenfurt zu verbringen. Den
Anlass bot seine Ernennung zum k. k. Gerichtsadjuncten
in Birkfeld in Steiermark. tzerr Dr. Kraus genoss in­
folge seiner vornehmen Denkungsatt und seines liebens­
würdigen Charakters die größte Sympathie seiner Be­
kannten.
Marburg, 31. October. (Gastspiel der
Frau Elli Stärk.) Vc: >-,cnen Dienstag hörten
wir wieder einmal classische ^r orte von unserer Bühne;
es wurde „Die Jungfrau von Orleans" mit Frau
Elli Stärk in der Titelrolle gegeben. Es ist doch etwas
Wundersames um des Dichters Wott, das, ein Schlüssel
zum Herzen, uns die Gefühlswelt erschließt und damit
das Göttlichste in uns offenbart. Und nun gar Schiller,
unser Liebling. Herrn Director Schmid kann man die
Anerkennung nicht versagen, dass er allen Geschmacks­
richtungen gerecht wird und sich hiebei auch der richti­
gen Würze zu bedienen weiß; hatten wir doch wieder
einmal Gelegenheit, Frau Elli Stärk, unseren lieben
Gast aus Graz, zu sehen und zu hören, und zwar,
wie wir gleich bekennen wollen, in einer Glanzrolle.
Es ist wirklich ein Genuss, die Dame sprechen zu
hören, und gewiss das beste Zeugnis für die Künst­
lerin, dass bei ihren Selbst.iesprächen, wie man zu
sagen pflegt, ein Engel durch den Raum schwebt. Wer
wollte aber auch nicht lauschen, wenn die Worte so
herrlich fließen? Man glaubt ihr die Johanna und ist
darum völlig im Banne des armen Schicksalskindes.
In dieser Rolle tritt, uin alles in alle», zu beuttheilen,
eine ganz bedeutende Steigerung in der Darstellungs-
kunsr unseres lieben Gastes zutage. Es mag auch die
Annahme gerechtfertigt sein, dass Frau Stärk, die ja be­
kanntlich die unerschrockene Vorkämpferin in der um-
dräuten Ostmark, der Johanna ihre ganze Seele leiht,
und diese Annahme lässt uns die Künstlerin noch
schätzenswerter erscheinen. Die übrigen Darsteller hatten
sich wacker bemüht, die verschiedenen Personen des
Stückes glaubhaft zu gestalten; dass es nur wenigen
gelang, muss eben dem allzu großen Aufwande an
Mühe" zugeschrieben werden. Unter diesen wenigen
nennen wir ganz besonders die Herren Friedrich und
Brandt, sowie die Damen Polka und Haas.
—st—.
Leoben, 31. October. (Vom Bezirks- und
Orlsschulrathe.) Der Bezirksschulrath hat den
Director der Berg- und Hüttenschule, Herrn Josef
Emmerling, zum Ortsschulaufseher ernannt. Der Orts-
schulrath beschloss in seiner letzten Sitzung, den Unter­
richtsbeginn in den ersten zwei Classen der Knaben-
und Mädchen-Volksschule in den Wintermonaten ver­
suchsweise auf 9 Uhr vormittags zu verlegen. Der
Ortsschulrath glaubt, hiemit einem berechtigten Wunsche
der Eltern nachzukommen, weil dadurch vermieden wird,
dass die kleinen Kinder schon in den frühesten Morgen­
stunden während der größten Kälte von daheim fort­
gehen müssen.
Leobe«, 31. October. (Neuwahl des Ge­
meindeausschusses.) Die Neuwahl des Leobner
Gemeindeausschusses findet für den dritten Wahlkörper
am 17. November l. I. um 8 Uhr vormittags und,
wenn dieselbe an diesem Tage nicht beendigt werden
könnte, am 18. November um 8 Uhr vormittags,
dann für den zweiten Wahlkörper am 20. November
um 9 Uhr vormittags und für den ersten Wahlkörper
am selben Tage um 3 Uhr nachmittags im Rathhaus­
saale statt. Jeder Wahlkörper hat zehn Ausschuss-
mitglieder und fünf Ersatzmänner zu wählen. Die
künftige Gemeindeverttetung von Leoben wird dreißig
Mitglieder zählen.
Leoben» 31. October. (Altkatholische Ver­
sammlung und Gottesdienst.) Am 3. No­
vember um halb 8 Uhr abends findet in Korps Gast­
hofe „Zu den drei Raben" in Donawitz eine außer­
ordentliche Versammlung der hiesigen altkatholischen
Frlialgemeinde statt. Am 4. November um 9 Uhr
vormittags wird Herr Vicar Ferk im Rathhaussaale
altkatholischen Gottesdienst abhatten. Nach diesem finden
zwei Trauungen statt. Am 3. November ertheilt Herr
Vicar Ferk in der Volksschule in Donawitz um 4 Uhr
nachmittags den ersten Religionsunterricht.
Leoben, 30. October. (Unterhaltungs­
abend des Männergesangvereines.)
Gestern abends fand im Vereinsheim des hiesigen
Männergesangvereines ein Unterhaltungsabend statt, zu
dem auch der Festausschuss und das Damen-Comite,
das beim Jubelfeste thatkräftig mitwirtte, geladen
wurde. Herr Kipfel hieß namens des Vereines die Er­
schienenen herzlichst willkommen und sprach allen Gästen
den Dank für die Mitwirkung aus. Der Verein brachte
dann mehrere Chöre zum Vortrage, die beifällig auf­
genommen wurden. Herr Kschir stellte sich mit einigen
schönen Einzelvorträgen ein. Herr Bibitzer ließ sich im
Geigenspiele hören, wofür er großen Beifall erntete.
Herr Kipfel sprach ihm den besonderen Dank aus. Sehr
gelungen waren die Vorlesungen des Herrn Banco aus
Roseggers Werken. Ein Quartett, bestehend aus den
Herren Gottan, Müller, Feuchter und Buschan, ttat
zum erstenmale auf und brachte einige Lieder gut zum
Vortrage. Herr Schweinzger sprach den Damen für
alles Entgegenkommen den Dank aus und betonte, dass
die Sänger in dem von den Damen geschmückten
Heim stets deutsche Att, Sitte und deutschen Sang
pflegen werden. Viel Heiterkeit erregte die Scene „Die
vier höchsten Böhm'", dargestellt von den Herren
Kipfel, Seumann, Demmer und Krieger. Herr Bürger­
meister Dr. Buchmüller dankte dem Vereine im Namen
der Gäste für die heiteren Stunden, die er ihnen be­
reitete, und leerte sein Glas auf das Blühen und Ge­
deihen des Vereines. Nicht unerwähnt darf die Bereit­
willigkeit der Herren Dr. Grübler und Kraus bleiben,
welche die Clavierbegleitung bei den einzelnen Gesangs-
votträgen bestens besorgten. Herr Ritter v. Schmeidel,
Obmann des Steirischen Sängerbundes, hatte ein Be­
grüßungsschreiben eingesandt. Mit der „Wacbt am
Rhein", die stehend gesungen wurde, fand der Unter-
haltungsabcnd sein Ende.
Leoben» 31. October. (C h r i st b a u m f e st der
„O b e r l a n d l e r".) In der Gmoansiyung am Sonn-
1 abend abends beschloss der wohlthätige Verein ,,D'
^ Oberlandler z'Luibn", Heuer zwei Chrislbaumsesie ab-
: zuhalten. Das erste, bei dem 70 arme Kinder aus
■ Leoben und Umgebung einschließlich Donawitz beschenkt
werden, findet am 8. December, nachmittags 3 Uhr, im
Saale des Hotels „Post" statt; das zweite Cbnstbaum-
I fest wird im Gasthause Moderer im Gößgraben abge-
; halten. Bei diesem werden zehn arme Kinder aus dem
' Gößgraben vollständig neu gekleidet. Der Tag dieser
Bescherung wird erst bestimmt werden.
! Puch bei Weiz, 29. October. (B r a n d.i Nach
l vierwöchentlicher Pause wurde unsere wackere Feuer-
■ wehr gestern abends halb 10 Uhr abermals alarmiert.
! Das Wirtschaftsgebäude und die Stallungen des Herrn


[ 2023-06-29 10:39:15.652 - 19001102 - Seite 6 ]
6 Nr. 304. 10. Jahrg.
Leopold Seiner in Puch standen auf einmal in hellen
Flammen. Das Feuer hatte diesmal ungemein schnell
um sick gegriffen. Zum Glücke befand sich vor dem
Wohnhause, das ganz an den Stall angebaut war und
dessen Dach vom Feuer ebenfalls ergriffen wurde, eine
Grube mit Wasser, und es gelang trotz großer Gefahr,
das Wohnbaus vollständig zu retten. Insbesondere
muss erwähnt werden die Rettung eines großen Kalbes,
das von den Hausbewohnern nicht mehr herauszu­
bringen war. Der Dachstuhl des Stalles und das des Wirt­
schaftsgebäudes waren schon eingestürzt, der Thürstock
in hellen Flammen, die Mauern vom Feuer umspült,
so dass es von vorne «ckcht möglich war, einzudringen
und das Thier zu retten. Da ersann die wackere Feuer­
wehr unter der Führung des Herrn Hauptmannes Karl
Eiteljörg und deffen Stellvertreters Herrn Josef Wiesen-
hofer ein anderes Mittel. Sie hieb einen großen Theil
der rückwärtigen Mauern des Stalles ein und brachte
unter Lebensgefahr das Thier unversehrt heraus. Das
übrige Vieh war schon früher von den Hausbewohnern
mit Hilfe der Nachbarn gerettet worden. Auch die
Hauseivrichtung war in Sicherheit gebracht worden,
während Heu, Stroh und Getreide dem Feuer zum
Opfer fielen. Nach fünfeinhalbstündiger schwerer Arbeit
war das Feuer vollständig gelöscht und rückte die
wackere Feuerwehr um 4 Uhr morgens wieder ein.
Auch dem Kaplan Herrn Johann Legat muss für die
große Hilfeleistung Dank ausgesprochen werden.
Jlz, 30. October. (Abschiedsaben',d.) An-
lässlich der Uebersiedlung des hiesigen Oberlehrers Herrn
Anton Maier, der zum Oberlehrer an der Knabenschule
in Feldbach ernannt wurde, veranstaltete der Lehrkörper
mit der Bürgerschaft einen Abschiedsabend, der sehr
zahlreich besucht war. Herr Oberlehrer Anton Maier
wirkte durch zehn Jahre mit dem größten Erfolge an
der hiesigen fünfclassigen Volkssebule und bekleidete ver­
schiedene Ehrenämter, während seine Frau Gemahlin die
Mühen und Sorgen der Suppenanstalt auf sich nahm.
Den Reigen der Trinksprüche eröffnete der Ortsschul-
aufseher Herr Franz Zach, indem er auf die Verdienste
hinwies, die sich der Sebeidcnde um die Schule er­
worben hatte. Er dankte ihm im Namen deS Ortsschul-
rathes für seine zehnjährige Wirksamkeit. Im gleichen
Sinne sprach der Lehrer Herr .Hans Schaffranek. Herr
Bürgermeister Ernst Strohriegl sprach ihm den Dank
aus im Namen des Gemeinde-Ausschusses, in welchem
Herr Oberlehrer Maier längere Zeit als Schriftführer
thätig war. Gutsbesitzer Adolf Czeike gedachte der Für­
sorge, die der Scheidende als Schriftführer der Filiale
Jlz der Steierm. Landwirtschaft dieser gewidmet hat.
Herr Franz Hammerschmiedt als Hauptmann der Frei­
willigen Feuerwehr dankte dem Scheidenden in längerer
schwungvoller Rede für die Thätigkeit desselben als
Ausschussmitglied der Feuerwehr. Kaufmann Karl Kir-
mann gedachte des Herrn Oberlebrers als Jugendfreund
Grazer Tagblatt
I und gab ihm die besten Segenswünsche mit auf den
Weg. Nachdem noch die Herren Dr. Engler namens
ver Tischgesollichaft bei Hirschmann, sowie Lehrer Vineenz
Ricbter namens der Sebule in Gr.-Wilfeisdorf ihr Be­
dauern über den Verlust eines guten Freundes Aus­
druck gegeben hatten, ergriff Herr Oberlehrer Maier das
Wort. Er gedachte in Kürze seiner hiesigen zehnjährigen
Wirksamkeit in und außer der Scbule. dankte den
Collegen und Colleginnen, sowie den Eltern der Schul­
kinder für die Mithilfe zu den Erfolgen der Schule,
ferner allen Rednern für die zum Ausdruck gebrachten
Kundgebungen.
Uovembcr-Leförderung.
l Fortietzung.)
Weiter hat der Kaiser in der Kriegsmarine er­
nannt: Im See-Officierscorpszum Contre-Admiral
den Linienschiffs-Capitän Ferdinand Gebhard; zu
Linienschiffs-Capitänen die Fregatten-Capitäne
Arthur Ritter v. Raimann, Lueian v. Ziegler, Wilhelm
Weber; zu Fregatten-Capitänen die Corvetten-
Capitäne Wladimir Ritter v. Golkowski, Karl Urba-
nitzkp, Heinrich Burgstaller, Alfred Ritter v. Tabrowski
und Anton Bertovetz; zu Corvetten-Capitänen
die Linienschiffs-Leutnante erster Classe Rudolf Pajer
Edlen v. Mapersberg, Dominik Freiherrn Wetzlar v.
Plankenstern, Emanuel Harcaich und Julius Sikora
Edlen v. Siegersfeld; zu Linienschiffs-Leut-
nanten erster Classe die Linienschiffs-Leutnante
zweiter Claffe: Franz Lüftner, Josef Stein, Borivoj
Radou, Paul Edlen v. Mecenseffy, Franz Lauffcr, Alois
Schusterschitz und Alexander Dragojlov; zu Linien-
schiffs-Leutnant en zweiter Classe die
Lininienschiffs-Fähriche: Ferdinand Ritz, Emil Müller,
Charles Masjou, Anthäus Stupar, Otto Edlen v.
Metzger, Ferdinand Edlen v. Steinhart, Stephan
Benes v. Crerchow, Alfons Wünsche!, Julius Strudt-
hoff, Stanislaus Pavlicek und Leopold Hubei Edlen v.
Scheibenhain; zn Linienschiffs-Fähnrichen
die Seeeadetten erster Claffe: Rudolf v. Förster,
Remus Pulgher, Alois Nowak, Maximilian Sajiz,
Max Ambrozy Edlen v. Dolfingen, Mareus Simu-
nich, Constantin Zemplen, Friedrich v. Wimmer, Alfred
Leithe, Josef Seiler, Rudolf Hammer und Gustav
Klima.
Im Stande der Officiere in Marine-Local-
anstellungen: in der ersten Gruppe: zum F r e-
gatten-Capitän den Corvetten-Capitän Ludwig
v. Vitorelli; zu Corvetten-Capitänen die
Linienscbiffs-Leutnante erster Classe: Karl Schwab und
Alfred Matuschka; zum Linienschiffs-Leut-
nant er st er Classe den Linienschiffs-Leutnant
zweiter Classe Johann Geßtesy.
Im marine-ärztlichen Officiers-
Freitag, 2. November 1900.
! corps: zum Militär-Oberstabsarzt erster Classe den
! Marine-Oberstabsarzt zweiter Claffe Dr. Eugen
> Grübet; zum Marine-Oberstabsarzt zweiter Claffe
den Marine-Stabsarzt Dr. Thomas Lenoch; zum
Marine-Stabsarzt den Linienschiffsarzt Dr. Arthur v.
Suhap; zu Linienschiffsärzten die Fregattenärzte Dr.
Emil Waldek und Dr. Wenzel Polodne; zu Fregatten»
ärzten die Corvettenärzte Dr. Anton Ritter v. Liso»
wiecki und Dr. Adolf Bartosek.
Im Stande der M a s ch i n e n b a u- und Be­
triebsbeamten: zum Obersten Ingenieur den
Oberingenieur erster Classe Wenzel Müller; zum Ober­
ingenieur zweiter Classe den Oberingenieur dritter
Claffe Adolf Ritter v. Purschka; zum Oberingenieur
dritter Classe den Ingenieur erster Claffe Johann
Nastoupil.
Im Auditorat hat der Kaiser ernannt: zu
General-Auditoren die Oberst-Auditore Jaro-
mir Werner und Anton Schaller;
zu Oberst-Auditoren: die Oberstleutnant-
Auditore Jakob Herg, Johann Duda, Zacharias Paw-
luch und Johann Mihaltianu;
zu Oberstleutnant-Auditoren: die
Major-Auditore Karl Zappe, Karl Wolff, Theodor
Nagy v. Klausenthal, Demetrius Sawezyn, Heinrich
Brauner und Eugen Ritter v. Daszkiewiez;
zu Major-Auditoren die Hauptmann-
Auditore erster Claffe: Dr. Hugo Zawalowiez, Johann
Cech, Ludwig Bardasch, Johann Boublik, Karl Fat-
tinger;
zu Hauptmann-Auditoren er st er
Classe die Hauptmann-Auditore zweiter Claffe: Dr.
Franz Jansa, Dr. Jaroslaw Korejzl, Johann
Czaplinski, Dr. Franz Panek, Dr. Wenzel Vorlicek,
Karl Jilek;
zu Hauptmann-Auditoren zweiter
Classe die Oberleutnant-Auditore: Stanislaus
Ritter Krzyzanowski v. Sieniejska wola, Rudolf Borth,
Joachim Vondraeek, Johann Konwalin, Anton Dlach,
Franz Mayer, Gotllieb Petr;
zu Oberleutnant-Auditoren die Leut-
nante in der Reserve: Georg Trogli, Franz .Hummel,
den Reserve-Cadetten Eugen Wolff, den Leutnant in
der Reserve Ludwig Jzier-ki.
(Fortsetzung folgt)
verstorbene in Graz.
Vom 31. October 1900.
Strametz Amalia. Schuhmachermcisterskind, 7 M., Castcllfeld»
gaffe 31, Snnaenenteünbung.
Kahr Hcdwig, Schlossersgattin, 49 I, Köflachergaffe 29, Krebs.
Kummer Maga cta. Schuhstepperinstind, 8 M., Zriednchgaffe 3,
Lungenentzündung.
Leschnik Franz, Hilfsarbeiter, 30 I., Barmherzigen-Spital,
Tuberculose.
Propst Anna, Armenbetbeilte, 70 I., St. Johann i. S.,
Allremeinen Kranlenhaus, sterbend überbiacht.
Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adreffe erscheine« und wird Auskunft in unserer
Verwaltung, Herrengaffe 3, ertheilt. Anfragen
von auswärts ist eine Briefmarke beizuschließen.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffre) werden über­
nommen u. geg. Vorweisung d. EinschalMngSscheineS
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr er­
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch versasst.
güajct a. UKtcW W W W
Gut gehendes
liiiiHiHiiiiiMiiimiimmimmiimiHnm«
Friseur gesch äst,
ist au» freier Hand sogleich zu ver- e-
loufen. Adreffe in bet Verwaltung a
bf? Bs-tteS. 20M0a* z
Elegante
Saison-
Deuheilen
in alle« Formen und Farben, nur
aui den best bewährteilen In» und
AuSIänder-Fadrilen. empfiehlt zu bil­
ligsten reellsten Preisen 2571»
fesche Damen-Hüte
Sff- tnüaithei*
Karl Ludwig Niug Nr. 20
gewesene erste Verkäuferin in beiden
Firmen Pichlcr.
Iikaji-Aatrösic.
Einfache Köchin
sucht Stelle. Geht auch nach Wien od
Kärnten. FraneiSeanerpIah S, Saffee-
ichanl.
Extramädchen
sehr fleißig, sucht Posten. Lalvarien-
bergstraße 28.
Junge Bedienerin
wünscht in einem befl. Hause unterz.
GricSplatz 10, 1. Stock, gasienseitig.
Bedienerin
treu und geistig. wünscht unterzuk.
Brockmanngaffe 47. Souterrain.
Tüchtiger Möbeltischler
jung, sucht ehesten» Stelle. Jalomtni-
^osse 53, Kellerwohnung.
ESSE
asar
Schöne Kirchcnorgcl
mit 3 Register, 5oc1aviq. 3 Meter
lloch. wird weg. Uebersiedlung billigst
verkauft Grabenstraße 14, Parterre
links, Thür 2. H345
Wintcrrock
sehr billig zu verlausen. Neulhor
gaffe 2, a. Sto ck.
3 Wintcrjacken
schwär, »nd deap, u. eine Wbeeler.
ili ilson-Naiunastistne zu verlausen
umoutauschen. Brockmanngasse
2 ». lt. Stack ltn». 11321
Lsscac Ltklcii.
Frau oder Mädchen
wird für die Sonn- und Feiertage
stlr einige Stunden zur Warluug
eine? steinen Kindes gesucht. Vorzu­
stellen von l, .l—■ a 2 Uhr: Nagler-
gaffe ill. I. Stock. 11358
StMeir-
lofen
kaufmännisch gebildeten, nnbe-
scholtenen, redegewandten Her­
ren bietet sich sofortiger ebr-
llicher Verdienst.— vtesleetanten
wolle» sich mit Zeugnissen am
iSamstag den 3. November,
'11 Uhr vormittags, am M„r-
platz im Hotel ..Elephant"
(L>urner,iiibe) eiuftnden „nd
beim Zählkellner nach Dieeeto:
Haw l!k frage».
2570»
Hervorragende GennsSmittel»
Fabrik, eine der ältesten Firmen
ibrer Branche, »ant»: für
Graz und Umgebung einen
sehr tüchtigen 2560»
Vertreter
der bei Engroffisten. Epezereiwaren-
und Delicoleffenhändlern gut einge­
führt ist. Uebernahme von mindesten?
5'Delcredere bedingt. Ausfübrliche
Offerten find zu richten unter »Nach­
weisbarer Erfolg" Pd lagernd
Lvten, IV-, Ncumanngafse.
Vmaictaagca.
Schön« Wohnung
billig trocken ist zu oermieien. Baicr
dorserstraßc Nr. 13 t. Adzweiguiig der
Neiningbauserstraße.! >1334
3a mieten gtiadjt
Lrädrige
lTabSi. 6—8 Stuck, werden zur Der-
sllhrung von 100>i Cudikmeter Grde
und Schotter sogleich zu mieten
gesucht. Anzufr. bei Herrn Ingenieur
Anton Starh, Wtnd.-Fctftrttz.
>1358
3 Zimmer smt. Zugehör
um 2 Ü 0 fl. zu Oerm. Lefftngstraße 7,
>. Stock.
«chr clcg. mobl. Zimmer
separierter Eingang. I. Stock. Bade-
l'cnichung, elektrisches Licht. Mr einen
uadiien Hernt zu vermiet. Scbmied-
gaffe 34. I. Stock recht». 13000
Cuchlialtungscurs
20. Jubrr» Banb«rri«M 1. 8710
Concession. Zitdelmisseriil
Frau Bertha Tteyrer
Tummelplatz 3.
Großes Zimmer
separiert, für 1 oder 2 Herren billig
zu vergeben. Ansr. Griesgafle Nr. 4.
6. Stock. 11327
LichleS Gewölbe
I steine» Zimmer und Küche soglelcl
zu vermieten. Lnir. Feuerdachgasie il.
>. Stock. i 1355
Schön« Wohnung
1. Stock 2 Zimmer uud fluche
Wasserleitung, und 1 Zimmer u. fluche
ebenerdig, sofort zu vermiet. Lazaretv-
ge.fie s. 11S32
Wohmmft
3. Bez. Wormqaste 9. Part. 3 Zim­
mer, Bade-, Diener- u. Borzimmei
sofort zu vermieten. uöSL»
Guter MittagStifch
für melrrere Herren fc 7 st. HO kr.
Adresse m der Verwaltung diese-
Olntreo. 1132»
Zum Färben
g-auer oder rother
Haare Kuhu'S
NusS- Extract
fl. >'50, atteft.
gisis. Kuhu'S Nusööl 50 kr.
u> st., Kuhu'S Pomade
Nutin. Echt nur bei Frz.
Kühn, Kionenpars., Nürnberg,
r ierJ.Purgleitner'S.Hirsch,
apochcke". Gcneraldrpol. H.
Ecrou, Karl Sudwig-Ring.
815»"


[ 2023-06-29 10:39:15.652 - 19001102 - Seite 7 ]
Grcrzer
Veikage des ».Gramer Cagßfaffte“.
Nr. 304.
F»rtt->g, 8. lltvtwbtr.
1900.
'eine Minute für sie übrig gehabt zu haben, bann
ward ihr da» Herz doch schwer und eine düstere
Ahnung beschlich sie.
Langsam schritt sie dem Gutshofe zu. Sie wollte
an der officiellen Trauerfeier nicht theilnehmen, zu
der sich bereits die Bekannten und Freunde der
Familie von nah und fern versammelten.
Eitel Fritz hatte sich so weit gefasst, dass er die
Majorin und Irma seinen Damen zuführen konnte.
Frau v. Petershagen machte allerdings ein etwas
erstaunte» Gesicht, hatte sie doch noch nie etwas
von einer Majorin Weserling gehört, aber diese
überschüttete sie und ihre Töchter mit solch herz­
licher Liebenswürdigkeit und erzählte so viel von
ihrem Verkehre mit Eitel Fritz in Berlin, dass sie
zu verstehen glaubte, weshalb diese Damen zur Bei»
setzung ihres Gatten gekommen waren.
Irma schloss sich in schwesterlicher Vertrautheit
Der Erbe mm Pclkrshagkn.
10 Roman oon O. Elfte».
„Ich bat Dich ja selbst, nicht an mich zu
schreibend entgegnete sie mit gesenktem Blicke.
„Aber ich habe oft an Dich gedacht. Eitel Fritz—
und ich will eS nur gestehen, mit froher Hoffnung
in die Zukunft gesehen. Dein Vater wusste um
unsere Liebe— ich habe es schon lange bemerkt,! Wauda und Ruscha an. Arno flüsterte seiner Braut
er neckte mich so oft— aber in der letzten Zeiten, dass Eitel Fritz sehr viel in dem Hause der
war er so lieb und fteundlich zu mir— er kam Majorin verkehrt habe, die außerordentlich reich sei,und
oft zu uns, dann plauderten wir zusammen und er
nannte mich nie anders als „Töchterchen".—
Ach, Eitel Fritz, wir haben viel, viel au ihm ver­
loren.. ."
Er vermochte nichts zu erwidern. Noch ein
dass man in Berlin, wie Rittmeister Meyering ihm
erzählt, die Verlobung Eitel Fritz' mit Irma als
nahe bevorstehend ansehe. Ruscha gewann dadurch
Interesse an der schönen Fremden, die einen so vor­
züglichen Eindruck machte, und als man sich zu der
inniger, warmer Druck ihrer Hand, dann wollte üe' officiellen Trauerfeier in den Saal begab, schritten
sich still entfernen. Da trat Arno Sannow mit Majorin und Irma unmittelbar hinter den Damen
zwei Damen und einem Herrn, alle drei in tiefe des Hauses, als gehörten sie zu den nächsten Be-
Trauer gekleidet, ein. j kannten der F.milie.
„Lieber Schwager, Freunde von Dir aus Berlin! Die Trauerfeier nahm einen ernsten und wür-
wünschen Dich zu begrüßen," sagte Sannow. j digen Verlauf. Der Sarg verschwand fast unter der
Eitel Fritz war geisterbleich geworden. Er j Masse der kostbaren Kränze, und schier endlos war
glaubte zu träumen, denn der Rittmeister Meyering das Gefolge, welches dem Verstorbenen die letzte
und die Majorin Weserling mit Irma standen vor, Ehre erwies.
ihm. j Frau v. Petershagen fühlte sich zu angegriffen.
Der Rittmeister bemerkte das jähe Erschrecken! um mit nach der Familiengruft, welche auf dem
und sein scharfer Blick streifte forschend über die Friedhofe des Dorfes lag, zu fahren; sie zog sich
Gestalt ElsenS, die bescheiden zurückgetreten war. nach der Trauerfeier mit ihrer Tochter Wanda in
Die Majorin jedoch ergriff die Hand von Eitel j ihr Zimmer zurück. Die Majorin und Irma blieben
Fritz.
.Mein theurer Herr v. Petershagen," sagte sie.
an ihrer Seite.
„Verzeihen Sie uns, meine theuerste gnädige
„Sie hatten die Aufmerksamkeit, uns von dem Ab- Frau," sagte die Majorin, „wenn wir Sie in
leben Ihres Herrn Vaters zu benachrichtigen— j dieser schweren Stunde nicht allein lassen. Ver-
wir fühlen mit Ihnen den Schmerz und wollten gönnen Sie es uns, Ihren tiefen Schmerz zu
Ihnen unsere Theilnahme beweisen, indem wir zur- theilen."
Beisetzung des theuren Verstorbenen kamen. Nehmen j Die Baronin fühlte sich in ihrem Stolze durch
Sie mein und Irmas innigstes Beileid und ge- das aufmerksame, ehrerbietice Benehmen der
statten Sie, dass wir unser Beileid auch der Frau fremden Damen angenehm berührt. Sie legte ihren
Baronin und Ihren Fräulein Schwestern aus-; Arm in den der Majorin und ließ sich von dieser
drücken." i fortführen.
„Gnädige Frau— diese Ueberraschung— ich! Auf die Dauer vermochte sich ihre Natur dem
bin Ihnen außerordentlich dankbar.. ." stammelte fassungslosen Schmerze nicht hinzugeben, die trüben
Eitel Fritz und küsste der Majorin die Hand., Tage bis zur Beisetzung lasteten schwer auf ihr, sie
„Auch mein innigstes Beileid, theurer Freund, sehnte sich nach dem Gleichmaße der Empfindung
Sie winen, dass ich mit Ihnen fühle." und empfand das lebhafte, ablenkende Gespräch der
Irma stand vor ihm und streckte ihm die Hand Majorin als eine Wohlthat,
entgegen. In ihren dunklen Augen flammte es auf, 1 So fand denn Eitel Fritz, als er von der Bei­
er fühlte, wie ihre Hand in der feinigen bebte und setzung zurückkehrte, die Damen in ruhigem, ge-
sich in festem, krampfhaftem Druck fest um seine fasstem Gespräch. Er war wohl erstaunt, die
Rechte schloss., Majorin und Irma bei seiner Mutter zu sehen.
Die Majorin war mit Arno an den Sarg ge-> doch konnte er auch nicht umhin, die zarte Rücksicht-
treten, der Rittmeister stand etwas abseits. j nähme der Damen, die sich in ihrem Wesen seiner
„Welch trauriges Wiedersehen, mein lieber Mutter und seinen Schwestern gegenüber kundgab.
Freund," flüsterte Irma ihm zu. „Aber auch diese! anzuerkennen. An dem Gespräche selbst vermochte
Tage werden vorübergehen— und dann. Eitel er sich nicht zu betheiligen. Ihm war so weh ums
Fritz, dann liegt das Leben vor uns ... ah, wie Herz, dass er am liebsten die Einsamkeit gesucht hätte,
oft ich diese Tage an Sie gedacht habe!"! Der Rittmeister trat zu ihm.
Wieder traf ihn der leidenschaftliche Blick ihrerj „Kopf hoch, lieber Petershagen," sprach er leise.
Augen. Dann trat der Rittmeister näher, ein in-j „Sie sehen schlecht aus— nach diesen traurigen
times Gespräch verhindernd.> Tagen kommen wieder bessere Zeiten. Sie waren
Elfe Breymann hatte still den Saal verlassen.> wohl sehr überrascht, uns zu sehen?"
Sie bemerkte wohl die jähe Ueberraschung Eitel, „Allerdings ..."
Fritz', sein Erbleichen und sein Bemühen,' „Sie sind wenigstens offenherng," fuhr der
sich zu fassen. Wer waren diese so plötz-! Rittmeister mit leicht ironischem Lächeln fort. „Aber
sich auftauchenden Damen aus Berlin? Mit jauch undankbar, lieber Freund— beweist Ihnen
dem feinen Gefühle eines liebenden Weibes' unser Kommen nicht, wie es um das Herz Fräu-
erkannte sie in der stolzen Erscheinung Irmas die> lein WeserlingS steht?"
Nebenbuhlerin, erkannte sie die Gefahr für ihre Mit finsterem Blicke sah Eitel Fritz zum
Liebe und ein tiaurigeS Gefühl beschlich sie. Schon Fenster hinaus. Ja, er war undankbar— Irma
oft hatten Zweifel ihre Seele gequält, ob Eitel hatte ihm den Beweis ihrer Liebe gegeben und
Fritz ihr auch Treue halten würde. Freilich hatte er konnte ihr fast zürnen, dass sie gekommen war.
sie ihn ja selbst gebeten, ihr nicht zu schreiben, den- i „Sie sind nun der Herr hier auf Petershagen,"
noch hoffte sie von Tag zu Tag auf eine, wenn fuhr Meyering fort. „Ein prachtvoller Besitz—
auch noch so kurze Nachricht von ihm, auf einen. und was lässt sich aus ihm machen, wenn Sie—
kurzen Gruß, auf ein Zeichen, dass er ihrer ge-^ na ja, offen gesprochen— wenn Sie Geld in die
dachte. Die ganze Kraft ihrer eigenen tiefen Liebe Hand bekommen... ."
musste sie aufbieten, um die Zweifel an seiner> „Ich bitte Sie, Meyering... ."
Treue, an seiner Liebe zu zerstreuen.* „Pardon I Ich will Sie in dieser Stunde mit
Jetzt kehrten diese Zweifel in verstärktem Maße solchen Erwägungen nicht verletzen. Aber, mein
zurück, als sie die Blicke bemerkte, welche er mit Gott, schließlich hängt doch alles in der Welt von
der stolzen, schönen Fremden wechselte, als sie das der Zahlungsfähigkeit ab .... nichts für ungut,
jähe Erbleichen seiner Wangen sah, dem eine tiefe mein Bester. Ich glaube, es ist das Beste, wir
Glut folgte. empfehlen uns sitzt, dann können wir mit dem
Dann schalt sie sich wieder, dass sie an ihm Nachtzuge nach Berlin zurückkehren.
zweifelte; aber wenn sie sich sagte, dass er seit Er trat zu der Mamrin und flüsterte ihr einige,
fünf Tagen in Peterühagen weilte, ohne auch nur> Worte zu. Sie erhob sich.
„Meine verehrte gnädige Frau," wandte sie sich
an die Baronin, „wir wollen Sie nicht länger
stören— unser Wagen wartet, der uns nach der
Station bringen soll. Nochmals— verzeihen Sie
uns, wenn unsere Theilnahme unS bewog, hieher-
zukommen... ."
„Ich bin Ihnen sehr dankbar, gnädige Frau.
Als Freunde meines Sohnes, der so viel in Ihrem
Hause verkehrte, waren Sie mir herzlich will­
kommen."
Die Majorin umarmte Wanda und Ruscha;
Irma küsste der Baronin ehrerbietig die Hand.
„Willst Du die Damen nicht zum Wagen be­
gleiten, Eitel Fritz?" fragte die Baronin.
Dieser schreckte aus seinem Sinnen auf. Dann
bot er Irma den Arm, während Arno die Majorin
führte.
Weich lehnte sich Irma an seine Schulter. Er
athmete den Dust ihres Haares und fühlte den
leisen, warmen Druck ihres Armes.
„Sie Aermster," flüsterte sie. „Wie bleich Sie
aussehen I Erledigen Sie nur bald Ihre Geschäfte
hier und kommen Sie wieder zu uns. So ernst, so
traurig habe ich Sie noch nie gesehen— glauben
Sie, dass ich mit Ihnen fühle?"
Er presste ihren Arm an die Brust.
„Irma, wenn Sie wüssten... ."
„Später sollen Sie mir alles erzählen, wenn
wir wieder allein find. Nicht hier— nicht jetzt.
Haben Sie denn auch zuweilen an mich gedacht?"
Ein feurig schmachtender Blick ihrer Augen traf
ihn und ihre Hand stahl sich in die seine.
„Sie wissen nicht, wie ich Sie liebe. Eitel
Fritz.. ." flüsterte sie leidenschaftlich. „Weshalb
sind Sie so stumm und kalt zu mir?— Doch nein
— ich will nicht ftageu, ich hab« ja die Gewissheit
Ihrer Liebe.. ."
Man war an dem Wagen angelangt. Die
Damen und der Rittmeister stiegen ein, noch ein
Händedruck, ein leises, inniges Auf Wiedersehen—
dann rollte der Wagen fort und verschwand rasch
in der Dämmerung des Abends.
Arno und Eitel Fritz kehrten in das Schloss
zurück. Arno streifte seinen Schwager mit einem
lächelnden Seitenblick.
„Weshalb hast Du nie von dieser Bekanntschaft
erzählt. Eitel Fritz?" fragte er.
„Weil ich die Damen erst diesen Sommer
kennen lernte.. ."
„Eine Schönheit ersten Ranges— Fräulein
Weierling— sag' 'mal, mein alter Junge, hat der
Rittmeister recht?"
„Inwiefern?"
„Na— hm— dass— zwischen Dir und
Fräulein Weserling sich etwas— na, sagen wir
angesponnen hat."
jEer Rittmeister ist ein Schwätzer!"
„Nun, nun— nur nicht so auffahren l E»
!wird Dir gar keiner übel nehmen, wenn Du...
und noch dazu, da die junge Dame ja sehr wohl­
habend sein soll— verzeihe mir, mein alter Freund
|— aber wir find doch nun einmal darauf ange-
i wiesen.. ."
„Wir?! Wir?!"
„Na ja, ich meine. Du und Deine Mutter und
Deine Schwestern.. ."
„Und Du auch I"
„Ein wenig— ja.. ."
„Und da soll ich mich opfern?"
Erstaunt sah ihn Arno an. „Aber wer spricht
denn davon?— Ich bin auch so zufrieden —"
„Das glaube ich l"
„Du bist nervös erregt. Eitel Fritz, lass uns
jetzt nicht weiter darüber sprechen."
„Das ist auch meine Meinung.. ."
X.
Eitel Fritz saß mit dem Jnspector Breymcmn
in dem Arbeitszimmer seines Vaters. Geschäfts­
bücher, Documeute aller Art und Abrechnungen
lagen vor ihm auf dem Schreibtische, und Jnspector
Breymann erstattete seinen Bericht über die Lage
d:S Gutes.
„Es steht nicht so schlimm um Petershagen,
Herr Leutnant," sagte der Jnspector, wie Sie viel­
leicht nach den Mittheilungen Ihres verstorbenen
Vaters und diesen Büchern glauben. Petershagen
ist in einem vorzüglichen Culturzustanve, und bei ge­
eigneter Bewirtschaftung wirft es noch immer einen
netten Ueberschuss ab. Auch können noch manche
gewinnbringende Anlagen gemacht werden; so
habe ich schon mit Ihrem Herrn Vater
den Bau einer großen Ziegelei besprochen, die
uns guten Gewinn abwerfen würde, da wir billigen
Wasserweg nach einigen größeren Städten habe».
(Fortsttzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:15.652 - 19001102 - Seite 8 ]
8 Nr. 304. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 2. November 1900.
Eingesendet.
Visitkarten
Verlobung u. VcrmäMungS'ünzclacn
sowie alle
kaufmännischen 2)ruckarheiten
empfehlen
in geschmackvollster Ausführung
Franz Plentl/s $öhne
HenengaiM Sir. 5.
I Sonntag abends geht Audrans anmuthende Operette
' „Die Puppe" bereits zum neuntenmale in Scene.
Das Theater am Franzensplatz wiederholt
heute nachmittags bei ermäßigten Preisen auf viel­
seitiges Verlangen Raupachs wirksames Volksdrama
„Der Müller und sein Kind". Am Abend gelangt
Berlin, 1. November. (K. k. Corr.-Dur.) Der
„Reichsanzeiger" veröffentlicht im nichtamtlichen
Theile eine den Ausführungen der „Nordd. Allg.
Ztg." gleichlautende Erklärung, betreffend den
deutsch-englischen Notenaustausch.
Washington. 31. October. („Reuter"-Mel-
Bernhard Buchbinders lustiger Schwank „Die dritte düng.) Heute wurde hier die Antwort der V e r-
Escadron", der im Wiener Raimund-Theater seine einigten Staaten auf die Noten ver-
Feucrprobe glänzend bestanden hat und beinahe einen öffeutlicht, in welchen von dem deutsch»eng-
Monat hindurch ohne Unterbrechung gegeben wurde, lischen Abkommen Mittheilung gemacht
zur ersten Aufführung. (Abonn., Serie III, gelbe Karten.) worden war. Die Bekanntmachung besagt, Staats»
— Morgen wird auf dieser Bühne Strauß' unver- secretär Hay habe am 28. October an den engli-
wüstliche Operette „Die Fledermaus" gegeben, und scheu Botschafter, sowie an den deutschen GeschäftS-
zwar im Abonnement (Serie IV, rothe Karten).— träger eine Note folgenden Inhalts gerichtet: Der
220—n
Als nächste Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten
Preisen geht Rossinis Oper „Der Barbier von Sevilla"
in Scene. Karten dazu werden Sonnabend den 3. d.
i an der Tagescafse des Theaters am Franzensplatz aus-
! gegeben.
Staalssecretär bestätigt zunächst den Empfang der
Note. Er führt die ersten zwei Artikel an und be­
tont, die Vereinigten Staaten hätten bereits zu er­
kennen gegeben, dass sie die in diesen niedergelegten
Grundsätze angenommen haben. Im vorigen Jahre
,1357 ZE^apierlia-r^lviriir
Graz, Hauptplatz, gegenüber dem Luegg
empfiehlt die vorzüglichst. RoUerzeichan-
pepisre, Fousleinen, Lichtpsuspapere,
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Es war ein be-
rückstckligenswerler Rath, dem hochinteressanten Fräulein
Sussin eine ergänzende Kraft an die Seite zu stellen,
natürlich unter dein Vorbehalte, dass eine Theilung
des Wirkungsgebictes beider Schauspielerinnen weniger
streng nach dem Schlüssel des classischen und naturalisti­
schen Repertoirs, als nach den sich deckenden Erforder­
nissen der Rollen und der Persönlichkeiten ftattstnde.
Zwischen einer Orsina und einer Aoah („Sodoms
Ende") ist beispielsweise kein sehr großer Unterschied
des Stiles (wenn auch des Charakters). Die Rolle der
Grillparzcr'schen „S a p p h o" war, um das zu deckende
Bedürfnis anzudeuten, nickt übel gewätilt. Viel weniger
glücklich aber war die Wahl ihrer Darstellerin. Fräulein
F a l ck e s Erscheinung hat ebensowenig ein classisches
Profil, als ihr Spiel. „Persönlich" war an ihrer Dar­
stellung fast nichts, als die Fehler. Die Dame hat ge­
lernt, dass es sogenannte „Register" gibt; so be­
diente ste sich des hefiig wogenden Äffectes, der
leisen visionären Monotonie, der sentimentalen Schmelz­
töne— aber sehr oft am falschen Platze. Dadurch
wurden diese Kenntnisse zu Posen und unnatürliche»
Effecte». Hat es beispielsweise einen Sinn, wenn
Sappho dem alten RhamneS den Auftrag, Melitten
nach einer wohlbekannten Insel zu entführen, in dem
verschleierten Tone der Seherin gibt, als säße die selige
Mutter als Geist auf Hanneles Bettrand?! Man irrt
grandios, wenn man glaubt, eine so wahre menschliche
Schöpfung sei, weil die Wellen der edlen Sprache sie
trugen, mit musikaliscker Declamation zu erledigen.
Etwas muss Las Wort beleben, das ist der Geist,
der Verstand des künstlerischen Herzens. All' der Sing­
sang Fräulein Falckes, zu dem überdies ein klangloses,
in der Höhe unschönes Organ kein gutes In­
strument gab, musste jene, die Grill-
parzers Sappho ernstlich lieben gelernt hatten, kalt
lassen. Auch die Aussprache war gar nicht makellos.
Die Schauspielerin sagte „w i rt>ig", „schamentbl ä h st",
,,du l i e gst" (statt „lügst") u. dgl. m. Stchparterre
und Gallerie spendeten dem Gaste lebhaften Beifall,
der nach den letzten Acten nicht ohne schüchternen
Widerspruch blieb. Das soll kein Tadel gegen das naiv
empfindende, zum Theile sehr jugendliche Sonntags-
publicum sein, das, von der Schönheit der Dichtung
bezwungen, sich Vergleichen und kritischen Erwägungen
nicht hingibt. Aber unser Bühnenleiter besitzt, wenn >r
einem Debütanten die Wohlthat des Feiertagseriolges
gewährt, doch gewiss einen zu geläuterten Geschmack,
als dass er sich durch den gestrigen Beifall täuschen
lassen konnte. —n
(Grazer Theater.) Im Stadttheater be­
ginnt heute Frau Agnes S o r m a mit ihrer Gesell­
schaft daS für zwei Abende berechnete Gastspiel in
Eudermanus jüngstem Werke „Johannisfeuer"; die
Grazer Bühne ist die erste, die dieses Schauspiel in
Oesterreich zri- Aufführung bringt. Die Gastvorstellung
findet bei aufgehobenem Abonnement statt, der freie
Eintritt ist durchwegs nicht gestattet, auch Ermäßigungen
für Sitz- und Stehplätze sind nicht giltig. Morgen
gastiert Frau S o r m a als Nora in Ibsens gleick-
uamigem ^chnu.spiele.— Für Sonntag nachmittags ist
bei ermäßigten Preisen KlcistS Rittcrschauspicl „Das
Kälhchen oo» Heilbconn festgesetzt. Der Kartenvorverkauf
dazu beginnt ohne Vormerkgebür Sonnabend den Z. d.
i An der Ausstattung für Verdis Oper „Othello" wird habe die'Regierung der Vereinigten Staaten die tn
eifrigst gearbeitet; die neuen Tecorationen werden theil- China betheiligten Mächte eingeladen, sich ihren
weise durch den Hoftheatermaler Herrn Burghart und Ansichten und Zielen in Bezug auf die Gleich«
j theilwcise in den Maler-Ateliers der hiesigen Bühnen berechtigung des Handels mit China anzuschließen,
i nach Angabe des städtischen Decorationsmalers Herrn worauf sie von allen Mächten dahin lautende befrie-
Reitmeycr hergestellt; die neuen Costüme wurden nach digende Versicherungen erhalten habe. ^Am 3. Juli
Figurinnen der Mailänder Oper unter Aufsicht des habe die Regierung der Vereinigten Staaten noch
, Garderobe-Jnspectors Herrn Pesch in den Arbeitsstätten einmal ihre Politik, betreffend die Gleichberechti-
der hiesigen Theater angefertigt. Die Erstaufführung gung deS Handels mit China und den unversehrten
des schwierigen Werkes ist für Dienstag den 6. d. M.. Bestand ChinaS, bekannt gegeben und sie habe die
festgesetzt worden.
r*kate«rder.) 2. November. Katboliken und Pro»
ftenonrcn: AUerseelen, Botho, Ratbold, Motofwind, Richmar,
Eewira.— Sonnenaufgang: 6 Uhr 48 Minute».— Sonnen-
umeraamn 4 Uhr 38 Minuten.— Tageslänge: v Stunden
50 Min. ten.
'ieiuiihtauc.i 2. November 1739: Der Munter Karl
Dilters v. TitterSdors wird in Wien geboren.— 1756: Die
.'iönigin Marie Anloinette wird in W.en geboren.— 1772:
Der deutsche Dichter Erzbischos Ladislaus Pyr'er wird zu
Lanich i» Ungar» g boren. 1~87: Der Schauspieler JaSgnn
Friedrich Neinecke stirbt in Dresden.— 1802: Der Speiser
I. N. Bogt w:rd in Wien gebaren.— 1871: Der Reichstag
genevmigt nach dem Aorschlagc Bi-marcks gegen die Stimmen
der Ultramontanen eine Subvention von rwa.| g Millionen
F:ancS mr die Gottbaidbahn.— 1874: Ein aus Trier aus-
Genugthuung gehabt, zu erfahren, dass alle
Mächte ähnliche Anschauungen hegten. Seit­
her habe bezüglich der zu verfolgenden Ziele
zwischen allen betheiligten Nationen die erfreulichste
Harmonie gewaltet und nur wenige Meinungsver­
schiedenheiten über Einzelheiten des einzuschlagenden
Weges geherrscht. Mit großer Genugthuung, fährt
der Staalssecretär fort, weist mich daher der Prä-
dent an, Sie von der vollen Uebereinstimmung der
amerikanischen Regierung mit der englischen und
der deutschen bezüglich der in jenen Artikeln nieder­
gelegten Grundsätze in Kenntnis zu setzen. Bezüglich
des dritten Artikels bemerkt die Note, da dieier ein
wechselseitiges Abkommen zwischen den beiden ver-
' die
be-
SÄÄÄ torifit M, M
iutE) i[tct Torfen, 1005: einen gioneu h.'v'rrnifl.— ^LHleiung ber Vereinigten Ctaaten nicht für
18f0: Die antifem tifcfie Bewegung in Berlin n mml u»ge- rufen, ihre Meinung über denselben auszusprechen.
heure Dimensionen au.— 1885: Der unveriöbist'che viss
b s Zar n mach» fielt durch ÄuSstvßunr des Fürsten A exan->
bei von Bulg rien wieder deutlich erlennbar.— 1888; Der>
Leuische 'Unser >v Eonnantiuopel. Gras Kaluoty bei Bis- 1
marck in griiedrichSruh.!
( >est nsronidiflieitr«.- r t eiermüifiicbeS
c 1 1 u c t, i ft! r’ i« und Ru ntt qe tuet b e«’Dt ui e u in
NerUrorgaüe 45. iäpiicti »on 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus. Herr?,,gaste Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
8 v a lf i n a dj v i dj 1 1 u
Ute Wahlbewegung.
Kühnsdorf, 1. November. Der katholisch­
politische Verein für die S l o v e n e n in
Körnten hält Sonntag den 4. November 1900 zwei
Versammlungen ab, und zwar um 10 Uhr
vormittags im Gasthause des Herrn A. Starmusch
beim Volautschnig in Grabelcdorf bei St.
Veit im Jaunthale und um 3 Uhr beim Murk in(
St. Georgen unterm Weinberge. In beiden! i November
Versammlungen spricht der Landtagsabgeordnete ^Idet aus'B a r c e l o n a
Grafenaue r.
Das neue englische Cabinet.
! London, 1. November. (K. k. Corr.-Bur.)
fOffictell.j Das Cabinet wird in folgender Weise
reconstruierl: Salisbury, Premiermini­
ster und Lord-Geheimsiezelbewahrer; R i t s ch y.
Inneres; Lanvsdowne, A süßeres; Brod-
rick, Krieg und Selborne, Marine.
London, 1. November. („Reuter"-Meldung.)
Die 'Blätter geben allgemein ihrem Erstaunen dar­
über Ausdruck, dass L a n s d o w n e für den Posten
des Ministers des Aeußern in Aussicht genom-
: men sei, und erklären, sein persönliches Ansehen und
seine amtliche Erfahrung genügen nicht für die
Leitung der auswärtigen Politik, sie geben aber zu,
dass er im Verkehre äußerst zuverläffig und ver­
bindlich sei und dass er nicht leicht die Empfind­
lichkeit irgend einer Macht reizen werde.
Der itrica in Cliina.
Berlin, 1. November. Das „Wolff'sche Bu­
reau" meldet aus Paris: In der Antworts-
n o t e auf die Mittheilung des deutsch-eng­
lischen Abkommens spricht die hiesige Re­
gierung ihre Uebereinstimmung mit den in Artikel 1
und 2 desselben dargelegten Grundsätzen aus und
betont, dass sie biefelben auch bisher bei jeder sich
bietenden'.bielegenheil anerkannte, hinsichtlich der im
Artikel :•< behandelten Eventualität behält sich die
französische Regierung freie Hand vor.
Berlin, k. November. (K. k. Corr.-Bur.j Sie
„Nwdd. "Ulg. Zig." schreibt• Entgegen den von
mehreren Blättern verbreiteten Angaben, wonach zu
dem deutsch-englischen Notenaus­
tausche vom 16. October noch irgendwelche bis-
her unveröffentlichte Z ich a tz b e st i m m u n g ver­
einbart sein soll, sind wir zu der Erklärung ermäch­
tigt, dass au'er der am 20. Oktober in Berlin
und Lonton gleichzeitig im vollen Wortlaute ver­
öffentlichten Note keinerlei Vereinbarung ge­
troffen ist. Die Blätter welche den gegentheiligcn
Behauptungen tsiaum gaben, wurden von ihren
währsmänuern mit Unwahrheiten getäuicht.
Die carlistische Verschwörung.
Die „Agence Havas"
Der Gouverneur ent­
deckte zwei Depots mit Gewehren verschiedener
Systeme, Säbel und Riunition. Sie Waffen wur­
den in sechs Wagen in den Artilleriepark geschafft.
Die carlistische Verschwörung sollte in
den ersten vierzehn Tagen des November ins Werk
gesetzt werden und ein gleichzeitiger Angriff gegen
den Municipalratb, den Civilgouverneur und den
Generalcavitän erfolgen.
Paris, 1. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Barcelona: Z>hlieiche Individuen
sind abgängig. Man glaubt, d ss sie sich der
Carlistenbande anschließen werden. In Villa-
ftanca hat eine carlistische Kundgebung stattgefunden.
Madrid, 1. November. Eine Sepesche aus
Saragossa stgnalistert die Abreise des Car­
list e n ch e f s mit unbekannler .'wstimmung. Die
'Militärbehörden haben alle ickrsicklSmaßregeln ge­
troffen.
Der Lureukrieg.
Aliwalnorth, 1. November. („Neuter"-Piel-
dung.) Auf die Meldung des Vefchlshabers der
Cappol:zei in 'Gdendalstroom.. ass man in Pal-
miepenpoint am Oranjefluste schießen hörte, wurde
von hier eine Necognoscierungsabtheilung von 40
Mann unter dem Befehle deü EapitänS K n o z ab"


[ 2023-06-29 10:39:15.652 - 19001102 - Seite 9 ]
Frritag, 2 November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahr?: Nr. 304.«
gesandt. Später wurde berichtet, dass ein Buren» des Untersuchungsrichters in Angelegenheit die Sadnit erlitten schwere Brandwunden und wurden
commando in der Stärke von 200 Mann in der der den bulgarischen Angeklagten! von der Rettungsgesellschaft ins Rudolssspital über-
Nähe von Bodendalstroom gesehen wurde. Darauf zur Last gelegten Mordthaten behufs Ueber- führt, während die beiden anderen mit Brandwunden
hin giengen weitere 400 Mann nach Bodendal­
stroom zur Verstärkung der Volizeitruppen ab,
während 80 Mann zur Unterstützung des CapitänS
Knoz ausrückten. Den letzten Berichten zufolge ist
in der Gegend von Heenningsfarm gegenüber
Bodendalstroom ein Gefecht im Zuge.
mittlung an die bulgarische Regierung.— Die leichteren Grades davonkamen und sich in ihre Woh-
durch die neue Alkoholsteuer in den Bauernkreisen. nungen begeben konnten.
hervorgerufenen B e u n r u h i g u n g en haben sich! Prag» 1. November. (K. k. Corr.-Bur.) fOfficiös.j
nach den neuesten Gerüchten bereits ü b e r a l l Im Falle des auf der Kanzel verhafteten
gelegt.> Pfarrers Ischka wird aufklärend gemeldet, dass
Madrid, 1. November. (K. k. Corr.-Bur.) Ad- 1 Jschka trotz des Verbotes der Statthaltcrei und des
London» 1. November. „Reuters Bureau" miral RamosZzquierdo wurde zum Marine« Präger Magifttates als Cultusbehörde, einen Gottes-
meldet aus Kroonstad vom 28. October: Ein
Bureneommando in der Stärke von 150
Mann umzingelte heute früh in der Nähe von
Geneva einen aus 90 Mann bestehenden englischen
Außenposten und nahm ihn gefangen. Die
Buren griffen ferner den Capstädter Postzug an,
plünderten ihn und steckten ihn hierauf in B r a n d.
Ein von Geneva abgelassener Pan'erzug ver­
jagte die Buren, wobei zwölf derselben gefangen
genommen wurden. Die englische Feldwache wurde
wieder freigelassen.
minister ernannt. j dienst als Pfarrer in der tschecho-slavisch-nationalen
Madrid, 1. November. (K. k. Corr.-Bur.)' oder tschechisch-nationalen altkatbolischen Kirche, welche
Der neue Marineminister RamoS Jzquierdo beide Kirchen staatlich nicht anerkannt sind, abzuhalten,
hat gewine Erhöhungen deS Marinebudgets, die zur letzten Sonntag in der Kapelle in der Jerufalemgaffe
Deckung der dringendsten Bedürfnisie dienen, ver- den Gottesdienst nach altkatholischem Ritus abhalten
langt.! wollte, welche Absicht die Polizei verhinderte. Behufs
strenger Durchführung des Verbotes des Magistrates
8rctevanawgkr.i+ wurde die Sperrung der Kapelle angeordnet, heute er-
o t. m...■ neuerte sich der Versuch Ischias, in die Kapelle einzu-
„ Lemberg» 1. November. Nach H.er ««gelangten ^len. der jedoch polizeilich daran verhindert
Pnvatnachnchlen ist der gewesene Rerchsrathsabgeord-
k. Corr.-Bur.)^ .Stamsla^ v. S z^c z e p° n° ws k i heute ^nach Paris» 1. November. Ein über Neu-York aus
London» 1. November. (K. .. ...,.-, L -———.
Lord Roberts telegraphiert aus Johannesburg Krankhett nn Bade Nauherm gestor en. Hongkong eingelangtes Telegramm meldet, dass in
vom 31. October: Nachdem die Engländer am ^zczepanowsttgehörte dem Abgeordnetenhause^ E
21. October Bethlehem besetzt und den Buren Dch» 1886 bis 189. an. Zuerst von der Cune des
drei B!eilen von Bethlehem eine Niederlage beige- Stry'-r Gr°tzgrundb-s'tzes^,'^dm Retchsmth ent,^
bracht hatten, wurde eine zweite starke Stellung der' cer ra ““”
Buren von einem halben Bataillon Grenadiere unter
dem Schutze der Artillerie angegriffen. Der
Feind hielt sich gut, wurde aber, da er keine Ar­
tillerie hatte, binnen kurzer Zeit zurückgeworfen.
Die Engländer hatten einen Verlust von drei Todten
und 17 Verwundeten.
Prätoria, 31. October. (,,Neuter"-Meldung.)
Wie berichtet wird, ist B o t h a mit einer starken
Streitmacht auf dem Marsche nach dem Kenhardt-
Tistricte, von wo aus eine Anzahl unversöhnlicher
Buren einen neuen Krieg zu führen beabsichtigt.
Trieft, 1. November. Die meisten der mit
dem Dampfer „Styria" hier angekommenen
Transvaal-Flüchtlinge hielten sich auch
er dort später die Lemberger Handelskammer.
Er war als Gegencandidat gegen den Wahlwerber des
Polenclubs aufgestellt und galt als ents tiedener An­
hänger der demokrattschen Jungen. Er enttäuschte aber
bald und machte kurz nach seinem Eintritte in das
Abgeordnetenhaus eine vollständige Schwenkung zum
Polenclub, in dem er eine hervorragende Rolle spielte.
Im galizischcn Landtage vertrat er die Stadt Drohobycz
und bethätigte sich hauptsächlich auf wirtschaftlichem
Gebiete. Szczepanowski spielte eine äußerst unrühmliche
Rolle bei dem vor wenigen Jahren erfolgten Zusam­
menbräche der galizischcn Sparcasfe, der er einen hohen ^^rn
Betrag schuldete. Er wurde in Untersuchung
Annam ein Taifun große Verwüstungen
angerichtet hat. 16 Menschen find ums Leben gekom­
men, 4850 Personen find obdachlos. Der Colonien-
minister erhielt keine Bestätigung der Meldung, doch
ist ihm am 24. October ein Telegramm zugegangen, welches
sagt, dass die telegraphische Verbindung zwischen Saigun
und Tonking infolge der durch einen Taifun verursachten
Beschädigungen unterbrochen ist.
Arras» 1. November. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge
eines zwischen den Directoren der Kohlengruben und
dem Syndikate der Arbeiter getroffenen Einvernehmens
wird der Ausstand als beendigt angesehen.
Tuuis, 1. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Senkungen in den Pbosphatgruben von Metlaoni
fort. In den Gruben befinden sich noch
. m ruT-VV“™TT' 9 r 31 Arbeiter. Es ist wenig Hoffnung vorhanden, sie
unter Anklage gestellt, bei der Lchlussverhandlung aber^ re tten s^ s'
......„ freigesprochen Seine Verwicklung in diese schmutzige Madrid, 1. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
heute in der Stadt auf. Die Behörden ließen sie Angelegenhett machte thn s- bst m polihjj uäftanö in Manzesa ist ein allgemeiner,
ungehindert landen. Nebst einer unent-; unm°Sl.ch. Szczepanowskr bethat.gte sich auch als volks- Z^bl der Ausständ.schen übersteigt 3000.
geltlichen Beförderung in die Heimat bekommt jeder fflrstchaltllcher Schnflsteller und sein Buch „Die Noth. Egfia, 1. November. (K. I. Corr.-Bur.) Die
Soldat zehn Pfund, jeder Officier zwanzig Pfund, erregte größeres Austeyen. Anmerkung ter ,,Agence Telegraphique Bulgare" best reitet den in
Sofia verbreitet gewesenen und von dort in das Aus­
land gedrungenen Gerüchten von einem angeblichen
Dynamitaltentat auf den Eisenbahnzug, in
dem Fürst Ferdinan sich nach Euxinograd begab,
jede thatsächliche Grundlage.
Sterling, welche Beträge die hiesige Filiale der Schnftleitung.)
„Unionbank" ausbezahlt. Dreizehn Flüchtlinge ge-
körten einem englisch-irischen Regimente an, die von Erdbeben.,
den Buren gefangen wurden. Dieselben haben! Caracas, 1. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
dann gegen die Engländer ihre 'Blaffen ge-; Orte St. Casimir, Cua und Charallave wurden durch
richtet. Die Flüchtlinge erzählen, die Buren> das letzte Erdbeben völlig z e r st ö r t. Das Jnselchen
rechnen darauf, noch ein Jahr Widerstand leisten i an ver Mündung des Neweri-Fluffes ist verschwunden,
zu können. Sie hoffen, dass internationale Ver- In Caneagua, Rio Chico und Curiepe sind viele
Wicklungen England zur Zurückziehung seiner Truppen! Menschen ums Leben gekommen, viele wurden ver-
zwingen werden. Eine gehobene zuversichtliche Stim-> mundet. Der angerichtete Schaden ist groß. Die Eisen-
und Rio Chico ist unterbrochen. Der Bahndienst zwi­
schen Guaria und Carracas wurde wieder
nommen.
mung gab sich unter den Flüchtlingen kund. Abends• bahn- und die Telegraphenverbindung zwischen Caranero
fuhren viele via München nach Deutschland. Auf
dem Bahnhöfe fanden Kundgebungen statt,
namentlich seitens der hier Zurückgebliebenen. Das
„DranSvaal-Lied" wurde gesungen und „Auf
Wiedersehen!" gerufen.
Hamburg, 1. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Hamburger Börsenhalle" meldet: 30 Kisten R o h-
Wieu, 1. November. (K. k
Kaiser und der König von Griechenland
wechselten im Laufe des Nachmittags Besuche. Abends
g o l d, welche auf Verfügung der Civilkammer II des i fand beim Kaiser in der Hofburg eine Tafel statt, an
Landgerichtes an Bord des „Bundcsrath" beschlag-! welcher der König von Griechenland, die Erzherzoge
nahmt wurden, wurden auf Ersuchen des Landgerichtes
von der Norddeutschen Bank in V e r w a h r u n g ge­
nommen.
Hamburg, 1. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Hamburger Börsenhalle" zufolge erfolgte die gemeldete
gerichtliche Beschlagnahme der Gold­
barren an Bord des Dampfers „Bundesrath" auf
Ansuchen eines internationalen Consorliums von an
den Goldminen in Transvaal Betheiligten, weil die
Transvaalregierung während des Krieges die Ausbeute
der Minen für ihre Zwecke verwendet und den Be­
sitzern der Minen dafür Bonds ausgestellt hatte, deren
Einlösung nun nach dem Ausgange des Krieges frag­
lich geworden ist. Der Wert der mir Beschlag belegten
Sendung wird auf 3 Millionen Mark geschätzt.
Rom, 1. November. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Blättern zufolge w rd das Parlament seine
Arbeiten am 22. November wieder aufnehmen.
Rom» l. November. (K. k. Corr.-Bur.) Um
das Andenken feines Vaters zu ehren, spendete
König Victor Emanuel zu Gunsten der aus
Ravenna bezogenen, zu den Meliorationsarbeiten in
der Campagna Romana bei Lstia verwendeten Ar­
beiter, die König Humbert beständig unterstützt
hatte, den Betrag von 150.000 Lire.
Bukarest» 1. November. Die „Agence Rou-
maine" meldet: Der Minister des Aeußern über­
sandte dem rumänischen diplomatischen Agenten in
Sofia ein authentificiertes Exemplar des Berichtes
Franz Ferdinand, Otto und Ferdinand Karl, Minister
des Aeußern Graf Goluchowski, Ministerpräsident Dr.
v. Körber, Kriegsminister Freih. v. Krieghammer, Mi­
nister v. Szechenyi, Corpscommandant Graf v. Ucxkuell
u. s. w. theilnahmen.
Wien, 1. November. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bet „Gramer TagblatteS"4
Wien, l. November. Der heutige Privatverkehr
erhielt auf festes Berlin eine befestigte Haltung. Es
notierten Oesterreichische Credit 659.50, Staatsbahn 657,
aufge-i Lombarden 110, Alpine 419.
! Frankfurt» 31. October. (A b e n d b ö r s e.) Oesl.
! Creditactien 206.—. Lombarden 25.40, Staatsbahn
Corr.-Bur.) Der 140.60, Jtaliener^94.90, Disconto 174.90, Laurahütte
196.40, Harpener 177.25— Haltung: Fest.
Hamburg, 31. October. (Abendverkehr.)
Credit 205.90.— Haltung: Fest.
Neu-Aork» 31. October. Die Börse war anfangs
ruhig, befestigte sich im Verlaufe und war am Schlüsse
träge.— Wechsel auf London 480 '/*, Silber 64 3 s.
— Actienumsatz 288.000 Stück.
Berlin» 1. November.(Schlusscurse.) 4- 2% Papier­
rente 97.—, 4% Ungar. Goldrente 96.90, Kronen-
rente 90.90, *Oesterr. Creditactien 207.10, *EIbeihal-
babnactien —.—, ^Lombarden 26.40, *Staatsbalm-
dem evangelischen Friedhofe in Prerau fand heute in j
Anwesenheit der Vertreter der Civil- und Militär- j actien 140-60, Italiener —.— bis 94.90, Wiener
behörden, Deputationen von Kriegecvereinen und eines Wechsel (kurz) 84.90, Rubel (Caffe) 216.75, Laura-
zablreichen Publicums die feierliche Einweihung
die
des Kriegerdenkmales zum Andenken an die
im Jahre 1866 theils auf dem Schlachtfelde, theils
an Cholera gestorbenen preußischen Soldaten statt.
Wie«» 1. November. Der Tirector Josef Kolbe
der Allzem. österr. Elektriciläts-Gesellschaft stürzte heute
nachmittags in der Hofburg bewusstlos zusammen und
verschied auf der Stelle an Hcrzschlag.
Wien, .1. November. Gestern nachts ereignete sich
in Favoriten durch einen herabhängenden gerissenen Tcle-
phondraht, der mit der Oberleitung der elektrischen
Straßenbahn in Berührung gekommen war, ein
schwerer Unfall, wobei vier Personen mehr
oder minder schwere Verletzungen erlitten. Gegen drei­
viertel 12 Uhr nacht- wollte di^Bcdienerin Marie
S a d n i k die Straße übersetzen, als sie plötzlich zu
Boden stürzte und gellende Hilferufe aussiieß. Der
Conducteur Josef P i ch l e r, der ihr zu Hilfe eilte,
stürzte gleichfalls nieder, ebenso di' herbei gekommenen
Personen, der Gärtnergehilfe Josef Rothbauer
und der Maurer Franz Ha l a t s ch e k. Picbler und
Hütte 200.—, Harpener 178.70, Disconto 175.60,
Türkenlose 108.—— Haltung: Fest.
Frankfurt, 1. November. (Schlusscurse.) 4- 2%
Papierrente 97.40, 4% Ungar. Goldrente 96.55,
Kronenrente 90.80, Dessen. Creditactien 206.—,
Elbetbalbahnactien —.—, Lombarden 25.90, Staats-
bahnactien 141.—, Alpine Montan 208.—, Wien.r
Wechsel 84.86‘®.— Haltung: Fest.
(Preis
der Cursma'ler.) Spiritus
Weizen 15.70, gelber
Berlin» 1. Nov.
Siebügcr lo:o 47.10.
Bceslau» 1. Nov. Weißer
Weizen 15.60, Roggen 14 60.
Hamburg, 1. Noo. (Safreematfl.) Ro-Kaffee loco,
ordinär 37.— bis 38.—, reell orOmär 39.— bis 40. —,
gut ordinär 41.— bis 43. —. (Lchluss.) -amoS Good Average
per Dec. 39 25, per Würz 40 25, per Mai 40.75, per Septem­
ber 41.50 (Selb).
Neu-Dork, 31. October. (Getreidemarkt.) Mehl
2.80, We zen loeo nominell 79 3/ 8, Wei>en pro Oc:ober —,—
Weizen wo December 79 7/ 8, Weizen pro Mai rllO/g.— Hal­
tung: Stetig.— Mais pro Dec. 42* s.— Gelreidcfracht
4.60.
Herausgeber der Lerem: Teutsche BereinS-Druckerei au» verlagS-Auitalt Eraz.— Lerantwortlich für dir Schristlettuag: Karl Ubell.— Lerantworllich für de» gny iytytf;
2»kef Sueti.— Druck mrd Lerla- der Deutsch«» lltercius-Truckcr-i uud Berlagsaustatt Wrar.


[ 2023-06-29 10:39:15.652 - 19001102 - Seite 10 ]
lt> Nr. 304. 10. Jabrg.'
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 2. November 1900.
Erstem Hüßspü! voll Ajjnes Sorma
mit ihrer Gesellschaft.
Zum «sienmale:
JoBmsmisfener.
Schousxicl in vier Aclcn von Hermann Sudrmann.
Doglrciter, Gutsbesitzer Otto Reimann
Seme Frau Helene Rsttz
Trude, kecker Tochter Elch Satter
Georg von Hartwig, Baumeister (Böget-
reiter'8 Neffe) Alfred Rittig
Marikke, genannt Heimchen, Pflegetochter im
Voaelreiterst'chea Haufe Agvk» S»rwl
Die Weßkalncne Alb«rine Schiller
Haffle, Hilssprcdig« Max Bayrhammc:
Vlötz. Jnspeclor Ludwig Heller
Die Mamjell Mizi Mayer
Eine Dienstmagd Angelika Drcsp.
Zeit: Gegenwart. Ort der Handlung: Da? in Preußisch
Liitauen gelegene Out Voaclreiter'S.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende9HzUhr
Morgen SamStag: Zweites und letztes Gastspiel von Agnes
Sorma und ihrer Gesellschaft: „Nora".
Kastwirlschast am Kchtossöerg.
8SP“ Heute und täglich: "SS3
txcexi
227-31
F. Litschauer.
Eintritt 30 kr
TklltsLLei^tt-ClüK
Anfang 8 Uhr.
Nachmittags-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Abonnemeutskarten 10 Stück 2 fl. Dieselben sind bei
der Eintritts-dt äffe in der Restauration zu haben.
Grateer Symphonie-Orchester
Bforsren Samstasr den 3. November:
Landschaftl. Rittersaal
4. Spörr-Conceri
(30.)
(Beethoven-Cyklus, 4. Abend.)
V ortr& gs-Or dnun g:
1. Ch. Gluck: Ouvertüre zu .Iphigenie in Aulis* mit
dem Schlüsse von R. Wagner.
2. W. i. Mozart: .Eine kleine Nachtmusik*, Serenade
in drei Sätzen.
3. L,. t. Beethoven: Symphonie 1fr. 4, B-dur,
Adagio Allegro vivace, Adagio Allegro vivace, Allegro
ma non troppo. 201—41
Anfane halb O Uhr.
Ende 7 Uhr.
Verein der b ildenden Künstler S teiermarks,
trsie lussldlung
8 /F steirischer Künstler
ßosgasse.
6 eöl 7 nel von 9 bis 4 übr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen
2417a
von 1 Uhr an 30 Heller.
**T*W*9
1300er neue Znuimsv Gurken. 37~ u6
1 Lilie mit a Flaschen h 5 Liier sammt Flaschen und Kiste: -Heine Ge-
würzgurien fl. 5.75, mittlere Gewürzgurken st. 4.7». grotze
Salzgnrien st., ParaveiSävlel st., grüne Paprika
h. 8,—, 100 Liier grotze Salzgurken exklusive Fase st.
100 Kilo Petersilie il., Iva Kilo gelbe Aüben lMöbren) n.,
100 Kilo »pei ezwiebel st 4.!r0, Ivo Kilo Knoblauch st. irr.—
versendet ab Zuaim gegen Nachnahme
8. M. Zeisel in Znaim.
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 2. November 1900.
LAT Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Der Mültev und sein Kind.
Bolksviama in fünf Acten von Di. E. Raupach.
In Lerne gefetzt von Herrn Mebus.
Rcinhold, der Müller Hr. Livvert
Marie, feine Tochter Frl. Erwin
Dtc Schulzin, feine Schwester Fr. ietiler
Die Witwe Brünig Frl. Albetti
Konr.ck, ihr Sohn, Müllerbursch».... Hr. Elfeld
Reimann, Gastwirt Hr. Hottinger
Margaret», deffen Frau ........ Frl. Wesel
Pastor Ewald Hr. Steinbeck
Jakob, ein Bauer Hr. Fovrs
John. der Todlcngräber Hr. MebuS
Erster t. Hr. Guttmann
Zweiter/ Mullerburfche\ Krisch.
DaS Stück spielt zu Ansang dcS vorigen Jahrhunderts au
einem Dorfe unweit des GrödizbergeS in Schlesien.
Kaffe-Eröffnung 1/ a 3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende «ach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
63. Abonnements-Dorsiellunq. III. Serie. Gelbe Karten.
Zum erst-nmal:
Die dvitte Sscndvon.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.— In Scene
gesetzt von Herrn Frankl.
von Schneller. Oberst
Gabor von Vcrtcsly, Rittmeister
Jolcf Edler, Oberliculenant
Dr. Karl Hubcr,
Lieutenants
«'■\
npi.>
ntji, J
3
Hr. McbuS
Hr. Frankl
Hr. Elfeid
Hi. Wanka
Hr. Schiffermüller
Hr. Favr«
Hr. arisch
Hr. Krelschmcr
Hr. Kompe
Hr. Pirk
Frl. Dcwal
Nckki von Pien
Bela von Stany
chwari, Corpral
Falbitzki, Gesrciter
Karfclö, E:njährigcr
Gold-n. Rec-ul
^uiic v. Acrtcsty. Tochter deS RiNmeisterS
Gotllicb fHeihch. Privatier Hr. Mödlinger
Bertba, seine /trau Fr. CbarleS
Helene, beider Tochter Frl. Erwin
Kola Blank, W.twe Fil. Horst
Feldeck, ^stlüoerlcihsr Hr. Haid
Fanni, Köchin• ... Fr. Hetller
Ein Kellner Hr. Sieinbeck
Ein Diennniann Hr. Guttmann.
Der erste Act spielt in der Osliciersmenaeie in der Neiterkasernc
— Der zwelle Act vi,r Monate später in der Wohnung Hubci's
— Der dritte Act drei Tage nach dem zweiten im Hofe der
Reitcrkai.rne. l Das Gante spult i> W en.)
Kaffe-Eröffnung 1/ i 7 Uhr. Ansang 7 Ubr. Ende halb 10 Ubr.
Morgen Samstag: „Die dritte Eskadron".
Dtadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement Außer Abonnement
Heute Fteitag den 2 Noventber 1900.
Gastspiel deS Herrn Profcffor Bart Udel vom Eonfei-
vatonum in Wien.
Den An lang macht:
Genrebild in 1 Act mit Gesar g von Hugo Müller. (Regie:
Herr Josef L. Friedrich.
Ludwig von Beethoven., Hr. Brandt
Frau Fai»nger, Tandlerin Fr. Köstler
Elärchen, deren Tochter Frl. Seldors
Frau Sepherl, Wäscherin Fr. Polla
Franz Lachn«, Musik« Hr. Robetti
Adelatde Frl. Hell.
Ort der Handlung: Wien.
Hieraus:
oir t
deS Herrn ProfcfforS Karl Udel.
1. Jaei: Lohengrin-Tannhäuser-Paraphrasc.. Herr Zayicek
2. LacKenbacher: Ein Preislied\
3. Zayicek: Li'ellenkanz I ». f
4. Lackenbacher: Poesie und Prosa® ''
5. Hoch: Weltschmerz J.
Soda nn:
In Civil.
Lustspiel in einem Act von Gustav Kadelburg.— Regie: Herr
Joses L. Friedrich
. Hr. Brandt
. Fr. Dir. Schmid
. Hr. Friedrich
. Hr. Werner-Eigcn
. Hr. Gutlmann.
Oberst von Harten
tzenny, seine Tochier
Major von Ruthcniicin
Pr micrli.utcnant Edgar von Waldau
F:itz, Bursche be, .Harten
Zum Schlüsse:
V orträg:e
dcS Herrn Professors IL sl i* 1 XJ e 1
6. Chopin: Berceuie Herr Zagste!
7. Jnst: Aus den Erst bniffen eines Quartctl-
vie«el
8. Cackcnhacher: Spätzin und Spatz
9. Fnchs: Ballade
10 ^tern: Kinderlied
Kaste-Eröffnung 7 Uhr. Anfang präcise halb 8 Uhr.
Hr. Pros. Udel.
Molgen SamStag: ».Die Prinsjesiin von.Trapezunt".
i'asta Postii^aiiom*
ctiunoen von Dr A. Kix. LlrieS
©liönbmsmmel oeruria ot bei A n
wcndund eine lobliMfte frische
(it'flichtsfarbe. hlend. schönen.
faUenlowen Teint, selbst hi« in4
ivutesle SUtet uertreibt 3om:net^
sprossen. Leberflecke ,eoe UnceuiUrv-
fett der Haut.— Preis oer Xi
fl. 1.50, teberull zu haben. ZZl>
fein Depot, wende man sich an Kix.
Wlea, Praterdtras. e 1 H. äs 17
Zui’ Vergrossonia^ dor Fabriuation eines patentierten, äusserst praktischen
Gebrauchsartikels und Errichtung 1 einer eigenen Bestandtheil-
sabrilt (Eisenbrancho) wird ein 2646a
mit mindestens fl. 75 OOO per sofoit gesucht. Gefällige Anträfe uutor
„K. T- 21" an die Verw. des „Grazer Tagbl.* erbeten. Vermittler ausgeschlossen!
F e'^F, 2. N-re "bcr 19,
°tze, das
Speriilitäte,'Theater L Dir. |. äoitmacher.
Heute Freita? den 3> Kovember 1900:
Troupe Franpois
(3 Damen und 1 Herr). Wunder der modernen Akrobatik.
Gebrüder Kulper
Einzige Duettisten auf d» Eoncertbarse.
Musikalisch-akrobatisch- Phantasten.
CABARETS
Dresfi«te Lilliputaner-Hundemcute.
Troupe
Musikalisch-excentrisch« Act. (1 Dame, 3 Herren.)
MAR.IOT
GesangS-Komilcr. 191—67
CORDELLI und HERSLEB
Komisch-excentrische Reckturner.
mmA AmTA
Die kleinste (8lährige) Gcdächtniskünstl«in der Welt.
UIIh fülelan, Wiener Soubrette.
"0* Dover and Ilajton:
Amerikanische Buileöque-Komödianten.
HIHI Man de Wirth HIHI
Der beste Soubretten-Darsteller.
Kaffe-Eröffnung 7 1/ t Uhr. Ansang 8 Uhr.
':
WRLW (ü> UlWI'LIVIjK-.HU'«.!-.'
Bei der Markrgcmcinde Weiz Iom,7:l die Stelle eines
Gemeinde-Serretars
vom 1. December 1900 an zur Belctzuvg.
Mit dieser Stelle, welche vorläufig provisorisch zur Be­
setzung gelangt, ist ein ^ahreegebolt von 1800 Kronen oet-
unden, welches bei guter Verwendbarkeit nach dcfinuiv« An­
stellung eine Erhöhung auf 2000 Kronen findet.
Bewerber, welche im Gemcindewesen vollkommen bewandctt
und deutscher Nationalität se:n müjpn, haben ihre eigenhä, dig
geschriebenen, das curriculum vitae enthaltenden mit Zeugnis-
ab'christen belegten Gesuche bis längstens 15. November
>900 bei der Marktgemcindcvorstcbung Weiz einzubringen,
persönliche Vorstellung sehr erwünscht. Unt« sonst gleichen
Umständen haben die der Stenographie kundigen Bewubcr den
Vorzug.
Wardtgemeindevorstehung West, am 26. Oet ob er 1900.
Der Bürflermeisker:
2535s Franz Mosdorfer.
Zeitschrift für reines Deutschthum und JSff«
Deutschtßum.
(kserausgeb« und Schriftleiter: Adolf R ei necke.)
Lrnzig« in der Reichshauptstadt erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische (radicalmationale) und alldeutsche Aampf»
Zeitschrift für Hebung deutsche« volksthnms, für Förderung
raffenthümlicher Lrkenntnis und alldeutscher Gemeinbürg»
schast.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 2199s
jährlich 5 rNk.= t fl. 80 kr.,
halbjährig l Mk. 50 j)fg.= 90 kr.
Bestellungen find zu richten an die Verwaltung des
des Blattes: Berlin W (wilneersdorf), Uhland Nr. >25.
Dklltslhe, fördert Lare j/reffe!
>
l: 1
k -Z
5
f i
Aller-^
nenesle f*
ConstrictioD
2 U% ftas-
ersparnis
gegenüber
anderen
CflB-
stmctioneD.
1<
Hans Dirnböck, Graz, Schoaaugasse 10
alleiniger Vertreter für Stei«mark d« wellb«ühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas uick Benzin.
KT Beachtet die Schutzmarke „Otto" '• "©SB
Kostenanschläge luroie Ausnahmen zur Ausarbeitung »on
Plänen unentgeltlich. 160a
Gange»^ Wolf
Gasm otorcnjab riK
lt>icit,X., Laxenburgerstratze 53.
i 1
h


[ 2023-06-29 10:39:15.652 - 19001102 - Seite 11 ]
ffl
304. Avend Ausgabe. ro. Iaftrqanft.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchrtfiletr»»-: pemuQtftt 9h. 3, 2. Stock. LernipttLstill» Qi.739.
lve»»alt«»gr ^xnnigaffe Är. 8, ebenerdig, fcnrfptrdtftiu ZU. 75i.
21b ZTocfetittage« zwei Llittgabe», a» So«». Bnfe Leienage» rmc IRorgeneasaobe.
Hntinblgnnge« werden m rrt Dermal t»ng, soroif m sLMMtüche» aumdrtigm
AAkÜBdiqmigr- A»Oalte« aagwomwnL
fsr Qrai; xnomrtlUJf K 2.90, vtatfjäbrigKf JO,
Qanydlmg K S6.49.— FLr ZU-eUung «onarvch 4» d.
Mit der Post; Menarttch K ».40. riemsjdbrig K 8—, ba&j&dg JC 4S--,
jährig K S».—
Einzelne Nnmmeru kokte«: Morgenansgaoe 8 d, Son». «d 2# I
21b e»dansgab« 4 h.
Die Veruntreuung des niin-
dischen Gemeindevorltehers
von Saldenhofen.
Das Marburger Pervakenblatt hat heute noch­
mals die Frechheit, die windische Gemeindewirtschaft
von Saldenhofen und Herrn Gabersnik „rein­
zuwaschen". Die „Südsteirische Dost" bedient sich
hiebei der Ueberschrift „Glänzend gerecht­
fertig t", und auf unsere Aufforderung, Herr
Gabersnik, den wir der Veruntreuung von
Gemeindegeldern beschuldigten, möge unS,
wenn die in der Grazer „Tagespost" und in der
„Südsteirischen Post" er'chienenen Rechtfertigungen
der Wahrheit entsprechen, vor d i e G e s ch w o-
renen rufen,— erwidert das windische Blatt mit
einer maßlos unverschämten Beleidi­
gung der Grazer; es sagt wörtlich:
„O du meine Güte! Weder tzerr Gabersnik,
noch überhaupt sonst ein Slovene wird jemals einen
Pressprocess in Graz anhängig machen. Das weiß
das „Tagbla't" und darum thut's so großmäulig!
Wahrlich, Herr Gabersnik ist glänzend gerecht­
fertigt!"
Das windische Blatt muthet also nach seinen
und seiner Genosien Rechtsbegriffen den deutschen
Geschworenen von Graz zu, dass sie einen Windi­
schen auch dann eines infamen Verbrechens schuldig
sprechen würden, wenn er unschuldig wäre.. .!
Um das Ungeheuerliche dieser Gemeinheit voll­
kommen klar zu machen, und dann auch, weil es
ein, alles rechtliche Empfinden verletzender öffent­
licher Scandal ist, dass ein Mann wie Gabersnik
gegenwärtig noch immer das Ehrenant eines Ge­
meindevorstehers bekleidet,— sehen wir uns ver­
anlasst, das unten folgende, in der Gemeinde»
kanzlei von Saldenhofen aufgenommene
Protokoll nach seinem Wortlaute zu ver­
öffentlichen; das Protokoll wurde am 21. Ocwber
aufgenommen,— also zwei Tage später, als Herr
Gemeinderath Anton M r a u l a g in voller Kenntnis
der Sachlage und im Auftrage des Gemeinde-Aus-
schuffeS von Saldenhofen die Rettungsversuche zur
thatsächlich nachher erfolgten Deckung des Lchadens
unternommen hatte. Es lautet'
Protokoll
aufgenommen am 21. October 1300 in der Gemeinde-
kanzlei zu Saldenhofen.
Anwesend die Gefertigten.
Gegenstand.
Mit Note des h. Landesausschusses vom
18. October 1900, Nr. 46.392, an den Bezirks-
aussckmi's Mahrenberg den Auft-ag enthaltend, bezüglich
des Telegramms der periodischen Druckschrift „Grazer
Tagblatt" vom 17. October 1900 bezüglich der
Vermögensgebarung der Gemeinde Saldenhofen ein-!
gehende Erhebungen zu pflegen und sodann hierüber,
als auch in der Richtung zu berichten, ob die Abord-'
nung eines dortämtlichen Commifsärs in der Gemeinde
Saldenhofen nothwendig erscheint.
Ausführung.
Mit Note vom 16. d. haben die drei Gemeinde-!
rathe von Saldenhofen an den Bezirksausschuss j
Mahrenberg die Anzeige von einem fraudulosen!
Gebaren des Gemeindevorstehers Herrn Johann
Gabersnik erstattet und ersucht, die Sicherstellung
des fehlenden Betrages bei dem Grundbuche Mahren­
berg zu veranlaffen.
Der Bezirksausschuss entsendete sofort
seinen Obmann-Stellvertreter Herrn Otto Erber und das
Bezirksausschussmitglied Herrn Johann K r a s s n ik,
welche nach Einvernahme des Herrn
Johann Gabersnik ein Protokoll aufnahmen,
worin Johann Gabersnik die Der«
wendung d e s Saldos vom Iahre 1899
per 915 fl. für eigene Zwecke zugab und er­
klärte, auch die Gebarungsüberschüsse aus
der laufenden Rechnung pro 1900
für sich verwendet zu haben, da kein
Kreuzer in der Gemeindecasse vor­
handen sei.
Darüber beftagt, wie er gedenkt, den Abgang zu
decken, sagte Gabersnik, es sei für die nächsten Tage
eine Ausschusssitzung anberaumt, in der die genaue Ziffer
des Abganges pro 1900 festgesetzt werden wird, bis dorthin
werde er iracbten, das Bargeld zum Ersatze aufzubringen.
Sollte er das nicht können, so wurde er verpflichtet,
sofort einen Schuldsckein, von ihm und seiner Frau
gefertigt, auszustellen, rim die Jntabulation auf seiner
Realität in St. Veit vornehmen zu können.
Die 'Rechnung wurde zwischen Donnerstag den
18. und Sonntag den 21. zusammengestellt und ziffer»
mäßig festgesetzt. Bei der Einvernahme des
Herrn Johann Gabersnik am Sonntag den
21. vor :em Gemeindeausschusse in Saldenhofen
wurde constatiert, dass der Saldo pro 1899
und der Rechnungsüberschuss pro 1900 die Summe
von 2872 K. 70 5z. beträgt, die mittlerweile von
Johann Gabersnik erlegt und von dem ersten Ge­
meinderathe Herrn Martin Valenti übernommen wurde.
Von der Entsendung eines landschaftlichen Com-
mtfirrrs tntrh rthnpfofon mürben fnntiPti. va feie
Älar Müller -j*.
Der deutsche Oxforder Profeffor Friedrich Max
Müller, der Sohn Wilhelm Müllers, des Schöpfers
der „Griechen"- und der „Müller-Lieder", war an sich
eine Zierde der deutschen Wissenschaft. Der hervor­
ragendste Sanskrit-Gelehrte geht mit ihm zu Grabe.
Max Müller hatte die hervorragendste Stellung, die
irgend ein Deutscher unserer Tage im Auslande auf
irgend einem Gebiete erlangt hat. Er war der hervor­
ragendste und beliebteste Lehrer an der Hochschule zu
Oxford, der Stolz und die Zierde dieser alten Uni­
versität. Am Hofe war er ein gerne gesehener Gast.
Friedrich Max Müller wurde am 6. December
1823 zu Dessau geboren. Nachdem er in Leipzig
classische Philologie, arabisch und Sanskrit getrieben
hatte und bereits mit einigen Sanskrit-Uebersetzungen
hervorgetreten war, kam er zur Fortsetzung seiner Stu­
dien nach Berlin. Später finden wir ihn, unermüdlich
arbeitend, in Paris, und um die Mitte der Vierziger­
jahre ward er nach England gerufen, wo er im Auf­
trage der osiindischen Compagnie die Herausgabe der
„Rigveda" mit dem Commentar des Sajana über­
nahm. Das vielbändige Werk ist in den -Neunziger-
jahren in einer neuen bereicherten Auflage erschienen.
Weitere Sanskrit-Arbeiten lenkten die Aufmerksamkeit
aller großen Universitäten auf den Gelehrten, der
gleichzeitig von verschiedenen Hochschulen ehrende Rufe
erhielt. Er folgte dem der Universität Oxford, an der
er bis zu seinem erfolgten Tode, also ein halbes
Jahrhundert, thätig war. Als zu Anfang der
Siebzigerjahre die deutsche Universität in Siraßburg
wieder ins Leben -gerufen wurde, da ließ sich wohl
auch Max Müller in nationaler Begeisterung leicht
dazu bestimmen, in den neugebildeten Lehrkörper dieser
Hochschule einzutreten. Seine deutschen Vorlesungen
über Sanskrit und dessen Einwirkung auf die Cultur­
sprachen, über Sprach-Philosophie und Geschichte, über
Religionsgeschichte bildeten eine starke Anziehung der
neuen Hochschule. Aber Max Müller, so deutsch er ge­
blieben, war nun einmal verwachsen mit der Universität
Oxford. Es zog ihn dahin zurück, und mit Begeiste­
rung wurde der wiederkehrende Lehrer begrüßt, deffen
Schüler alle großen englffchen Staatsmänner unserer
Zeit sich nennen. Im Herzen Deutscher, war Max
Müller gesellschaftlich, in Lebensweise und Gewohn­
heiten Engländer geworden.
Vor kurzem noch machte Max Müller in Deutsch­
land unliebsames Aufsehen durch einen Auftus, in dem
er gegen eine allzu feindselige Behandlung Englands
auf deutscher Seite eintrat.
Die meisten und hervorragendsten wiffenschaftlichen
Werke Max Müllers find in englischer Sprache er­
schienen. Er hat aber auch eine Anzahl deutscher Werke
geschrieben, unter denen „Indien in seiner weltgeschicht­
lichen Bedeutung" und „Das Denken im Lichte der
Sprache" besonders erwähnt seien. Von seinem Vater
hatte Max Müller die poetische Begabung geerbt, von
der eine Anzahl fein empfundener Lieder Zeugnis ab­
legen. Auch eine Erzählung, aus der etwas vom väter­
lichen Gemüth uns anstrahlt, hat Max Müller ge­
schrieben. Aber nicht bloß die Begabung hat ihm der
Vater als wertvolles Erbe binterlassen. Hier sahen wir
einmal ein praktisches Beispiel dafür, wie die Verdienste
der Väter den Kindern zum Segen gereichen.
In demselben Jahre, in welchem in ganz Amerika
das vierbundertjährige Jubiläum der Entdeckung der
neuen Welt gefeiert wurde, begiengen auch die
Deutschen drüben ein Jubelfest, das zweihundert-
jährige der ersten Ankunft einer deutschen Colonie aus
amerikanischem Boden. Auch Profeffor Max Müller
wurde zu dieser Feier eingeladen, aber «cht et»\ »eil
er der größte lebende Sanskritforscher, sondern weil
er der Sohn des Dichters Wilhelm Müller war. In
jenem Einladungsschreiben hieß es:
„Der Geist Ihres unsterblichen Vaters, wie er in
den berzigen Liedern weht, hat unsere Teutschen
überall hm begleitet, und er wird auch diesem Feste
seine Weihe geben. Der .Hauptzweck der Feier besteht
darin, die Deutschen anzuregen, dass sie unter sich zu­
sammenhalten, damit sie imstande sind, die deutsche
Sprache in Amerika wirksamer ausrecht zu erhalten;
und durch nichts kann dieser Zweck besser erreicht wer­
den, als durch Pflege und Vertreibung Müller'scher
Lieder und Gedichte."
An dem Sohne des Dichters hat sich vielfach das
alte Wort bewährt: der Segen der Väter baut den
Kindern Häuser. Max Müllers Lebensgang war oft ein
dornenvoller, aber stets bat er Freunde gefunden, die
ihm mit Rath und That beistanden, weil sie seinen
Vater gekannt oder weil sie die Schöpfungen seines
Geistes und Gemüthes schätzen und lieben gelernt
halten. Zur Zeit, da Max Müller noch in Dessau auf
der Schule war, erhielt er Privatunterricht von einem
jungen Lehrer. Als er ihm seine Schuld abtragen
wollte, sagte der Lehrer: „Ich war der Schüler Deines
Vaters, ich verlange keine Bezahlung. Komm' zu mir,
so lange Du willst!" Das hatte tiefen Eindruck auf
den Knaben gemacht. Noch im späten Alter erinnerte
sich Max Müller gern dieses Lehrers.
Als Max Müller nach Leipzig zur Universität gieng,
wurde er von dem berühmten classischen Philologen
Gottfried Hermann herzlich empfangen. „Sie sind der
Sohn von Wilhelm," sagte er, „ich werde für Sie
sorgen." Er half dem jungen, gänzlich mittellosen
Studenten zur Erlangung von Stipendien, er nahm
ihn in sein Seminar auf und sorgte für sein Fort»
*ownen.


[ 2023-06-29 10:39:15.652 - 19001102 - Seite 12 ]
S Zu Nr. 303. 10. Jahrs. Grazer Taqblatt
F'eitag, 2. Nc-vember 190V.
»unge» »om Herrn Sccrekär S. Dihar ordnungsgemäß
geführt und zusammengestellt find und der Ausschuss
erklärt, dass er bezüglich der Rechnung beruhigt sei.
Eiw. Dihar» Otto Erber,
Schrifchühr«. Obmann-Ztellvertretn der Be>
zirlsvcrtretung Mahr.uberg.
Johann Gaberünik,
Bürgermeister.
Martin Valentu
Jakob Derdnik.
Georg Schantz.
Anton Mraulak.
Franz Derdnik.
Michael Kogelnik.
Der Fall Gaberßnik und das Verfahren der
„Südsteirischen Post", die diesen Menschen aus­
drücklich als „besten Parteimann" der
W i n d i s ch e n und als „alänzend gerechtfertigt"
bezeichnete,— beleuchten scharf die Mittel, mit
denen die Windischen ihren Kampf gegen das
Deutschthum führen.
je Mahldevikgiiillj.
Die Leibuitzer Wählerversammlung.
Ueber die Leibnitzer Wählerversammlung, von der
wir schon kurz berichtet haben, geht uns aus L e i b n itz
folgender Bericht zu:
Sonntag den 28- October, abends, fand im
großen Saale des Gasthofes Neuböck eine von über
120 Wählern besuchte Versammlung der Reichsraths­
wähler der Städte- und Märktecurie in Leibnitz start.
Der Obmann-Stellvertreter des einberufenden Deuischen
Wählervcreines Leibnitz, Herr Heinrich Stiasny,
eröffnete die Versammlung mit herzlichen Begrüßungs­
worten an die Erschienenen, worauf zum Vorsitzenden
Bürgermeister-Stellvertreter praktischer Arzt Herr Franz
Hölzer gewählt wurde.
Sodann ergriff Herr Vincenz Malik als Reichs-
rathScandidat das Wort. Weil man nicht wiffe, sagte
Redner, ob der neue Reichsrath auch in Wirksamkeit
treten werde, sei es unmöglich, bestimmte Versprechun­
gen zu geben. Wer dies thue, sei ein politischer
Gaukler, denn er spreche die Unwahrheit. Seine Aus­
führungen, sagt Herr Malik, haben nur den Zweck,
die Wählerschaft über seine Denkungsweise aufzuklären.
Der drohende Absolutismus sei ein Schreckgespenst, vor
dem sich die Regierung selbst fürchten müffe. Es bestehe,
der Ansicht des Redners nach, die Absicht, die Deut­
schen so lange aufzuregen, bis sie ermatten, um sie
dann stückweise den anderen Rationen vorzuwerfen.
Die auf die Deutschen niedersausenden Faustschläge müsse
man ebenso erwidern. Die Losung sei: „Deutsche
Staatssprache, los von Galizien und Dalmatien, los
von Ungarn!" Dann werde nicht nur das nationale,
sondern auch das wirtschaftliche Wohl der Deuischen
Wie alle ideal gesinnten Studenten jener Zeit musste
auch Max Müller mit dem Carcer Bekanntschaft
machen. Er hatte das schwarz-roth-goldene Band ge­
tragen, er hatte Arndts Lied „Was ist des Deutschen
Vaterland?" gesungen und galt somit als ein sehr
staatsgefährlicher Mensch, obgleich er achtzehn Jahre alt
war und von eigentlicher Politik im übrigen so viel
wie nichts wusste. Das Schlimme für Max Müller
war bei der Sache, dass er aller seiner Stipendien ver­
lustig gieng. Er aber eilte zu seinem Gönner, Profeffor
Hermann, und klagte ihm sein Leid. Dieser hasste die
kindischen Verfolgungen. Er umarmte Müller und sagte:
„Ach, sie heißen ja M ü l l e r, davon gibt's eine ganze
Menge. Woher soll ich wissen, welcher Müller Carcer
bekommen hat? Sie behalten Ihre Stipendien!"
Als Max Müller, der sich schon eifrig mit den
Sprachen des Orients beschäftigte, nach Berlin kam,
wollte er bei Friedrich R ü ck e r t Persisch hören.
Dieser zeigte zwar Vorlesungen an, las aber nicht gern.
Im Sommer war er ein- für allemal dispensiert, und
im Winter petitionierte er gewöhnlich beim Minister
um Urlaub, so dass endlich der Minister eines Tages
zu ihm sagte: „Aber Herr Professor, wann wollen
Sie eigentlich lesen?" Unseren Max Müller begrüßte
Rückert sehr unwillig. „Warum wollen Sie durchaus
Persisch treiben?" fragte er. „Studieren Sie erst
Arabisch, sonst können Sie Persisch nicht lernen."
Müller entgeguete, dass er bereits Arabisch getrieben
habe— kurz, er ließ nicht los und Rückert musste
ihm ein Privatissimum halten. Als Müller bald dar­
auf Rückert auf Vie Frage nach seiner Abkunft ent-
gegnete, er sei der Sobn Wilhelm Müllers, da
war Rückert wie umgewandelt. Mit fast jugendlicher
Begeisterung erzählte er seinem Studenten: „Ihr
Vater hat mir einst mein Leben gerettet. Wir wan-
m Oesterreich gedeihen. Auf den Absolutismus zurück­
kommend, sagt Redner, dass er nahezu ein Ding der
Unmöglichkeit sei. Oesterreich würde dadurch auf das
Niveau der Türkei herabfinken, die österreichischen Werte
im Auslande discrrditiert werden, die ausländischen
Millionen-Gläubiger Oesterreichs würden eine inter­
nationale Finanzcontrole begehren, der StaatSbankerott
drohen, kurz und gut, der kranke Mann im Oriente
bekäme Gesellschaft in dem kranken Manne von Mittel-
europa.
Bezüglich der Parteistellung erklärt Herr Malik,
der Deutschen Volkspartei beizutreten, wo
er trachten würde, dass selbe auch wirklich eine deutsche
Volkspartei bleibe. Alles Pactieren mit den offenen
und verschleierten Clericalen, den Christlichsocialen, sei
ihm ein Ekel.
Den gegenwärtig bestehenden§ 14 besprechend,
bezeichnet Redner diesen als Man spreche
immer von Staatsnothwendigkeiten,' man hebe mittels
des§ 14 Militär aus und Steuern ein, von Volks­
nothwendigkeiten aber spreche niemand.
Als nothwendig betont Redner die Entlastung
der Gemeinden von den Geschäften des übertrage-
nen Wirkungskreises, die Ausgestaltung der Be­
zirksbehörden im autonomen Sinne, die Umwandlung
der drückenden Steuerlasten in die einzig gerechte pro­
gressive Einkommensteuer. Auf das gewerbliche
Gebiet übergehend, sagt Redner, dass das Sprichwort
„Handwerk hat goldenen Boden" längst seine Wahrheit
verloren habe. Mittel zur Gesundung des Ge­
werbestandes seien vor allem eine freie Schule,
in fernerer Folge Fortbildungskurse, strengere Bestim­
mungen des Befähigungsnachweises, Abschaffung des
Hausierhandels, der Strafhausarbeit, Reform der Krämer­
märkte und Bestellung von tüchtigen gewerblichen Re­
ferenten bei den Behörden. Dann würde es vermieden,
dass junge, unerfahrene Conceptspraktikanten, statt den
Gewerbetreibenden mit Rath und That an die Hand zu
gehen, allerlei hemmende Entscheidungen treffen. Redner
führte einen Fall in Leibnitz an, wo dem Besitzer der
Handlung „Zum rothen Kreuz", das er im Firma­
schilde auf weißem Grunde führte, in tiefsinnigem
Verständnis auf Grund einer alten Ministerialverord-
nung aufgetragen wurde, das weiße Feld blau über­
tünchen zu lassen. Damit war die Genfer Convention
glücklich gerettet! Dringende Hilfe, und zwar nicht nur
in Worten, sondern auch in Thaten, benöthige der
Bauernstand, und■ eines habe dabei der Staat
in der Hand: die Herabsetzung der Militärdienstzeit
von drei Jahren auf zwei. So würde dem
Mangel an Arbeitskräften begegnet. Im Schul­
wesen sei vor allem die Freiheit des Schulwesens
und die Fernhaltung jedes clericalen Einflusses ins
Auge zu faffen. Die Wissenschaft in die Schule, die
Religion in die Kirche! Redner spricht sich ferner für
eine gerechte Gehaltsregulierung, für die Abschaffung
der geheimen Qualifikation, für ein unbeeinflussbares
Disciplinarmesen und für die Aufhebung des sibirischen
Derschickungswesens im Dienstwege aus. Hierauf streift
Redner noch die Frage der allgemeinen Altersversorgung
berten zusammen als arme junge Dichter in Italien
herum. Wir mussten in ärmlichen Gasthöfen wohnen
und waren schließlich von Ungeziefer ganz bedeckt. Da
kamen wir an einen See, deffen kühle Fluten uns
zum Baden verlockten. Wir sprangen hinein. Der
See war tiefer, als ich dachte. Ich konnte nicht
schwimmen und sank. Ihr Vater schwamm herbei und
half mir an das Ufer. Da schrieb ich mein erstes
episches Gedicht im Stile des Camoens, das humo­
ristisch das gestörte Bad und meine Rettung behan­
delte. Das Gedicht ist später verloren gegangen, aber
die Nachwelt mag es durch Sie erfahren, dass der
Dichter der „Griechenlieder" einst dem Dichter der
„Geharnischten Sonette" das Leben gerettet hat."
Als Max Müller nach England kam, hatte er auch
Gelegenheit, in die schöngeistigen Kreise eingeführt zu
werden, die Jenny Lind, die schwedische Nachtigall,
um sich sammelte. Er war zum erstenmale bei ihr
zum Besuche, als die berühmte Sängerin nach dem
Thee aus den „Müllerliedern" das von den „trockenen
Blumen" sang. Max Müller erzählte später, Jenny
Lind habe das Lied so wunderbar gesungen, dass eS
den Hörern schwer war, die Augen trocken zu halten.
Er dankte der Sängerin in tiefer Rührung und fügte
hinzu, dass es die Worte seines Vaters wären.
„Was?" rief Jenny Lind aus, „Sie sind ein Sohn
von Wilhelm Müller? Nun setzen Sie sich, hören Sie
weiter!" Und dann trat sie ans Clavier und sang
die herrlichsten Lieder aus der „Schönen Müllerin"
von Anfang bis zu Ende. „Es war"— so schrieb
der Sohn des Dichters später— „eine ganze Tra-
gödin, und was sie mit ihrer Stimme, mit den Augen,
mit einer Bewegung des Kopses und der Hände aus­
drückte, war mehr, als die größte Schauspielerin
auf der Bühne hätte darstellen können." L. 6.
aller Stände, das Höfrrecht. die tief belastenden Ueber»
tragungsgcbüren, die Regelung der Jagdgesetze, das
directe und geheime Wahlrecht.
Herr Dincrnz Malik beschloss seine Red« mü der
Versicherung, einzig und allein dem nationalen und
wirtschaftlichen Wohle seines Volles dienen zu wolle»,
und daS wolle er wie bisher so auch weiter thun, ob
er gewählt werde oder nicht. Mit dem lebhaftesten
Beifalle wurden dies« Ausführungen gelohnt. Der Vor­
sitzende gab der Stimmung der Zuhörer mit herzlichen
DankeSworten Ausdruck.
Privatbeamter Herr R. v. Matkowsky inter­
pellierte hierauf den Canvidaten bezüglich seiner Stel­
lung zur Privatbeamtenftage, und Herr Dincenz Malll
beantwortete diese Interpellation unter Hinweis auf
seine früheren Ausführungen, die sich mit den Wünscben
der Privatbeamten decken, zur Befriedigung des Frage­
stellers.
Gemeinderath Herr Franz Trümmer stellte nun
den Antrag, Herrn Dincenz Malik als Reichs-
rathScandidaten des Städte-und Märktebezirkes
Leibnitz aufzustellen, welcher Antrag e i n st i m m i g
angenommen wurde. Unter Tankesworten an die zahl­
reiche Zuhörerschaft schloss sodann der Vorsitzende die
Versammlung.
Die Wählerversarnmluug in Köflach.
Ueber die am 80. October in Köflach stattgehabte
Wählerversammlung, in der Herr Dicenz Malik
sein Programm entwickelte, gehen uns von unserem
dortigen Berichterstatter noch nachstehende bemerkens­
werte Einzelheiten zu. Herr Malik unterzog in drei­
stündiger Rede die gesammte innerpolitische Lage einer
eingehenden Erörterung. Er sagte, die Regierung laffe
in der Ferne das Schreckgespenst des Absolutismus
auftauchen, dem die Aufgabe zufallen soll, die deutsche
Vorherrschaft in Oesterreich für alle Zeit zu ver­
nichten. Niemand möge sich jedoch durch dieses Manöver
täuschen laffen, es habe ja nur den Zweck, ein ge­
fügiges Parlament zu erhallen. In einem modernen
Staate sei der Absolutismus ein Unding und praktisch
undenkbar.
Er besprach sodann, auf die bevorstehenden Wahlen
übergehend, das Enlstehen seiner Candidatur, die, wie
bekannt, vom Deutschen Wählervereine für den politi­
schen Bezirk Leibnitz ausgeht. Redner sei gerne bereit,
einem untadelhaftcn deutschen Manne unbeugsamen
Charakters seinen Platz zu räumen und ihm seine
Unterstützung angedeihen zu lassen. Eine der ersten
Forderungen des künftigen Reichsrathes müffe die ge­
setzliche Feststellung der deutschen Sprache als Staats­
sprache sein, jedoch nicht in dem Sinne, wie Ebenboch
sie im Wahlaufrufe der oberösterreichischen Clericalen
als Vermittlunyssprache fordert. Malrk trat dann in
entschiedener Weise für die Verwirklichung der im Pro­
gramme der Deutschen Volkspartei nieder­
gelegten Forderungen auf dem gesammtcn wirtschaftlichen
Gebiete ein und verlangte schließlich in taktischer Hin-
sicht die Abweisung jedweden Pactantrages zwischen
den deutschen Parteien und den Clericalen, da der
Großtheil der deutschen Pciesterschast Oesterreichs be­
dauerlicherweise international sei.
Es werden hierauf an den Wahlwerber mehrere
Anfragen gestellt. Herr Anton E i s n e r ivünscht die
Einreihung des Müllergewerbes unter die handwerks­
mäßigen Betriebe und den Versandt des Salzes von
den Salinenwerken direct an den Einzelverschlcißer.
Herr Konrad Sattler sprach über die Verhältnisse
der Schule und der Lehrer. Herr Josef S e m i l l e r
wünscht unter Zustimmung der Versamnilung, dass der
Herr Wahlwerber im Falle seiner Berufung in den
Reichsrath nöthigenfalls frei von hemmenden Partei-
beschlüffen selbständig vorgehe, sich nur von den in den
Wählerversammlungen gehörten Forderungen des Volkes
leiten laffe und darnach handle.
Herr Dr. Hans K l o e p f e r beantragte, für die
lichtvollen, streng sachlichen Ausführungen Herrn Vincenz
Malik den Dank auszudrücken. Dieser Antrag
wurde einstimmig angenommen, worauf die Ver­
sammlung nach vierstündiger Dauer geschloffen wurde.
Rückkehr der Freiwilligen aus
Transvaal.
Im Nachhange zu den bereis gekrackten Berichten
wird uns aus Trieft von unserem st ä n d i g e n
vortigenBerichter st alter unter dem 1. d. ge­
schrieben: Der Dampfer „Styria-Lloyd" ist gestern mit
den 386 Freiwilligen aus Transvaal in Trieft ange­
kommen und im Seelazareth vor Anker gegangen.
Nachdem nach telegraphischer Meldung an Bord alles
wohl war, erhielt der Dampfer nach eingebender Visi­
tation der Sanitätscommission die übera pratica und
verankerte sich um 6 Uhr abends im Freihafen, um
seine Ladung zu löschen. Die zurückgekehrten Frei«


[ 2023-06-29 10:39:15.652 - 19001102 - Seite 13 ]
$rrtag, 2. November 1900.
Grazer Taqblatt
W. ^sabrg. Zu Nr. ZOT. S
willigen verblieben über Nacht an Bord d«S Schiffes.
Unter den Passagieren befand sich auch der Comman­
dant der italienischen Legion. Major Riccardi aus
Turin. Die 386 Freiwilligen, die an den Kämpfen
in Transvaal theilgenommen hatten, vertheilen sich wie
folgt: SO Amerikaner aus Neu-Iork, 4 aus Reu-
Orleans, 26 aus Buenos Aires, 2 aus Rio de Janeiro,
I aus Batavia, 1 aus Athen, 3 aus Lissabon, 1 aus
Conftantinopel, 30 aus Hamburg, 15 aus Berlin, 59
aus Amsterdam, 13 aus Rotterdam, 1 aus Kopen­
hagen, 38 aus verschiedenen Städten des Deutschen
Reiches, 27 Holländer und Belgier, 17 Franzosen
und Italiener, 3 Schweizer und 20 Oester-
reicher.
Nach Ertheilung der libers pratica begab sich das
Schiff in den Freihafen. Ueber die Aufforderung des
Majors Riccardi versammelten sich sämmtliche Heim­
kehrenden am Deck. Ein französischer Geistlicher stimmte
auf dem Harmonium daS „Burenlied" an, das zuerst
leise und mit dem Herannahen des Dampfers immer
feierlicher über die See erklang. Als die Worte
„Transvaal! Transvaal!" gesungen wurden, schwoll
der Chor immer mächtiger und ergreifender an. Der
Augenblick war überwältigend. Die strammen Gestalten
standen entblößten Hauptes und über viele tiefgebräunte
Wangen rollten die Thränen. Die Schlussworte bilde­
ten „Hurrah, Transvaal!" und „Hurrah, Krüger!",
die stürmische Wiederholung fanden.
Die Leute find durchwegs feste Gestalten mit ener­
gischen Gesichtszügen und von Wetter und Wind ge­
zeichneter Hautfarbe. Sie tragen noch den charakteristi­
schen Burenhut mit breiter aufgebogener Krämpe, auf
die das Wappen von Transvaal geheftet ist. Einige der
Freiwilligen hinken, gewiss infolge der erlittenen Ver­
wundungen. Die Freiwilligen traten im Lause des
heutigen Tages die Reise in ihre Heimat an.
Jeder von ihnen erhielt bei der Abreise von der Trans­
vaal-Regierung einen Anzug, Winterrock und freie Reise
in die Heimat. Außerdem wurden bei der Einschiffung
den Officieren je 5 Pfund Sterling und den Mann­
schaften je 1*/? Pfund Sterling ausgezahlt. In Trieft
wurden den Officieren je 15 Pfund und den Soldaten
je 8*' Pfund Sterling verabfolgt. Der gestern hier
eingetroffcne Vertreter E. A. Chandler der Firma
Thomas Cook und Sohn wurde von der Transvaal-
Regierung beauftragt, für die Heimfahrt der Freiwilligen
Sorge zu tragen. Er begab sich gestern abends mit
dem Vertreter der Regierung von Transvaal und den
Spitzen der Expedition zur hiesigen Filiale der Union­
bank, um das erforderliche Geld zur Auszahlung an
die Freiwilligen und die weiteren Reisekosten in Em­
pfang zu nehmen. Dieses Geld wurde von der Union­
bank vorgestreckt gegen Deponierung von 160 Kilo­
gramm in ungemünztem Golde. Dieses Gold war be­
stimmt, ausgeprägt zu werden; jedoch eroberten zu
jener Zeit die Engländer Prätoria, daher das be­
reits in Münzform gebrachte Gold ohne Prägung von
den Buren schleunigst fortgeschafft werden musste.
**
*
Unser Berichterstatter Franko Seiner schreibt
uns aus Trieft, 1. d.:
Trieft, am 1. November 1900.
lHotel „Europa".)
Endlich ist alles geregelt und der Ausschiffung steht
nichts im Wege. Dank der umfaffenden Vorkehrungen
der Polizei gieng alles in vollster Ruhe ab. Die Polizei
benahm sich äußerst taktvoll. Die Italiener hatten in
Port Said ganze Bündel von Raketen gekauft; wären
wir dabei gestern gelandet worden, so hätte es leicht
ein Unglück gegeben, da die Italiener in Trieft eine
große Kundgebung planten und die Behörden jedenfalls
nicht ruhig zugesehen hätten. Wie ich aus sicherster
Quelle weiß, hat der Prinz von Wales den
Lloyd um eine genaue Passagierli st e
ersucht. Ferner stellte er das telegraphische Ersuchen
um sofortige Mittheilung, ob der Commandant
des irischen Corps, Mac Bride, sich an
Bord befinde. Bride soll, wie verlautet, Major
in englischen Diensten gewesen sein.
Die Bestimmungsorte der Freiwilligen aus Oester­
reich-Ungarn sind: Wien (1), Graz (2), Trieft (5),
Cherso (1), Ofen-Pest (4), Fiume (6), Debreczin (1).
Ungefähr 80 Deutsche gehen nach Amerika, um
sich dort eine neue Lebensstellung zu gründen. Iren
unv Amerikaner sind kaum fünzig an Bord. Da die
Holländer durchgehends Bahnbeamle waren, so bilden
die Deutschen die Hauptmasse der Freiwilligen. Die
Heimbeförderung geschieht ziveiler Classe. In warmen
Worten dankte uns Tut Krek, Richter und Präsident
des specialen militärischen Hofes der Südafrikanischen
Repubik, für „unsere selbstlose Aufopferung und treue
Kampfgenoffenschaft. Wer die südafrikanissen Verhält­
nisse kenne, wiffc unsere Leisiungen zu beurtheilen".
Das Betreten der Stadt wurde uns erlaubt.
Ueberall wird uns eure begeisterte Aufnahme zutheil.
Auf dem Schiffe schon besuchten uns zahlreiche Ossi-
ciere, Militärbeamte u. s. w. Alle wollen unsere Er-
lebniffe hören. Man scheint in Europa noch immer
keine richtige Ahnung von der Minderwertigkeit der
englischen Arme« zu haben. Rumpf und ich wohnen(
im Hotel „Europa". Meine Hoffnung, unbemerkt 1
bleiben zu können, erfüllte sich nicht. Die hiesige
stramme Jungmannschaft hatte mich aber bald aufge­
funden. Ich bin zu ermüdet, mehr zu schreiben. Ich
hoffe, bald wieder bei vollen Kräften zu sein; wir verweilen>
bis Sonnabend hier und treffen wa h rs ch ein-j
lich Sonntag vormittags in Graz ein.;
Also nur noch wenige Stunden, dann wieder daheim
im lieben schönen Steirerland!
Grazer Tagesbericht.
2. November.
(Personalnachrichten.) Prinz Gaston d'Or-
l e a n s Gras d'E u, der zwei Tage hier zum Besuche
seines Sohnes, Prinzen Louis OrleanS und Braganza,
weilte und im Hotel „Zum goldenen Engel" abgestiegen
war, verlässt heute nachmittags mit dem Triester
Schnellzuge Graz.— Der Statthalter Graf C l a r y
und A l d r i n g e n ist heute früh mit dem Schnellzuge
von hier nach Trieft abgereist, von wo er sammt Ge­
mahlin eine Reise nach Italien bis Neapel unter­
nimmt.— Der Chef im Eisenbahn-Bureau des Kriegs-^
Ministeriums, Generalstabs-Oberst Franz Ritter v.
Bockenheimer, ist gestern nachmittags mit dem
Schnellzuge von Wien hier angekommen.
(Leichenbegängnis.) Unter außerordentlich großer
Betheiligung fand gestern nachmittags 4 Uhr in
P e g g a u das Leichenbegängnis des Fabriksbefitzers
Herrn Anton Iahn statt. Die Einsegnung im Trauer­
hause nahm unter Assistenz der Pfarrer von Deutsch-
Feiftritz, Pater Gottfried, vor. Der Sarg war mit
prachtvollen Kranzspenden, darunter von der Gemeinde­
vertretung, dem Ortsschulrathe, der Feuerwehr rc. ge­
schmückt. An dem imposanten Leichenzuge, der sich zum
Ortsfriedhofe in Peggau bewegte, nahmen die Ge­
meindevertretung. der Ortsschulrath, die Bürgermeister
von Peggau und Deutsch-Feistritz, die Feuerwehren der
beiden Orte, die Veteranen, die Schuljugend, Herr
Landtagsabgeordneter v. Feyrer, Rechtsanwalt Herr
Dr. v. Webenau, Professor Dr. Valentinitsch, Ver-,
treter der Grazer Handels- und Gewerbekammer, Ver­
treter verschiedener Fabriksunternehmungen rc. und fast
die ganze Bewohnerschaft von Peggau und Umgebung
theil. Der Gesangverein von Peggau-Teutsch-Feistritz
sang bei der Einsegnung und am Grabe Trauerchöre.
l Sanctiouiertes Laudesgesetz.) Dem vom
stciermärkischen Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe,
betreffend die Regulierung des Murflusses von der
Kellerdorser Uebersuhr bis zur steiermärkisch-ungarischen
Grenze in Mauihdorf, wurde die kaiserliche Sanction
ertheilt.
(Das Correspondenzbureau,) das schon so und
so oft zu berechtigten Klagen Anlass gab, hat wieder
eine erstaunliche Probe der Vernachläffigung seiner
Pflichten abgelegt. Die „Wiener Abendpost", die um
6 Uhr abends in Wien erscheint und um */*12 Uhr
nachts bereits in Graz aufliegt, war am letzten Diens­
tag in der Lage, die Rede des Ministerpräsidenten am
Jndustriellentage bereits im Wortlaute zu bringen. Den
Grazer Blättern kam der Schluss der Rede Körbers auf
telephonischem Wege nachts um halb 1 U h r zu. Diese
Art der Bedienung durch officielle Bureaux erheischt
dringend einer Abhilfe.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gastiert heute Frau Agnes S o r m a mit ihrer Gesell­
schaft in Sudermanns jüngstem Werke „Johannis-
feuer"; morgen beendet die Künstlerin in Ibsens „Nora"
ihr Gastspiel.— Das Theater amFranzens-
p l a tz bringt heute die Erstaufführung von Bernhard
Buchbinders luftigem Schwank aus dem österreichischen
Soldatenleben „Die dritte EScadron"; die Vorstellung
findet im Abonnement (Serie Itl, gelbe Karten) statt.
Morgen gelangt an dieser Bühne „Die dritte EScadron"
zur ersten Wiederholung. (Serie IV, rothe Karten.) Es
findet daher nicht, wie irrthümlich gemeldet wurde, eine
Aufführung der „Fledermaus" statt.
(Gleichenfest.) Aus Marburg, 31-Oct., wird uns
geschrieben: Der neue Gerichtshofbau schreitet rüstig
vorwärts. Da die südlich gelegenen Theile des Ge­
bäudes schon seit längerer Zeit unter Dach gebracht
sind, ist nun auch der Nordtract bis auf die Maucr-
gleiche ausgeführt. Aus diesem Anlaste fand heute
nachmittags daS Gleichenfest statt. Das Baugerüste
war mit grünem Reisig und mit Fahnen geschmückt,
und auf einer Seite der Mauerkrone war eine Brüstung
angebracht, von welcher aus ein am Baue Bediensteter
in einer Ansprache zuerst ein dreifaches Hoch auf den
Kaiser als den obersten Bauherrn ausbrachte und
sodann daS Jnstizminiftcrium, das Baucomitö mit dem
Präsidenten Hofrath Robert Greistorfer, den Bauleiter,
Herrn Ingenieur R. v. Spinler, den Bauführer Josef
Schaller, die Bauunternehmung E. Teischinger und
Zerkowitz in Graz und die Zimmermeister Schulz und
Köllsch mit den üblichen Segenswünschen hoch leben
ließ. Unter den auf der Brüstung versammelten Bau­
arbeitern kreisten die vollen Weingläser, die geleert
und dann von der luftigen Höhe zur Erde geschleudert
wurden. An der Feier betheiligten sich viele Beamte
des Bezirks- und Kreisgerichtes, sowie eine große An­
zahl anderer Personen.
(Permanente Lehrmittel-Ausstellung.) In
Ausführung des Beschluffes der letzten Vollversamm­
lung des Comites der Lehrmittel-Ausstellung liegen
seit 28. Oktober im Bibliotheks-, beziehungsweise Lese­
zimmer an den Besuchstagen von 10 bis 12 Uhr auch
die neuesten Nummern der zahlreichen, regelmäßig im
„Lehrmittelmagazin" zur Besprechung kommenden Schul-
und Fachzeitschriften zur Benützung auf und nimmt
Professor W a l ch e r als Vorsitzender des Comites
nunmehr auch aus Schul- und Lehrerkreisen die Wünsche
entgegen wegen allfälliger Einführung nachmittägiger
Lesestunden. Weilers werden die Schulleitungen auf­
merksam gemacht, dass sie sich bei allfälligem Wunsche
nach Erprobung von Lehrmitteln oder Durchsicht von
Büchern außerhalb der Räume der Lehrmittel-Aus­
stellung behufs des Ausleihens an den Custos, be­
ziehungsweise an den Bibliothekar der Lehrmittel-Aus­
stellung wenden mögen.
(Exhumierung.) Am letzten Montage wurde der
Sarg des verstorbenen Rechtsanwaltes Herrn Dr. Julius
Kosjek am Steinfeld-Friedhofe in aller Stille exhumiert
und die Leiche nach der neuen, nächst dem Eingänge
befindlichen Gruit übertragen. Das Grabmal wurde
nach den Entwürfen des Musealdirectors Herrn Karl
Lacher von der Stcinmetzfirma Grein ausgeführt und
vom Dichter Rosegger, einem alten Freunde Dr. Kosjeks,
mit einem Spruche versehen.
(Vom Bahnhöfe.) Der Schnellzug nach Wien
hatte gestern wegen starken Verkehres bis Graz eine
Verspätung von 45 Minuten.— Der Kärntner Per-
sonenzug traf gestern abends gleichfalls mit größerer
Verspätung hier ein; von Marburg bis Graz verkehrte
ein Dorlrain.— Der Postzug Nr. 7 kam gestern mit
einer halbstündigen Verspätung hier an.
(Ter Teutschvölkische Nadfahrerverein) hält
heute um halb 9 Uhr abends im „Kleiren Schimmel"
in der Mondscheingasse seine gesellige Wochcnzusamnien-
kunft ab.
(Zitherelub „Waldlilie".) Morgen abends
findet im „Wilden Mann" ein Familienabend des
! Zitherclubs „Waldlilie" mit Tanzkränzchen statt.
(Grazer Bautcchniker Verein.) Wir werden
' ersucht, nochmals auf die heute stattfindende Monats-
versammlung aufmerksam zu machen, da nach dieser
Versammlung verschiedene Besprechungen erfolgen, an
, denen auch Nichtmitglieder (Bautechniker) als Gäste
j theilnehmen können.
(Ter Verein der Postexpeditoreu von
Steiermark und Kärute«) hält am 5. November
im Vereinsheim „Steyrerhof", Stepreraasse 49, eine
gesellige Zusammenkunft und Vereinsversamnilung ab,
bei der die kürzlich nach Wien zum Handelsministerium
! entsendete Deputation eingehend Bericht erstatten wird.
! Beginn 9 Uhr abends.
(Tie Gewerkschaft der Maler, Anstreicher
, und Lackierer) hält am 3. d., 8 Uhr abends, in
' Prunners Gasthaus, Klosterwiesgaffe 5, eine freie Der-
I sammlung ab.
j (Rauchfaugfeuer.) Heute mittags um 1 Uhr
brach in der Schillerstraße Nr. 7 ein Rauchfangfeuer
aus, das jedoch nach dem Eintreffen der beiden Feuer­
wehren bald gelöscht wurde.
(Mao gibt r» heute?) Sa ndes mu ieum, Neu-
tüorgane (ftänbipc Ausstellung und SerfouftbjQe VeS Stcur»
märkuchen Kunstgewerve-VereineS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn* und Feiertagen von
i 9 bis 12 Uhr vormittags.— Steiermärki scher Kunn-
! verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember m SanbeSmu'euüt, Reutboraass: Nr. 45, 3. Abthei­
lung: Werke bei Münchner Künstlers Baut Schad-Nosta.
Täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstler, Holgape Erste Ausstellung steirische:
Künstler. Geöffnet von 9 bi« 4 Uhr.— Kunstgärtnerei
beS I. Fell«, 3d)ö«auergürtcl Ne. 60, neben der Gest.
wirtschaft „Zur 5taCt güritentelb": Blumen-AUmstellung.
— Stabtlbeoter: „lotiannisfeuer." Ansän? 7 Uhr.—
Theater am gran jettS p la®: „Der Muster und sein
Kind", nachmittags 6 Uhr bei crmäßigten streifen; „Die dritte
EScadron." Anfang 7 Uhr.— Im Grazer Lrpheum
in der Jakobigasie: Vorstellung. Ansng 8 Uhr abends.—
Im Sumasn International, Iungferngnffe Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Uhr vormittag? bis 9 Uhr abends::
Ein Rundgang in Florenz, dem italienichen Athen. A:iterd«m:
Neueste s:nsatirnelle amerikanische Ernndnng „Mutoskoo".—
In der Gaiiw irisch ist am LchlosSberg, 8 Uhr
abeodS- Elite-Concert der Deu i'chmeister Civil- Kapelle
F. Liischauer.— Am VeriuchShose in der Annenftraße:
Elektrische Grottenbchn. (Zensativnell!—& a ft b n f „3 um
Königstiger", üendkai- 4 bis 6 Uhr nachmittag? und
8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Elii,-Concene der Wiener
Damen-Kapelle „Edelweiß".— Ueefammirrirgrn: Grazer
Musikerbund, 9 Uhr abends in der Ltadttheatrr-Gast-


[ 2023-06-29 10:39:15.652 - 19001102 - Seite 14 ]
iJWMIl MIHMIU«
1
4" Zu -)tr. 303 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 2. Nlwember 1000.
Wirtschaft „Thalia"- M-natsversommlung.— Grazer
B a u: t tf) n i‘ e r• -ü e r e. n, ö Uiir abends im IchweLater
Bierhuus«: MonalSversammluufi.
Drahtnachrichten
öe& „CSra^cr Ccrc;L»lL>. 14-959
messe für die verstorbenen Mitglieder des Kaiser» Nr. 17, 10.000 >L. 1604 Nr. 8, 10.000 S-16.235
Haines statt Nr 15, 10.000 S. 17678 Nr. 20, 10.000 Kronen
London, l. November. (K. k. Corr.«Bur.) In Serie 17.835 Nr. 15.
der Presse zeiat sich, vom „Daily Telegraph" ab­
gesehen, keine Begeisterung über die Ernennungen
im Cabinete. Die meiste Billigung findet die Er­
nennung B r o d r i ck s.
Constantinopel, 2. November. Der Sultan
richtete an den deutschen Kaiser ein Tele­
gramm, in welchem er seiner Freude darüber Aus­
druck gibt, dass seine den Kindern des Kaisers jüngst
übersandten Geschenke deren Wohlgefallen ge»
funden haben, wobei der Sultan die Versicherung
seiner unwandelbaren Freundschaft erneuert.
tigen Amte nicht gänzlich lösen werde, meint der Königin Victoria dankte dem Sultan
„Standard", Salisburys Rücktritt von der Lei- dessen Beileidstelegramm anlässlich des Todes des
tung des Auswärtigen Amtes in dem gegenwärtigen- Prinzen von SchleSwig-Holstein.
kritischen Zeitpunkte und die Uebertragung der
Siegel dieses überaus wichtigen Ressorts an Lans-^ des Derrn OdrMwolsKi.
downe würde nichts Geringeres als ein natio-j Lemberg, 2. November. Ein überaus seltsamer
n a l e S M, s s g e s ch t d sein. England könne a
Frankfurt, 1. November. (Abendbörs e.)Oest.
Creditactien 20^.90, Lombarden 26.10, Staatsbahn
14 >.75, Italiener —.—, Disconto 175.60, Laurahütte
201.50, .Harpener 178.50.— Haltung: Fest.
Hamburg, 1. November. (A b e n d v e r k e h r.)
Credit 206.70, Laurahütte 200.25.— Haltung: Fest.
Neu-Zork, 1. November. Die Börse war anfangs
ruhig, schwächte sich im Verlaufe ab und war am
Schlüsse behauptet.— Wechsel auf London 480 8/ 8,
— Silber 64'/«-— Actienumsatz 243.000 Stück,
für
Geschäfts-Eröffnung.
Leehre mich, einem hochverehrten
T. publicum bekannt tu neben, dass
und wkn7e7ibn 7nt- Zufall fügt es, dass gleichzeitig mit Herrn Szczepanowski. ich mit 1. November 1900 ein dtt
Salisbury nicht en Kehren, und wenn es ihn ent-„ eff Schwager Kasimir Odrzywolski. der'rieuieit entsprechendes
Kehren konnte, so dürfe sein Nachfolger nicht Laus-^ bekannten Naphthasirma Wolski und 7™ Z .....
d°wne fein Die „^arly Mail sagt die Meldung Odrzywolski, g e st° r b e n ist. Gleichzeitig mit
Telegraph werde Erstaunen wenn^ Naubeimer Nachricht vom Ableben 6*«e.. *HJ U *> WttUU
nicht Bestürzung im Lande hervorrufen. Die Mit­
theilung, dass ein Minister der auswärtigen
Angelegenheiten von Salisburys großer Erfah­
rung und erprobten Fähigkeiten durch eine für
ein hohes verantwortliches Amt so offenbar untaug­
liche Persönlichkeit als der gegenwärtige Kriegs­
minister ersetzt werden solle, sei fast unglaub­
lich. Die „Daily News" schreiben: „Wir erblicken
keine Ursache für Ueberraschung. Solange Salisbury
an der Spixe der Regierung bleibt, macht es nicht
sehr viel aus, wer Minister der auswärtigen An­
gelegenheiten ist. Salisbury wird der wirkliche
Minister des Aeußern und Lansdowne nur sein
Commis sein. Lansdowne wäre der erste Minister,
der zum Minister des Aeußern ernannt werden
würde, weil er in einem anderen Staatsdepartement
Fiasko gemacht. Es ist übrigens zum mindesten
eine patriotische Genugthuung, dass nicht Herr
Chamberlain zum Minister der auswärtigen Ange­
legenheiten ernannt wird."
Der Kriea in China.
Dir Favoritinnen des Kaisers von China.
Berlin, 2. November. Nach Berichten aus
Peking wurde im Brunnen des kaiserlichen Palastes
die Favoritin des Kaisers, Scheuti, ertränkt^
gefunden. Es heißt, die Kaiserin-Witwe,
deren Hass sich das schöne Mädchen zugezogen hatte,
habe sie todten lassen. S ch i n g f e i, die zweite
Favoritin, und
2580»
der Nauheimer Nachricht vom Ableben Szcze
panowskis ist nämlich in Lemberg ein Tele­
gramm aus Schodnica eingetroffen, dass Herr
Odrzywolski gestern plötzlich verschieden
ist. Diese Firma ist gleichfalls bei dem Zusammenbruche
der Galizischen Sparcasie viel genannt worden, und die
Geschäftsverbindung, in welcher die Sparcasie mit ihr
stand, hat die Katastrophe des Institutes mit ver­
schuldet. Die Sparcasie hatte der Firma etwa fünf
Millionen Gulden zur Verfügung gestellt. Ein Theil
dieser Summe wurde allerdings für die Unter-!
nehmunaen des Herrn Szczepanowski dargeliehen.! Morgen Samstag
Zwei Wochen, nachdem Herr Szczepanowski um l
ein Moratorium angesucht hatte, trat die>
Firma Wolski u. Odrzywolski mit dem gleichen An- i
suchen an ihre Gläubiger heran. Es wurde ihr am i
28. Februar des vorigen Jahres ein Moratorium bis
zum 1. März 1900 gewährt. Im April 1900 wurde
der Versuch unternommen, die Firma Wolski u.
Odrzywolski in eine Actiengesellschaft mit französisch-
j belgischem Capital umzuwandeln. Doch musste dieser
j Plan fallen gelassen werden, da es sich, wie damals
! verlautete, um eine höchst eigenthümliche Finanz­
gründung handelte, gegen die sich öffentlicher
Widerspruch erhob.
eröffnet habe.— Die feinsten
Lelchuhungen für die Straße.—
Specialist für empfindliche Füße und der Orthopädie.
vochachtunaSvollsl
Andreas Alachäesek
SchuhmachermeiSer
Graz, Jakomilligssse Nr. 15.
die aner­
kannt besten, sclbsterzcngten
Sraf-Würste
„Zum Florian“
Graz, Lporoaffe Nr. 23.
11365
Ofen-Pest, 1. November. (Meldung des Ungar.
Tel.-Corr.-Bur.) Ein aus Paks kommender Personen-
zug st i e ß zwischen den Stationen Promontor und
_ Erd mit einem Lastzüge zusammen. Neun Wagen
hundert andere Damen des kaiseH beä Lastzuges wurden zertrümmert. Ein Mann
und wmme Handschuhe
Reiohenb^rner
Tuehschuhe
empfiehlt in grober Auswahl
bliliiift 113öba
,T. Ulrich
Gleiidorlerg, 15
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de» .Graz» Tagblalleg"^
lichen Harems find gefangen in den Händen der
Verbündeten.
**
*
London, 1. November. (K. k. Corr.-Bur.) Den
„Times" wird aus S h a n g h a i unterm 31. v. M.
telegraphiert: Eine chinesische Meldung besagt,
L iu-k un yi und Tshang-tschi-tung hätten
in einer Denkschrift den Thron gebeten, die Be­
strafung der Prinzen und Minister, welche die Boxer
unterstützt haben, anzuordnen, da s o n st die Existenz
des Reiches ernstlich gefährdet sei und hinzuge­
fügt, dass die fremden Truppen wahrscheinlich nach
Tsching-ting vorrücken werden. F> rner wird berichtet,
dass T s ch e n g den Befehl erhalten habe, sich so­
fort nach Peking zu begeben.
Eine Meldung des „Standard" aus Tien-
t s i n vom 30.lv. M. besagt, die Verbündeten hatten
nordwestlich von Paotingfu einen Zusammen st oßl LPien, 2. November. (V o r b 5 r s e.)
mit den Boxern, wobei 21 derselben fielen.^ Papierrente...
London, 2. November. (K. k. Corr.-Bur.)! Lest.Kronenrente
Der „Standard" meldet aus S h a n g h a i vom; Uug.Kronenrente
31. v. M.: Ein amtlich chinesisches Telegramm aus Ung.Goldrente.—
Sin-gan-fu meldet: Prinz Tsching sei als buddhi- Anglobank... 269.—
stischer Mönch verkleidet nach der Mongolei Bankverein... 463.—
geflohen und beabsichtige, sich den Lamas anzu- Oest. Creditactien 659.—
schließen.. Brüxer .... 835.—
Die Blätter melden aus S Hanghai unter! llng. Creditactien —.—
dem 30. v. M.: Gestern wurde von der Mauer der!
verbotenen Stadt aus auf zwei amerikanische Ossi- j
eiere geschossen. Dieselben wurden jedoch nicht, Wien, 2. November. (Ziehung der
verletzt. Die Angreifer entkamen. j 1 860er Staatslosc.) 600.000 Kronen gewinnt
! Serie 6743 Nr. 10. 100.000 S. 2662 Nr. 2,
Wien, 2. November. iK. k. Corr.-Bur.) Der-50.000 S. 2693 Nr.
Kaiser begab sich um 8 Uhr früh in die Kapu- 20.000 S. 9396 Nr.
zinergrust, wo er an den Särgen der verewiglen; 10.000 S. 1367 Nr.
Kaiserin Elisabeth, des Kronprinzen Rudolf, sowie 10.000 S. 2032 Nr.
seiner Eltern, des Erzherzogs Franz Karl und der 10.000 S. 2675 Nr.
Heute abcodo 6 Uhr und
morgen Lc.mstag:
Frische Blut-und
Leberwürste.
„Zum Florian“
vom Zugspersonale und ein Reisender wurden g e»
t ö d t e t, mehrere Personen verwundet.
Amsterdam/1. November. (K. k. Corr.-Bur.)^„ a_
Das „tzandelsblad" meldet, dass die Vermählung® t0J'
der Königin W i l h e l m i n e in der letzten Hälfte des! Itottttt
Februar stattfinden werde. Nach im Haag eingezogenen ^AttltlmUuü UUUU♦
Erkundigungen ist der Tag der Vermählung jedoch noch j ui.m, §»-
niaji selige,eyr. «. aus pdchft -tnk-ch« W-I,-
Tuuis, 1. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die! auf kaltem We««
Senkungen in den Phosphatgruben von Metlaoni
dauern fort. In den Gruben befinden sich noch
31 Arbeiter. Es ist wenig Hoffnung vorhanden, sie
zu retten.
97.20
90.15
Länderbank
Lombarden.
Staalsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Elbethal..
Reichsmark.
Straßenb. lit
Haltung: Fest auf Berlin.
uuf wutin «»w
selbst erzeugen
durch den Be»u, meiner
mzügl.biüigellEMzeli
»eichen ein leichrfafsuche-
U^cept deUttgl.
HeinrieliMtiller
Subtil:
Wien, V.. Grohgaffe 9.
Heute nachmittag*
t. 3 Chr an bis 0 Chr
abends werde« die even­
tuell noch vorhandene»
Nordsseeflsche zu
halben Preisen
verkauft, und zwar:
258». Per Kilo
St(fortllcn 35 ftr.
Seehecht 40 bt.
Seelachs 40 Irr.
LeaM 351 h.
Schollen 40 Irr.
ieefischkochbücher gratis.
Alois Illig
Bischofplatz.
410.—
110 .—
659.—
io5.I roh u. gebrannt| in grösster Auswahl
19.21! bestens und billigst\ Postversandt franco
468.—| aus der 2123a
117.67 1 1. paieut. Ulld präm. KaIstk.ziampfrSsterri im
—.— I Großdetriebe, ,System Grevenbroieli‘.
ipranz n^ssier
Gra;, Zchmirdyiljsk Ar. 40. Cckr jonnurninrinq.
7, 20.000 S. 1720 Nr. 14,
17, 10.000 S. 47 Nr. 17,
7, 10.00H S. 1988 Nr. 7,
8, 10.000 S. 2290 Nr. 1,
10, 10.000 S. 5891 ?>r. 11.
V.üeteorol. Beodaedtungcu vorn 1. fiioncmbcr
tzerauSgeb« da Vereiu: Deutsche BereiuS-Druckcrei und PcrlagS.'Anstalt Äraz.— Baantwonlich für die Schriftleivmg: Karl Ubell.
- 2«ief Sueti.— Druck uad Lalag da Deutsche» VereiuS-Drulkerei uud PerlagSaastalt Grat.
Zeit der
Beobachtung
Thermometer
nach Leiflu».
Barometer tn
SRU.st. 0° red.
Wind
Witterung
? Uhr morg.
S 7-i-
7Z5-9
8W schwach
trübe
2^
11 2-j-
73Ü-9
8
7 .. adcnd4
Ki'6+
73b Z
8
-
VerautworUich für des Äazeigetheti:

