
[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 1 ]
I
*
f
■ ■9
Nr. 150. Morgen-Ausgabe. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrt«l»t»»»,r H«>»»a»0e Nr. L. L. Et»ck. >r»^,»chLe0» zu. 75».
BcrtoaUaaft Nr. S, (fccsrxbig. Qc. 7S4.
A» tDa^MaafOi j»ti Sasfafcca. W» fifl— nt jiioy tfa* nUayatyifc«.
Bokm t» fcti PcnDalmn^. fön«» fta*iü4«s «LwLrügr»
a»grecmmtm.
Donnerstag,
31. Mai 1900
öryiflStnrrtfe firr (ftrai• Qlo«ut&4 KIW, merrrkj ädrig K 640, haldjährigL UJO,
fanydbng VL M.44.— Lär A»Hel1o»g moiiatitd) 40 h.
9Ht kt P ori: M«arSch L L.4S, L ».— haSjähriA L1L—. »»>
jährig L ST.—.
ffnutbu ^tammi kotze» r Moeye»s»»gade 8 h, Sm«. TN» feiertags 18 h
Ubentai^ab« 4 h.
! Die drohende Landes-
f Zerreißung Steiermarlrs.
i. Von gut unterrichteter Seite erfahren wir, dass
rc; siie von den Deutschen Steiermarks als äußerste
st-7:«rauSforderung und schwerste Verletzung ihrer
y. überlieferten Rechte gekennzeichnete Errichtung eines
b/ igeuea slovenis chen Landesschul-
t anspectorateb für Unter st eiermark
>7 nnd die Ernennung des slovenischen Landes-
y: -thulinspectors unmittelbar bevorstehen
\ killen. Im Abendblatte vom 23. Mai brachten wir
:«. :sach dem „Slovenski Gospodar" die Mittheilung,
i. -.ass einige Tage vorher der slooenische Hofrath
M: Zchuklje in Marburg weilte und dort mit dem
.: Als windifchen Vertrauensmann bekannten Di-
.rctor der Lehrerbildungsanstalt, Schreiner,
^ -wichtige Besprechungen in Schulangelegenheiten"
abhielt. Wir bezogen diese Conferenzen— ohne Rücksicht
h: uf gewisse,nach Gebür geschätzteBeruhigungsausstüchte
: 7-er Herren Älinisier— sofort auf den seit länge-
v7 7 :m drohenden Anschlag, den aufgedeckt zu haben
:: ::is Verdienst der deutschnationalen Mitglieder un-
. res Landesausschusies war. Und nun weroen wir
,.7 con einer Seite, die in Kenntnis der verschleiert
in:- gehaltenen Vorgänge ist, gebeten, keinen Augenblick
:r:- u versäumen und der deutschen Bevölkerung mit-
.77 ..ertheilen, dass in letzter Stunde die schärfsten Re-
is_ nceyfalicn ergriffen werden müssen, wenn nicht das
i'Irincip der geschichtlich begründeten einheitlichen
ve -70 andeSverwaltuug durchbrochen werden und die
j;-: a andeszerreißung im Sinne des beutegierigen Sla-
venthums auf dem wichtigsten Gebiete der Schule
ihren Anfang nehmen soll.
Zu Beginn dieses Jahres hat zu Graz eine
hochansehnliche Versammlung der Reichsraths-, Land-
tagsabgeordneten, Bezirksobmänner und Bürger­
meister des deutschen Unterlandes den einmüthigen
Beschluss gefasst, in der Ernennung eines vierten,
slovenischen LandeSschulinspectorS für Steiermark
eine Kriegserklärung der Regierung
zu erblicken, die mit allen dem deutschen Volke zu
Gebote stehenden Kampfmitteln umso sicherer zu
beantworten sein würde, als die Thatsache min­
destens ebenso schwer ins Gewicht fiele, als im
April 1897 der Erlass der tschechischen Sprachen-
verordnungen Badenis. In dieser Ver­
sammlung wurde zwar von dem parlamentarischen
Vertreter eines untersleirischen Bezirkes dem krank­
haften Vertrauen, das man in die Mitglieder tes
Cabinets Körber eine Zeit lang zu setzen geneigt
war, einigermaßen Rechnung getragen und demnach
zunächst, einen Erfolg in Aussicht stellend, ein pri­
vates Vorsprechen von Abgeordneten der Deutschen
Bolksparte: bei den Hei'en .ninistern empfohlen.
~o geschah es. Die Herren Minister waren liebens­
würdig wie immer und gaben Versicherungen, mit
denen man sich bei mangelnder Kenntnis von Land
und Leuten wohl hätte beruhigen können. Aber
Worte österreichischer Minister! Jetzt sieht man es
ja wieder, was sie unter Brudern gelten dürfen!
Die Ernennung eines slovenischen Landesschul-
inspectors für Steiermark, durch besten Stimme
nebenbei auch schon die Mehrheit im steiermärki-
schen Landesschulrathe inS Schwanken käme, wäre
seiner Völkerschaften nicht berufen sein konnte, die
wirkende Kraft zur Bildung eines echten deutschen
Reiches abzugeben. Ein wirkliches „deutsches" Reich
gibt es erst seit 1871. Kaiser Wilhelm I. aber hat
sich zur Annahme der Kaiserwürde förmlich zwingen
lassen, und zwar nicht aus Demuth oder Rücksicht,
sondern weil, wie Bismarck bezeugt: „er mehr die
Macht und Größe Preußens als die verfasiungsmäßige
Einheit Deutschlands im Auge hatte" (Erinn. II, 57).
Auch bei dem nachmaligen Kaiser Frievrich fand Bis­
marck nur ein bedingtes Verständnis für die Idee eines
echten deutschen Kaiserthums. Dagegen erfüllte das Be­
wusstsein seiner einstigen Kaiserwürde Wilhelm II. von
Kindesbeinen an.
Für die geistige Entwicklung einer in einem ent­
scheidenden historischen Augenblicke wirrenden Persön­
lichkeit ist es nun von ausschlaggebender Bedeutung,
in welchem Verdältniffe die fortlaufende Bewegung der
politischen Ereigniffe zu den fortlaufenden Phasen
des Lebensalters dieser Persönlichkeit steht. In diesem!
Falle ist das Verhältnis ein äußerst günstiges.
Nicht allein hat der jetzt regierende Monarch gegen
keinen Nachbarn das Schwert gezogen und erblickt ihn
darum selbst der Feind schuldlos, blutlos— dies ist
doch mehr ein äußeres, wenn auch nicht unwichtiges
Moment— nein, die letzten Etappen in der Entwick­
lung des neuen Reiches hat er selber miterlebt. Hat er
auch nicht gefochten, er war doch schon sieben Jahre
alt, als der innere Feind des im Entstehen begriffenen
Deutschland aufs Haupt geschlagen wurde, und als
elfjähriger Knabe hat er es erlebt, wie sein Vater, sein
Großvater, seine ganze Familie und mit ihr alle wehr-
baren Männer Deutschlands gegen den äußeren Feind
in den Krieg zogen, und er hat mit eigenen Augen'
^ehen, wie sie ruhmgekrönt Heimkehrren. Das Werden!
T' Reiches ist ihm also ein persönliches Erlebnis,!
/
: natürlich nichts anderes, als eine Abschlagszahlung
an das politische Pervakenthum, womit man offen­
bar die südslavischen Abgeordneten von der tschechi­
schen Obstruction loskaufen zu können hofft.
Man erkühnt sich, an die deutschen Par­
teien den angesichts der Körber'schen Sprachen-
gesetz-Entwürfe so naiv-heiteren Appell zu
1 richten, dass sie den verfahrenen Karren
flott machen mögen, und währenddeffen wird man
in aller Stille und Gemüthlichkeit mit den Erz­
feinden der Deutschen handelseinig über das neue
Pfund Fleisch, das man aus dem deutschen Leibe
schneiden und dem Slaventhume in den Rachen
werfen will. Gemach! Roch lebt ein Funken Ehr­
gefühl im deutschen Volke! Nicht mit „staats-
männischen" Reden von bewunderungswürdig nichts­
sagendem, aber geistreich tönenden Inhalte, i^omit
sich etwa jüngn Graf Stürgkh in der österreichischen
Delegation für den Ministerberuf empfahl, wird der
deutsche Kampf geführt werden, sondern mit ganz, ganz
anderen Mitteln! Geschieht das Unerhörte in Steier­
mark, so soll neben diesem deutschen Kampfe die tsche­
chische Obstructwn in den Schatten tie'.en. Ein Schurke
der Deutsche in Böhmen, Mähren und Schlesien,
der sich dann der treuen Dienste deutscher Gemein»
bürgschaft, die die Aelpler leisteten, nicht freudig
erinnerte. Dann möge man das Abgeordnetenhaus
auflösen, möge man eine neue Verfasiung decretieren
— kurz, man möge nach Herzenslust schalten und
walten: die Deutschen werden unveränderlich
bleiben. Sie kann kein Staatsstreich vom öster­
reichischen Boden hinwegfegen, und so lange sie
leben, werden sie um ihr nun auch in Steiermaik
nicht eine vom Lehrer vermittelte Chronik, und das ist
ein kostbarer Besitz. Nichts kann geeigneter sein, einen
zum Ueberschwenglichen geneigten Charakter zu zügeln
und zu festigen, als das Erlebnis großer Ereigniffe,
denn diese fasst er mst derselben eingeborenen Leiden­
schaftlichkeit dann auf und sie wirken richtunggebend
auf sein ganzes Leben. Ich kann behaupten,
ich weiß es aus Erfahrung, denn als der
große Krieg ausörach, war ich in Ems, ein
Knabe nur wenig älter als Prinz Wilhelm, und sollte
ich hundert Jahre alt werden, nie werde ich die Ab­
fahrt des Königs nach Berlin vergessen. Begeisterung,
wilde Freude und Zorn wechselten in den Blicken und
den Stimmen der dem Fürsten unaufhörlich zujubelnden
Menge; er aber, sonst so wohlwollend, irand regungslos
am offenen Fenster, die edlen Züge wie versteinert in
dem Ausdrucke des furchtbaren, heiligen Ernstes, und
es lag in dem Auge eine solche Tiefe der Trauer, ein
so tragisches Bewusstsein der Verantwortung vor Gott,
! dass sich mir die Kehle zuschnürte und ich dem hohen
Herrn wohl die Hand hätte küssen wollen, doch ein
Hoch hervorzubringen unfähig gewesen wäre. Das ganze
Geschlecht der Hohenzollern rief dieser eine Blick aus
der Vergangeriheit hervor. Der in schlichter Soldaten­
gestalt dastand, war mehr als ein Mann, er war die
Verkörperung eines Geschlechtes; ich erfuhr, was es be­
deutet, König zu sein; der Blick schien von weit her,
über Jahrhunderte von No!h und Kampf und sorge
zu kommen, und er schaute nn il, weit hinaus, unbeirrt,
doch nicht jubelnd, sondern als sähe er Kamps über
Kampf nch aufthürmen. Wer als Erbe diesen Mann am
Werke gcsehen hat, wird niemals leichten Herzens nch auf
Abenteuer einlassen. Zugleich aber mit diesem konearen
' Schatze der Erfahrung besitzt der jetzige Kaiicr etwas, was
! nur eine sebr woblwollende Vorsehung damit verknüpfen
! konnte, nämlich die Gunst, jung auf den Thron gekommen zu
Kaiser Wilhelm II.
»r«n Smaftm Stewart T haurberlai« (in der Nünchne,
„Jugend".)
Ich riet im fnllrn mir das Ver­
gangene zurück, urn, nach meiner Ärl,
daran das Gegenwärtige zu prüfen und
das künftige daraus zu schließen oder
doch wenrgftenS zu ahnen. Goethe.
n:- Betrachten wir die geschichtliche Stellung Kaiser
i;.: Wilhelms II., so ist die große mittlere Thatsache diese:
b' ii ist überhaupt der erste deutsche Kaiser,
ks- :iiz ist es historisch, und er ist es, weil er weiß, dass
_ 7 -.-: Jt es ist. Wohl hat es während 450 Jahren, von der
ikrönung Karls des Großen bis zum Tode Friedrichs
pr 7 es Zweiten (mit Unterbrechungen) in Deutschland
jj:' jd)te Kaiser gegeben, doch römische, nicht deutsche. In
kC larls des Großen officieller Titulatur hinkt ganz be-
f- bcheiden nach: ,,6t per misericordiam Dei rex
[•;. i;, rancoi'Uin et Langobardorum“; ctaijer ist er aber
^ Z' 1s: „Romanum gubernans imperium“. Die Römer
) nind es, die ihn zum Kaiser ausrufen und von Byzanz
,- rrbittet er die Bestätigung seiner Kaiserwürde. Der Be-
- r.iriff des „Deutschen" ist hier ohne jeden Belang. Wir
,-, »egehen also nicht bloß einen historischen Schnitzer, in-
- -oem wir Barbaroffa statt des großen zweiten Friedrich
Kyffhäuser harren lassen, sondern diese ganze Vor-
itellung eines wieder ins Leben gerufenen, ftüher schon
»«gewesenen deutschen Reiches ist grundfalsch und ver-
- lindert das Verständnis der Gegenwart. Freilich spukt
o chon früh bei den Schriftstellern ein „rex Deutolli-
;:onim“, ein „deutscher König", doch rechtlich und
rrkundlich wird ein derartiger Begriff erst im Augen-
Kicke anerkannt (Ferdinand I.), als jenes Geschlecht
:)en Thron bestiegen hatte, welches durch die geographi-
„ -7 jche Lag« seiner Länder und die Zusammenstellung


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 2 ]
2 Nr. 150. 10. Jahrs.
Donnerstag, 31. Mai 1900.(
war Mitglied des Czernowitzer Gemeindcrathes, Präfi- rt£ --
derit der Frachtbörse und seit 1886 Dicepräsident der red i
Handels- und Gewerbekammer, die ihn zuerst in den nscl i
Bukowinaer Landtag und im Jahre 1896 auch in den red i
Reicksrath entsandte. Hier schloss er sich anfänglich bilz!
der Vereinigten Linken und nach deren Auflösung der red x
Freien deutschen Bereinigung (Mauthner-Gruppe) an. no(
* Im Falle der endgiltigen Annahm« des Fleisch- -±[>3
beschaugesetzes im Deutschen Reiche droht zwischen diesem .nrsfsi
und den Vereinigten Staaten ein Zoll- IJ o
krieg auszubrechen. In der vorgestrigen Sitzung des red x
Washingtoner Repräsentantenhauses wurde eine Bill
beantragt, wonach hei Eintritt der Gesetzeskraft der red
reichsdeutschen Prohibitivzölle auf amerikanische Fleisch- -chfidi
erzeugnisse alle im Deutschen Reiche erzeugten oder rede
fabricierten Waren, die zum Verbrauche über Häfen der red r
Vereinigten Staaten eingeführt werden, um 10 v. H.$ .o
höhere Zölle als bisher zahlen sollen.
* Die Vorgänge in China haben eine Wen-
düng genommen, die den europäischen Mächten die red i
Verpflichtung auferlegen wird, selbst die Sicherung■ runs
ihrer dortigen Staatsangehörigen zu besorgen, da die?: d n
Pekinger Regierung der Boxer-Bewegung gegen- regs,
über sich zu schwach erweist. Französische und deutsche dstu
Marinesoldaten haben sich bereits zum Entsatze der von roa:
den Aufständischen eingeschlossenen Belgier aufgemacht l&om
und die Schiffe der Vereinigten Staaten unterstützen mnü)
diese militärischen Vorkehrungen der europäischen Mächte, reichn.
Die heutige Bewegung scheint für China gefährlicher rechi!:
zu sein als jede frühere, da sie sich nicht nur gegen rcsgag
die wirtschaftlichen Unternehmungen der Ausländer, son- -noj
dern gegen das Regierungssystem überhaupt richtet. .t
Zeitungsstimmen.
Tiefbefriedigt schreibt die h o ch o f f i c i 5 s e „I n- -n
formation" über den Ausfall der Wiener Gc-reN
meinderathswahlen:
„In den letzten Monaten konnte man
zweifeln,... ob nicht das Stadtregiment in Wien in die». d m
Hände jener Deutschradicalen fallen werde, beren.-reisd
Einfluss sich beispielsweise in Graz so Unheil--Iresln
voll (?!) hemerkbar machte. Diese Besorgniffe habenn:W:I
die heun'gen Wahlen erfreulicherweise zerstreut.... .t
Die Regierung hat also in Wien mit einerreni,
Partei zu rechnen, die gut österreichisch und gulup d
dynastisch gesinnt ist und die nicht muthwillig (IX!) gj
neue Differenzpunkte zwischen den österreichischechschft,
Nationen aussucht, sondern ehrlich den Frieden unterstnu
den Nationen anstrebt, damit sich das Parlament.-remo
endlich einmal mit den so nöthigen wirtschaftlicherirechilj
Reformen beschäftigen kann. Die auf einen Aus-öulL
gleich der nationalen Gegensätze hinzielenden Be-M r
strebungcn der Regierung (!) erfahren durchreud
den Ausfall der Wiener Wahlen eine starkelio
moralische Unter st ützun g."
Die Franzosen finden die Straubinger Redockokl:
tödlich bedrohtes nationales Dasein ringen— das
Ganze einsetzend für das Ganze.
Die Vorgänge in Frank­
reich.
Gelt einer Woche ist die französische Kammer
wieder zum Schauplatze der heftigsten Parteikämpfe
geworden, deren Ursachen in der Dreyfus-Eeschichte
zu suchen find. Von allen anttrepublikanischen Par­
teien wird der Dreysus-Rummel immer und immer
wieder an die Oeffentlichkeit gezerrt, denn der
juristisch todte Excapttän soll politisch wieder lebendig
gemacht werden. Mit knapper, zusammengebettelter
Mehrheit hat sich das Ministerium Waldeck-Rousieau
über Wasser gehalten, aber der Kriegsminister
Gallifet musste trotzdem geopfert werden. Sein nun­
mehr endgiltig vollzogener Rücktritt musste eine
Minister«, ja vielleicht sogar eine PräsidentschaftS-
krise beschwören. Das neueste Auftollen der Drey-
fuö-Geschichte begleitet eine zweite saubere An­
gelegenheit, der natürlich wieder LandeSverrath zu.
gründe liegt. Diesmal ist aus dem französischen
DreyfuS ein deutscher Leutnant namens Weffel ge­
worden, der die Hauptrolle dabei spielen soll. Ueber
die Angelegenheit, die heute die Leidenschaft des
ftanzösischen Volkes aufs neue entfacht hat, werden
nunmehr folgende Einzelheiten bekannt:
„Die Fäden laufen in Nizza, in dem Hause einer
Deutschen, der Frau Mathilde, zusammen. Diese „Dame"
soll zwei Geliebte haben, eben jenen ehemaligen deut­
schen Leutnant Weffel und den österreichischen Polen
Przyborowski. Weffel soll wichtige Dinge der Landcs-
vertheidigung Deutschlands, man nennt daS Vertheidi­
gungssystem der Festung Straßburg und den Plan der
diesjährigen, im Elsass stattfindenden Manöver, an
Frankreich verrathen haben. Von Deutschland aus war
eine Klage wegen Fälschung und Unterschlagung an­
hängig gemacht und auf dieser Grundlage seine Aus­
lieferung beantragt worden. Die französischen Behörden
haben die Auslieferung bekanntlich abgelehnt. Als
Weffel in Nizza auf Ansuchen Deutschlands verhaftet
wurde, eilte sofort ein Hauptmann des ftanzösischen
Generalstabes (die einen sagen, es sei der Hauptmann
Fritsch, andere, es sei der Hauptmann Frantzois gewesen)
nach Nizza zu Frau Mathilde, vurchstöberte deren Papiere
und fand dabei die Derquickung der Affaire Weffel
mit der Affaire Dreyfus, nämlich die beiden Briefe
des Geheimcommiffärs Tomps über deffen Beziehungen
zu Przyborowski, dem anderen Geliebten der Mathilde,
die der Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau am Freitag
im Senat verlesen hat. Tomps, der der dritte in dem
Liebesbunde gewesen zu sein scheint, unterschreibt sich
darin Jäger, nicht Geiger, wie anfangs gemeldet
worden war. Przyborowski war anfangs dieses Jahres
in Geldnöthen. Er drängte sich an Tomps heran und
forderte eine gewiffe Summe, für die er den Nachweis
sein. Wilhelm I. und auch Bismarck sind beide Voll­
ender; für beide ist es charakteristisch, dass sie in ein
Gebäude, an dem schon Geschlechter gebaut, den
Schlussstein einfügen. Wilhelm I. vollendet die speci­
fisch „preußische" Mission des Hauses Hohenzollern;
Bismarck vollendet— eigenwillig, übermächtig, selbst*
herrisch, titanenhaft— das, was Generationen der
besten Deutschen nicht nur ersehnt, sondern auch vor-
erstritten und gegründet haben. Jetzt galt es aber ein
Neues: das zum erstenmale in der Geschichte fest ge­
einte Reich der Deutschen musste nun wiffen, was es
mit der neuen Macht beginnen wollte. Jede Blüte
birgt Samen, jede Erfüllung trägt Keime neuen Lebens,
jeder Zuwachs an Kraft bedeutet einen Zuwachs an
Pflichten. Zurückblickend auf die glorreiche Reihe seiner
Ahnen, musste der gekrönte Gewalthaber erkennen, jetzt
habe die kreisende Zeit, indem sie sein Haus immer
höher emporhob, eine Lage geschaffen, analog der­
jenigen, in welcher der Große Kurfürst die Regierung
übernahm, analog nämlich insofern es jetzt gilt—
durch eine Vereinigung von kühner, hochfliegender,
phantafiemächtiger Erfaffung der im Werden
begriffenen veränderten Weltlage, verbunden mit
einer leidenschaftslosen diplomatischen Jnter-
effenpolitik, den Gegnern und den höchst unzuverlässigen
Freunden zum Trotze— die Grundlage zu einem
neuen, erweiterten Deutschland zu legen. Und hier wie
dort konnte eine derartige Ausgabe nur von einem
Manne in Angriff genommen werden, der in der Fülle
der Jugend sie übernahm. Das Wort vom „neuen
Curs" ist ein weltgeschichtlich viel tieferes, als die Zeit-
genoffen ahnen; es bezeichnet einen historischen Wende­
punkt. Und wurde es auch, wie alle solche Worte, halb
unbewusst gesprochen, so ist es doch keine zufällige
Wendung. In einer seiner letzten Reden rief der Kaiser
aus: „Blicken wir um uns her: wie hat seit einigen
Grazer Tagblatt
führen wollte, dass CzernuSki, der bekannte Be­
lastungszeuge im Process von Rennes, vom General-
stabe mit 30.000 oder 50.000 Frcs. bestochen worden
sei und einen Meineid geschworen habe. Beide mit
Jäger unterzeichneten Briefe für Mathilde hat dann
der Hauptmann Fritsch dem nationalistischen Depu­
tierten Le Hsriffs ausgeliefert. Nach der ,Liberttz' find
nun im Besitze Le tzöriffes noch weitere Brief« Tomps'
und Berichte von Geheimagenten, in denen auf Grund
des Beweises von dem Meineide Czernuskis von einem
abermaligen Auftollen der Dreyfus-Angelegenheit die
Rede ist."
Kriegsminister Gallifet, der anfänglich erklärt
hatte, er wiffe von der ganzen Geschichte nichts,
musste wenige Tage darauf im Senate das Be­
kenntnis ablegen, dass Hauptmann Fritsch thatsäch­
lich Verrath getrieben hat. Die Regierung machte
alle Anstrengungen, eine Verquickung dieser neuesten
Angelegenheit mit der Dreyfus-Geschichte hintanzu-
halten und die Kammer hat dieses Bestreben durch
ihre Voten auch unterstützt. Vorläufig ist es der
Regierung gelungen, die Tage von Rennes nicht
wieder aufleben zu laffen, aber das Drenfuö-Gespenst
wird solange sein Unwesen treiben, bis alle Mit­
glieder des CabinetS Waldeck-Rouffeau das Schicksal
Gallifets getheilt haben. Der französischen Republik
wird eS leider nicht gegönnt sein, zugleich mit dem
Cabinet Waldeck die Dreyfus-Angelegenheit zu Grabe
zu tragen; sie wird immer wieder auf der politischen
Bühne erscheinen, mögen nun die handelnden Per­
sonen Fritsch, TompS oder anders heißen. Die ein­
zelnen verschwinden in der Versenkung, um dort
neue Geister zu beschwören, die das einmal be­
gonnene Werk in unheilbringender Weise weiter-
spinnen.
Politische Nachrichten.
* Heute finden die letzten Wiener Gemeinde­
rat h s w a h l e n, die des neugeschaffenen vierten
Wahlkörpers, statt. Außer den steuerlosen wählen
auch sämmtliche Wähler der anderen drei Wahlkörper
in dieser Claffe. Den christlichsocialen Candidaten für
die 20 Mandate stehen durchwegs socialdemokratische
und in zwei Bezirken auch deutschnationale entgegen.
Ein Vergleich mit der Wählerliste der fünften Curie
der Reichsrathswähler im Jahre 1897 zeigt,
dass in jedem Bezirke das Lueger'sche Wahlstatut in
den vierten Gemeindttathswahlkörper einige tausend
Wähler weniger einreihte.
* Der gestern in Czernowitz verstorbene Reichs­
raths- und Landtagsabgeordnete David T i t t i n g e r
stand im Alter von 61 Jahren. Nach Beendigung der
Gymnasialstudien in Czernowitz und nach dem Besuche
der Handelsakademie in Leipzig trat er 1858 in die
kaufmännische Praxis ein und machte sich 1875 selbst*
ständig. Im öffentlichen Leben von Czernowitz spielte
Tittinger, der Jude war, eine maßgebende Rolle. Er
Jahren vie Welt ihr Antlitz verändert! Alte Weltreiche
vergehen und neue find im Entstehen begriffen." Dieser
Mann weiß genau, um was es sich handelt, und mit
dem schöpferischen Ungestüm jugendlicher Furchtlosigkeit
hat er die Aufgabe erfasst und glaubt fest (wie es in
einer vor zehn Jahren gehaltenen Rede heißt): „dass
es den Deutschen gelingen wird, diese Nebel und
dunklen Stunden zu überwinden und bei kräftigem
Borwärtsstreben ihr Ziel zu erreichen". Doch
ist bei ihm dieses Bewusstsein ein so leben­
diges, dass zu der Zuversicht sich auch Sorge
gesellt; denn der durchschnittliche deutsche Adels­
protz und Bierphilister sonnt sich in der neuen Herrlichkeit
des Reiches und glaubt alles erfüllt; er ahnt nicht, dass die
schwerste Arbeit jetzt beginnt, dass es jetzt gilt, erhabeneren
Idealen mit Aufopferung und eisernem Willen nachzu­
streben; anstatt das gemeinsame Werk zu fördern, steht
er hemmend im Wege, so dass dieser hellblickende Kaiser
— dessen Augen in so charakteristischer Weise zwischen
schwärmerischer Entrücktheit und kaltem, hartem Willens­
gebot wechseln— vor kurzem klagen musste: „Mit
tiefster Sorge habe ich beobachten müssen, wie langsame
Fortschritte das Interesse und das politische Verständnis
für große weltbewegende Fragen unter den Deutschen
macht."
Ich habe nicht die billige Rolle eines Propheten
zu übernehmen, doch steigert sich meine Zuversicht, wenn
ich diesen Mann im Laufe einer schon zwölfjährigen
Regierung— gefesselt durch das allgemeine Wahlrecht
derjenigen, welche nicht auf weltüberschauendem Gipfel
stehen, und Schritt für Schritt von dem engherzigsten
Adel der Welt bekämpft— dennoch alle Haupterforder­
nisse, wie sie sich aus dem Bewusstsein des neu zu
Schaffenden ergeben, unverrückt im Auge behalten und
mit großem Geschicke in günstigen Conjuncturen immer
wieder vorbringen und nach Möglichkeit durchsetzen sehe.
>
Nur mit aphoristischer Kürze kann ich das Gemeinblrere/r
hier andeuten; ich wähle zwei Punkte: nach außen diud m
Seemacht, nach innen die Sprache.
Ob die kleinen Nationen von der ^Weltkarte verrea
schwinden werden, darf man billig bezweifeln; dockred
de facto, wenn auch nicht de jure find sie bereit?:,)^
den großen unterworfen, und zwar infolge eines schorochs
Jahrhunderte währenden, offenbar wirtschaftlich berct$
dingten unentrinnbaren Entwicklungsprincips. Und au-uo d
demselben Princip entnehmen wir die unbezweifelbarwölzj
Thatsache, dass die vier oder fünf Großmächte nuor,■
unter der einen Bedingung groß bleiben können, dassoa
sie größer werden. Nie war der Kehrreim
„Mein Vaterland muss größer sein!"
für die Deutschen zeitgemäßer als heute. Zweihunderttredm
undfünfzig Jahre kennen uus vom Großen Kurfürsten.-! repi
dass Deutschland nicht zu irgend einer Art „Ocstermft^
reich", sondern zu einer festgeschlosienen Nation wurdsarum
verdanft die Welt in erster Reihe dem „gewaltigereoitk
Seherblick"* dieses Mannes, sodann seiner Thatkrasoilto
und der seiner Nachfolger. Wenn aber das neuren
Deutsche Reich innerhalb der nun folgenden zweihundertrsdm
undfünfzig Jahre nicht zu einer weit ausgedehnten WelrsiM
macht heranwächst— und dies hängt nur und alleisillv
von seinem Willen ab— so schwindet es infolge d«d 3j
relativen Abnahme aus der Reihe der Großmäch: fiiömj
und sein Ueberschuss an Bevölkerung, sowie der größte The:)! 3
seiner unvergleichlichen geistigen und moralischen Leistungen nuh
fähigkeit dient der Grüße anderer Völker. Millionen vova w
Deutschen sind dem Vatcrlande schon im Laufe des 191 d 3
Jahrhunderts verloren gegangen. Von dem Groß« jojg
Kurfürsten dürfte eo feststehen, dass er kein Jahr zr j,| B
früh auftrat; die Lage war eine so verzweifelte, dang
der eine Mann sie nicht mehr retten konnte und» or
* Rede Kaiser Wilhelms II. am 1. Deckn, be» 18M).


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 3 ]
Donnerstag, 31. Mai 1900.
Grazer TagblaLt
10. Jahrg. Nr. 150. 3
- Prinzen Ludwig von Barern natürlich sehr inter-
nosffant. Der „Temps" sieht wohl schon den Himmel
: deutschen Reichszcrfalles offen, geschmacklos die
- r^ledeutung der gerade in Süddeutschland missbilligten
: Gliede aufbauschend. Er schreibt:
.Der Prinz Ludwig von Baiern ist ein enfant
~ terrible; er sagt ganz laut, was die Süddeutschen
'-i wonniglich ganz leise denken... Seine Rolle er-
i laubt es ihm, ein wenig Dampf pfeifend herauszu-
'■'--■I lassen, dessen äußerste Spannung im Inneren der
- 2 Maschine schließlich eine Explosion herbeigeführt haben
würde. In Moskau riss Prinz Ludwig mit seiner
. j Philippika rauh den Schleier gewiffer gefälliger Fic-
:i tionen herab und legte eine der Wunden am großen
wro germanischen Körper bloß. (!) Jetzt hat er ohne Nach-
:; ficht die sonderbare Prätention des preußischen Par-
ticularismus, sich als das Reich darzustellen, gekenn-
w zeichnet. Er hat mit Recht die feige Resignation
zurückgestoßen, die einwilligen würde, die Baiern,
- und im allgemeinen die Süddeutschen, als Bürger
r 7: zweiter Claffe, als Deutsche minderer Kategorie be-
r -7 handeln zu laffen. Diese leidenschaftliche Sprache
>77 hat sofort ein vibrierendes Echo in der Preffe und
" in der nationalen Seele (!) gefunden. Baiern,
tz-E Württemberger, Badenser, welcher Partei sie auch
: r angehören, haben das unangenehme Gefühl, als
'—3 arme Verwandte angesehen und hochmüthig von den
irr:. Preußen behandelt zu werden. (!) Das ist der
natürliche Erfolg der nach dem Geständnis aller den
f. s Preußen angeborenen Arroganz. (!) Auch die Mate­
rn 7 riellen Jntereffen leiden darunter. Während die ge-
r 7 ringste preußische oder Hamburger Unternehmung so-
fort als von allgemeinem Nutzen hingestellt wird
(. 7 und die Unterstützung des Reiches erhält, können
dr: baierische oder württembergische Unternehmungen noch
st' so sehr wirklich deutsche Interessen berühren, so be-
a. 7 halten sie doch den localen Geruch und werden
fc: -: danach behandelt."
7 Der mit dem österreichischen Hofe verschwägerte
mrische Prinz darf auf die Freude, die er dem fran-
- .fischen Erbfeinde bereitet., stolz sein! Die
s äSchlesische Zeitung" heb: mit Recht hervor,
5: j .e Reden des Prinzen Ludwig hätten das Gute, dass
k. •; an über sie nicht hinweggehe, wie über beliebige
- eistungen der particularistischen Presse und dass ge-
- 7:rde die Prüfung der Beweggründe die volle Unhalt-
ic ntleit der vorgebrachten Klagen beweise:
f. „Aber auch ohne dies braucht man die Rede
j~ nicht zu beklagen, sondern muss deni Prinzen Tank
r- wissen für seine Offenheit. Die auf Fictionen und
K. Missverständniffen aufgebaute Reichsverdrossenheit
y- .! könnte gefährlich höchstens dann werden, wenn sie
7 .'. unter der Oberfläche um sich griffe. An den Tag
i: .. gebracht, kann sie dem Lichte der Thatsachen nicht
i 7. :■ standhalten." i
Die Art des englischen Siegesjubels kenn-
.- .iichnen die „Leipziger N e u e st e n N a ch-
i7.: :ichten":
£. „Die Entsetzung Mafekings hat in ganz Eng-
s land einen Freudentaumel hervorgerufen, der in gar
j t- keinem Verhältniße zu der Bedeutung des Ereigniffes
s 7^ mehr steht. Die robuste Art aber, in der sich dieses
er-
allgemeine Begeisterungsdelirium geäußert Jai,
innert fast an die Derbheiten von Falstaps Zech­
kumpanen."
iz-
tz-
sr
b:.’.
In 7
.7>)ne das Genie seines Urenkels für Preußen und
-Deutschland schon zu spät gewesen wäre. Von Wilhelm!
n;m Zwesten wird man einst dasselbe sagen. Der
.i lindeste muss doch einsehen, wenn er nur einen>
- uugenblick aus dem eng umzirkten Jntereffenkreise seines!
.. .tute und Morgen aufzublicken vermag, dass in dem j
Wettbewerbe um Colonien nicht eine Stunde mehr zu>
.7 rnsäumen ist. Und dass dieser Kaiser vom ersten Tage
-iner Regierung an die progressive Ausbildung der
: 7 iIotte als ein Hauptziel erkannt, dass er die technische
Ausbildung auf diesem Felde sich persönlich angeeignet
:md somit als Sachkundiger eine Idee des Großen
•_ Kurfürsten— die so lange hatte ruhen muffen—
- ü ieder aufgenommen hat, das bedeutet so enorm viel,
»ss jeder einsichtige Mann billig über manches andere
7 nwegblickcn sollte, waS ihm an den Anschauungen
7'S Kaisers nicht behagen mag. Ohne Flotte lässt
bch gar nichts machen; mit einer großen
I Iotte ausgerüstet, betritt Deutschland die Bahn, welche
:. romwell England eröffnete, und kann und muss
t> folut daraus lossteuern, die erste Macht der Welt zu
) «erden. Es hat die moralische Berechtigung dazu und
7 ^aher auch die Pflicht. Und zwar find Eroberungen
77. lit Waffengewalt durchaus nicht das Ausschlaggebende;
' t erst die Macht da, so stellt sich schan der Besitz
e—! in— die Geschichte der englischen Colonialbesitzungen
ezeugt es; und ausschlaggebend (auch für den mate-
. iellen Vortheil) ist nicht so sehr der materielle Besitz,
jene moralische Wertung, die auf Macht beruht
'nd die vor allem in der Sprache sich kundthut. Man
'^trachte nur die Fortschritte der deutschen Sprache in
. en Vereinigten Staaten seit dem Kriege von 1870!
(Echtu>!> >otgt.)
Grazer Tagesbericht.
31. Mai.
(Hauptversammlung des Deutschen Schul-
vereines.) Erfteulicherweise gibt sich bereits eine rege
Theilnahme für die zu Ehren des Teutschen Schul-
vcreines in Aussicht genommenen Festlichkeiten kund
und steht somit deren zahlreicher Besuch zu erwarten.
Aber abgesehen davon, dass die Theilnehmer an den
Festlichkeiten damit ihrer strammdeutschen Gesinnung
Ausdruck geben, so wird anlässlich des Festabends in
der Jndustriehalle ein solcher Reichthum namentlich von
musikalischen Genüffen geboten, dass dies allein schon
Anziehung genug ausüben würde, um die Festräume
zu füllen. Ueber den musikalischen Theil des Festabends
über den in den nächsten Tagen noch ein ausführliches
Programm veröffentlicht werden wird, wollen wir nur
verrathen, dass außer vier Chören, die von den Mit­
gliedern des Grazer Männergesangvereines und des
Deutschen akademischen Gesangvereines gemeinschaftlich
zum Vortrage gebracht werden, auch das weit über unsere
Gaue rühmlichst bekannte Quartett des Grazer Männer­
gesangvereines und mehrere Solokräfte ihre Mitwirkung
zugesagt haben. Alle diese Nummern sollen noch um­
rahmt werden von den Leistungen des großen Lpörr-
Orchesters, so dass wohl kaum eine hervorragendere
concertliche Lefftung geboten werden kann. Die Deco-
rations-Arbeiten für den Festabend in der Industrie­
halle wurden der bekannten Firma Anton Krebs, die
Ausschmückung des Stephaniensaalcs anlässlich der
Hauptversammlung und der Festräuine in der Industrie-
halle mit Blumen der so sehr beliebten Gärtnerei
„Louisenheim" übertragen. Zum Schlüsse wollen wir
noch an unsere deutschen Frauen und Mädchen, die
bisher stets in erster Reihe als Vorrämpferinnen für
die heiligste Sache des deutschen Volkes, für unseren
Schulverein, eingestanden sind, die Bitte richten, durch
recht zahlreichen Besuch dem Feste erst die volle Weihe
zu geben.
(Franz Sedelmaher ^.) Wie schon kurz ge­
meldet, verschied am 29. d. nach längerem Leiden Herr
Franz Sedelmayer, Vorstand i. R. der Wechsel­
stube der Steiermärkischen Escomptebank, im 70. Lebens­
jahre. Er war nahezu seit dem Bestehen der Es­
comptebank bis zu der im Vorjahre erfolgten Pensionie­
rung an hervorragender Stelle in diesem Bankinstitute
thätig und in allen Kreisen der hiesigen Gesellschaft
eine sehr bekannte und beliebte Persönlichkeit. Im Jahre
1830 in Wien geboren, trat er nach Vollendung seiner
Studien in die Dienste der Versicherungs-Gesellschaft
„Janus". Mit 24. Juni 1866 wurde er als Buch­
halter in den Beamtenstatus der Steiermärkischen Es­
comptebank aufgenommen, dem er, mit Ausnahme einer
kurzen Unterbrechung vom November 1868 bis Mai
1870, während der er in der hiesigen Filiale der
Wiener Handelsbarrk und in der Grazer Zuckerraffinerie
wirkte, bis zu seiner im Februar 1899 über sein An­
suchen krankheitshalber erfolgten Versetzung in den
Ruhestand angehörte. Seft der Zeit seines Wiederein­
trittes in die Steiermärkische Escomptebank war er
Vorstand der Wechselstube. Nach der Börsenkrise vom
Jahre 1873 oblag ihm auch die Leitung und Liqui­
dierung der vormals bestandenen Klagenfurter Filiale
der Bank. Der Verstorbene zeichnete sich durch seltene
Pflichttreue und Fachkenntnis, sowie durch zuvorkom-
mendes Benehmen im Verkehre mit den Clienten und
mit den Mitmenschen aus. Seinen ehemaligen Collegen
und Untergebenen war er ein treuer Freund und liebe­
voller Anwalt. Am Sarge trauern außer der Witwe
eine Tochter und ein Sohn, der Beamter der Nieder­
österreichischen Escomptc-Gesellschaft in Wien ist.
(Uebersetzung im Poftdienste.) Der Postamts­
praktikant Hermann B e h r wurde von Graz nach Auffee
übersetzt.
(Grazer Naturheilberein.) Der Grazer Natur­
heilverein, der seit Beginn dieses Jahres sowohl hin­
sichtlich der inneren Ausgestaltung des Vereinslebens
und der Geschäftsführung, als auch in Hinblick auf
sein gemeinnütziges Wirken nach außen hin den Zielen,
die er sich gesteckt hat, in ausgedehntem Maße gerecht
wurde, blickt mit Befriedigung auf seine Thätigkeit im
vergangenen Halbjahre zurück. Unter den verschiedenen
Veranstaltungen, deren im ganzen 37 stattfanden,
waren es besonders die Vortrüge der beiden Vereins­
ärzte Dr. Z i e g l e r und Dr. L a a b, die als äußerst
verdienstlich anerkannt werden müffen und denen zum
großen Theile die stetige Zunahme der Mitgliederzahl
zuzuschreiben ist. Herr Dr. Ziegler hat sich in aner­
kennenswerter Weise auch noch der Mühe unterzogen,
eine Reihe von Vortrügen über: „Erste Hilfeleistung
bei Unglücksfällen", verbunden mit Demonstrationen
^unb praktischen Uebungen, abzuhalten. Don hervorragen­
der Bedeutung für den Verein war auch das Wirket
der werten Frau E. I., die in dem Bestreben, bei de*
Frauenwelt der neuen Heilslchre Eingang zu verschaffen,
sehr nennenswerte Erfolge zeitigte. Die laufenden Ge­
schäfte und inneren Angelegenheiten des Vereines
wurden in 13 Ausschusssitzungen und einer Hauptver­
sammlung bewältigt. Die Vereinsversammlungcn waren
meist mit Vortrügen oder Familienuntcrhaltungen ver­
bunden. Ein von der Vereinsleitung herausgegebenes
Rundschreiben an die Mitglieder, das jenes im Decem­
ber vorigen Jahres erschienene Rundschreiben in manchen
Punkten ergänzt, enthält u. a. die neue Eintheilung
der Arbeiten, deren Bewältigung einem aus sechs Sec-
tionen gebildeten verstärkten Ausschuffe zufallen wird.
Diese Neueintheilung gibt einer möglichst großen An­
zahl von Vereinsmitgliedern Gelegenheit, in dem einen
oder anderen Thätigkeitszweige' erfolgreich beizuiragen
und die einzelnen Sectioncn in ihrer Wirksamkeit zu
unterstützen. Besonderer Dank des Vereines gebürt den
Vorstandsmitgliedern und vor allem Herrn Major I.
und Gemahlin, die sich um die Besorgung der Vereins-
geschäfte in eifrigster Weise angenommen haben.
(Teutscher akademischer Gesangvereia.) Die
Mitglieder werden gebeten, vollzählig bei der morgen
Freilag um 8 Uhr abends im Uebungssaale des
Männergesangvereines stattfindenden Probe zu er­
scheinen.
(Ttaatsbeamteneasmo.) Das Staatsbeamten-
casino beabsichtigt, am 10. Juni einen Ausflug in die
Sommerfrische Lassnitz zu unternehmen. Jene Herren
Mitglieder und Theilnebmer, die sich an diesem Aus­
fluge zu betheiligen gedenken, werden ersucht, sich bis
spätestens 5. Juni zu melden, damit bezüglich der
Bahnfahrt (Sonderzug für die Rückfahrt) das Erfor­
derliche veranlasst werden könne. Anmeldungen werden
von den Herren Subcafficren entgegengenommen; auch
können sie in die beim Casinodiener aufliegenden Bogen
eingetragen werden.
(Der Deutsche akademische Philologen­
verein) feiert am 1. und 2. Juni sein XXIV. Stif­
tungsfest mit folgender Festordnung: 1. Juni: Fest­
kneipe in der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neu-Graz".
Beginn 8 Uhr abends e. t. 2. Juni: Ausflug nach
Peggau. Abfahrt vom Südbahnhofe um 9 Uhr 37 Min.
Besuch des Kesselfalles. Frühschoppen, Mittageffen und
Exkneipe in Peggau im Gasthofe Hochhuber.
(Zulaffuug von Facturen zn nicht postroäßig
beförderten Gütern.) Zur Vermeidung von unbe­
gründeten Anstünden wurde entschieden, dass den nicht
postmäßig beförderten Gütern ohne Verletzung des
Pvstregales Rechnungen, Faciuren und dergleichen in
offenem Zustande beigegeben werden können; jedoch
dürfen sie außer dem Datum und dem Namen (Firma)
des Absenders und Empfängers, der Angabe der
Gattung, Menge und des Preises der übersendeten
Ware keine weiteren Mittheilungen (z. B. Quittung,
Aufforderung zu einer Bestellung, Anführung von
Zahlungsmodalitäten) enthalten. Dabei ist es ohne
Belang, ob die betreffende Sendung aus dem Aus-
lande herrührt oder im Inlands zur Aufgabe gelangt.
(Die Sonntagsruhe der Friseure) wurde vor­
gestern in einer theilweise bewegten Versammlung der
Genoffenschaft der Friseure, Raseure und Perücken-
macher besprochen. Es wurde der fast einstimmige Be­
schluss gefasst, dass von nun an die Geschäfte an
Sonntagen nur mehr bis 2 Uhr nachmittags,
wciters an den Normatagen, Ostersonntag, Psingstsonn-
tag und Stephanitag nur bis 12 Uhr mittags offen
zu halten find.
(Verlorene Postsparcaffenbücher.) Im Vor­
monate wurden von den betreffenden Besitzern nach­
stehende Postsparcaffebüchel als verloren angemeldet und
demgemäß deren Amortisterung eingeleitet: Radna bei
Lichtenwald Nr. 1,264.223 über 2 K., St. Georgen
am Tabor Nr. 15.9011) über 28 K., Wolfsberg in
Körnten Nr. 1,565.131 über 110 K. und Heiligen-
blut Nr. 1,576.544 über 43 K.
(Grazer Drpheum.) Fräulein Moraw beendet
heute ihr hiesiges Gastspiel, das ihr so viele Erfolge
eingetragen hat. Heute tritt auch der Thicrstimmen-
nachahmer und oberbairische SchuhplattleNänzer .Hans
B e r g e r einmalig auf. Morgen gelangt ein vollstän­
dig neues Programm zur Darstellung.
(Ein fliehender Zigeuner erschossen.) Aus
E i ch b c r g wird uns geschrieben: In der ersten
Hälfte dieses Monats wurden in der nordöstlichen
Steiermark, an der nahen Grenze in Niederösrerrcich
und in Ungarn viele Einbruchsdiebstähle verübt. Die
Aufregung der Bewohner steigerte sich daher von Tag
zu Tag. Als Thäter wurden stets Zigeuner, deren es
an der Grenze zur Genüge gibt, davon einige auch als
äußerst gefährliche Einbrecher längst bekannt find, ver­
dächtigt. Die Mannschaften der betroffenen Gendarmerie­
posten leiteten in unermüdlicher Weise und mit lobens­
wertem Eifer die geeigneten Nachforschungen, konnten
aber lange der Strolche nicht habhaft werden. Am


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 4 ]
•i 3fr. 150. 10 Jabrg.
t* r* y f*^ 5 'S .•***♦
^ '/ t i i* 4r♦ »*»♦
Doiuo.rStag, 31. i'fai 1900,
b. sie! endkich bor gefürchterste dieser braunen ®e* 1 amrr fa• Peru. TSpNS gcssinci v.-n !> Nbr vor- itt-a?
--L.
ftllrn, Vor Zigeuner Jakob Pfeifer, in die Hände des
Postenführers von Lafnitz, Josef Michal, der ihn dem
!. k. Bezirksgerichte Friedberg überstellen wollte.
Unterwegs entfloh er jedoch trotz der strengen Auf­
merksamkeit des Gendarmen, begünstigt durch die
Terrainverhäktnisse. und suchte die ungarische Grenze zu
erreichen. Der Gendarm verfolgte ihn und machte, als
er sah, dass er ihn nicht mehr erreichen würde, von
der Waffe Gebrauch. Ein Schuss aus dem Dienst­
gewehre durchbohrte die linke Brustseite des Zigeuners,
der bald seinen letzten Athemzug machte. Dieses Vor­
kommnis wirkte beruhigend auf die Grenzbevölkerung.
Postensührer Michal kann sich der Dankesäußerungen
der Bevölkerung, mit denen «r auf Schritt und Tritt
überhäuft wird, kaum entziehen. X. 8.
(Grazer Bautechnikerverein.) Freitag den
1. Juni um 8 Uhr abends findet im Vereinsheim,
„Schwechater Bierhaus", die Monatsversammlung statt,
zu der Mitglieder um pünktliches Erscheinen ersucht
werden. j
(Verein der Gärtner und Gartenfreunde.) i
Am 2. Juni findet im Vereinssaale in der Steinfelder|
Bierhalle ein Familienabend des Vereines der Gärtner!
und Gartenfreunde von Graz und Umgebung statt, j
Herrn Landschaftsgärtner Leopold K a u p a wird an|
diesem Abend das Ehrendiplom für seinen Plan-1
entwurf für die Blumen- und Pflanzen-Ausstellung i
des Vereines überreicht.>
(Ein entflohener Papagei.) Einen großen!
Menschenauflauf verursachte gestern nachmittags nach
6 Uhr «in Papagei in der Leonhardsttaße, der seinem
goldenen Zwinger entflohen war, um fich ins frische
Grün zu setzen. Aus einem Patterrefenster der Lichtcn-
felsgafie hatte er fich in den gräflich Meran'schen
Garten geflüchtet, wo er von Baum zu Baum klettette.
Mehrere Leute jagten ihm nach, aber lange Zeit ver­
gebens, da er immer höher in die Krone der Bäume
stieg. Die dünnen Aeste trugen wohl ihn, aber nicht
seine Verfolger. Nach vielen Bemühungen gelang es
endlich einem Jungen, nahe heranzurücken und die
herabhängende Kette zu erfaffen, die von den Füßen
deS Ausreißers herabhieng. Noch einmal versuchte der
Vogel seine Freiheit fich zu erhalten: er setzte sich leb­
haft zur Wehr«, aber vergebens. Bald war er festge­
nommen und dem besorgten Besitzer wieder einge­
händigt.
(Der Verein für Aquarien« und Terrarien-
Kuude „Neptun") veranstaltet heute in seinem
Vereinszimmer („Kleiner Schimmel", Mondscheingasse)
«ine zwanglose Zusammenkunft. Gäste sind will­
kommen.
(Don der Rettuugsabtheiluug.) Vorgestern
um 7*9 Uhr abends wurde die Dienstmannstochter
Marie W u g e r an der Ecke der Schmied- und Rauber­
gaffe von Krämpfen befallen. Sie stürzte auf daS
Pflaster und wurde mit dem Rettungswagen in die
elterliche Wohnung, Jakominigaffe Nr. 30, gebracht.
— Im Gasthofe „Zum Hasen" in der Aegydigasse
brach am gleichen Tage der 64jährige Taglöhner Josef
Köhldorfer infolge eines Krankheitsansalles zu­
sammen. Ein Hausknecht des Gasthofes brachte den
Kranken auf die Sicherheitswachstube am Griesplatz,
von wo deffen Ueberführung mit dem Rettungswagen
in das Allgemeine Krankenhaus erfolgte.— Die bei
ihrer Mutter wohnende Marie Hacker wurde gestern
früh auf der Fahtt von Marburg nach Graz von
heftigen Herzkrämpfen befallen und nach ihrer Ankunft
wegen eingetretener Bewusstlosigkett mit dem Rettungs­
wagen ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Tod in der Schenke.) Die 78jährige Aus-
züglerin Marie Lang, die seit drei Tagen am Ruckerl-
berg wohnte, wurde vorgestern nachts in einer Brant-
weinschenke von einem plötzlichen Unwohlsein befallen.
Man trug sie in den Hofraum, doch hatte sie bereits
ausgerungen. Der städtische Polizeiarzt stellte den Tod,
der infolge tzerzlähmung erfolgte, fest. Die Leiche wurde
in das Städtische Krankenhaus gebracht.
(Der voreilige Storch.) Die 24jährige Dienst­
magd Marie M a r k o w i tz traf gestern mit dem Früh«
postzuge aus Frohnleiten hier ein, um das Gebärhaus
aufzusuchen. Sie kam nur bis zum Murplatze, wo sie
von Wehen befallen wurde. Ein Schutzmann brachte sie
zur Hausmeisterin Frau Lucie Trümmer, unter
deren Beihilfe sie eines gesunden Mädchens genas.
Mutter und Kind wurden mit dem Rettungswagen in
das Gebärhaus befördert.
(Wetter.) Vorwiegend kühles, trübes, zu Nieder-
schlügen geneigtes Wetter voraussichtlich.
i&taftt &age 0 An?ttgcr.) Donnerstag den 31. Mai.
,1m Stadttbeater: Bei ermäßigten Preisen „Der Alxen-
könig und der Menschenfeind." Ansang 7 Uhr abends.—
Im Theater am FraazenSplatz: „Die Haubenlerche."
Ansang )alb 8 Uhr obevdk.— Im Grazer Orpheum
m der^Jakobigasse: Letztes Gastspiel von Adel« Moraw.
Anfang 8 ^Uhr abends.— Im Panorama Inler-
aatiijasl in da Lauaieldgoffe Ar. 3: Neuest«- aus Süd«
S Uhr abends.— Welt-Panorama, eens-c,
Nr. :i, neben dem Kaie „Meran": Spanien. Täglich er­
öffnet von 9 Uhr vormittags bis S Uhr abends.— Im
Landesmu seum, Neutborgaste: Ständer 'Ausstellung unv
Derkaufshall- des Steiermärlischev. stnnstgewerbevereiaes.—
Am Versuch shofe, Annensrraße: Kludschs Menagerie und
zoologischer TireuS. Täglich von 9 Ubr vormittags bis
10 Uhr abends.— JnderSchlossberg-Rcstauration:
Großes Nachmittags- und Abend- Concert des Original
Wiener Concert» Damen- Ensembles „Wiener Schwalben"
(Direction: Frau Marie Pollak). Anfang 4 Uhr nachmittag?
und 8 Uhr abends.— Lass „Continen tat", GrieSpiatz
Großes Concert einer berühmten Zigeunerkapelle. Anfang
5 Uhr nachmittag-.— In der Restauration „Zum grünen
Anger": B,i günstiger Witterung, und bei jeder Witterung
in der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann": Großes
Concert deS Grazer Symphonie Orchesters. Anfang 8 Uhr
abends.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Die gestrige Aufführung von
Richard Wagners „Siegfried" fand bei völlig
ausverkauftem Hause statt. Die Darstellung deS Werkes
war im ganzen eine sehr gute und das Haus zeichnete
die Künstler durch endlose Hervorrufe aus. Eine ein­
gehende Besprechung folgt.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater gelangt heute
zur Vorfeier von Ferdinand Raimunds 110. Geburts­
tage das Märchen „Der Alpenkönig und der Menschen­
feind" zur Aufführung. Das glänzend ausgestattete
Werk wird diesmal bei ermäßigten Preisen gegeben.—
Morgen findet an dieser Bühne die Erstaufführung der
Bauernposse „Der Anierika-Scppl" statt. Die Regie
führt Herr B ä u m l e r. Der Schuhplattler wurde von
Fräulein U n g e r einstudiert. Die Mustk hat Herr
Kapellmeister Kittel componicrt. In den größeren
Rollen finv beschäftigt die Damen Bleibtreu und
Falkner und die .Herren Baumler, Gla-
watsch, Karban, Kretschmer, Lippert,
Mövlinger, Mebus und B i r k. (Serie IV,
rothe Karten.)— Sonnabend wird Richard Wagners
„Siegfried" wiederholt. (Serie I, grüne Katten.)—
Am Psingftsonntag, nachmittags 3 Uhr, wird „Der
Bauer als Millionär" und Pfingstmontag, 3 Uhr nach­
mittags, „Der Alpenkönig und der Menschenfeind"
gegeben. Karten zu diesen Nackiniittagsoorftellungen sind
schon heute an der Tagescasse gegenüber dem alten
Parktheater ohne Vormcrkgcbür zu haben.
Im Theater am Franzcnsplatz wird
heute Wildenbruchs „Haubenlerche" mit Fräulein
Lippert als Lene wiederholt. (Serie III, gelbe
Karten.)— Morgen bleibt diese Bühne geschlossen.—
Sonnabend kommt bei ermäßigten Preisen das Schau­
spiel „Die eine weint, die andere lacht" zur Wieder­
holung.— Sonntag gastiert aus dieser Bühne Fräulein
S t o r ch i o nochmals, und zwar über vielseitigen
Wunsch in Verdis „La Traviata". (Erhöhte Preise.)
Vormerkungen werden von heute an entgegengenommen.
Siegfried Wagners „Bärenhäuter" gelangt in der
kommenden Woche zum erstenmal zur Darstellung. In
der Titelpartie wird, ba Herr Pennarini infolge seiner
Erkrankung am Studium verhindert war, ein Gast auf­
treten.
— Sudermanns neueste dramatische Dichtung
„I o h a n n i sf e u e r" geht am 30. September im
Leffing-Theater zu Berlin zum erstenmale in Scene.
— Aus Paris wird der „N. Fr. Pr." be­
richtet: Der Schluss der Theatersaison brachte noch ein
großes künstlerisches Ereignis. In der Opera Comique
fand heute in der Form der Generalprobe die erste
Aufführung von Humperdincks „Hansel und
G r e t e l" statt. Aus allen Kreisen, welche der Musik
Jntereffe entgegenbringen, waren heute Vertreter in
die Komische Oper gekommen, um sich an der finnigen
Märchendichtung des deutschen Meisters zu erfteuen.
Wir nennen von Musikern Lecocq, den Componisten
der „Angot", welcher auf Krücken ins Theater ge­
kommen ist, von Sängerinnen Frau Calve, Frau
Carron, von dramatischen Künstlerinnen Frau Rejane.
Oberstleutnant Picquart, bekanntlich ein großer Mufik-
kenner, war auch anwesend. Humperdinck saß mit Frau und
Tochter in einer Patterreloge. „Hansel und Gretel" wurde
von Catulle Mendes nach einer Prosa-Uebersetzung der
Madame Haek in französische Verse gebracht. Die Oper
Humperdincks hatte einen ungeheuren Erfolg. Dem
französischen Geiste ist das deutsche Märchen etwas
Fremdartiges. Dem deutschen Publicum waren „Hansel
und Gretel" schon liebe poesievolle Bekannte aus der
Kinderzeit. Die Franzosen mussten fich erst mit diesen
Gestalten der Märchenwelt befreunden. Die Knusper-
haus-Decoratio» unterschied sich sehr unvortheilhaft von
der Jnscenierung auf den deutschen Bühnen, insbeson­
dere im Wiener Opernhaus«. Man konnte das süße
Häuschen kaum wiedererkennen. Unter den Mitwirkenden
ragte Fräulein Dein« als Hexe hervor. Sie ist gewiss
die jüngste .Hexe, die es gibt. Das Genie der Delna
ließ sie eine vollendete Leistung schaffen, und sie konnte ..'
dabei der Vorbilder entbehren. Gretel wurde von Frl.
Rioton gesungen, die kürzlich die Lcmise creierte, SDanfel '.bri
von Frl. Craponne. Beide waren sehr derb. Die Zu-
Hörer konnten dem Zander der deutschen Poesie nicht
widerstehen, und schon nach der Tanzscene im ersten ns:n
Acte waren sie enthusiasmiert. Nach dem ersten rsni
Acte erscholl begeisterter Beifall. In den nsS
folgenden Acten brach oft bei offener Scene -nsoi
die Begeisterung aus, so während der sö
Scene im Walde und dann nach dem Knusperhaus- sro,
Walzer im dritten Acte. Nach den Abschlüssen und anu
zum Schlüsse der Oper wollte der Beifall kein Ende
nehmen. Die Aufführung war sehr sorgfältig, daS Or- iQ
ehester unter der Leitung Messagers vottrefflich, die ia
Jnscenierung sehr schön. Der Wald bot ein herrliches -scksi
scenisches Bild, die Himmelsleiter strahlte im Lichter- isrck
glänze; Hansel erreichte allerdings nicht die Renard irorr
und Gretel nicht die Mark. Der Vater der Kinder, :sün
Delvoye, und die Mutter, Madame Drumon, waren ismi
sehr gut. Die Schlussscene wirkte sehr. Es wurde heute
wieder der Beweis geliefert, dass auf dem Gebiete der :jo,st
photo»:raphischer Bedarfsartikel der Firmi mtt^
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wtenn,j^
Tuchlaubea 9, und die Durchsicht ihrer illustrierter,
Preisliste, die aus Wunsch gratis verschickt wird. 4


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 5 ]
Donnerstag, 31. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 150. 5
Eingesendet.
tiir industrielle Zwecke,
? ^7 Wehr-, Turbinen-, Sciüeusen-
Anlageu etc.
3* werden als Specialität ausgeführt von
”rl
Betonbau-Unternehmung,
iydntBchnisches FURT Hl,I,rotBctinisi:llBS
. LJXZ, Landstrasse 105.
" Vertretungen: GRi3!jJoameumring 10.
— Mit den modernsten Maschinen ausgelüftet; kürzeste
T ..Stauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus
r._ -re führte Wasserbauten. 5 55
5 6auatorium Ir. Wiesler
a j 'iir chirurgische und interne Kranke
(Ära;, Hciurichstraße 25.
3- -.'lOTjügltcftc Pffege. mdBige Preise.— Die Wahl d?4 Pro'etsorT oder Arztes
zt .- ehr jedem Patienten vollkommen frei.— Proipecle graiis.— Tagltcv zu
bestätigten von L—6 Uhr. l«*4—24
! i Kauft Fculard-Ssids!!
Tertanpen Sie Master unserer FrttijAlirs. and
Sommer* Neuheiten.
Specialist: Bedruckte Seiden-Fonlard, Ray€, Ca-
drill€« Roh* und Waschsiide für Kleider und Blousen von
60 kr. *n per Meter.
Wir veitauteo nach Oesterreich direet an Private
und aeoden die »lugewähiten Seidenstofle zoll- und porto­
frei iz die Wobnoag.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz) I
167a
r
Ai:
i.
N
15:
ir.:.
Offener Sprechsaal.
Die Demonten-^ssenliernug bei den
Delegationen.
Aus Interpellationen und darauf erfolgten Beant­
wortungen bei den Delegationen geht hervor, dass von
einem wohlerfahrenen Fachmanne im Jnterefse der
Remonten-Affcntofficiere und des Staatsvermögens der
vollkommen richtige Antrag gestellt wurde: Den ambu­
lanten Remonten-Assentcommissionen (Marktgruppen)
für das Rechnungsfach ebenso einen Vertrauensmann
beizugeben, wie dies im Affentfache bezüglich der Bei­
gabe eines hastungspflichligen Thierarztes der Fall ist
und wie dies auch bei den stabilen Remonten-Assent­
commissionen geschieht oder geschehen soll.
Die Beigabe eines Fachmannes für das Rechnungs­
wesen (eines Truppen-Rechnungsführers statt eines
Truppen-Officiers) würde den Präses gegen Dcrant-
worlungen, die durch uncorrecte Rechnungslegungen,
wie sie thatsächlich oft vorkommen, ebenso schützen, wie
er durch die Beigabe eines Dhierarztes gegen Verant­
wortungen uncorrectcr Assentierungen geschützt ist.
Die in einem Monate verrechneten Auslagen einer
einzigen Commission betragen oft viele taufende von
Gulden und überschreiten oft die halbjährigen Aus-
lagen eines Jägerbataillons. Ost ist nicht ein einziges
Zahlungsdocument correcr versasst, weil der Präses
mit der Vorschrift nicht vertraut ist oder sie ignoriert,
wodurch die verrechneten Beträge anfechtbar sind.
Vielleicht ist durch diese Darstellung Se Excellenz
der Herr k. u. k. Reichskriegsminister jetzt zu einer
richtigeren Ansicht bekehrt und acceptiert den Reform-
antrag des gut unterrichteten Delegierten.
Ein Fachmann.
V
■ft
zrleg.
Seidenstoff-Export
Ls
’l'r.
»i
ii
«- i
■n--
t.3:
»iC
IM
Die geserlä-le ilnildlt übt:mbiS au; weirereö Bar­
gelder
uegen Canascheiue... zu t un!> ,r^i die Reaien-
° ...'. Don ben jimea
, m Emtagöduchcr.•.» 4 °/o) dieser Ifinlostn
und
rtt Eiro-Tonto 4%
,7 nt> auf Conto-Corrent.„ 4%
7 inb verzinst dieselben vorn Tage deS Erlages bis
;:>utn Tage der Behebung.
Sie Behebans von Einlassen kann jeder­
zeit KündisunffSsrei erfolgen. 49—19
Bii Steiermärkische Escoaipte-Bank.
■*
La Medecine Mouvelle.
Asthma,
Neurasthenie,
vensehwHche.
h'-'
o~-
m*
t-
Rheumatismus, Gicht,
Lungcntuberculose, Ner-
Lähmung. Taubheit, Ge-
schwülste, Haut, Leber-, Nierenleiden,
Krankheiten der Harnorgarne und alle
Äd ähnlichen Uebel, seien sie neu oder
chronisch, werden durch die vitali-
i stibche, auf nu^serlichem Wege statt-
H findende Curraethode der seit 17 Jahren
hotel mit grösstem Erfolge prakticierenden
. „Medecine Souvelle“ radical ent­
fernt.
Allen Kranken, welche das Einnehmen nutzloser
itedieamente satt sind, empfehlen wir, sich die illn-
-Htrierte dentsche Broschüre gratis und
f Trane© kommen zu lassen Dieselbe enthält ausführ­
liche Auskunft über die auf änsserlichem Wege statt-
ilndende Curmethode der Medecine XouveUe“, das
grösste medicinischo Institut Frankreichs. Consultationen
i-irfolgen kostenlos in allen Sprachen durch die Herren
- loctoren Pbradon und Dumas, Mitglieder der medicini-
ichen Faeultät in Paris.— Man schreibe an das Jlötel
Me la „Medecine Xonvelle“, 19 rue de Lisbonne,
'r’aiis 30—23
Herrn Jultus Schaumaun, Apotheker in
Ltockerau.
IL bitte um gesüölce Lenvung von weiteren zwei schachteln Magen»
alz, wie geh Lt, ...it brisen Erjolge i Bosnien) 16. Seo*cmbex
Zu biben brtm (krzeuqer, lanbfdjflftlidjen 4lvotheker ^uiinl
- Lchaumknn in Ttoderau, ierner ir aUs« icnommterten ripoibefen des
, Jn- und Uu4lantiö. Prei» 75 ti. per Schachtel. mindefter Leriandt
2 Schachteln. 17—1
Die englische Einverleibung des Dranje-
Ttaates.
Mit der Proclamation der Ein­
verleibung des Oranje-StaateS, die
der englische General Pstlner erliest, hat, wie die
„Ostd. R." hervorhebt, der eine, der schwächere der
beiden verbnndelen 'liurenstaaten, denen IstiderstandS-
kraft schon nach der Katastrophe am Paardeberge
und der Besetzung von Bloemfontein gebrochen
schien, als unabhängiger ^taat nach 46jähriger
Dauer formell zu bestehen aufgehört....
Pacisiciert, d. h. unterworfen, ist der Stamm der
Oranjeburen damit allerdings noch nicht. Noch
scheint eine Schar von Dapferen im Noröosten bei
Betlehem und Harrnsmith widerstand leisten zu
wollen, aber als Rrieg sactor kommt der Oranje-
Staat vorläusig auster Bctrastit. steute kämpft
Transvaal allein für seine staatliche Selbst-
ständigkeit für die Freiheit des gefammten Buien-
volkes. Hoffen wir, dass Präsident Krüger, der
allein noch groß ist im Unglücke, wenigstens seinem
Lande noch die Freiheil erhält, und wenn nicht,
wenigstens das Wort wahr macht: „England wird
siir die Vernichtung der Burenstaaten einen Preis
zahlen müffen, über denen Höhe die Welt erschrecken
soll." Die Engländer, die bereits eine Ahnung von
der Höhe dieses Preises haben und selbst den
Frieden schon herbeisehnen, werden sich täuschen:
der Krieg ist noch nicht zu Ende. Und sollten sie
schließlich auch die Staaten neuerlich zur Aner­
kennung ihrer blut- und schmachbedeckten Oberhoheit
zwingen, die Raffe der Buren werden sie niemals
unterwerfen. Die Zeit der dpnanischen, ja auch der
Staatskriege ist vorbei, die Zukunft der Völker und
Staaten wird nur mehr durch die wirtschaftlichen
und Raffenkämpfe entschieden.
sie
Der Talisman im Kriege.
Ein Londoner Blatt schreibt: „Wenn der Ober­
befehlshaber des englischen Heeres in Südafrika, Lord
Roberts, Hufeisen sammelt und als guter, aber
auch abergläubischer Patriot im Garten des Regierungs­
gebäudes in Bloemfontein Klee pflanzt, so ist es bei
dem einfachen Tommy umso eher verständlich, dass er
seinen Talisman hat und von ihm sicher durch die
Kriegsgefahren geleitet zu werden erwartet. Tausende
der englischen Soldalc;! von jedem Range haben irgend
ein Amulett, von der Kaninchenpfote bis zu dem Bilde
der Geliebten, und wenn diese Zauber auch keine
magische Gewalt ausüben, so ist jedenfalls die Täuschung
ein Trost und eine Beruhigung für ihren Besitzer.
Von einem Officier der Jmpcrial Light Horse erzählt
man, dass er einen leichten Stock bei sich trägt, der ihn
20 Jahre .sicher beschützt habe. Zweimal wurde er jedoch
verwundet, und als er im Burenkriege ein Pistolen-
duell mit Hans Botha aussocht, verlor er fast sein
Leben; aber sein Glaube an den Zaubefftab ist nicht
erschüttert. Nach dem schrecklichen Angriffe auf Lady-
smith in der Nacht des 6. Jänner sind mdc aus merk­
würdige Weise den> Tode entronnen, die ihre Rettung
einem Talisman zuschreiben. Ein Gemeiner der Jmpec:-?.!
üigbt r^orse verdankt sein Leben einer Uhr, die se-.n
Vater am Majtlbatage trug und die er als „Glück-
bringerin" stets bei sich führte. Die Uhr wtirdc von
einem Granatsplitter getroffen und das Werk durchge­
drückt, der Mann trug eine große Beule am Körper
davon, war aber gerettet. In demselben Kampfe wurde
ein gemeiner Soldat der 1. Äkanchesters durch eine
lederne Brieftasche vom Tode gerettet, die ihm seine
Ilrattt als Geickienk beim Abschiede mitgegeben hatte
und die ein Päckchen Briefe mit ihrer Photographie
enthielt. 'Räch der Schlacht war die Tasche von zwei
Kugeln durchbohrt, von denen eine ganz durchgegangen
war und dann ihre Kraft verloren hatte, währcnd
die andere in den Briefen eingebettet war. Schon
oft haben sich freilich Amulette auch als wir­
kungslos erwiesen; ein junger Leutnant von den
Jngcnieurlruppen, der ein Miniaturbild seiner Mutter
an einer goldenen iZalskette trug, wurde von einer
Kugel getövtet, die genau neben der durch das Bild
der Mutter geschützten Stelle eingeschlagen hatte. Der
Glaube an solche Talismans erhält sich aber trotzdem.
Diele dieser Amulette sind die Abschiedsgaben der Ge­
liebten. Mr. Treves, der bekannte Chirurg, erzählt von.
einem Soldaten, der sich durchaus nicht von seinem
Talisman trennen wollte. Er wurde bei Potgieters
Trift verwundet und hielt acht Stunden lang krampf­
haft einen Ring in der 5?and. „Mein Mädchen hat
mir den Ring geschenkt," sagte er, „und als ich ge­
troffen wurde, beschloss ich, dass die Buren ihn nie­
mals bekommen sollten, deshalb hielt ich ihn in der
r^and. um ihn zu verschlucken, 'wenn ich gefangen ge­
nommen rverden sollte, ehe unsere Bähten mich er­
reichen konnten."
iifriditf aus &rn deutschen MelMdern.
Leoben, 28. Mai. (Section Leoben des
Berg- und hüttenmännischen Vereines.)
Vergangenen Sonntag fand hier die diesjährige Haupt­
versammlung der Seetion Leoben des Berg- und hüt­
tenmännischen Vereines statt. Dieser Versammlung
gieng am Sonnabend im 5zotel Gärner ein Festabend
voraus, an d"n viele Damen und zahlreiche Gäste
thcilnahmcn. An Sonntag vormittags um 10 Uhr
wurde die Hauptversammlung durch den Obmann Herrn
Jgnaz Prandstetter eröffnet. Von der Verlesung der
Berichte wurde Umgang genommen, da diese den
Mitgliedern gedruckt zugesandt werden. Aus dem
Thäligkeitsberichte ist Nachstehendes zu entnehmen:
Der AusschusS hüll zur Erledigung der ihm vorge-
legenen Fragen sechs Sitzungen ab und übertrug
Specialsragen einem aus seiner Mitte gewählten Un­
terausschüsse. Außerdem hielt die Section eine Jahres­
versammlung ab. Tank der Güte einzelner Spender
wurde es möglich, sechs Mitgliedern des Vereines je
800 Kronen Stipendien zur Reise nach der Pariser
Weltausstellung zu verleihen. Bezüglich der von .Herrn
Tirector Told angeregten Vereinigung der montanisti­
schen Vereine Oesterreichs ergaben die Erhebungen, dass
im allgemeinen die Stimmung hiezu günstig ist. Es
wurde gleichzeitig vom Oesterreichischeir Ingenieur- und
Architckten-Vereine in Wien eine ganz ähnliche Tiüüg-
keit eingeleitet. Die erhoffte Behandlung dieser Frage
am allgemeinen Bergmannstage in Tepliy wurde leider
unmöglich. Die dritte Aufgabe des Ausschusses war die
Pflege der Erhebungen bezüglich der Errichtung einer
Klerneisenschule in Leoben. Der Antragsteller und
Obmann des eingesetzten Ausschusses, Herr In­
genieur Bleichsteiner, ist inzwischen gestorben,
wodurch die Arbeiten ins Stocken geriethen.
Von der Verwirklichung einer derartigen wichtigen Ein­
richtung ist man noch weil entfernt, da es sich schon
jetzt gezeigt hat. dass die für diesen Zweck gewidmeten
Mittel weit hinter den thatsächlichen Bedürfnissen zu­
rückstehen. An allen wichtigen Tagesfragen, die das
einschlägige Fach betreffen, hat der Ausjchuss sich be-
theiligt. So bezüglich der Reform des autonomen Zoll-
tarifes und Erneuerung der .Handclsocrträge, bezüglich
I der vom Controlvereine der Bergwerksbesitzer eingeleite-
: ten Erhcbunaen zur Ermittlung der Ursachen des
Wagcnmangcls bei den Eisenbahnen, bezüglich Ecmcen-
tration des teckuiis.oen- Unterrichtes und in der Tiiel-
ftagr. In den Industrie- und Landwirtsckastsrath. in
den StaalseisenbaHnrarH und in das Generalcomit«? der
Landesausstellung Graz 1901 entsandte der Ausschuss
Vertreter. Dem internationalen Congresse für Berg-
und .Hüttenivesen, sowie dem inrernaiionolen Congrcffe
für Pcüfungsmcthsd.'n der Baumalorralicn, die heuer
in Paris staitstnden, wird der Verein als Mttglied
beitceken. Am allgemeinen Bergmani-r-tagc in L^vlitz
nahm der Obmann als Ehrenmitglied theil. Zur ,;eier


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 6 ]
6 Nr. 150. 10. Jcchrg. (tzrazer Tagblatt
Donnerstag, 3i. Mai 1900.
des fünfzigjährigen Bestandes der Bergakademie in
Przibram überbrachte ein Abgeordneter die Glückwünsche
der Section. Weiters betheiligte sich der Ausschuss an
der von der .Handels- und Gewcrbekammer in Leoben
eingeleiteten Action zur Reform des österreichiscken Wasser­
rechtes und wird die Schaffung einer Landtags-Viril-
stimme für den Rector der Bergakademie Leoben anstreben.
Am 1. Jänner d. I. übernahm die Section das Prä­
sidium des Gesammtvereines. Der Bericht gedenkt auch
der im Borjahre verstorbenen Mitglieder in anerkennen­
den Worten. Der Verein zählt gegenwärtig 342 Mit­
glieder. Borträge wurden vier gehalten. Dieser Bericht,
sowie der von den Revisoren Herren Profeffor Kobold
und Buchhalter Max Mayr geprüfte Cassebericht wurden
genehmigt. Hierauf wurde beschloffen, eine Reihe von
Borträgen über praktische Elektrotechnik abzuhalten.
Zum Zwecke der Abhaltung der Borträge widmete die
Section 400 Kronen. Weiters wurde beschloffen, die
nächste Hauptversammlung des Berg- und hütten­
männischen Vereines für Steiermark und Kärnten heuer
in Cilli (wahrscheinlich im September) abzuhalten. Die
Wahlen ergaben: Obmann Herr Oberverweser Jgnaz
Prandstetter (Leoben); Ausschüffe die Herren Director
der Berg- und Hüttenschule, Josef Emmerling
(Leoben), Professor Karl Fitz (Leoben), Bergrath
Ludwig Hess v. Heffenthal (Fohnsdorf), Profeffor
Rudolf Jeller (Leoben), Bergrath Wilhelm Klein
(Leoben), Reichsrathsabgeordneter Hoftath Franz Kupel-
wieser, Bergverwalter Josef Lidl v. Lidlsbeim
(Tollinggraben), Bergverwalter Oberingenieur Hubert
Moser (Bordernberg), Ingenieur Max Ruckgaber (FohnS-
dorf), Bergverwalter i. R. Josef Safka (Leoben),
Oberingenieur Alexander Sattmann (Donawitz), Wil­
helm Schmidhammer, Bergdirector Emil Sedlaczek
(Eisenerz), Handelskammersecretär Dr. Ernst Seidler,
Bergdirector Ludwig Sterba (Seegraben), Central-
director Dr. Paul Suppan (Leoben), Professor Bictor
Walt! (Leoben), Rector der Bergakademie Karl Haber­
mann und Professor v. Ehrenwerth. Hierauf hielt der
Obmann, .Herr Oberverweser Brandstetter, einen Bortrag
über die Zusammenstellung von Betriebsergebnissen
beim Bordcrnberger Hochofenbetriebe. Roch diesem
Vortrage wurde die Versammlung geschloffen. Mittags
fanden sich die Theilnehmer im Hotel Gärner zu einem
gemeinsamen Mahle ein, bei dem die Leobner Stadt­
kapelle abermals spielte.
Leoben, 29. Mai. (Abgestürzt.) Am Sonn­
tag nachmittags stürzte der Kürschncrgehilse Martin
Karpf beim Pflücken von Alpenblumen von einer
Mauer bei Dordernberg hinab. Der Unglückliche brach
sich den rechten Arm und erlitt im Gesichte zahlreiche
Verletzungen. Karpf gieng trotz seiner Verletzungen selbst
zum Arzt in Bordernberg und ließ sich verbinden,
worauf er nach Leoben fuhr. Nachts musste er von
seiner Wohnung mit Tragbahre in das Spital gebracht
werden.
Mureck» 29. Mai. (E v an g e l i s ch e r G ottes-
dienst.) Nicht Psingstmontag, sondern Psingstsonntag
den 3: Juni flndet um 3 Uhr nachmittags evangeli­
scher Gottesdienst statt, den Herr Bicar Fischer aus
Radkersburg abhalten wird.
Gleichenberg, 29. Mai. (Curleben.) Unser
kleines Bad hat sich zum würdigen Empfange seiner
Gäste gerüstet, von denen schon eine ganz stattliche
Zahl anwesend ist. Es wäre die Vorsaison eine viel
vorgeschrittenere, wenn die Witterung besser gewesen
wäre. Die Promenaden sind bereits ziemlich belebt,
und die Curanstalten nehmen täglich viele Curbedürf-
tige auf. Einen großen Theil zur Beliebtheit Gleichen-
bergs tragen die Unterhaltungen bei. Vor allem ist
hiebet das treffliche Curorchester zu erwähnen, das täg­
lich unter der umsichtigen Leitung des Kapellmeisters
.Herrn E. Zanolli im Brunncnparke und beim Vereins­
hause concerliert und den Sammelpunkt der Curgäste
bildet. Neben der Curmusik verdient das Theater be­
sondere Erwähnung. Die Direction P. Frinke war
auch heuer bestrebt, eine gute Gesellschaft zusammen­
zustellen. Dem Vernehmen nach beginnen die Vor­
stellungen am 1. Juni.
Deutsch-Landsberg, 28. Mai. (Spende.)
.Herr Florian Pojatzi hat dem hiesigen Kindergarten­
vereine in großmüthiger Weise hundert Kronen ge­
spendet.
Donawitz, 28. Mai. (M u s i k v e r e i n.) Ver­
gangenen Sonntag hielt der hiesige Musikverein im
Werkshotcl eine Hauptversammlung ab. Der Verein veran­
staltete im verflossenen Jahre drei Concerte und fünf
Platzmusikcn. Außerdem bethätigte er sich bei mehreren
anderen Anlassen, Nach dem Berichte des Cnssicrs
Herrn A. Pölzguter betragen die Einnahmen 1302 fl.
28 kr. und die Ausgaben 700 fl. 10 kr. Der Ver­
mögensstand betrug mit 31. December v. I. 1981 sl.
77 kr. Die Berichte wurden genebmigt und der Lei­
tung die Entlastung ertheilt. Der Mitgliederstand
betrug mit Ende vorigen Jahres 787. Bei der Neu-
wahl wurde der bisherige Ausschuss wiedergewählt.
und zwar: als Obmann Herr Franz Gudera, als
Cassier Alois Pölzguter, als Schriftführer Johann Buch-
haus; als Ausschüffe Ernst Bonnsteiner, Alois
Schrotter, Anton Thonboser. Ernst Bogl, Ferdinand
Walchec, Franz Watzl, Roman Siegl, Lorenz Wilding,
Florian Repinz, Alois Tinnacker. Heinrich Grünwald,
Matthias Guggi; als Rechnungsprüfer Anton Pucher
und Ludwig Darnberger.
Gerichtssaal.
Kraz, 30. Mai.
Frrihrrr v. Ilekitaiislui gegen Jwtimn
ti. potfti).
Heute fand die Berufungsoerhandlung über die
Ehrenbeleidigungsklage statt, die der Landtagsabgeord-
nete Freiherr v. Rokitansky gegen den k. k. Kämmerer-
Franz Freiherrn v. Morsey, Gutsbesitzer in Hohen-
brugg, angestrengt hatte.
Der Klage lag die Anzeige zugrunde, dass Freiherr
v. Morsey in der gründenden Versammlung des
Katholisch-conservativen Bauernver­
eines am 23. Mai 1899 in Graz, also vor Jahres­
frist, mit Bezug auf die Person des Freiherrn v.
Rokitansky den Spruch gebrauchte: „Was Du
redest, rede wahr,— Was Du zahlest, zahle bar,—
Fürchte Gott und sei verschwiegen,— Was nicht Dein
ist, lasse liegen."
Bei der Bezirksgerichtsverhandlung am 15. Jänner
vorigen Jahres wurden als Zeugen einvernommen die
Abgeordneten Prälat Karlon, Wagner und
H a g e n h o f e r, die Redacteure P u ch a s und Dr.
S ch ö p p e l, die bchauptcten, in den Versen sei nur
die politische Thäiigkeir Rolitanskvs tritisierr worden,
so z. B. die angebliche Aneignung des katholisch-con­
servativen Agrarpiogrammes.
Freiherr v. M o r s e» wurde damals freige­
sprochen mit der Begründung. dass er das Privat­
leben des Klägers nicht angegriffen habe. Aus politi­
schem Gebiete sei aber ein Wahrhei'.sbcwcis undurch­
führbar.
Zu der heutigen Berufungsverhandlung unter dem
Vorsitze des Landesgciickls Vicepräsidenteir R. v Kar-
n i t s ch n i g g waren der Geklagte init feinem Ver-
thcidiger Dr. Mar Anton Locw aus Wien und der
Kläger mit seinem Vertreter Dr. v. Hochenburger
erschienen.
Nach Verlesung der Protokolle der ersten Verhand­
lung erhielt sofort der Vertreter des Privatkläaers,
Dr. R. v. H o ch e n b u r g e r, das Wort zur Ein­
spruchsrede.
Er begann feine Ausführungen mit der Bemerkung,
dass es sehr vertockend wäre, auf politische Betrach­
tungen einzugehen, die gewiss nicht zu Gunsten des
Ilngeklagten ausfallen würden. Der Kampf der Mei­
nungen sei dem Kampfe der Personen gewichen, bei
dem die Ehre immer mehr und mehr des Schutzes ent­
behrt. Er wolle sich aber nicht auf das politische Ge­
biet begeben, da es unrichtig wäre, aus diesem Straf-
fallc in irgend einer Weise politisches Capital zu
schlagen. Beim Bezirksgerichte seien formelle und mate­
rielle Unrichtigkeiten unterlaufen. Der erste Richter
hat angenommen, dass der Geklagte den in Betracht
kommenden Versen verschiedene Erläuterungen beifügte
und dass er den Kläger nur einer politischen Kritik
unterzog. Durch diese vier Zeilen sei aber eine andere
Deutung nicht ausgeschlossen. Der ursprüng­
liche Sinn der Worte kann durch sophi­
stische Deuteleien bei Zuhörern vom Lande,
denen eine andere Auslegung fremd ist, nicht geändert
werden. Tiefe vier Zeilen wurden an den Kläger als
Mahnung gerichtet, bezeichneten ihn als nicht wahr­
heitsliebend, als Zechschuldner und endlich als einen
Mann, der es mit dem Dein und Mein nicht genau
nehme. Es gab in der Versammlung thatsächlich Leute,
die den Spruch in der ursprünglichen Bedeutung ouf-
gefasst haben. Charakteristisch sind in dieser Beziehung
die Aussagen der Zeugen Hagenhvfer und Puchas, die
in der ersten Verhnndtung gesagt haben, dass diejenigen,
die die Vorgänge hinter den Conlissen kennen, sich anch
eine andere Bedeutung der Verse denken konnten. Dr.
R. v. Hochenburger bedauerte, dass in der ersten Ver­
handlung seinen "Anträgen nicht Folge gegeben wurde,
nach denen jene Artikel aus elericalen Blättern zu
verlesen gewesen wären, in denen Baron Rokitansky
beschimpft ivcrde, und dass es Zeugen gebe, die den
Spruch in seinem ursprünglichen Sinne ausgcfasst
haben. Die Zuhörer in der damaligen Versammlung
waren Leute, die Baron Nokjtansky nur aus den Ar­
tikeln des „Grazer Voltsblattes" und des „Sonntags­
boten" kannten. Selbst wenn angenommen werde, dass
eü sich um politische Dinge handle, dürfe in diesem
Falle das Gesetz nicht außer Kraft treten. Wenn man
also die politische Auslegung gelten lasse, so wenden
dem Kläger doch auch chrenkränkende Vorwürfe gemacht. ,f- -'
Das erstrichterliche Urtheil sei daher aufzuheben und c.:u
der Geklagte entsprechend zu bestrafen.
Der Vertheidiger Dr. Loew behauptet, dass olle=
politischen Bewegungen ihren Schatten in ten Gerichts-:
saal werfen. Als der Vertheidiger bemerkt, dass dem-
Kläger einige politische Parteien nicht genüg: haben, unter- :;:e
bricht ihn der Vorsitzende mit der Mahnung, Persönliches zu uz i-
unterlassen. Der Vertheidiger fährt fort, dass Baron Morsey zvv.
als Politiker immer ernst genommen worden sei. Als Dr. .iS
Loew von in seinem Besitze befindlichen Briefen spricht, ,lir
die den Kläger, wenn er davon Kenntnis gehabt hätte, .sl:ö
bewogen hätten, von der Klage abzustehen, ermähnt der :sG
Vorsitzende den Vertheidiger wieder. Baron Morsey äffn
habe in offener Weise die Lonvürfe einbekannt, die er t»*
dem Kläger gemacht hatte. Der Satz: „Was nicht dein nbd
ist, lasse liegen" sei nur eine zarte Anspielung, dass =foü
den Baron RokitanSki, eigentlich die Dauern nichts an- -rw
gehen. Im politischen Kampfedürfe man dieWorte nicht so of i§
genau nehmen. Die politische Krittk dürfe nicht unter das soa
Strafgesetz fallen. Graf Andraffi, sei in effigie ge- -sg
henkt und dann doch Minister des Auswättigen gewor-- lom
den. Da die Kritik politischer Anschauungen nicht unter- -:skei
bunden werden dürfe, hofft der Vertheidiger die Be- sS
stntigung des erstrichterlichen Urtheiles.
Baron M o r s e y erklärt, dass seine Verantwortung mnr
vor dem ersten Richter nicht Deuteleien, sondern den osS
Ausdruck der Ueberzeugung enthalten habe.
Baron Rokitansky erinnert an seinen drei- -is:a
jährigen Kampf mit den politischen Gegnern, bei dem ms?
er besonders von der feindlichen Preffe immer dcratt
angegriffen wurde, dass er noch nicht in die Lage ge- -sg i
kommen sei, sich Genugthuung zu verschaffen. Nicht er i$ i(
sei zu einer Bauernpartei gegangen, sondern die Bauern nrsu
haben sich ihm angeschlossen; dadurch sei eine eigene, .znsx
von allen anderen Parteien unabhängige Bauernpartei
entstanden. Als Baron Rokitansky bemerkt, dass im -ff t
Eentralausschusse der Landwirtschaftsgesellschaft nach der :so i
ersten Vcrbandlung seine private und politische Ehre
als intact anerkannt wurde, während Baron Mörser, in. 7; a
diese Körperschaft nicht mehr gewählt wurde, unterbricbl
der Vorsitzende den Redner mit der Mahnung, das- ffoa
dies nickt zur Verhandlung gehöre.
'Nach fast einstündigcr Berathung des Gerickts- -sicki
Hofes verkündete der Vorsitzende, dass der B e r u- -u 7!
f u n g des Klägers keine Folge gegeben und das -sa
erstrichterliche Urtheil bestätigt wurde. In der Dc-
gründung dieses neuerlichen Freispruchcs brachte der
Vorsitzende aber andere Momente wie der erste Richter isifb:
vor. So erklärte der Vorsitzende, es handle sich nicht^oin
um die 'Versworte allein, sondern auch um die Frage, >7001
ob der Geklagte überhaupt die Absicht gehabt habe. zu
beleidigen. Es sei richtig, dass nicht zwischen einer ;7nb
privaten und einer politischen Ehre unterschieden werden nsvr:
dürfe. Der Kläger sei aber auch in politischer Hinsicht t hffo
vom Geklagten, wie dies Zeugen bestätigen,
nicht in beleidigender Absicht angegriffen worden, denn nnsa
z. B. der Dorwurf der Aneignung eines Theiles eines unb
bestehenden Programmes sei keine Beleidigung, weilten
dies im Wechsel der politischen Parteien fast unvcr--77771
meidlich sei. Der Gebrauch der in Rede stehendenend er;
Verse dürfe ebensowenig wie ein anderes ähnlicheseichst
Motto strafgerichtlich verfolgt werden, wenn damit„:imo
wie im vorliegenden Falle, eine ganze Rede in Vcr«,7sL
bindung stehe. Der schwerste Vorwurf aber, der immi 7-
Verse gesucht morden sei: „Was nicht dein ist, lasseffsrst
liegen!" werde durch die Thatsache behoben, dass derr,6§
Geklagte, wie dies von Zeugen bestätigt wurde, dabevsäos
auf die Bauernschaft hinwies, die Baron Rokitanskyylönv
nach der Ansicht des Klägers unbehelligt lassen solle. .A
(Bewerbungen um falsche Aussagen.) VoreoS?
einem Erkenntnisgerichte sind die Bliefträgersgatrinl:ttvx
Marie Praller und der Schneider und Hausbesitzersftb
Anton Vogrinec von Radkersburg wegen Ver-rech-
brechens des Betruges durch Bewerbung um ein falschesschjü
Zeugnis vor Gericht angeklagt; bei Vogrinec ist disis,
Anklage auch auf eine Uebertretung des Diebstahlesff^ot
ausgedehnt. Jni Herbste 1898 wanderten die damalklomo
noch unverheiratete Marie Pratter mit ihrer Freundini-ch^
Helene D u j m 0 v i c von BoSnien nach RadkerSburxrncts
ein, wo sie eine Kunftwäscherci betrieben, zusammcvsnim
lebten und ihre Lebensbedürfnisse aus den. Ertrage de,r^
Arbeit befriedigten. Dabei bestritt Helene Dujmovic denscl 7
größeren Theil der 'Auslagen. Nach der amn
20. August 1899 erfolgten Verchelichung der Pralle-noii
musste Dujmovic von ihr fortziehen und nahm anno^
geblich von ihren Sacken nur jene mit, die sie drinn,7?
ge»d brnrichte. Als sie später die anderen angeblic:stch,x
noch ihr gehörigen Sacken an sich nehme» wollte, vcr7,u
weigerte Dujmovic deren Herausgabe. Marie Pratte» tost
klagte, wurde aber mir ihren Forderungen vom Buch- n
zirksgerichte Nadkersburg zum größten Theile aber, du
wiesen. In diesem Eivilproccffe wurden mehrere Peilst--
sonen unter Eid als Zeugen vernonimen. 'Nach de»>(
strafrechtlichen Erhebungen machten sich dabei M«wru!((


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 7 ]
Donnerstag, 31 Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg Nr. 150. 7
^ P Pratler und Anton Vogrinec der Bewerbung um
- of falsche Aussagen schuldig. Die gegen sie durchgeführte
--'t Hauptverhandlung führte zu ihrer Verurtheilung. Ueber
Marie Praller wurde eine zweimonatliche,
:üüber Anton Vogrinec eine dreimonatliche
' KKerker strafe verhängt.
**
*
. Herr Karl W u r d i t s ch, Magazineur der Firma
' D Christoph Odörfer in Graz, ersucht uns mitzutheilen,
7 dass er mit dem in der Gerichtsverhandlung vom
l _26. Mai d. £$. genannten Oel-Agenten Karl Wurditsch
- ^nicht identisch ist und auch zu ihm in keinerlei ver-
:- rarrvandtschaftlicher Beziehung steht.
Leoben, 28. Mai.
► (Ein diebischer Handelsangestellter.) Der
- 118jährige Handelsangestellte Karl Huber entwendete
- sdem Fleischhauer Franz Gruber in Vordernberg zu
7 nwiederholtenmalen aus versperrter Fleischbank Würste
l iunb Bargeld im Gesammtwerte von 224 Kr. Ferner
7 -versuchte er in der Nacht zum 8. d. M. beim Kauf-
: .manne Sebastian Lankmaier in Vordernberg einen
ITiebstahl, bei dem er jedoch ertappt wurde. Karl
-si Huber, dem auch noch Landstreicherei zur Last gelegt
-»wird, wurde zu acht Monaten schweren Kerkers mit
7 izwei Fasttagen und zweimal hartem Lager verurtheilt
cr 7 ^und wird seinerzeit unter Polizeiaufsicht gestellt werden.
Vom Tage.
S ({Tncirettrtleii&er.) 31. Man ( 0»ek>e»rtltage«) 31. Mai 906: Otto III. wird in Rum
c' Kaiser gekrönt.— 1550: Kaiser Karl V. tritt seinem
Lohn« die Niederlande ab.— 1680: Der ttirchenl ederdichter
r storchim Neander stirbt in Bremen.— 1740 König jyrieb::cö
c Wilhelm I. stirbt und Frirdrich II., b;i GiioSc, ö steigt Den
IZiiron.— 1750: Der preußische Staatsmann Fürst Karl
- August ^ardenberg wird zu Esienroda in Hannover g boren.
1773: Ludwig Ti:k wird in Berlin geboren.— 1800:
- .Haydn stirbt in Wien.— Ferdinand v. Tchill stirbt den
: Heldentod in Stralsund.
ir. (chesirnswiirdinlrsiter».) SteiermärkischeS
: 'e u lt u r bi n o ri f L es un d Kunstge werbe» W use n w,
t :Neuthorgassc 45, täglich von 9—1 Uhr.
(Ein Strastenbahn-Ausstand.) Wie es in
t; .Amerika bei einem Straßenbahn-Ausstande zugeht, zeigt
g.. Der folgende Bericht, der der „B. B.-Z." aus Neu-
u- Jlorf zugeht: Wie im vorigen Jahre in Cleveiand ist
r. "-nunmehr in St. Louis ein sehr bedeutender Ausstand
j.-. ner Angestellten der Straßenbahn-Gesellschaft in der
i— genannten Stadt ausgebrochen. Sämmtliche Ange-
e stellte, gegen 3600, sind in dem Ausstände; sie ver-
- j angen keine Lohnaufbesserung, sondern Anerkennung
. hrer Vereinigung, was die Gesellschaft bisher ver-
: neigcrt hat. Die Lage in sehr ernst, denn die Aus-
ständigen, denen sich ein radaulustigcr Pöbel ange-
n 7 chlossen hat, sind sehr erregt, und in den letzten zwei
i- (Tagen wurden schwere Ausschreitungen begangen. Die
a.- aTchienen wurden an vielen Stellen aufgerissen, bei
I- nnigen Kreuzungen wurden quer über die Geleise
ar, eöarricaden erbaut und mehrere Bomben zum Platzen
7- -gebracht. AIs am dritten Aussrandstage einige Wagen,
i:z oon Strikebrechern betrieben, verkehrten, unternahm die
f. .Menge Angriffe auf diese. Die Wagen wurden mit
DTteinen beworfcn, so dass zahlreiche Bedienstete, Po-
> izeileute und Fahrgäste verwundet wurden; ein still-
Gehender Wagen wurde durch Tnnamitpatronen in die
,>.. Tust gesprengt. Aus der angreifenden Menge wurden
. Zahlreiche Revoloerschüsse abgegeben. Auch die Polizei
r euerte wiederholt, wobei viele Verwundungen vor­
kamen. Zwei Personen wurden auch von unbekannten
j- 'Händen zu Tode getroffen, Frau Flora Siegrid und
: 7Frank Liebert, beide Teutsche, Nun verkehren mehrere
- .Wagen unter starker Polizeibedeckung,— manchmal
j rrierzig Leute für einen Wagen— aber das Publicum
i:- Pst erregt und hält sich ferne. Die Ausständigen drohen
r: riach dem Muster der vorjährigen Vorgänge in Cleoe-
^ Wand, die Geschäftsleute und das Publicum, welche
. für die Straßenbahn sind, auszuhungern. Die Bcoölke-
r-- cung hat unter diesen Zuständen schwer zu leiden;
die Leute müssen bei der ungeheueren Ausdehnung der
, aStadt oft einige Meilen früh und abends, laufen, um
S ihren Beschäftigungen nachgehen zu können. Die Lohn-
fubrwerksbesitzcr verlangen geradezu unverschämte Preise,
j ,Ter Bahn wurde mit Entziehung der Concession ge-
^ droht, falls der Verkehr nicht in zwei Tagen aufge­
nommen werden würde, aber diese erklärt, die Polizei
,- sei nicht imstande, die Ordnung ausrecht zu erhalten. Dies
ist thatsächlich der Fall, und es dürften bald die Milizen
einberufen werden. Der Ausstand kostet der Gesell­
schaft bei 25.000 Dollars läßlich. Die .Haupträdels­
führer des AuSstandes wurden bereits verhaftet, was
ungeheuere Erbitterung hervorgerufen hat. Die Aus­
ständigen appellierten an die übrigen Arbeitervereini-
. ganzen, und es wird mft einem Generalausstand der
Arbeiterschaft gedroht, falls nicht die Freilassung der Ver­
hafteten erfolgt. Die Verkäufe in den großen Läden
sind um 50 v. H. zurückgegangen.
(Pfingsten.) Der Diame Pfingsten wird abgeleitet
vom griechischen psllleeost« (der fünfzigste). Dieser
Tag bildete nämlich den Schluss der fünfzigtägigen
Freudenzeit von Christi Auferstehung bis zur Aus-
gießung des heiligen Geistes. Allein viel näher liegt
die Abstammung vom altgermanischen zweiten Früh­
lingsfeste, dem Feste des vollen Frühlings, das alt­
hochdeutsch fmischusten, mittelhochdeutsch phingesten
oder phingestag hieß. Der Name kommt zum ersten­
male in einem Canon des Concils von Elvira vor im
Jahre 305, worin es untersagt wurde, statt jenem
50. Tage schon den 40-, den Himmelfahrtstag, festlich
zu begehen, weil er das irdische Dasein Christi ab­
schließt. Die Kirche wollte aber die höhere Bedeutung
der Ausgießung des heiligen Geistes wieder hervor­
heben.
(Bei Judas zu Gaste.) Der Lehrer Feldigl
von Oberammergau, der Leiter der Passionsmusik, hat
einen „Führer" herausgegeben. In diesem Büchlein
spricht er auch von der Wirkung, die das Passionsspiel
auf die Zuschauer ausübt, und da erzählt er von einer
frommen Dame, der Gattin, eines berühmten Gelehrten,
das folgende lustige Gescbichtchen: Die Dame kommt
nach Oberammergau und besucht eine ihr bekannte
Familie. „Sogen Sie, wo kann ich bleiben?"—
„Gehen Sie zu Bürgermeister Lang."— „Nein, der
spielt schlecht."— „Wie, das ist doch ein ausgezeich­
neter Spieler."— „Nein, der ipielt schlecht."—
„Sooo? Ja, dann geben Sie zu Tiemcr, der ist doch
sehr gut."— „Was ist Tiemer?" -— „Hcrodes."~
„Nein, der spielt auch sehr schlecht."— „Aber
ich bitte Sie, meine Gnädige, diese Würde, diese
Actionen?"— „Aber er ist ein Feind Christi, und
zu einem Feinde Christi ziehe ich nicht."— ,.AH, das
ist etwas anderes. Ja, dann gehen Sie doch gleich zu
Christus-Maier selbst."— Demüthiget Augcnaufschlag.
„Ja, ivie könnte ich es ivagen, zu Christus zu gehen?"
— Pause. Langes Besinnen nach einem Ausweg.—
„Wissen Sie was, gehen Sie zu einem Apostel, die
sind gute und fromme Mcnscken, da sind Sie am
besten aufgehoben."— Ja, ich danke, ich werde gehen
zu Apostel."— Die Dame verlässt das Haus und
geht das ganze Torf ab mit der stereotypen Frage:
„Wohnt hier Apostel?"— Mehrere Apostel haben
schon ihre Gäste; endlich findet sie einen solchen, der
ihr noch zu später Stunde das Ouarticr bieten kann;
sie ist glücklich. Änderen Tages ist Spiel. Tief er­
griffen kehrt sie nach dem Spiele heim.— „Ach, wie
schön, dass Sie Apostel sind."— Der Apostel lächelt
und zündet sich schweigend eine Cigarre an. Pause
— „Sagen Sie, mein lieber Freund, was für ein
Apostel sind Sie?"— Er hüllet und rünspert sich
verlegen.— „Wie?"— „Ich bin halt— der
Judas." ...— Die Dame reiste sofort ab.
(Höchste Reclame.) Der „Matin" hat als Re-
clamemittcl für einen neuen Roman, der demnächst in
seinem Feuilleton erscheinen soll, die Verbreitung der
Zettel aus einem Luftballon gewählt, der hoch über
Paris schwebte und einen Papierschnee fallen ließ. Der
Luftschiffer Bulkann gibt eine lebhafic Schilderung
seiner Fahrt, die übrigens einen schlimmen Ausgang
hätte nehmen können. Der Ballon stieg nämlich in
eine Höhe von nahezu 6000 Meter, so dass dem
Schiffer fast der Athem ausgieng. Er hatte lange ver­
geblich versucht, das Ventil' zu öffnen. Als es ihm
endlich gelang, fiel der Ballon in zwei Minuten aus
der schwindelnden .Höhe zur Erde und wäre in einen
mit Wasser gefüllten Steinbruch gerathen, wenn nicht
herbcigeeilte Leute das Seil hätten ergreifen und ihn
an eine trockene Stelle ziehen können.
(General Bullers »Champagner".) Auf
Kosten des Generals Buller wird im Auslande gegen­
wärtig viel gelacht. Buller ist nämlich der „Held" eines
höchst ergötzlichen Geschichtchens. Infolge der Jndis-
cretion eines kürzlich als Invaliden nach London zu-
zückgekehrtcn Ofsiciers ist die Sache zur öffentlichen
Kenntnis gelangt. Eines Tages bemerkte Buller, der
ein ebenso großer Feinschmecker wie Champagnerliebhabcr
ist, dass sein Vorrath an dem perlenden Nass auf die
'Neige gienge. Sofort telegraphierte er an seinen Lon­
doner Lieferanten, er solle ihm fünfzig Gallonen von
der bewussten Marke naäi Afrika senden, die Behälter
aber auf jeden Fall mit dem Vermerk „Castor Oil"
(Ricinus-Oel) versehen. Um die Zeit, da der Wein
eingetroffen sein konnte, schrieb der General an den
Lfsicier, der in Capstadt mit der Empfangnahme der
für das Militär bestimmten Schiffsfracht betraut ist,
dass er fünfzig Behälter mit Ricinus-Oel erwarte, die
ohne Verzögerung nach seinem Hauptquartier befördert
werden sollten. Nach wenigen Tagen erhielt er ein
Schreiben folgenden Inhaltes: „Bedaure außerordent­
lich, mittheilen zu müssen, dass Erwartetes bisher noch
nicht eingetroffen ist. Habe heute den gesummten Vor­
rath an Ricinus-Oel, der in der Stadt aufzutreiben
war, leider nur zwanzig Gallonen, aufkaufen und
unverzüglich expedieren laffen. In der Hoffnung, dass
die unvermeidliche Verzögerung keine allzu unangenehmen
Folgen haben wird, zeichnet—— —" Mit welchen
Worten General Buller seinen Gefühlen beim Lesen
dieses Briefes Luft machte, ist nicht verrathen worden.
(Die geheimnisvolle Gräfin.) Eine sonderbare
Erbschaftsiache, wie sie in England ab und zu vor­
kommt und sich manchmal zu einem spannenden Ge-
sellschafts- und Scandalroman gestaltet, spielt sich
gegenwärtig in dem Städtchen Congleton in der eng­
lischen Grafschaft Cheshire ab. Da wurden die Ein­
wohner dieser Tage in nicht geringe Aufregung ver­
setzt durch die Ankunft einer fein gekleideten etwa
50jährigen Dame, die sich als Gräfin v. Stamford
und Harrington bezeichnete und Anspruch erhebt auf
ausgedehntes Besitzthum in verschiedenen Theilen des
Ortes. Sie meldete sich mit Urkunden und Actenftücken
bei den ersten Rechtsanwältcn, sowie auf der
Magistratur und setzte die Juristen wie die Beamten
in Erstaunen durch Vorlegen von Schriftstücken, deren
Echtheit niemand bezweifeln kann. Die geheimnisvolle
Lady erklärt, die Universolerbin eines vor 31 Jahren
verstorbenen Congletoner Jldeligen zu sein, der man zu
dieser Zeit die Besitzthünier, auf die sie allein ein Recht
hat, vorenthalten habe. Sie scheut sich nicht, die Behauptung
aus,zusprechen, der Prinz von Wales hätte einen
früheren Stadtjchreiber durch Bestechung dazu veran­
lasst, es zu verhindern, dass sie das Erbe antrete.
Vielen Pächtern der kleinen Vorstadthäuser, die gräflich
Stamsord'sches Eigenthum ist, hat die Dame angesagt,
auf keinen Fall den bisherigen Agenten die Miete
weiterzuzahlen. In den Zeitungen des Ortes ließ sie
es bekannt machen, dass sie die rechtmäßige Eigen-
thümerin der »l'äustr sei und dass sie den Bewohneen
derselben die Älietc für den nächsten Monat erlassen
wolle. Diese Ankündigung wies folgende Unterschrift
auf: „Agnes, Countefs of Stamford, Warrington und
Crewe, Saint Mary dc G:ace, Wit:ve von William
Gilroy". Sie beschuldigt gewisse, längst verstorbene,
einflussreiche Persönlichkeiten von Congleton, die das
Geheimnis ihrer Gebrirt kannten, dass sie dazu beige-
ttagen hätten, sie— die Erbin— nicht zu ihrem
Rechte kommen zu lassen. Man ist sehr gespannt darauf,
welchen Ausgang die seltsame Sache nehmen wird.
(Für Titelsüchtige.) Am leichtesten und be­
quemsten erhält man den Titel eines Toctors, Grafen
oder Barons, sowie eines Profeffors mit Hilfe eines
— Trambahnschaffners. Alan verfahre dabei auf fol­
gende Weise. A. Um den Titel eines Doctors zu er­
halten: Man parfümiere sich mit Jodoform und gebe
zehn ideller Trinkgeld. Erfolg: „Besten Tank, 5zerr
Doctor!"— B. Den Grafen- oder Barontitcl: Man
kaufe sich einen Siegelring mit irgend einem Wappen
und gibt zwanzig Heller Trinkgeld. Erfolg: Je nach
dem Aeußern: „Danke verbindlichst, Herr Graf, 5öerr
Baron— C. Den Professortitel: Dies ist mit
einigen Umständlichkeiten verbunden— jedoch je größer
die Umständlichkeiten, desto sicherer der Erfolg. Man
benöthigt hiezu eine Brille, einen Regenschirm und ein
Buch (Inhalt egal). So bewaffnet besteigt man einen
Tramwagen, der nach der entgegengesetzten Ricktnng
fährt. Man wird durch den Schaffner auf seinen Irr­
thum aufmerksam gemacht, gibt kein Trinkgeld, vertieft
sich in den Inhalt des Buches, übersieht die nächste
s^altestelle und steigt erst an der übernächsten aus.
Beim Verlassen des Wagens lässt man seinen Schirm
stehen. Erfolg: Der Schaffner ruft einem nach: „Herr
Professor, Ihren Schirm!" Man bedenke, dass diese
Titel vor den gesammten Fahreästcn gebraucht werden!
(Münchner Bier.) Dass sich in Münmcn die Bier­
trinker noch immer als eine gewisse Elaste von Uebcr-
mcnschen hervorthun, beweisen die nackftehenden An­
gaben der „Allgemeinen Zeitung" über die Größe des
Betriebes, deffcn sich in diesem Jahre der Bockausschank
im 5zofbruahause zu erfreuen hat. Der Durchschnittc-
ausschank beläuft sich an Wochentagen auf 100, an
Sonntagen auf 120 und mehr Hektoliter. Dazu werden
täglich verzehrt 12-000 bis 15.000 Stück Bockwürste,
die von 25 eigenen Metzgern täglich von 2 Uhr früh
an ini 5>ofbrauhause selbst hergestellt werden. Außer­
dem werden noch täglich zu verschiedenen Speiien zehn
bis fünfzehn Kälber veraibeitet. Zwölf Schenken sind
unausgesetzt im Betriebe. Die Zahl der täglich zum
Bier verspeisten Rettige wird leider nicht angegeben.
Mjjühmp iills kni Leserkreise.
Wie mein? F.-eandin ihre schönen Löckchen erhäl:, ebne
nie lästige Bicnnichceic, die nur zum Verlust der Haare^süort,
benutzen zu müsse-, hat sie mir kü-ziich verrathen. Ich iin
auch wirklich entzückt über die herrliche Wirlung^von Frz.
Kuhn's Sadulin auS der Kronenparsum-^abrik Frz.
Kühn, Nürnberg, und kann cS allen Damen cmrsihlen. Zu
haben ist Sadulin in allen Apoihekcn, Diogucrien und Dar-
sumcrien, wo nicht, direct vom Farrikant n. £:■ gibt auch nule
wertlose Nachahmungen, darum Vorsicht beim Einkauf, 831a


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 8 ]
P Nr. 160. 10.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 31. Mai 1900!
Ml?LWWWZM- AMEilg*©
fertig oder
«ach
Maß bei
Jos. Söeslinger i
Murplatz. Ecke Mariahilferstr. 3. E.
Höchste Ansreichnnnge«: Keeli», Paris. Krüssrl, London.
Thee letzter Ernte
Rum, Cognac, Liqueure
Original spanische, portog., üalien., griech.,Rhein-
nnd KorLeanr-, sowie alle Aorten lnlänkter'-
Dessert- und Auskuch-Weine
ferner hiesigen, ungarischen u. bic feinsten Marken
französischen Champagner
empfiehlt in ÜBST' anerkannt vorzügli chen Q ualitäten
zu bekannt billigsten Preisen fSB das
Import- u. Special- Geschäft
Michael Sajovitz, „Zm Khinese»
Graz, Murgasse 5.
£üt Echtheit und Güte der Ware bürgt die Firma,
Prsvinz-Anfträg« werden schnell und besten» ausgeführt.— Ausführliche
.44
fgreisbüchel unentgeltlich und peftfrei.— Telephon Nr. 27. 1355 a
Anerkannt befte Bezugsquelle für
lagst- u. Seheiden-Gewehre!
Peter V/ernig in Ferlach
stdtnten -isa
k a i s e r 1. ». k ö n i g 1.
e Hof-Waffen- Fabrikant
ntpficdiroerläjSliche Gewehre aller Systeme
und Caliber tu bester s:ii*:iiDrung mit idjancm
sicheren Schuss sol:dtsie
arbeit unter vollster Garantie.— 2 lUe Neva
ramren werden übernommen u. prompt aus-
qefstdrt.
;IUastrierte Preislisten auf Verlangen gratis und finnco. ■■
shupa m ,u^i yj m u^ "} n w
•' -v' r, r *■ -'' v* y',.. v k 1 ''
Kundmachung.
vom Gefertigten wiid hiemit bekannt gegeben,
dass mit Genehmigung der Verlass-Abhandlungs-
Beiiörde die Abwicklung der vom irangai«r
Carl Cernadak in Graz gegen Unterlage
von Werteffecten ertheilten Uorschuffe der
Wechselstube der Steiermärkischen
Escompte- Bank in Graz übertragen
worden ist, daher die betreffenden p. T. Com-
mittenten ersucht und aufgefordert werden, ihre
in Depot gegebenen Ulertefferten gegen Bezahlung
der darauf entnommenen Vorschüsse bei der ge­
nannten Wechselstube in Empfang zu nehmen.
Graz, am 29. LAai 1900.
1344a
Albert Stigrr»
Uerlassbesorger des Carl Cernadak.
K
K
*p
l' '“V
Die unterzeichnete Firma gibt allen Geschäfts­
freunden und Bekannten die Trauernachricht von dem
Ableben ihres langjährigen, strebsamen und pflichttreuen
Procuristen, des Herrn
Bereits bestellende Verluste
iniolge unrichtiger (Engagements an der Effec'.en-Börse ju begrenzen. ju reduciere«,
iesp. eindringlich zu machen. lehrt dcr sorbcn erschienene Nachirar zur Broschüre
„Die Börse, deren Zweck nnd ihre Leistungen".
P. T. Interessenten werden out bruslichen Wunsch bUdc Anleitungen gratis und
iranco zugesandt durch Karl J. Galandauer, Budapest, Grand-
Hotel Royal. 5441
,ns:
ÖJUI
-bi
144,
f
r,
i
Ärl JÄeywald
der Zukunft.
aus indisch.
Nesselfaser.
welcher nach langem schneien
sanft entschlummert ist.
Graz, den 30. Mai 1900.
Leiden am 29. d. M.
Hochporos und lustdurchgängig, äusserst behagliche Warme, keine UeberhiUung,
lein listiges Schu-etssgefuhl. Höchste Förderung dee 6 toD*
5489
Albert Knaffl.
mcchmcls und der WlderoUndekralt der (Baut-
Von ersten Autoritäten, wie GeheimraU) v- Pettenkoter
und Prol Dt. Bachpr. r, V orstand des Königl. Hygienischen Institute in München
alleinig« Fabrikant: J. ächtes.», Tricotweberei, ßftdollzell (Badens
%
*!|
Ehre seinem Andenken!
In Graz:
204
iji ,i m«11 1 m, ny ytprg i, »i»»'
9- X g"~~
Karl KCross, Hsrrenyasse.
Victor Bsromann, Herrengasse
Kein Eingehen im Waschen?Kein Verfilzen. J
Pliotogsrapkiscl&e Apparate
Frau Johanna Meywald, geb. Arzt, gibt im eigenen,
sowie im Namen ihrer Tochter Marie schmerzgebeugt Nachricht
von dem Ableben ihres einzigen, theureo, geliebten Sohnes, bezw.
Bruders, des Herrn
albert Meywald
Procuristen und Disponenten der Firma Albert Knaffl
in Graz.
Die Hülle des nach langem schweren Leiden im 52. Lebens­
jahre Verbliebenen wird Donnerstag den 31. d. 91. am
4 Uhr nachmittags vom Sterbehause, Franzensplatz Nr. 1,
nach dem Central-Friedhofe zur ewigen Ruhe im eigenen Grabe
üborfuhrt.
Die heiligen Seelenmessen für den theuren Todten werden
Freitag den 1. Juni um ^10 Uhr vormittags in der Hof- und
Domkirche gelesen.
Graz, am 29. Mai 1900. 134-104
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
Steierm. Bestattung'Anst alt
, f CONCOR£>lA 44, Qrazbachq. 42.
W.mn
tauch für Radfahrer) zu asten Preisen.
EstmmU. Bedarfs-Ärukel für Ämateur-L-hotogravhen.—
Vollständiges Lager oer Easiina«-jtodak.-Ärkikel.—
Lechner^s Miltdeilungen photogr. InhallS: 12 Hefte,
P reis jährt. 2 Kronen. Probehefte gratis.
UW^^Reuer Katalog. Quortband mit 180 Eeiten. in
300 Adbildg. k K 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei
Einkäufen von 10 K an)._ 1170
O®** Äralls Unterricht im Wtolccr.
R. Lochner^k(Wilh.Müiler)
t. und t. Hof-Manu« factur fui Photographie
(Kunstrischlereirc.)Wjvn, Lradsn 31. (Phot. Atelier.
Pferdegeist.
Dessen kräftigende u. deilsameWirkung smOii
ist von erfahrenen Thierärzlen. Sport-
freunden u. praktischen Landwirten als $j^ ;,s
ganz vorzüglich erprobt u. bestens be»
kannt Preis einer ^laiche mit genauer rz.-vn;
4lebrauchsankvckslmg l fl.= 2Slzt>neu.. ^hqj
Lei Bestellung von fünf Flaschen iranco vont. 7'
Post u. Emballage.— Alleiniges Depot
in der „LandfktraftH-Avotlreke",>,
Graz. Sackitratze i>!r. 4. 206—
der Verein siebenbürgisch- säch­
sischer Hochschüler in Graz
gibt seinen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht
vom Ableben seines Mitgliedes
te
•hAt
Albert Ile^wsuM
Procuristen der Firma Albert Knaffl in Graz
der nach langem schweren Leiden am 29. d. M. verschied.
Graz, den 30. Mai 1900.
med. K. Nussbächer med. IV. Teutsch
6519 Vorsitzender. Schriftführer-Stellvertreter.
■mw
[A ^i^ 1 <1».tu.^ini
I Vini»nrwnTi s«iiiiiiü UM.«
ir-ncirt'-ir "iftiii


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 9 ]
Grazer
oman-
Keikage des „Grazer TagLkattee^
l E Nr. 180.
Donnerstag. 81. Mai.
ISO«.
t
F
- sd
~ :s
[.-.
'<* Zu
r.
■ f•
[-
sr.
L. ::3
r^~
i. z
s. .'
;r
Lr
V.
ic
t..
is:
in.
i~
j
x>-
l.
s:
ni:
[n.
I
b
ic
B:
j;.
E:
i:
Der Aass Winternitz.
Roman von Arthur Zapp.
Kurz, allen jungen Leuten im Geschäfte habe sich
die Ansicht aufgedrängt, dass irgend ein furchtbares,
eindrucksvolles Ereignis während Winternitz' Reife
stattgefunden haben müsie, dessen Erinnerung den
Mann verdüstere und quäle und seelisch ganz und
gar umgewandelt habe.
Neben der Schwester des Verstorbenen und
einigen Herren seines Bekannten- und Verkehrs­
kreises, die nichts Wesentliches auszusagen wussten,
vernahm der Untersuchungsrichter noch Frau Hübner,
seine Mutter.
Die alte Dame befand sich natürlich in nicht
geringer Erregung, und ihre Aussagen begleitete sie
mit schmerzlichen Seufzern und Thränengüssen. Als
der Untersuchungsrichter auf des Verstorbenen Be­
ziehungen zu Frau Winternitz zu sprechen kam, ge­
stand die alte Dame leise und befangen, dass sie
etwas Derartiges seit einiger Zeit vermuthet habe,
wenn sie auch durchaus nicht sicher gewesen, dass
wirklich ein geheimer Verkehr zwischen Herbert und
der Frau seines Freundes stattfände. Si- habe
sogar eines Tages eine Frage in dieser Hinsicht an
ihren Sohn gerichtet. Der aber sei ihr an szenischen
und habe weder ja noch nein gesagt. Einmal habe
sich unter seiner Wäsche ein Damentasckentuch vor­
gefunden mit den Buchstaben K. W. Sie erinnere
sich dieser Buchstaben noch ganz genau, da ihr dieser
Umstand sogleich aufgefallen sei und sich ihrem Ge­
dächtnis fest eingeprägt habe. Auf ihre Frage habe
ihr Sohn erklärt, dass er wohl aus Versehen das
Taschentuch in der Winternitz'schen Wohnung zu sich
gesteckt haben müsie. Aber seine Verlegenheit habe
sie bereits damals argwöhnisch gemacht. Von ihren
Vermuthungen habe sie niemandem, am wenigsten
ihrem Manne, etwas mitgetheilt, da sie wo I wusste,
dass der letztere darüber außerordentlichen Schmerz
empfunden haben würde.
„Wisien Sie, wie Ihr Sohn zuerst mit
Winternitz in Berührung kam?" fragte der Unter­
suchungsrichter.
Die alte Dame sann einen Augenblick nach und
sagte dann: „Sie lernten sich im Casino kennen.
Beide waren eifrige Logenbrüder. Das führte sie
zusammen und wohl ebenso sehr Winternitz' Vorlebe
für Amerika. Er kannte selbst die Vereinigten
Staaten aus eigener Anschauung, war aber nur
einmal kurze Zeit geschäftlich drüben geweien, und
da hatte es osienbar für ihn viel Wert, von meinem
Sohn Auskunft über amerikanische Zustände und
amerikanisches Leben zu erhalten."
„Und wann glauben Sie, dass die heimlichen
Beziehungen zwischen Frau Winternitz und Ihrem
Sohn ihren Anfang genommen haben?"
Die alte Dame senkte ihr Gesicht, das bei dieser
Fraae eine lebhaftere Färbung annahm, dachte eine
Weile nach und antwortete mit erklärlicher Befangen­
heit: „Darüber kann ich Bestimmtes gar nicht sagen.
Ich kann nur meine Vermuthung aussprechen.
Wenige Monate nach Beginn des lebhaften Verkehres
meines Sohnes mit Winternitz, begann Herbert auf
Verlangen seines Freundes desien Gattin zu malen.
Frau Winternitz gewährte meinem Sohne damals
häufig am frühen Nachmittag längere Sitzungen, bei
denen Winternitz wohl nicht anwesend war, wenig­
stens nicht immer. Möglich, dass die beiden damals
einander nähergetreten sind."
Ter Untersuchungtzr chter nickte.
„Höchst wahrscheinlich," stimmte er zu, um gleich
daraus weiter zu fragen. „Verrieth sich das Interesie
Ihres Sohnes an Frau Winternitz nicht Ihnen
gegenüber durch irgend welche Aeußerungen oder
durch sonstige Umstände?"
„Jawohl. Er svrach, besonders in den ersten
Monaten seines Verkehres im Winternitz'schen Hause,
oft von Frau Winternitz, oft und sehr lebhaft,
meistens nur mir gegenüber unter vier Augen.
Was für eine kluge, gebildete und gewandte Frau
sie fei! Wie anziehend in der Unterhaltung! Und
welch feines künstlerisches Verständnis sie besäße!
Dass sie hierin und überhaupt an geistigerRegsam-
kert und Auffasiungtzkraft Winternitz überrage.
Ueberhauvt —", die Sprechende legte ihre Flechte
an die Stirn und sann ein paar Augenblicke scharf
nach— „ja, so sagte er: überhaupt sei nach seiner
Ansicht Winternitz nicht der rechte Plann für sie.
Er sei zwar in jeder Beziehung ein Weltmann, aber
doch in allem der ruhige, ernste, nüchterne Geschäfts­
mann, sie aber habe Phantasie und Temperament,
ein leidenschaftliches, sprudelndes Temperament, das
sich allerdings an der Seite ihres Mannes nicht
recht hervorwage."
„So— so!" Der Untersuchungsrichter nickte
lebhaft interefiiert und machte Notizen. Dann Holle
er aus seinen Acten den Brief hervor, der bei den
früheren Vernehmungen schon eine nicht unwichtige
Rolle gespielt hatte.
„Sie wisien, dass sich in einer der Taschen
Ihres Sohnes ein Brief gefunden hat," begann er,
„der wohl ohne Zweifel von Frau Winternitz her­
rührt. Der Inhalt klingt etwas räthselhaft und
unverständlich. Aber ich glaube, dem Schlüssel des
Räthsels auf der Spur zu sein. Ich schließe aus
dem Wortlaute des Zettels, dass irgend eine Ver­
abredung zwischen den beiden bestanden haben muss,
der Plan zu irgend einer Handlung von Bedeutung,
zu dem Ihr Sohn sich nicht so leicht von der Ur­
heberin des Planes überreden lasten wollte. Ich
nehme a», dass Frau Winternitz vorhatte, ihren
Mann heimlich zu verlasieu und mit Ihrem Sohne
davon ru gehen und dass der letztere sich diesem
Vorhaben anfänglich widersetzte. Haben Sie in dem
Verhalten Ihres Sohnes nicht irgend welche Beob­
achtungen gemacht, die auf etwas derartiges hin­
deuten könnten und.. ."
„Freilich, Herr Landgerichtsrath," fiel hier die
alte Dame, die mit lebhafter Spannung zugehört
hatte,mit Eifer ein. „Gewiss! So wird es sich verhalten
haben. Das erklärt mir das sonderbare Wesen, das
mein Sohn während der letzten Tage vor seiner
gemeinsamen Reise mit Winternitz an den Dag
legte. Herbert war in der letzten Zeit ganz auf­
fallend still, verschlosien und in sich gekehrt. Ich
überraschte ihn ein paarmal, wie er in seinem
Arbeitszimmer unthätig dasaß, ganz in seine
Träumereien versunken, mit sorgenvollem Gesichte
und wie er dann erschreckt zusammenfuhr, als ich
eintrat, wie jemand, der sich auf unrechten Gedanken
ertappt sieht."
Der Untersuchungsrichter nieste befriedigt und
entließ die Zeugin mit hösiichem Tanke. Die Ver­
nehmungen waren damit beendet, die Acten wurden
der Staatsanwaltschaft übergeben. Aul das ihm
vom Untersuchungsrichter zugegangene stark belastende
Material sich siützcnd, erhob der Staatsanwalt gegen
den Kaufmann Albert Winternitz die Anklage wegen
Mordes.
VIII.
Drei Monate später gelangte die Sache Winter-
nitz vor dem Schwurgerichte zur Verhandlung. Der
größte Raum des Gerichtsgebäudes war für die
Verhandlung gewählt worden, dennoch mussten
viele Neilgierige zurückgewiesen werden, die in
außerordentlich großer Än-ahl anS der Stadt und
der ganzen Umgegend herbeisirömlen. An dem Ange­
klagten war die monatelange Untersuchungshaft nicht
spurlos vorübergegangen. Die stattliche Gestalt
war hager und gebeugt geworden, die Wangen
waren eingefallen, die Stirn gefurcht, die Augen
von dunklem schatten umgeben. In das blonde
Hauvt- und Barthaar hatten sich silberne Fäden ge­
mischt. Aber seine Haltung ivar zuversichtlich und
seine Augen blickten ruhig und fest. In sichtlicher
Fasiung sah er den Bech indlungen entgegen, und
seine i'iieneit verriethen weder Angst noch Be­
stürzung. Unter De.i Jen gen erregte die Frau des
Anaekla len das größte Interesse aller Anwesenden.
Man machte sich gegenseitig verstohlen auf die
schlanke, bleiche, schwarzgekleidete, düster vor sich
hinstarrende Frau aufmerksam und zischelte über sie
einander allerlei Mitlbeilringe» ins Ohr.
Der Präsident erönnete die S:tzu»g mit einem
kurzen Berichte über den zur Verhandlung stehenden
Fall und begann dann mit den Verhören. Als
Frau Winternitz aufgerufen wurde, gieng es irre
ein Rauschen durch die Versammlung. Alles reckte
die Hälse und legte i> Mienen und Geberdcn die
gespanntene Aufmerksamkeit an den Fag. Anssebens-
lüsierne Seelen witterten bereits eine pikante Wen­
dung des Procesies.
Der Vorsitzende machte die '-engin darauf aus-
merksam, dass sie als Frau des Angeklagten das!
Recht habe, ihr Zeugnis zu verweigern. Aber F>a:i!
Winternitz erklärte, dass sie auf dieses Recht ver­
zichten wolle und bereit fei, auszusagen. Mit leiser,
stockender Stimme, während ihre Augen unruhevoll
zwischen Vorsitzendem, Staatsanwalt, Vertheidiger
und Geichworenen hin- und herirrten, stellte sie den
Tod Herbert Hühners, wie sie es bereits bei
ihrer zweiten Vernehmung durch den Untersuchungs­
richter gethan hatte, als das Ergebnis eines Unglücks«
falle- hin.
Als der Staatsanwalt sie nach ihrer Schilde­
rung des betreffenden Vorganges auf den Zwiespalt
aufmerksam machte, der darin lag, dass der Ange­
klagte an den Abstürzenden von hinten herangetreten
sei und ihn einen Augenblick beün Rockkragen fest­
gehalten haben sollte, gerieth sie in eine lebhafte
Verwirrung. Augenscheinlich hatte sie sich in der
Zwischenzeit in ihren Gedanken überhaupt nicht mit
diesem Gegenstände beschäftigt, oder der Widerspruch,
der in diesem Theile ihrer Aussage lag, war ihr
nicht zum Bewusstsein gekommen.
Zum erstenmale während der Verhandlung
schweifte ihr Blick zu dem Angeklagten hinüber,
fragend, hilfesuchend, und eine Secunde lang be-
gegegreten sich die Blicke der beiden. Dem Ange­
klagten stieg eine schwache Nöthe in das bleiche
Gesicht; die Zeugin zuckte leise zusammen und ihre
Mienen verzogen sich wie unter einem körperlichen
S chmerze.
Kurz. hastig, nervös gab sie die Erklärung ab,
dass sie sich nicht mehr auf alle Einzelheiten besinnen
könne. Auch sie sei zur Zeit des Unglückfalles zu
erschreckt gewesen, als das sie aus alle äußeren Um­
stände habe achten köuuen.
Als der Präsident jetzt eine Frage über ihre
Beziehungen zu dem Verstorbenen an sie richtete,
erklärte die Zeugin, sie fühle sich einer Ohnmacht
nahe und bitte, sie zu eittlasien. Ihr geisterbleiches
Aussehen, das krampfhafte Zucken ihrer Gesichts-
muskeln und das Zittern und Schwanken ihres
Körpers bewiesen, dass ihre letztere Angabe nicht
übertrieben sei.
Der Vorsitzende gestattete ihr, sich in ein Neben­
zimmer zurückzuziehen und dort sich dem Gerichte
zur Verfügung zu halten und den weiteren Verlauf
der Verhandlungen abzuwarten.
Der Staatsanivalt machte die stille Bemerkung
für sich, dass der Angeklagte, der sich während der
Vernehmung der Zeugin vornübergeneigt und mit
nur mühsam beherrschter Erregung und in sichtlich
peinlicher Spannung zugehört hatte, jetzt wie er­
leichtert aufathmete.
Auch Wiuteruitz blieb in seinen Antworten, die
er auf die Frage des Vorsitzenden und des Staats-
anwaltes mit fester, lauter Stimme gab, bei seinen
schon während der Untersuchung gemachten Angaben.
Nur in einem Punkte wich er von seiner ersten Aus­
sage ab. Er räumte ein, in dem ihm bereits vom
Untersuchungsrichter vorgelegten Briefe die Hand­
schrift seiner Frau zu erkennen. Was den Inhalt
selbst betraf, so erklärte er, ihn nicht zu verstehen.
Von geheimen Beziehungen zwischen seiner Frau und
Hübner habe er nicht die gelingst? Ahnung gehabt
und auch während der Reise keine Kenntnis davon
erhallen. Die Ursache seiner Trennung von seiner
Frau sei die Erkenntnis, dass ihre Eigenschaften
nicht zusammenstimmten. Erst im Laufe der Jahre,
durch hundert kleine Erfahrungen und Beobach­
tungen habe sich in ihm diese Erkenntnis langsam
gebildet. Ein eheliches Zusammenleben aber zwischen
zwei Menschen, die innerlich kalt einander
gegenüberstehen und deren Veranlagungen,
Anschauungen und Empfindungen sich feindlich zu
einander verhalten, erachte er für unsittlich. Deshalb
seine Ehescheidungsklage. Dass er dieselbe gerade in
dem Zeitpunkte nach der Hochlandsreise und nach
der Veruuglückung Hübners eingeleitet habe, sei ein
zufälliges Zusammentreffen, das miteinander in kei­
nen! Zusammenhange, am wenigsten in dem von
Ursache und Wirkung stehe.
Während desjenigen Theiles seiner Aussage, der
sich auf das Verhältnis seiner Frau zu Hübner
bezog, wurde die Stimme des Angeklagten leise
und stammelnd; seine Augen blickten icheu und in
seinen Mienen malte sich ein ergreifender Ausdruck
von Scbmerz und Scham.
Nach den Zeugenaussagen begann der Staats­
anwalt sein Plaidouer. Der öffentliche Ankläger
erörterte die Sache Winternitz' sehr eingehend und
ausführlich und stellte die belastenden Momente über­
sichtlich nebeneinander: Winternitz bringt die Idee
einer gemeinschaftlichen GebirgSreise in Vorschlag;
Winternitz weist gegen den Widerspruch HübnerS
die sich in Partcnkirchen anbietenden Bergführer
zurück: Wiutcnutz legt nach der That ein ganz
merkwürdiges, hociift verdächtiges Benehmen an den
Taa. besonders gegen die Familie Hübner, für das
er jede Erklärung schuldig bleibt. Er leugnet ein-
sach, ebenso wie er leugne:, von den Beziehungen
seiner Frau zu Hübner Kenntnis gehabt zu haben,
obgleich doch seine Ehescheidungsklage^ klar das
o>egenlheil bekundet. Warum leugnet er? Einfach,
iveil er bestreuen will, einen Beweggrund zu seiner
verbrecherischen That gehabt zu haben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 10 ]
10 Nr. 150. 10. Zcchrg. Grazer Tagblütt* DoniierSUt^, 31 Mai 1900.
Erlaube mir meinen werten Kunden meine Sommer-Besehirhuiigen, als: Haus- und itsmmode-Schuhe aus -uc
der kraineriscben Haus-Industrie, den Wiener Salon-Schuh, den Schnür-, Knöpf- und Zugfchuh aus der isü
k. u. k. priv. Münchengrätzer Schuh-Fabrik und den von mir eingeführten berühmten Berger'fchen
bestens zu empfehlen.
Der von mir eingeführte berühmte Berger'sche Karlsbader Schuh ist echt und trägt vom Erzeuger
an jeder Sohle ersichtlich gemachte nachbenannte Schutzmarke: Lin Rundeau, inmitten den Karlsbader Sprudel,
links den Buchstaben B, rechts den Buchstaben LL, ober dem Rundeau links die Staatsmedaille, rechts die goldene
Medaille.
Indem ich dieses zur gütigen Kenntnis bringe, zeichne hochachtungsvoll
,rs
rn
&cfef 'Qievcvt
1285a
Graz, Murplatz 6, gegenüber dem gotel „Elephant".
Ad Nr. 1791/1900.
Offert-Allsschrkibullg
für die Uebernahme der Arbeiten beim Baue der
Landes-Zrrenfiechenanstalt in Feldhof bei Graz.
D.-r hohe steiermärkiichc Landes-Ausichuss hat mit Ver­
ordnung vom 22. Mai 1900, Z. 21,884, die Erbauung einer
Laudes-Jrreusiechcuanstalt in Feldhof bei Graz ge­
nehmigt und werden die hieraus bezughabend.n HerslcUungcn
nach einzelnen Arbeitsgattungen im Offertwege vergeben, wobei
es jedoch den Offerenten sreisteht, auch sür mehrere oder alle
Arbeitskategorien ein Anbot zu machen.
Die zu bewirkenden Leistungen betreffen die
Maurer- und Handlangerarbeiten im Kostenbeträge
von K 208.947 48
14.020-45
30.273 46
21.744-50
28.162 45
3.223 30
11.697-0-.'
15.266-50
1 833-08
K 335.168-24
Steinmetzarbeiten im Betrage von..
Zimmermannsarbeiten im Betrage von
Tischlerarbeiten».„
Schlofferarbeiten.„„
Glaserarbeitcn„„„
Anstreicherarbeiten«.„
Spenglerarbciten„„.
Malerarbeiten„„„
und sind daher zusammen auf ...
veranschlagt.
Die betreffenden, mit einer Siempelmarkc verscbenen Offerte,
welche den Vor- und Zunamen, Wohnort und Charakter des
Offcrenlen, die Bezeichnung der zu übernehmenden Arbeitn
den Einlass oder die Auszahlung nach Procenten in Zahler-
und Worten deutlich ausgedrückt, sowie auch die Erklärung zu
enthalten haben, dass der Offerent die Offerts- uns Bau-
bcdingniffe kennt und sich denselben ohne Vorbehalt unterm rsl,
sind bis längstens 11. Juni d. I., 12 Uhr mittags,
an das Laudes-Bauamt zu Handen des gefertigten
Baudirectors zu überreichen oder an dasselbe portofrei
einzusenden.
Company's
Fleiscii-Estract
dient zur augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Kraftsuppe. verbessert sofort alle
laden Suppen, Saucen, Gemüse
nnd Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit nnd
ansserordentlichen Ausgiebigkeit.
Nur echt mit dem Namenszug
„I. v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiquette.
Das Vadium beträgt sür d
Maurerarbeiten..
Slcinmctzarbeitcn.
Zimmermannsarbciten
Tischlerarbeiten.
Schlosserarbeiten
Glaserarbeiten
Anffreicherarbeiten
Spenglerarbciten
Malerarbeiten,.
und ist bei Offerten, die hieramts
K 10.500—
„ 700—
„ 1.515—
„ 1.090-
.. 1.400'—
« 160.—
. 585.-
„ 765.-
90.-
überreicht wer den, im Laodcs-
l-ull- undlerrain-vurorb, nächst, dem Sewmering in Stoiermarh.
Minute von der Anstalt neu errichtete Voll» u. Schwimnlbäder.
ttltaffercnrcit, auch nach Pf rrer Zkneipp und Priestnitz. Elektricität,
Manage, Fichtenwälder in 5 •lanuten rrrei4b.tr. (£urfaioti. Hoch-
quellenwcisfcrleitung. Proivecte und Auskünfte durch die Badeoerwaltnng.
Elgeitlhumerm i Josoüue Waldherr. Leitender Arzt: I>r. Felix
Urbu^Ohck. 38- 68
Ebercinnchnicramie zu erlegen uns der Erlagschein dem
Offerte anzuschließen, im Falle jedoch das Offeri durch die Post
eingesendet wird, ist das Vadium dem Offerte anzuschließen und
der Name und Wohnort des Absenders, sowie der
Wertbetrag des Badiums an der Außenseite des
Couverts specifiert anzuführen.
Die Baupläne, Preistarife, sowie die Offerts- und Bau
bevingnisse können im Landes-Bauamte in der Zkit vom
3l Mai bis II. Juni l. I. an Wochentagen Ivährend oer
Anrtsstunven von 8— 2 Uhr eingesehen weiden
Sparer als zum oben angegebenen Termine einlangende
o^er den Bedingniffrn nicht entsprechende Offerte werden nicht
berücksichtigt. 1350s
Landes Bauamt Graz am 29. Mai 1900.
Der L a n d es- B a u d i r e c t or:
Kittau Kutter m. p.
Wasserheilanstalt
GrjWlicher Wkgivriser.
Bau- und Möbeltischlerei is
Petor Sos-'ja, 3 itrrgass^ 5Ä, cmvstedlt fichzllr?lnfertigung von
Analen. iSefchans-Einrichlungen. geschmackvoll. schnell und billigst? Ga­
rantie für trockenes Material.
rtoc j
KhüMle-rhenöstn,»
wie sämmtliche Reparaturen empfiehlt zu den
dlüigstcn Vreiien ^Vilhelrn Tatze:, pamernieiftex, Graz. Äepler*
ftroBelO. neben der Äerbtnanbabrucfe u. gegenüber der k. k. Eiaats-Ober*
real'chule. /illustrierter Preiscourranr wirv auf Verlangen zugesandt.
l'rd ü
liüiiijifiHDliiisrn lifbfüstü i
lTeppich-Keiniguugs-Austalt)
empstehlt dem P. T. Publicunj ihre ergebenen Dienste bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Sir. 515 oder Karte.
nlgi
Exsiecator de Ritter f i
Comptoir befindet sich III., Parkgasso 10, im eigenen
Hause. Broschüie gratis. (K.eiu Hnuscbwamm
und keine Mauerseuebügsbeit mehr.)
NSNSl
sum
Leder-Ntederlage A. Fischer
4,- «» detaJI
Graz, Schmiedgaase 17 verkauft alle In- u. Ausländer»
L^edergatMttgen und ^»gehöre zu den billigsten Ortginai-^abrit»-
vreisen
I Ia)
•3Sd
«yiobcl Schmidt, Lapezierer und Decorateur in lörai,
^poruaiTe 34, flpotzr» t,a er tn “.anstatt uo*a,
Speise- und Schiafrimnrrr-Vinrichtungen, politt.rten und
weichen Mobriu. Uebernahme aller Arten äafiefi*rfr-;3trbv'ii#ii
tn und allster dem Hause 1 U mäkstyen Preisen.
.INI
r***n
omi:
timii
Käöbel- und ^odeSItiscfilerei
Michael Kehl, Schöllausajje Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anjertigung complcter Wohnungs»
Einrichtungen, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kostenooranschläge
gratis.
19
L8
•hrßi
mslj
SfiÖll
Hans Dirnböck
Graz. Schonaugasse Nr. 10
Telephon 533.
Gas- und Wasserversorgungs-Anlayen
für Gemeinden und Private.
844a
Knnditmchrmg.
Aus Betreiben des k. k Aerars finde! in Marburg a./D.
am 21. Juni 1900, vormittags 11 Uhr, bie Ver­
steigerung einer Realität
Villa mit Nebengebäuden
schönem klarten und Aussicht nus die Trau, Zchätzungswert
H 12.407.-, gennmies Angebot K. 8271 74, statt
Aiihicrc Auslünjte und Versteigerung: Marburger Bezirks-
gericht,Zimmcr Nr. 18. 1346a
kiilrichtung neu iijfeittlidjrn unil Privatbahm,
iüosetö rc. rc.
Alktylknbelk»ch!il»ss-Aulugcn.
!!Absolut sicher und gefahrlos!!
Lager von sehmiedeisernen verzinkten
Röhren und Rittings, sowie Bleiröhren
aller Art.
Kostennoransihlägr jederzeit gratis.
Prtjectsverfassang auf Verlangen.
Optiker
Franz Gimpel'? Slachf. Robert
Echolz in Graz, Hosgaffe 5, empfiehlt
sein großes Lager aller optischen Gegen­
stände. Reparaturen solch und billig.
»»EiUM»wn«i
Hotter’
diätetische Veterinär-Präparate
V\0TTE/7>
ei
die hervorragendsten der
Neuzeit.
Irslning-Fluill.
Waschwasser für 'Pferde und Horn-
vrell. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die «Seimen und Muskeln
bis inS Kode Aller stets kräftig und
frisch, besudlet daS Tdier nach Ein­
reibungen zu den giosiien Llrapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
^anslrengungen. Lalnndeit. Rheuma»
' und Lkerfdr'lk mit über­
raschendem Eriolge angewandt.
rock
.h
-
und
* D ’;• i.
Hotter’s Absorbinol.
kosmetisches Aasckwasser für Pferde. Vi Flacon fl. 6.—. V-> Flacon rL 11.50.
krxTtferm alle Aufwüchse und setiigeu Anfaye, obne daS Haar zu zerstören.
ES stärkt angegriff-ne und fänvache «ebnen, entfernt und zerstört alle
tfnoteu au den Einstein und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders
bewahrt bei Gallen, szesselgeschwulst. Hufbeulen, dicken Äitieu, Knoten an
den Lehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das filtern der Knie und heilt alle Quetschungen. 216—ö
.«>?
■ Jri
• )90’.
II
0- -Öl
ySg? HoUer’s Affril.
'XiUjvpulucv für Pferde uub Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Borziiglrcher Zusay ziun ^alter, um daS Ttuer gesund und kräftig zu
erhallen. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- nnd "Nervenleiden anzuwenden.
Ilanpidepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
.nj
^ßuptlicpot: Apotheke „Zum heil. Joses"
.9Li
Wir». XU. 2, pchönbrnnnrrHrahe 182.
0W~ Auosüdrlich» Prospekt« gratt« uab ftasca.'


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 11 ]
Donnerstag, 31. Mai 1900.
(Srazer Tagblatt
10. ?abrg. ?!r 150 11
.[FsiOotrsDO
mmt
ODSKüOD
bevor Sie nicht Ihre Wohnung gut ver-
schliessen und gegen Einbruch und
Diebstähle bei der Mannheimer
Versicherungs- Gesellschaft ver­
sichern lassen.
Ausführliche Prospecte, Auskünfte durch die
General-Agentschaft obiger Anstalt.
1349a
Tegetthoffgasse 12— Roseggergasse 1.
i:
r:
r
>7 7
£:
c
L
t:
i:
C-
(t
l:.
t;
u:
17
er.
Vatfkotptnt in Gra>
Bom 29. Mai 1900.
Barte! Amalia, EisenbahnKIeneralinfpectorS.Witwe, 81 I.,
Traungauergaffe 8, Altersschwäche.
, Harer Anna. BrunnenmacherSwitwe, 87 I., Marschallgaffe 4,
Altersschwäche.
Stering Gisela. Musikers- und Schuhmacherskind» Eggen-
bergergürtel 22, BronchitiS.
Tschalter Anton, Tischler. 44 I., Prankergasse 7, Lungen-
tubctculofe.
Meywald Albert, Prokurist, 51 I., Franzensplatz 1. Herz
klappenfehler.
Puhler Jnliana. Zögling im Taubstummen-Jnsritut. 14 I.,
Eisengafse 2l.
Polnische! Elise, Armenbetheilte, 82 I.. Sporgasic 22
Aliersschwäche.
Sedelmayer Franz, Vorstand der Steierm. Escomptebank
69 I.» Rechbauerstratze 9, bösartige Neubildung.
Freiberger Joses, k. k. Finanz-Commiffär i. R., 79 I.
Naglergaffe 26, acuter Lungenödem.
Hyeems Eli?, Commis, 30 I., Tummelplatz 3. Herzfehler.
Neu hold Marie, Dienstmannstochler, 13 I., Kinder-Spital
tuberculole Hirnhautentzündung.
Rauchenwald Michael. Obcrsahrkanonier, 22 I.» k. u. k
Garnisons-Spital, Tuberculose.
v. Payer Iosefa, BahnauflehcrSwitwe, 66 I., Slädt. Dei-
forgungshauS, AlteiSlchwäche.
Tcusel Johann, Dienslmagdskind aus Doilsberg, 3 39.,
Lebensschwäche;
Gras Marie, Keuschlersgattin auS Nagelsdors, 28 I., Gehirn­
tumor; beide im AUg. Krankenhaus.
Kubier Heinrich. Köchinskind, 1 T.. GebSr-Anstalt. Lebens
schwäche.
BT
ist
t
17
f'
f:
bi
Geborene.
In der Bornadtpsarre St 2lndrä.
Aom 1. bis 30. April 1900.
Den Herren:
Nouak Michael, Arbeiter, eine Tochter Hcdwig.— GubenLa!
Franz, Heizmeister. eine Tochter Marie.— Nöszler Joies
Kieioermachcr, eine Tochter Emma.— Zank! Emil, Fadriksb-sitzer,
ein Sohn Emil.— Lotriö Valentin, Sattlermeiner, eine Tochter
Anna.— Bohrn Rudolf, Brantrveinrer'chleiger, ein Sobn
Rudolf.— Germ Alois, Maschniwäitcr, ein Sobn Alois.—
Schröitner Gottfried. Gastwirt, ein Sobn Gottfried.— Brneickek
Augun, Linienamtsbertebler, eine Tochter Johanna.— Touc.k
Fraoz, Musil-Felvwebel. eine Tochter Marie.— Sind Marlw,
Brauer, eine Tochter Hermine.— Jskra Paul, Tischlermeister,
eine Tochter Paula.— Kabr Florian. Werkmeister eine Torbt'
Elisabeth.— Strohojcr Franz, Leinwaiidhandlir, ein Sohn
Franz.— Luckerbauer Rudolf, Gla'erer, ein Svb" Rudolf.—
Zwetlcr Friedrich, Fäibcrmeisier, eine Tochter Alma.— Am>
merer Anton, Geschäjtsdiener, ein Sobn Robert.— Wenzel
Ferdinand, Hausbesitzer, eine Tochter Katharina.— E'chrick
Alois, Kesselschmied, eine Tochter Amalia.— Kvsuta Johann,
Tlschlermeiner, ein Sobn Johann.— Wonisch Johann, Schuln
machec. eine Tochter Marie.— Äraizer Franz. Arbeiter, ein
Sobn Rudolf.— Hinket Ludwig, Frisur, ein Sohn Ludwig.—
Weichhold Friedrich, Gastwirt, ein Sohn Wilhelm.— Kainer Leo­
pold, Schuhmachermeister, eine Tochter Jda.— Herm Karl, Tischler­
meister, ein Sohn Joses.— Denk Franz, Buchhalter, ein Sohn
Kuno.— KryLpin Karl RechnungS Unterofficier I. Elastes ein
Sohn Karl.— Lambauer Joiei, Oberconducleur, ein Sohn
Josef.— Le-jak Jgnaz, Sckmicd, eine Tochter Aloisia.— Cil
Rudols, Schriftsteller, eine Tochter Junina.— Fresscl Jgnaz,
Schlosser, eine Tochter Rosa.— Mäbring Martin, Hausbesitzer
zwei Söhne Friedrich und Herbert (Zwillinge!.— Kern Heinrich.
Mechaniker, ein Sohn Karl.— Brandt Karl, Chordirector, ein
Sohn Wolsgang.— Lredan Malth., Brauknechr, «in Sohn
Friedrich.— Marek Franz. Monteur, ein Sohn Wilhelm.
— Lenasli A., Fabr.
Direcl.. Budapeii.—
Fremücn-chilte.
Hotel „zuw Elevitaurev».
Ritter r>. Liebig F., Gutsbes., Schloss Waasen.— Ritter
v. Kleyle C„ RiUmstr. a. T., Münchhosen.— Mauthner v
Markhof Wien.— Dr. Ritter v. Ricdel H., I. G-m.
Wien.— Dr. v. Vest H.,Guisbei„ Klegensurt.— von Mosawetz
Tierko L., Wien.— Srmmcl I.. Major, Maros-V isanhely.—
Ranvw S„ Rentier, Trieft.— Höfer H., Prv'esi., s. Gem.
Leoben. -- Hörner J„ Ingen., Leipzig,
des., s. Gem,, Salcano,— Gerosi A,,
Bremhorfl A-, Betriebsleit.. Budapest.— Bma I.. P-ocnrist,
Wien.— Weinhubcr A., Bez.-Seeret., Wr.-llieuiniSl.—
Lverhoff C., Veitret., Wien.— Maurer C., Kfm.. ,zranlfuri
a. M.— Hochsletter L„ Dass K, Utler H., Früwirlh L.
Braun C,, Burian. Kaufleut.. Wien.— Rci er C-, Kirn, s
Schwägerin u. Neffen, Wnd.Graz.— Frau v. Best B,, Prio..
Klagenjurt.— Löwy W., Beamt., Budapest.
Hotel ..zum Eritierzosi Zohaaa^.
Frau Gräffn von u. zu Mirbach A. M., Rent.. Wien.—
Eilauwi Grai zur Lippe E,, Gutobef., Schloss Zemplin.-
Graf Eorrlh R., Kämmerer u. Sberlieut.. Melk.— Sri.waiger
M. o„ geb. Baronin de Se ller, Piäfiecntcnsgatl n, Wien.—
Frau Lechner E. o„ Prio., Wien.— Edler von Faum-I M.
Gutsbel., Budapest.— Lukacs General-T.rec or, Wien.—
Weiß E„ k. u. k, Hauptm,. s. Fam., Pettau.— Dr. ktalew
E., Ddvocat, s. Gem., Budapest.— Dr. Loew M. A„ Hof-
und GerichtSadooeat, Wien.— Payr R., Filialleiter der
„Janus", Innsbruck.— Teltschik R„ k k. Hptm., Olmütz.—
Ianesch H., Prio., j. Gem., F rlach.— Orvan A.. Leesei A.,
Lamm S., Kirolp S., Ofnrr M., Kaust.. Budapest.—
»rentenberg E„ Kary M., Steiner I., Kunody I. Weiß M.,
Korngut R„ Guimajer L., Gange! I., Kaust. ti. Rsde, Wien,
— Franke H., Confectionär, Linz.— Fi'cher C., Rfs, Prag.
— Schulz I.. Kjm., Eipel.— Frau Wernig, Hof-Gewehr-
fabrikantenSqaltin, Ferlach.— Frau Berger S„ FabrikantenS-
gattin, s. Tochter, WaruSdin.
Hotrl «Slorta,»
Dr. Böhm I., k. u. k. RgmtSarzt., s. Gem., Wien.—
erank F.. Musiker, s. Fam., Wien.— Neuner I., Meier B.
Schindler F., Kauf!, Wien.— Storch A.. Kfm.. Berlin.—
Gortan J„ Kfm., s. Gem., Burgau.— Schulz L.. Ks.n..
Toch er, Wcrschetz.— Rosenthal I., Kfm., Pcrckrhollüdorf.—
Schweflka I.» Kfm., Prag.— 'Unzer H., Kim., Gpekenries.-
Snller F„ Kfm,, s. Fam., Leibnitz.— Frau Schefzick Tb-
Prio., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Lipp L,, Landiags-Abg u. Fbrkr., s. Fam. Boilsberg.—
Dr. Seewald, s. Gem., Köflach.— de Erinis A„ s. Gem,,
Kindberg.— Sommer H., Director, Breslaii,— Pichler F
Jng., Weiz.— Höniche H., Director. relpzig.— ver:k H.,
Bergwerksdireclor Murback.— Laner A., Fbrli-, Wie».—
De. Hundeggcr. t. >'eni., Fürstenf-ld.— Eisner H.. Telbi
Indien.— Weißflog A,, K m, s. Gem., Sän Paulo. Brasilien
— Schlimp J„ Fbrkr., B.tien.— W-enerl C,. Obcrnotor
W-crschetz.— Frank A., Rsd., Bo, lar.— Negrin T., Bus l
Piieal R,, Humm.l H., Pctiitz F.. Vict I,. Sünland
Pu-chenjagg A., Bauer I,, Kausl.. a. Wien.— B iger A
Alchiiekt. Leipzig.— Deleny M-, Kim., Pra.i.— Edler P.
Pfarrer, ilnaec.— Frau F scher. Hotelieesgattin, Billack.—
FiI. Dünnet t!., Priv.. Wien.— Frl. Bejel A., Prio., Wien
Hotel „zum gold. Nos»^
Baron o. Maurer, C''ut$be: .. Leonen.— Langer 2., Kim,,
Warnsü-rf.— Fridmann I, -äoar— Täter P., K'in,
Nürnberg.- Kindbern I, Gaüw. s. Gem, München. --
vitzer W,, Kfm,, Budap st,— Frau Pr ttcnbojer, Guls'e'.,
kpr l-eld.— Tauschma::» F„ Gas:w„ Laffoil.— Kammer-
maner F-, Kim. Budweis.— Vogler A.. Restaur,. Gem.
Wien.— Springer üi. Han?be'„ '. Sobn Pbersleier—
oanet C., 2edm.. Le vzig,- i\o'o? I,, Gutsbea, Ag-am
- Stöger W., Kausinonn E,, Ad er M, Sao.der M. Schwarz
, Lleinrr F., Bart S.. S:öcki H Flunder A„ Kslte u. R>d.n.
Wien.
Hotel „zu den drei Nabeu-
Adclhart C-, kais. Rath Wien.— Knotz E„ Pserier.
Burgau,— Konnotwic R, Jng., Milwaukee.— MenkeS 91.
Jnipector, Wien.— Pesl F„ Ganhosbes., St. Marein,—
Mandl Ö,, Gastho-bes, Neumarkt.— Singer C., Kfm., Wien.
— Köck I., Rcaltbci.. Neumarkt.— Kolmayer A-, Realtres.,
Gleisdorf.— Schwitzer A Slud., Dien.— Dietrich L., Rfd.,
Wien.— Götz I., Rid, W-en.
Sasthas „zuw Schimmel-.
Dabner F., Ksm., Gi -Reifling. -- Tchmautz R„ Priv.,
Marburg.— Wendler G,. ^eschäitsm,, Mürzzuschlaa.—
Fi-rber F, Priv., Gnas.— Piiker A.. Priv., Mäulern.—
Kohl M., Priv-, GleiSdori.- Grabner F., Priv., St., Ruprecht.
— SRoudinger A., Geschättsrn.. Neubcrg.— Domaß C.
scbnffSm, Wien.— Player Z.. Rltbei., Kirchbach.— Pinter
E., Oblehrs,-Wtw., s. Enkel, Ast-nz.— Lutzinger F., Priv.,
Wien.— Lomprecht I., Priv., St. Stephan.— Maier 'ki„
Priv., Marbur'.— Neubauer ?(., Priv,, Budcrpen.— Hammer
(£., Hdl,. St, Marern.— Krammer I., Rltbes., Odersteier.—
Hoser A„ Rltbes., Marburg,
Lasthof ..zum Lchmau".
Leiiner I.. Oaersörs:., Nturaszombakb.— Riegler I.,
''ulsvw.. Rcitcnau— Hcrrel 31., C:fon., s. Gem,. Marburg
— Roth G., Oberlebr.. s. Gern, Gleicbenberg.— Milhams F,
Dinl., Wien.— Dumat I., Lehr. Wien.— Grabner R,
f. f. Bmt. Leoben.— Serrezeder F., ,g,m. u. Rltbes,. Kniitel-
seid.— Eiinis I, Kirn., tteulschach,— Stern A., Kfm,,
Budapest,— Schmatz F.. Priv., r. Gem,, Ehern-itz,— Renr-
berg 31., Priv,, s. Scbweitei. Laibach.— Scheily A„ Priv.,
Budapest.— Braun Geschäftsm., f. Gem.. Gorz.— Frani
31., Hausbes,, s. Sohn, Peaaau,— Ebner v., Renaur,, s. Gem,
r'inr.— Reich I., Gefckei lsm„ a Gem,, 3:. Johann,—
9off!er F., Gelchäitsm., j. G rrr, P-rirburg.— Treickl A..
Gaüw.. s. Sohn. Rohil'ch.— Gerold F„ Eonducr.. Innsbruck.
— P.üller A., Gasiw., Feldba-i>— Rrifche E-, Grdvei., Ko,.
lack.— Fröhlich E., Grobes-, Radkersburg.— Mendlcr F.,
Grdbes.. Fehring.— Frierl F-. Grobes., s. Gcnr.» Leu» chach
— Sirber G., Grübci., Starrrr.
Römer-Therme von Monfalcone
Eigenthum des priiueu Äler. v. Thuru und Takis.
WBT* (Eröffnung Ende Mai. GAH
neu heiqerichlet und mit jedem Coursort ausgejtanel. eignet sie
udi cuBeiOTöeiitliüj durch ikfie reichballigen ^ildüanzen und Wärme von
- 4^ C.> unimudii duick Hojralb 'Lroi Zx rtudwig^ gegen Rheu

und Sonnenbäder
Zaolt», Moor-.
,e rc. S.uü.o.t-ue. Strcrg indioidualk-
Zur Conservierung
brauner und schwarzer Schuhe
kmpfieblt
Ott
Gra;. Kismarckplatz l\v. 3:
Leder-Appretur, das beste Fabrikat, die Flasche 25 kr.
Ntsnrentrvicbfe, das beste Fabrikat, die Flasche. 25 kr.
^eevles <8losz i. Chevreauxledrr, die Flasche zu 40 u. 50 kr.
Itigger-Blaeking, f. jed-s Leder paffend, die Flasche 50 kr.
Nrebianlack, echt englisch, die Flasche 75 kr.
kederlack, reinst, die Flasche .... 15,25 und 35 kr.
Sticfcllack, feinst englisch, in Kiügeir 70 kr.
j>at«nt.L«der. Reinigen lichter Lchuhe. 1 Dose 15 u. 35 kr.
Touristen»ka«I, gelb und braun, womit man jeden
lichten Lederschuh, der nickt inehc ganz rein ist,
wie neu Herrichten kann, 1 Flasche ... 15 und 30 kr,
!tteItsnian-L«-ea»n, weiß, die Flasche 25, 45 und 60 kr.
Lutctian-Lream, licht u. dunkelbraun. die Fla'che
20. 25. 30, 45, 50 und 60 kr.
Lutetian-Lream, grün, die Flasche.. 25 und 60 kr,
Xattnsviu, 'ckwarz, 1 Dose 20 und 30 kr.
Aidlcdcr-Lveanr, 1 Dole 15 kr.
Ledersei'rvarjfctt >u n Schivärzen des Leders,
1 Doie. 8. 14 unv 22 kr.
Lcdcrfktt. weiches das Leder weich und wafferbickt
>n ckl, 1 Dose 5. 10. 20 und 40 Ir.
Wichse, aeibe, für Naturleder, 1 Doie 12 kr.
Salonwichsc von Stephan .tscriislendt, die
Sn»ch-?t von 2 bis 12 kr.
Gel-Lackrvichfe, feinst, von Lcs»«barS Heinrich.
^e-ner e-e a-öße 3lu°w.rh! Lcr besten Duairinten in
Schubbäntzern und Riemen in allen Längen u. Farben,
ow.hl inlänorsche, als auch engluche Fawikate zu ven
aiUigstcn Prei-cn. 1290er
Auswärtige Aufträge werden schnellstens ausgeführt.
. gegen Rbeumot>4inns
•riHßü'hmfr-ren, o^ueiifrMttheiken u. a. m
Prin; Friedr. Holzenlohe'schrr
Luftcur- u. Seebadeort Sistiana
bei Duino.
Tas ganze Jahr gcöirnct. "IBM
'i; rslditDOlle Buä:l mit 1ä Km roUnandlg üctu^n^ieu Wegen und 9?.:he,
welche leiten fo ictdir jt; nnvekr »trrö. In ben .yrupimgS* uns» •v'frbjsniorinien
awiaejeutüct juv inst* unS ^vnuve:icar. Daher auch teiorDei? geeignet iui
Reconvoleicente In ven Sommeimonalen Strandbäder.
LchinLneiblndilng mir Trief: ä'vetmat raglich vom Molo L. (5ar!o ?dinell-
zug'innon, ohne umneigen ßn mn''en. in Narrenra, mit gewct'.'.tichem
Zuge Duino, Wagen- und ^inimer-BorausdeileUung erwunicdr
Tension von f!, .1.5»" an. Gute wu^ie. eigene Weine und T'i^-ner Bier.
-.teizre im Bad d^oinrlcone und Tlfuana. Pinfvecle für beide neben zur
^ennaung und :'tu-kunir enl>eiit
12:2»» E. t. Alberti, Sircrfor.
Tsg&RaKgsaggan»g8BCsgsg.ggs-
«««£•*
f»
• Spora’s|
^ welio.'rubmie
• Klatlaucr Pracht-
UNd
Riesen-Nelken.
Sv a r i O c e u a s c k
M ssersfluni.?
Herrenqv sie— ZUnncthoi—
Sctimisdqun. ’?1 5513
empfiecu ici-l r-oi;
Rosenheimll
fooiem
ftenbe ^ebuaclung. Smiltr Vr^i e. Pro'vtcie oxani uns franco cord? i
sie Bad -Bertvali- Nr 13— 3
r*r diriaierenv• r;:• ^irmnrrmann •": fc er 3B it tf’rA'n
s
m
ä 'Lramtievi: l*rna. Wien. uuon.^
ja Unnvetven, Vliuuercam. £c. :n-£
cn\ U'.n.in i:^
^ n m. mir Höchsten Preisen. M
Q iS-ile- c'. '.' 4. K lö—#
-' .. b#
k-.i- Tu:- D
K lcn. l'4 siurk-.._ IÖ— 0
% Rieten-?'-.leu 1" 2,:., 1-• -- G
G ",. 5— G
G >"-!-.le"-'>Uen 1" 2:._ 2- .*
M I" 2:. 0— D
• Bei 5" 5::.d. i>»; ■<'*»* 3t.®
® Rabatt. oll.ntvieT’if lireie-•
® coiira.'ite ,.-;e '.ancj.®
|Fr. Sfioras
^ .'ieiken-zfivor: 7*2?»^
j• Klattau.VöHmen.*
Esebeücckeu u. Küriienuleffern.
um


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 12 ]
.'12 Nr. 150. 10. Jahrs. Grazer Tagblatt
Donnerstag, ?1. Mai 1900.
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 31. Mai 1900.
Bei ermäßigten Preisen.
Ber Alpeiiköiil<*
und der
ZLIerr fcfyenfeitxd.
Romantisch-komisches Märchen in drei Acten von Ferdinand
Raimund.— Musik von Wenzel Müller.— Fn Scene gesetzt
v n Herr« Regisseur Mebus.— Dirigent: Herr Kittel.
Astragalus, der Alpenlönig Hr. MebuS
Ananas, 1 Hr. Steinbeil
Alpanor,/ Alpengeister Hr. Nowotny
Herr von Rappelkops, ein reicher Gutsbesitzer Hr. Mödiinger
Antonie, seine Frau FrI. Wiesthaler
Matchen, seine Tochter dritter Ehe .... Frl. Sand
Herr von Silberkern, Sophien'S Bruder,
Kaufmann in Venedig Hr. Kretschmer
August Dorn, ein junger Maler Ör. Wilhelm
Lieschen, Malchen's Kammermädchen
Habakuk, Bedienter 1..
Sebastian, Kutscher*
Sabine, Köchin
Rappelkopf’\\‘‘ g t‘
Fr. Falkner
Hr. Glawatsch
Hr. Pirk
Majetti
Christian Glühwurm, ein Kohlenbrenner. Hr. Lordmann
Marthe, sein Weib Frl. Pallii
Salcrl, 1 Frl. Kittel
Ch7ist°pherl. ihre Kinder r*
Andreiel,/***
Christian s Großmutter Fr. 2Haiberg
Franzel, ein Holzmacher, Salerl's Bräutigam Hr. Feiler
Victoria's 1--- Frl. Fröhlich
Walpurga's''' S'l- Werther
Emerentia's) »rr,torvene Weider^^, Frl. Norbecl.
Alvcngeister. Genien. Diener in Rappcltopj's Hause. Die
Handlung geht auf Rappelkops'S Landgute und in dessen
Nähe vor.
Nach dem ersten und zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Casse-Eröffnung 1 I 2 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 ttfir.
Morgen Freitag: „Der Amerika-Seppl".
Restaurant aurScl-tossbepg
Heute u. täglich um 4 Uhr nachm. u 8 Uhr abends:
®@M€ERT
des Original Mieurr Lonrert-Damell-Eosembles
„Wiener Schwalben“.
225-5 W. Sickha.
(» Iniiiri Siiinii Szenkovits
vormals Gabriele Dulnig
Gra;, Hans Zachsgaste Nr. 3,1. Stock
tager vsn den k. n. f.
Hsf« an- Kammer«
jpiatteferic- Fabriken:
Ehrbar, Hofmann,
Kaps,Schweighofer.
Feiner eine
reichhaltige Auswahl
neuer Instrumente
der renommiertesten Pianosorte Fabriken Oesterreichs
und Deutschlands von 280 st. bis 1400 fl.
Harmoniums von Eilen& Co. von 50 fl. aufwärts.
Ueberspielte vorzügliche Claviere
und Pianinos -mn Kaufe um zur Miste zu
den billigsten Preisen. "WI 900a
25ur Firmung
August Einspinirer
Juwelen-, Gold- und Silber-Arbeiter
(Graf, Rechbauerstratze 12
empfiehlt alle Anen »«bniueIt.L«»enj>tün»le. Rciche
AuSwaht in Christofle-BestecKen uuo Tasel-
gerathen zu Fabnksprnsen. 1273a
Nnmietüllg der foralittttw
dek
AsihseS, 3 nr Sln'Mortt' iilLaibch.
Die im Hause der krainischen Spaccassc in Laibach Nr 2
Fakobsplatz iViranl) befindlichen LocalUätcn detz Ganhosck
„Zur Sternwarte", nämlich 3 Gastzimmer. 9 Passagicrzmimcr
1 Wohnzimmer, größere Stallung, geräumige Keller, weiter der
zum Hause gehörige, mit Veranda und Kegelbahn versehene
große Garten gelangen um den bisherigen Jahresmitzins
per 2500 Krone», worunter auch die Entschädigung für dir
Benützung der Jnvenlmsgegrnständc enthüllen ist, entweoci
nach Vereinbarung sofori oder ver 1. August, eventuell
1. November d, I. zur Wieder, cuniAung.
7rcSsällige Offert^ wollen enlweder bei der krainische»
Sparcasfe oder bei der Adminisliallou des obigen Hauses ein-
gebrucht werden.
Laibach, am 16. Mai 190u.
1287a jrrainische Sparkasse.
Theater am Frauzensplatz.
Heute Donnerstag den 31. Mai 1900.
nerob An'ang der Vorstellung um 7 l/ 2 Uhr. *01
263. Abonnements VorstellunIII. Ser-c. Gelbe Karlen.
Ate J&ctxt&enKex&e.
Schauspiel in vier Acten von Ernst von Wildenbruch.— In
Scene gesetzt von Herrn Rrgisieur Karban.
August Langenthal, Besitzer einer Papiersabrik Hr. Grcvenberg
Hermann, sein Halbbruvcr Hr. Mchncrt
Juliane, beider Cousine•.. Frl. Richter
Frau Schmalenbach, FabriksarbeiterS-Witwe Frl. Bleibtreu
Lcne, ihre Tochter•.. Frl. Lippert a. G
Ale^ Schmalenbach, Schwager der Frau
schmalenbach, Lumpen-Factor in der
Fabrik Hr. Karban
Vaul Jlcfrld, erster Bültgesellc in der Fabrik Hr. Wanka.
Ort der Handlung: Eine Papierfabrik in der Nähe von Berlin
Zeit: Gegenwart.
Casse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang i j<ß Uhr. Ende 10 Uhr
Morgen Freitag bleibt das Theater geschlossen.
Grazer Symphonie-Orchester.
Uente Donnrrstas den 31. Hai bei günstiger
Witterung in der
R68tauratiori „Zum grünen Anger“
und bei .jeder Witterung in bet
Restauration „Zum wilden Mann"
Großes Concert.
Anfang 8 ihr. Eintritt 40 h.
Studcntenkaiten 20 h. Dntzendlarten gillig. 199—19
2ei |e der (! Mtierun§!
UssugKmontag den 4. 3mti 1900
mam
Trabrenn- plaij
§u$$ball= *****
«««««Wettspiel
zwischen dem
Berliner Fußballclub „Vorwärts"
und
Grazer Sportverein (I).
Beginn Punkt i» lliir. Eassc-Eröftnung 4 Uhr.
Reservierter Silztzlatz (in der M.ite) 3 K Rum-
incrierter Liltplatz, an den Seiten od. aus der Tribüne)
2 K.— 1 Ptatz s2chat,e>,se,l- 1 K.— 3. Platz
sSonnenseite) 60 h.— E> mäßigte Stuüentcnkartcn für
den 2. Platz 40 b. 1343a
ihr Sinpug für brn 2. Platz ift nur Zrählittzsaffe, für alle
übnßfu Plätze jeboih Jakomiaigaffr (Judaßrietzallej.
Borverkaufs-Karleu sind bei Wcbenau (Herren,
gaste) ru haben.
Hotel u. Pension „Obelisque“
Opcina.
Vollständig neu hergerichtet. Prachtvollstes Panorama
aus Trieft, istrtschen und sriauli chcn Küsten, 346 Picter über
d. Meer gelegen, schöne stiacten- u. Aaldanlagen, deshalb auch
im höchsten Sommer nie heiß. Mittels Wagen von Trieft oder
Sessana in einer halben Stunde erreichbar.— Gute Küche.
Pilsner Bier und Wein. P.nsion von fl. 3.— an. Auskunft
ertheilt V. Alberti.
Frühjahrs- u. Sommersaijon
1800.
Keilte Bpünner Stoffe
tkiiiCouvo», Mtr. 3.10
Imtfl, eomvlelci Her, c»°
ainjiifl (Rock, Hole miö
(ßilct gebend, koste« nur
ll. 2.75, 3.70, 4.80 aus guter
ll. 8."' ll. 6.90 aus begercr achter
st. 7.7ü aus keiner lZchaf-
fl. 8.0L aus keiuftcr wolle,
st. 10.— nushochsetnftcr)
üln Coupon zu schwarzem Salon-Llnzug fl. 10.—, sowie Ueberzieber-
üoj|c, Xouriften'.obcu, selnste ctamnuiarn« rc. rc. Hersendet zu FnbrtkS-
preisen die als reell und solid dcsrbekannte TuchsadrikS-Riederiage
SiClzE!-Sm8iof in Vs'ünn.
»Hustn gratis u. trauro. Illal kigetreae Jitfernuj garantierk.
Die Vortdcite der Privnttundscvail Stosse Vierer bet ob,c,er Firma
anr Fnt»eikt?ortc zu or'sleUen smd bedeutend. 43—19
HeideUieerweltt.
rUtctz deivüdi itS vitNetiickk-Mittel bei Dysenterie, Darmtararrde und Brech.
Durchlade. Zu haben m allen 41«
Apolbeken.
Grazer Orpheum.
Zrt
u 2
Lpklialitäiea-Thealrr I. Kaag». Sir. |. Saitaachn
Heule Dmrnerstrrg den 31. Mai 1900:
Letztes Gastspiel
von 1S8—I
Adele Moraw
in
Grlsser Diß wilde Toni. tar
Erfolg!
Erfolg!
Lied^rspiel in 1 Act von Ferd. Resmüller.
slkM- Außerdem einmaliges Auftreten des
Mumltiarmonilsa-Virtiioseii d. Tlnerstimmen-Iinitators
Haas Berber
(oberbayrische Tchuhplattler (Seschw. Berger).
Dazu letztkumalk das varsägliche Programm.
Easic-Eröffnung u. Einlais 7»/< Uhr. Anfang 3 Uhr. i
Freitag den 1. Juni: Vollständig neues Programms g
wunu»^i., w)T' l niwn4M wwuiiwwwi 1
iirli TlfMt -7»',
f» SECESSION!
tbafe „Continental“
Griesplatz Kr. 7.
Heute und täglich:
Großes Concert
SKT* einer berühmten Zigeuner-Kapelle.
Beginn 5 Uhr nachmittags. 1330a
Panorama International,' a Tl*'
1317a 'j^ur bis incl. 3. Juni ;u s b«.'Nl
kleuk8ts8 au8 8ülfamerilLa: Peru.
f.^ed. univ. Dr. Karl Flick
-meriticrlcr Affistent der Krankenabtheilung der steiermärkiichen
Landcs-Fiiidelanstall (Vorstand Proicffor Escherich) in Graz
und em. Aspiranl der Klinik Nothuagcl in Wien, ordiniert
sur interne und Kinderkrankheiten täglich von 9 —10 Uhr.
Ambulatorium
für Kinderkrankheiten (einschließlich Augen- un2 Obren­
erkrankungen) an Wochentagen von 2—4 Uhr. 1320a
itr&utg i. D., KmislrlU Nr. II,
L. k. priv.
Assicurazioni Generali in Triest
errichtet 1831.
Actien-Capital K 10,500.000. bar eingezahlt K 3,150.000.
Gcwahrlcistungssonds Ende 1899 über 162 Millionen Kronen.
Vevsichevnng gegen
Einbruchdieb stahl.
Die Gesellschaft versichert gegen mäßige, den jeweilige»
Vcrhällnissen angepasste Prämien bewegliche Gegenstände, ein­
schließlich Geldwerte aller Art gegen Ernbruchdiebstaül unb die
etwa h cbei vorkommenden Beschädigungen. Namentlich die Haus-
Halt-Bersichcrungcn sind mit besonderer Rücksicht am die
ivährenü der Sommer-Saison stattfindenden Reisen sowoöl in
Bezug aus das UnbewohnNcin, als auch auf die Mitnahme
von Effecten sehr praltisch cingcrichtet.
Jede gewünschte Auslunst eitheilt bereitwilligst die:
Grnkrol-Agrnfschaft Grar
1316a der k. k, priv. Assicurazioni Generaii in Triest
Bureau: Hcrrcngcisse Nr. 1
Offerte.
Der Gläubigerausichuss im Johann Markovic'scheu
Coucurse zu Ober-Radkersburg hat beschlossen, das gc-
sammle invenlicrte Warenlager, welches aus Schnitt- und
Lpczcreiwaren, aus Schreib- und Schulrcquisitcn be­
steht und gerichtlich aus 4148 blroneu 59 H. bewertet
wurde, zur Veräußerung in Bausch und Bogen zu bringen.
Hieraus Reslecticrende haben ihre Offene versiegelt unter
Beischlass eines Vadiums von 10o/o des Schätzwertes beim
gefertigten Massrverwalter bis 15. Juni 1900 zu überreichen.
Der Erneber des Warenlagers hal bei der Ueberiiabme
vedlelden den über A zag des Vadiums verbleibenden Kauf-
ichillingsiest an den Masfeveiwalter zu erlegen.
Der Glaubigcrauslchuss behält sich jedoch das Recht vor,
im nicht convenicrendeii Falle selbst die höchste Offerte zurück­
zuweisen und eine andere Art der Realisierung einzuleiten.
Das Inv.niurs- und Schätzungspiolokoll kann entweder
beim k. k. Bczirlsgerichte Ober>Raülcrsburg oder beim Maffe»
vcrwallcr eingcseben ivcrden.
»Ober-Radleroburg, am 28 Mai !9«t0.
Dr. Josef Gorirkt
1348» Bdvoeat.


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 13 ]
Donnerstag, 31. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 150. 13
DU »CrintB Hryignt' Bttora mit nah ohne
rrschrtne» sxtb Dirk SaStnnü is ttajmr
Bamältmq, HerrsqaA« S. «cheüt. Lustoy»
csa tst eine gfriefmuifs brtznjchüetzcn.
Kleine Anzeigen.
Brirfe mit Bezeichnurrgm (CLifstr) werden über-
«MWk» «. tzey. L«Deiin >»4 d. SmfchaSrmFSschewe»
ausgefolgt Auskünfte werden onn 8 bis 7 Uhr er»
theilt gnZuufagungen werden anf Wunsch nerfsfst
Mcri.ktsWe
Klkine wSdlirrtk Killll
in Sttatzenvei, mit 5 Zimmern, Sü-ie,
Veranda, Obstgarten, gut. Waffer. fef
Breis». ja vert Uaterhbi. aniflti. Kanzlei geeignet, billig zu verk.
8r ieSg, IS. 3. Stge. i. St., l. Thür
Goldene Uhr
zu verlausen. Schulgasse 14, 4. Stge..
I. Stock rechts.
Gärtner
ledig. 31 Jahre alt, in allen Zweigen
der Gärtnerei bewandert, sucht Stelle.
Anfrage: I. Ktelinqer, Kunst- und
S andelsg ä rtner, gadiils, trage, Wel«,
Lberostcrreich. 5534
»5«
Wäscherin und Neiderin
empfiehlt fich. Neubaugaue 4, 2. Stge.
XleXtrcction Dcrgorarannal
Handelsfchale in WelS emvnehtt
Schüler der Dnüalt. ffotte Steno-
gravben, welche ihre Studien mit End«
dieses LchuliahreS^ÄnfangSJuli) voll­
enden. al? Comytoirinen. 1314»
Wohnungen
Per 1. August im „JanaShof",
gegenüber der Postaustalt und
dem Musruni, zu vermieten.
Dienstmädchen
im gesetzten Alter m. Zeugn. üb. läng.
Dienslzeft s. Stelle. Seebacherg. 1»,Part.
Bedienerin
sucht Posten. Sackstraße 14, 2. Stock,
ädern Gang
^uuqer Mann
wünscht als Diener baldigst unterzu
kommen, illberstr. I«. Hochpart. rechts.
Bedienerin
s.ncht Posten f. einige Stunden d. Tage?.
Anst. Petersg. 13A. i. Kurzwarengesch.
Gewölbe Sommerwohming
aus der Ries, 4 miblierte Zimmer
und Küche, i'cbön gelegen, ganz oder
ibeiltreüe zu bermielen. Anfrage:
Mandellstraße 28. I. Stock l. 5535
Humboldtftrahe 16
Wohnung im 2. Sr. mit 3 Zimmern,
Bor,im., Cabinet, Küche jmt. Zuaebör
per >. August zu vermieten. Beftchii-
ng zwischen 11—L Uhr mittags.
5515
Tennis-Platz
einmal wöchentlich den ganzen Tag
ab I. Juni weiter zu vermieten. An-
stage: Tr. Pefierl, Hamerlingg. 8
Sommer-
Wohnung
schön miöitert, in der Rabe oou
Afienz, ist deim MÜllnerwirt in
Friiirtug, Poii Afieu», Obersteier-
marl, zu vermieten. Bei Bedarf von
Mkbrrre« Zimmern eventuell mir
KUche. 5447
Elegante Wohnung
2. Bez., 1. 3t.. 2 gr. Zimmer, event.
Raum für 3 Zimmer, smt. allem Zu­
nder. abgeschl.. für rubel. Partei bik
1. Juli zu verm. KoverniluSgaffe 20
5511
ommerwohnunfi
schönet Zimmer. 20 Minuten außer
der vilmteick-Linie. nächst dem Gasr-
bcu:- ^Hauserl im Wald", zu verm.
^riftingthal Nr. 20, Repolusk.
5488
Junger CommiS
der Gem^chttvarenbranche f. Stelle.
Iofefigafie 22, S. 3t., Tb. 11. b. Setav.
Bedienerin
wünscht für den baiven Tag unterzu-
lommen Morellenicldaane 28. 1. Sr.
NctteS Mädchen
bittet um Ponen übern Toq zu 2 Per­
sonen. Lanae^a-ie 23. 1. Stock
S»T«E«lvS«««»Ü»SS»
# Wohnung|
üujüfr dem Stadkpark. 2. Bez.^
Worm-lasse 9, Parterre, ohne?
d'egenüder. 3 Zimmer. Vor-. 5
^ Diener- und Badezimmer, ab J?
2 1- Juli zu vermiet. Zu sehen£
^ von 10—4 Uhr. 1327»^
«SS« »»»«»»»»S,«»»
Fahrrad
gut erhalten, billig zu oerlaujen.
S^önaugafse 488. 2. Sü, Tb- 12.
Garantiert echte
Natur-Weine
weih per Liter
Tiroler 32 Ir
Markersdorfer 40„
lsunfkirchuer 40.
Wrinjinger 48.
Sanritfcher 48.
roth
Tiroler 32-
Dalmatiner Listn 38-
Burgunder 4 8-
Billanher-
in l und ‘A Liler-J-iclchen. (Bo'tprobt
grallS l.l 1341»
SB. Bet Abnahme von >0 tzlajchen
per Liter um 2 lr. billmer.
Einmaliger Berluch sichert mir dau
err.be üuube.
Michael Kettner
Gra;, Anncnstrahc 20
Zum veissen Hahn 1
Groß-S VogrlhanS
grobe Siüe. Luftpolster zu verlausen
^arrachqasse IS. 1. Stock.
Neues Fahrrad
rr.t Rollkene billig zu verkaufen.
MÜnzgrabenstrabe 12.
Fast neuer Landauer
leichter Pbaeihon, «fipiger Break,
Pouvwageri zu verä Leckn ergösse 2i
Bahnhof-••*
Restauration
im Dlnrthale, guter Posten, ist
sogleich an eine Arau, die ein-
sacheund gute ltüche rührt, oder
an ein kinderloses Ehepaar zu
verpachten. Adresse in der Ver­
waltung dieses BlatreS. >3-7»
Verläufe.
S schöne deutsche Vorsteh
Hunde
langhaarig, 4 u, 8 Monate alt, find
billigst zu verlausen. Anttöge uitter
»Slimrod" au die Lerwaltung des
Blattes. 5451
— Paket.
| Mohren-Apotheke|
“ Sraz, Murplatz.*
2 weiche breite Beilen
_ Nachilaltel, Chiffonnier, gleicher Tisch.
Q stpei-lastel, büdsche» Herrenrad,
Modell IdSS, alles sehr bMig. Jalo-
mrnigaffe 29, Parterre. 5550
@999999 1313h CQggeSQ
C«r. schöner -onnenschirm
türkischrotb. billig zu verkaufen.
Haydrl gane 6, Panerre rech:-.,
für 12iähriget Mädchen zu verkaufen.
Burgring 18. 3~
Schriftstück
mit eigenhändiger Unterschritt vorn
ftaifer Joses II. zu »eck. Räuber,
raffe ll, l. «rock, Jos. Mischaa,
von 8—10 Uhr vormittags und von
i— 8 Uhr nachmittags. 5528
Lackierte schöne Stellage
zum äugen u. HSebeibuch für Firm-
irnge zu verlause». Schvuaugaffe 12,
2. Stock links. 661 i
3« laufen gesüßt-
Militär- und Civilkleider
Goldborten, alles Sllber wird
zu lausen gesucht von Georg
»löckl. Mariahilferstr. 23. 5214
Pneumatik-Fahrrad
stark, schön. 50 fl. Sackstraße 9fr. 9,
Stock, beim Kürschner.
Spirituslampe
ganz neu. billig zu verkau­
fen. Aufrage in der Der-
Wallung dieses Blattes.
Möbel.
Lotnpkete postierte und matte Cchlaf-
unü Sveisezrmmer-Garnituren von
qut ausgetrocknetem Hol; zu sehr
derabgesetzten Preisest. A.Trümmer
Ttschlermetüer, Gräbenstr. c6. 5S4^
Gut erhaltenes Clavier
>trma Brombergers ift billig zu
verkaufen, srwelungengaffe 22, 2. St
rech!?. 5448
Die gröhte Auswahl
und hie büligstea Preise i»
Gebetbüchern
mur avvrov, Tezre> als hastendes
k^imun§L-eescd8iik
nnder^man in der 1268»
'Napier-KtrnSrrrrrg
A.ntou?6tse1mi§F
«raz, Anuenstraße 7.
i l W Ueber hundert mit Prei-
f^n versehene ttlebrtbücher im
Schaufenster gedenZeuguis von
oer bes ondere«©tfligfeü.“^W
Schöne Pendeluhr
Tage Schlagwerk, zu verlausen.
Krndermanngoffe 31, beim Schneider
Bulldogge
jung »d. 1 Jahr alt, reine Raffe, zu
lausen ges. ildr.: Ei. sr., Brauerei
Ir ischer. «Mach. 1000
Neuer Salouanzug
billig zu verlausen. Reubaugaffe 11,
Thür I.
Möbel und Wäsche
ttbr billig bei Jrou Janni Schiel,
Al gerSdorsSS8.U-,!aU-vers.-«es
Stetzer-Waffcnrad
rbr gut erbalten, billig zu verkaufen
stolomimgaffe 88, Pack r. 5488
Schönes hartes Bett
. Siniop u. Matrapen, harter Tisch
Berlauieit. Satfftraie 14, Gewöld
Damenrad
ut erhalten, zu verlausen. Mürplatz
.ir. 'st 2. Stiere, 2. Stock
schöner SpeiSzimmertisch
zu verlause». Hapä»gaffe ».
Hübsches Firmungskleid
' dchen zu v«
lock rechts.
Mädchen für alles
Über den ganzen Tag gesucht. Lnft.:
Maiqasse Nr. 6. 2. Stock, 1. Tdür,
zwischen 12 und 3 Uhr. 5484
Bureau Weydowsky
Muigas-e 10, s::ckt junge Herrs^aft?
föchin. junge Äonne. LindSmädchen.
ztuchenmaüch., Landmädch., Kellnerin
5531
Hansknecht
Wird sofort aufgenommen. Reitschul'
galle 5.
Wirtschafterin
als solche wird eine ältere gesetzte
Person, welche sür 2 Herren die
litt: sowie einen Ileinen töarter,
beiorjeu bot und gut bürgerlich
locken lonn, für eiu Kausmann-hons
sb Scube aufgenommen. Anstegen
bei grau Procher in Lnnkowih
1.-15»
DerläsSlich« Köchin
wird sofort aufgenomm. AloiterwieA-
gafse 5. 1. Stock, b. H. Rait.
Friscurgehilsc
tüchtiger Herrended'iener. wird
genommen. Herrengasfe 1V.
Ükmüctiüip.
Möbliertes Zimmer
iroß, ltcht, mit separatem Einaang
-ür stabilen Herrn oder Dame sofort
bei einer anstand. Familie zu verm.
Marschallgasse 5. 2. Stock. 5485
Sparhcrdzimmcr
Ltock. zu vermieten. FrauciScaner-
gaste Nr. 3.
Gründ!. Clavierunterricht
wird ertheüt. Monatlich 3 fl.. Ge-
ichwiüervaar 5 fl. Allee-affe Nr. \0,
1. Stock. 44)4
Wohnung
mit 3 Zimmern und Zugehär zu der,
niielen. Maigafle ll. 5512
Lichte schöne Wohnung
3 Zimmer, 1. Stock» zu vermieten.
Raubergaffe 3.
Zmiiemmg 16
5 und 4 Zimmer. Bad. ®a# u. elektt
©cicudjtung, voa 1. Luguü od. später
zu verm. Anfr. beim Baupolier und
Sckullcrilraße 30. 2. Stock. 1259»
Unwöbl. ganens. Zimmer
ab I. Juni zu vermieten. Sporgaffe
ttx. 23, ©aber.
Möbliertes Zimmer
zu vermieieu. Protovigaste 12, 3. St.
©Esttjäftslacalc
im Nevbaue, 3oünncumrtng 16, oom
1. August oder später verm. Anfr.
deim Bauoolier und Schillerstratze 30
2. Stock. 1258»
Hübsch mbl. ZmUer
zu vermieten. Wielandgafle 8.
Zimmer
gaffensetttg, rein, schön möbliert,
pariert, mtt Thorschlliffel, nur
Haare
werde»*.
kaust. Fakonrioiplatz
Ariseur»©ewölbe.
u gute» Preise»
^^ 0,
Hr.%
6518
Schöne Wohnung
in bet Rah« vom Stadlvarl. ganzer
>. Stock, 5 Zimmer, Bor- und Bade­
zimmer sammt Zugedor zu vermieten
vom 1. Juli. Schldgelgaffe 10. 6527
Alte Kleider und Schuhe
von llivit und Militär, sowie alle
Arten von Schmuckgegenftänden lauft
Markas, Reitschulgaffe 21. 5520
IieH-Alltlägt.
Tüclitiges Hotslstuten-
mädchen
iüchttge Zahllrllnettu empftehli Weh,
bowskh, Alurgaffe 10, l. St. 5532
Braves Mädchen
sucht s. die Siachmittagsstuuden Stelle.
Lnscage Lördlergan« 30, 2. Stock
Agent
beider Landessprachen mächttg, sucht
Stelle. Zuschttften an die «erwaliung
des Blaues. 5528
wüwcht
>Rr. 84, H.
Bedienerin
">rzukommen. Sackfiraie
, Jock, «atthür.
5488
Möbliertes Zimmer
sevariert, gaffensetttg. sogleich zu ver­
mieten, auch gute Beipfiegung. Metra.
doigaffe «», 1. Stock, Thür 9. 6503
fe,
an
stadileu Herrn, eintrage: Modisie»-
geschäft, regelthoffgoiie lO. 5530
Schöne Wohnung
3 Zimmer, nur sür 2 bis 3 Personen
zu vermiet. Hamerlinggage 8. 5481
Clavier
Kutschera-Stutzffügey um 4 fl. monatl.
zu verm. Ersengaffe 30». 1. Stock
llrti müblttrtffi Jiuunrr
sevariert, zu vermiete».
Rr. 9, t Stock
Lngergaffe
5492
Möbl. separ. Zimmer
für eine Frau zu vermieten. SchLl-
gaste 14, 4. Stiege, 1. Stock rechts.
Kleillt Wohlllllis
bestehend aus sonnseittvem Zimmer,
jruche mtt eigener Wafferlrirung, ab
>. 2unr zu vermieten, ^riedttichgiisie
Rr. 19 oder Bttelandgaffe Rr. 28.
.Louisenheim". 5498
Attemsgane 21
Alodnuug im 1. St m. 4 Zimmern.
Borzim.. Eabiveh u. Küche sott. Zu-
gchvr ist sogleich zu verm. 5518
Hübsch möbl. Zimmer
zum vermiete». Siekaubgaffe 8.
LSMU-W-bllASk».
Lehr schöne Sommer-
Wohnung
3 Zimmer und Küche. lauter große
helle Raume, vollständig und behag­
lich eingettchiet, sammt Service, sür
2—1 Monate zu vermieten. Freie
Lage, Lntzbous b. Haus, 10 Minuten
von d. Bahnstoiion (fileisdors. An,
trage unter ^M. V." postlagernd
Gleisdorf. 133',»
Pension
Fischer
©raj, Anckerlberg, 440 L'ltr.
keedohe, inmitten prachtvoll
schonen fternschen Gebirgs-Pau-
»raaras, herrliche Höbenlutt, mo­
derner Lomiort, elettrischek Licht.
Bäder, erolle Preise. Das ganze Jahr
geöffnet.— Prospectr. 1042»
UlltmiK
ZuviktkLitungsoups
20. B»sfe«rt»M« 1. 4373
IttiAkkiies.
von der k. d. Krierm. Statt«
hatterri taut.
Haus lialtun gs-
Penslonat
verbunden mtt Privatlebranftalr
nie Mädchen, ütraz, Franclftraße 22.
kttiffenschattl. Unterricht: Deutsch.
Franzöffsch, Englisch. Srammatt! und
Literatur. Geographie, beschichte,
Besang, Zeichnen, Kalligraphie nnd
Kochen, Ernffeden von Obst und
Lemüse, Kleideranferttgen. Schnitt-
zeichnen iMelh. Schock), Wetßnäben
und Moschinuäben. Clavier. Tanze
und halbe Pensum, auch sür Schüle­
rinnen, welche andere Lehranstattrn
besuchen. Bäder im Hause. Eigener
Garten mtt Turngerathen. 1230»
Galosche»
Gummischuhe weiden billig repariert,
e-chiüerfttove 22.
Grötzere Kinder
werden in gute Pflege genommen.
Grozbachgaffe 81, 1. Stock rechts.
Arme Frau
bittet L» Arbetterwäsche, ßllberstraß«
Nr. 24, Kellerwohnung.
Arltcres Koftkiud
wirb in sehr gute Pflege genvmme».
Mandellstraße 11, 3. Stock.
»88«©S®»©5«®®*e«»
." mifiersprossen i
© unb sonstige HautmrrettttgkeUe» 9
beseitig! binnen 7 rage» voll-#
ständig T:. Ehriftoff's vor- 9
täglicher rmschaoitcher 9
I Ambra-Cröme|
echt in grün verflegelt. Original- q
Glüfern 4 60 tr. Hauptdepot für a
§
vommerwohuung
oder Jahre-wohutnrg» 2 Zimmer.
Küche rc.. beauem, gesund, schön, zu
^nieten. Ggaeaberg 38, biuter
der 14 -dotbhelser-Kirche. 5523
prachtvolle
in I*erneg;gr
a. d. Südbahn gelegen,
herrliche Lage, herrschaft­
lich ausgestattet, alles neu,
fast nnbeuützt, grüßt. Com-
sort, sofort zu vermieten.
Näheres: „Marien-Villa",
vorw. C. Rigri in Kirch.
dorf bei Pernegg. 1211»
5ommer-
Wovuung.
In dem oltbehrnteu uuö Diel ieii ck>-
teu S 0 mnie: fr 1 ''me-rt Schönberg
b. Innsbruck. Ttubeikhal >Ttr"k
IiX-0 Meter über dem Meere. Ware
in einem öicimii iein.rchen Äaue.i»
Hause eine Lommerwobnung. beüeb
au» 7 Zimmern. Kucde. Ballon.
GartenbruScheu :c ., noch ju verniet
')>ät»ereS durch den S?Lentdümer
Nikolano Lauthaler, Schönach-
h»f, Schouberg S^r. LS. 1**1*
Gr»i: I. Purglettner's Avoth.; a
in Braek ». bei Avstherer Z
rl. Trögt, in L»ib»eb bei Äpo» M
rbeter fHfef Mapr. 473a^
Adressen
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten bebuft Geschäfts­
verbindungen mtt Porwgarantte tt»
lvtern»S. Läressvudvr«»u
ttoseoanvl^ ä Söha» t Wien, L,
Backerfir. 3. ItUerurb. Teleph. 8155.
Prospecte franco. 3871
tut*/
ScliMMg.
NlMariage!!: 22-74
Einzige Rmerguttdeftscrswchter. bud-
iche Brünette, mtt einer Barmtt.ntt
von I»u.'XiU fi unb ebensoviel Erb­
schaft, wünscht man an gedttdeten Herrn
in guter gesellschaftlicher Lkelluug zu
verheiraten. Nur ausführliche An­
trage von Selbstbewervern werden
bei
rage'
erucksichttgt unter Chiffre»
an die Annoncen-Expedttion
M. DukeS' Nachf.. Wie», l, Woll-
teile v, zur Weiterve'örderung. LrS-
cretton verbürgt und verlan.'t,
lagernd. Vermittler unberuckstwtuki.
'n t f
StrlörtD.
Tckwar-,er- Dachshund
n. braunen Jse^en, tragt neues ctl'.ei
^ltzdand ohne Marke, bort auf den
.-Miert ..E.^mc"n-. er: 3*1 d. IV.
oVtt gegen gute
htz-lo: nuiig bei Tr. (irti, Tonurrt-
cauergaffe 1, 1. «wck. 5514


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 14 ]
14 Nr. 150. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 31. Mai 1900.
Ei»; esendet.
®ä*etIU6« »at Lrliche»
Mineral- lö©® Wässer
H—1
Llleilesprokete
tn teil frischer güLnlg
»rrithi, £et
OSEF
4
ELLE
SpeciaLGeschäft
i GEIZ
' Softmleitgassa 20.
Tclcphoa Si. MC.
Drahtnachrichten
öes „Gvcrzev Aergvlcrltos".
Iur Lage.
Wien, 30. Mai. Die „Narodni Listn" wollen
misten, dass demnächst ein Ressortminister
demissionieren werde. An seine Stelle werde
einer der beiden Landsmannminister treten, der
dann durch einen bekannten Parlamentarier der
Linken ersetzt werden soll.
Wien, 80. Mai. Nach einer Mittheilung
tschechischer Blätter soll die Regierung ent­
schlossen sein, im Falle, als sie weiter nach
links gedrängt werden würde, einen M i n i st e r
aus dem christlichsocialen Partei­
lager in ihren Schoß aufzunehmen.
Prag, 30. Mai. Das „Präger Tagblatt"
tischt neuerdings die alte Meldung auf, dass der
Kaiser einen StaatSrath berufen werde,
der aus Männern von bewährter Vaterlandsliebe
und Mäßigung bestehen soll. Dieser Staatsrath soll
die Funktionen der Delegation und Staatsschulden-
Controlcommistion übernehmen und die durch kaiser­
liche Machtvollkommenheit sanctionierten Acte durch­
führen und in gegebener Frist die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments erzielen.
Prag, 30. Mai. Nach dem „hlas Rar."
hatte die Reise Körbers und N e z e k s einen
politischen Zweck. Die Entscheidung über die
letzten Abmachungen in Ofen-Pest werden erst im
nächsten Ministerrathe fallen, die in dieser Woche
stattfinden. Nach Ansicht dieses Blattes werde die
Regierung mehr nach links abrücken, wenn die
Tschechen auf der Obstruktion beharren.
Innerpolitische Vorgänge.
Wie«, 30. Mai. Bei der morgigen Ge­
mein d e r a t h S w a h l aus der vierten Curie
sollen den einzelnen Wahlcommissionen Vertrauens­
männer aus der socialdemokratischen Partei beige­
zogen werden. Kennzeichnend ist, dass Lueger für
die Wahlen in den ersten drei Wahlkörpern das
gleiche Ansuchen der deutschvölkischen und liberalen
Partei unberücksichtigt ließ.
Wie«, 30. Mai. Die „Ostd. Rundsch." meldet:
AuS Römer st adt gieng dem Abg. Zimmer
vor einigen Tagen ein Schreiben zu, worin sich
19 Vertreter des Römerstadter Bezirkes anfragen,
wann Zimmer über seine Thätigkeit im Reichsrathe
seinen Rechenschaftsbericht zu erstatten gedenke.
Wie», 30. Mai. Wie die „Ostd. Rundsch."
meldet, hat Abg. Hafer bei Versammlungen in
Magdeburg und Halberstadt große und stürmische
Erfolge erzielt. In den nächsten Tagen wird
Hofer auch als Redner in Berlin auftreten.
Wien, 30. Mai. Ueber die Red e, die der
Abg. F e r j a n c i c kürzlich in einer Wähler­
versammlung zu Krainburg gehalten
hat, liegt nunmehr ein ausführlicher Bericht vor,
dessen wesentliche Stellen besagen: Redner führte
aus, dass durch die Obstruction der Parlamentaris­
mus in seinem Lebensnerv unterbunden werde.
Auch das Ansehen und die Kraft des Staates
würden geschwächt. Die deutsche Obstruction war
verworfen und übermüthig, die tschechische dagegen
ist moralisch gerechtfertigt (!), wenn wir diese
auch mit Rücksicht aus die Gefahren für
unseren slovenischen Volksstamm bedauern müsten.
Bei den letzten Reichsrathswahlen kamen die Deut­
schen in die Minderheit und hieran nicht gewöhnt,
spähten sie nach einem Mittel aus, um den Kampf
gegen die Mehrheit zu beginnen. Am geeignetesten
hiezu erschienen ihnen die Badeni'schen Sprachen-
verordnungen, trotzdem diese nach der Meinung
Fcrjancics vollkommen gerecht waren. Redner ver­
theidigte in ausführlicher Weise diese Verordnungen,
die durch Kautsch den Deutschen angeblich genehincr
gemacht wurden. Am i 7. Octobcr v. I. erfolgte die
bedingungslose Aushebung dieser Verordnungen.
Dieser Tag muss als kritischer Tag ersten
Ranges in der Geschichte Oesterreichs figu­
rieren. An diesem Tage kapitulierte der
Staat vor der verbrecherischen (!) Gewalt der
Minderheit,— die Obstruction erhielt die Weihe
einer parlamentarisch zulässigen und erfolgreichen
Einrichtung und die Tschechen und deren Verbündete
erfuhren eine Demüthigung, obgleich sie eine ver-
lässliche Stütze des Staates sind. Den Erlass des
Justizministers Kindinger nennt Ferjancic gleichfalls
einen verwerflichen. Tiefe That hat das Cabinet Clarn
gestürzt und untergräbt die Stellung des Körber'schen
Ministeriums, das nach der Ueberzeugung des
Redners ehrliche Absichten hat und bereit wäre, den
Tschechen eine Satisfaction zu geben, wenn es nicht be­
sorgen müsste, dadurch die Obstruction der Linken wieder
hervorzurufen. Nach einer eingehenden Begrüudung
der tschechischen Obstruction führt Redner aus, dass
die Sprachengesetzentwürfe für die Tschechen unan­
nehmbar sind, weil sie das gleiche Recht der tsche­
chischen Sprache in ganz Böhmen verwerfen. Es
ist also nahezu ausgeschlossen bei den gegenwärtigen
Verhältnißen, ein gerechtes Sprachengesetz zu be­
schließen, weshalb die Tschechen von vorneherein die
innere tschechische Amtssprache verlangen, wohl
wissend, wenn sie diese nicht erzwingen, sei sie auch
auf gesetzlichem Wege nicht erreichbar oder mindestens
in ganz unabsehbare Zukunft hinausgerückt.
Abg. Fersancic erklärte, dass die Slovenen, wie alle
Slaven, e ne Herrschaft des Z 14 verwerfen muffen,
aber noch ärger sei der Absolutismus, auf den wir
lossteuern, wenn es nicht gelingt, die Obstruction
dauernd zu beseitigen. Wir fürchten eine Regierung
auf Grund des§ 14, noch mehr eine absolute. Die
Verweisung der Sprachenfrage in die Landtage be­
deutet unseren nationalen Untergang. Wer will die
Landtage, wo wir in der Mindeiheit sind,— und
das sind wir bis auf einen in allen— zwingen,
Spracbengesetze überhaupt und insbesondere ge­
rechte zu beschließen? Auch die große südliche
Eisenbahnfrage lässt uns ein ordnungsmäßiges
Funktionieren des Parlaments dringend wün­
schen. Der deutsche Chauvinismus hat seinen
Höhepunkt erreicht, alles im In- und Aus-
lande geschieht zu seinen Gunsten, mächtige Factoren
kehren sich jetzt gegen uns Slaven. Nach solchen
Verhältnissen soll man die Sache nicht zum
Aeußersten treiben. Im Falle sogar, als nur ein
zcitweiser Absolutismus droht, muss man den
Tschechen vorhalten, wie viel sie und wir zu ver­
lieren haben. Das ist der Standpunkt, den die
Slovenen den befreundeten Parteien loaal mit­
getheilt haben und weicher die Billigung dieser be­
freundeten Parteien gefunden hat.
Die Delegationen.
Ofen-Pest, 30. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Delegation des Reichsrathes hielt heule
eine Plenarsitzung ab. Von der Delegation des un­
garischen Reichstages sind die Nuntien, betref­
fend das Heeresordinarium, den Occupationöcredit,
den Voranschlag der Kriegsmarine, die Schlussrech­
nungen und den Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern, eingelangt. Es wird hierauf zur Tages­
ordnung übergegangen. Deren erster Gegenstand >st
die Schlussrechnung pro 1898. Berichter­
statter Freiherr v. C z e d i k stellt unter Hinweis
auf den vorgelegteir Bericht und Anführung des
einschlägigen Ziffernmaterialö fest, dass man mit
Beruhigung sagen könne, dass die gemeinsame Re­
gierung sich ihrer Pflichten bewusst und das Priili-
minare streng einzuhalten bemüht ist. Er bittet um
Genehmigung der Schlussrechnung. Die Schluss­
rechnung wird hierauf ohne Debatte genehmigt.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der Be­
richt des Budgetausschuffes über den Occupa-
tionscredit. Berichterstatter Del. V e n c a j z
bittet mit Bezug auf den von ihm vorgelegten Be­
richt, in die Debatte einzugehen
Del. B u l a t bringt den Wunsch nach Anschluss
der Bahnverbindung von Bosnien bis Spalato vor
und bemerkt, dass das diesbezügliche Gesetz in
Oesterreich bereits fertiggestellt sei; hoffentlich werde
der Bahnbau in Ungarn auf keine Schwierigkeiten
stoßen.
Del. Slama bringtsverschiedene Beschwerden vor
und kommt neuerlich auf den Mangel der Vorlage!
der Schlussrechnungen zu sprechen, wodurch die De>■
legierten der bosnischen Verwaltung gegenüber zur
Rolle ver Statisten degradiert werden.
Reichssinanzminister v. Kallan stimmt mit j
dem Del. Bulat bezüglich des Bahnanschlusses nach j
Spalato überein und erklärt, dass er für sich das!
Verdienst in Anspruch nehmen könne, dieses Project
gefördert zu haben. Bezüglich der Schlussrechnungen
verweist der Minister auf das im Ausschusse dies­
bezüglich Vorgebrachte und sagt, es gehe nicht gut
an, dass die Delegationen, welchen die Budget-
bewilligung für Bosnien und die Herzegowina bis
setzt nicht zusteht, über die Schlussrechnungen ent­
scheiden, weil von der einen oder anderen Delega­
tion mitunter divergierende Directioen für die Re­
gierung gegeben werden könnten und die Regierung
nicht Wülste, welchen Directiven sie folgen solle.
Allerdings, betont der Minister, müsste sich der
jeweilige Leiter der bosnischen Verwaltung den
jeweiligen Bestimmungen, welche über die Vorlage
der Schlussrechnungen etwa noch getroffen werden
sollten, selbstverständlich fügen.
Ueber die Verwaltung Bosniens habe der
Minister wiederholt in den Delegationen er­
schöpfende Aufklärungen gegeben; da dies aber
leicht in Vergeffenheit gerathe, habe die bosnische
Verwaltung mit der Herausgabe erschöpfender
Monographien über die einzelnen Verwaltungszweige
begonnen. Aus finanziellen Rücksichten könne die
Herausgabe dieser Monographien nur langsam er­
folgen. Der Minister verwahrt sich dagegen, dass
er die Verhältnisse in Bosnien optimistisch gefärbt
hätte. Er habe die Zustände keineswegs als para­
diesisch geschildert und sehr oft auf Mängel hinge­
wiesen und gebe gern zu, dass Fehler und Unzu­
kömmlichkeiten vorkommen, wie dies bei allen Ver­
waltungsgebieten der Fall sei. Zweifellos gebe es
auch in Bosnien Unzufriedene. Wenn er die Zu­
stände keineswegs übertrieben günstig darstellte, so
kenne er sie auch nicht in übertriebenen
düsteren Farben schildern. Die Behauptung, als
ob die Mitglieder von Deputationen, welche sich
zum Kaiser oder in das Ministerium begaben, nach­
träglich zu Hause bestraft oder chicaniert worden
seien, müsse er entschieden zurückweisen. Außer der
gegenwärtig in Ofen-Pest weilenden Deputation,
welche eine bereils abgewiesene Bitte an aller­
höchster Stelle erneuern wollte, habe er weder
einen einzelnen Bosnier noch eine Deputation
zu empfangen sich jemals geweigert oder den Em­
pfang von Bittstellern an allerhöchster Stelle
verhindert; im Gegentheile, er habe zu taufenden
derartiger Deputationen in Bosnien oder ander­
wärts empfangen und er wünsche sogar, dass die
Bosnier, falls sie Abhilfe für ihre Beschwerden ver­
langen oder Bitten vorzubringen haben, sich dem
Kaiser nähern dürfen.
Der Minister fordert den Del. Slama auf,
nähere Anhaltspunkre bcrreffs der einzelnen Be-
schwerden zu geben, worauf die Angelegenheiten ent­
sprechend erhoben und festgestellt werden würden.
Bezüglich der Agrarfrage und der Steuereinhebung
verweist der Minister auf seine wiederholten dies­
bezüglichen Ausführungen und erklärt, die Erträg­
nisse der directen Steuern vermehrten sich insoweit,
als die Landwirtschaft sich entwickelte. Die Lebung
der Einkünfte aus dem Salz- und Tabakmonopol
beweiie nur, dass der allgemeine Wohlstand der
Bevölkerung im Steigen begriffen sei. Der Minister
stellt in Abrede, dass es eine Auswanderung in
dem Bezirke Nevesinje gegeben habe und insbeson­
dere, dass dieselbe durch die Mostarer wieder rück­
gängig gemacht wurde.
Bezüglich eines angeblichen Briefes eines hohen
Regierungsbeamten an den Mostarer Metropoliten
erklärt der Minister, er kenne diesen Brief nicht,
würde aber nichts Ungehöriges darin sehen, wenn
sich der Metropolit an den Regierungsfunctionär
um Ertheilung von Rathschlägen gewendet hätte.
Die Regierung mische sich allerdings nicht in reli­
giöse Angelegenheiten, fühle sich aber verpflichtet,
jeder bestehenden Kirche den nöthigen Schutz anae-
deihen zu lassen. Betreffs der Beschwerde der
Mostarer Mohammedaner verweist der Minister
auf seine in der ungarischen Delegation abgegebenen
Erklärungen. Er bespricht die Organisation der
Vakufs und die Förderung des mohammedanischen
Schulwesens und constatiert, dass die separatistische
Organisation der Mostarer Vakufs nur nachtheilig
wäre, da diese Vakufs nicht für die Schulbedürfnisse
des Kreises aufkommen und auf den Zuschuss
vom Centralvakuffonds nicht verzichten könnten.
Der Minister erwähnt noch der Reformbestre-
bungcn auf dem Gebiete des mohammedanischen
Schulwesens und beantwortet schließlich eine An­
frage wegen der Benützung einer Quelle in Bos­
nien.
"Berichterstatter V i n c a f z constatiert, das«, wenn
der Del. Slama die Beschwerden der orthodoxen
Mohammedaner vorgebracht hat, ihm eine große
Zahl von Beschwerden der Katholiken gegen die Be­
vorzugung der Andersgläubigen zugekommen sei,
woraus geschlossen werden könne, dass es sich in
allen diese» Fällen um Parteibestrebungen handle
und die Verwaltung über den Parteien stehe. Mcur
to;
.:s)
5: d
jn:
;£“
«9/'
om
.sü
isä
fijfl
JfE
IJ3C
73d
-7»
3sd
sch
7Sd
sp;
sid
-73
ich
-l>7
*73
63
-Us
0?
JW
aJc
chsi
*(b;
N3C
73(3
v /ro
-73
79Ö
noi
-m
sij’i
J19C
-73
3id
-73
M3
|
7 -3-
-in
.N3
gm
-63
-Sö
Qfti
log
73 d
73 st
m
-no
*i)s
naf
N3t
Ach
mi:
7DJ]
.Sit
Ü9
'SS
7 sd
73st
nsn
73d
N3f
3(bi
still
9ssl
Sfv
'37t
N3d
-nl!
'6o
rrns
fI37
ssio
-3S
vJ3|
Nl
3Jd
dos


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 15 ]
DormerStag, 31. Nai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zcchrg. Nr. 150. 15
r;
I
o'!
X.
IZ
mmLffe anerkennen, das» da» Regime in festen, ziel-
xräbewusSten Händen liege.
Hierauf werden der Occupattonscredit, sowie die
Voranschläge des gemeinsamen Finanzministeriums
nrrmd des gemeinsamen obersten Rechnungshofes ohne
LDebatte angenommen.
In Beantwortung einer Interpellation des Del.
DGrfSmann theilt der Reichskriegsminister Freih.
av. Krieg Hammer mit, dass er der Bildung
-.r de» Oesterreichisch-ungarischen Militär-Beamten-Ver-
: eines umso eher seine Zustimmung ertheilen konnte,
.o alS derselbe nach seinen Statuten sehr ersprießliche
'^Zwecke verfolge und an der Spitze des Vereines
durchwegs höhere Militärs stehen, deren Stellung
:»eine Gewähr ernsten und reellen Strebens zur Er-
. .-rreichung der Vereinszwecke bot. In dem vorberei-
-ttenden Comits befanden sich mit Ausnahme des
Herausgebers der „Armee-Zeitung" lediglich Militär-
:r Personen und dies ist auch gegenwärtig der
' Fall. Zu den Freunden des Vereines zählen aller-
i dingS auch Civilpersonen, die dem Ver-
: eine in Ansehung der patriotischen und
7 t wohlthätigen Zwecke desselben in uneigennütziger
j Weise ansehnliche Spenden zuwendeten. Der Verein
.zähle bereits über tausend Mig! jeder, darunter 41
i Generale. Verschieden vom Vereine ist die demselben
ibloß angegliederte Genossenschaft, melde zur mög-
. I lichst billigen Beschaffung von Bedarfsmitteln für
-die Vereinsmitglieder ein Warenhaus errichtete,
i besten Reinerträgnis zum Theile dem Vereine zu-;
' fließen soll. Von einer geschäftlichen Ervloitierung,
j der Vereinsmitglieder könne keine Rede sein. In- 1
7 t wieweit durch diese Genostenschast anderen Geschäfts-
A leuten eine Concurrenz erwächst, entziehe sich
-i vollkommen dem Einfluste der Kriegsverwallung.
In Beantwortung der Interpellation Wach-^
7 n i a n i n s wegen einer größeren Uebung am Otter-
n Montage alten Stiles betont der Minister, dass
; er bezüglich dieses ihm unbekannten Falles
j Erhebungen pflegen werde. Er könne'
--aber schon setzt bemerken, dass reglementsmäßig
-den Soldaten, soweit dies der Dienst zulasse,
: die Theilnahme am Gottesdienste, namentlich an
- geweihten Tagen, ermöglicht werde und dass die
: höchsten Feiertage' für die Soldaten auch Ferialtage!
' sind. Wenn man aber in Regimentern, in denen
: verschiedene Confestionen vertreten sind, die Feier-j
: tage aller Confestionen als Ferialtage festsetzen
'i wollte, so würde dieses Regiment drei- oder vier-
a mal so viel Feiertage als ein anderes haben.
Hierauf Schluss der Sitzung.
Nächste Sitzung morgen.
Ofen-Pest, 30. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die'
xungarische Delegation hielt heute um
t 10 Uhr vormittags eine Plenarsitzung ab. Nach
.. Authentisicierung des Protokolls der letzten Sitzung
-wurden die gestern gefassten Beschlüste in dritter;
7 Lesung votiert. Der Präsident theilt sodann mit,
t dass sich das Siebener-ComitS constituiert und zum 1
. Präsidenten den Delegierten Grasen Szapary
.rund zum Berichterstatter den Delegierten Aurelius
x M ü n n i ch aewählt habe. Die Sitzung wird hier-
aauf geschlossen. Rlorgen mittags findet eine Sitzung
-zur Entgegennahme der Rtinlien der österreichischen
"Delegrtion und um 4 Uhr nachmittags die Schluss-
.i sitzung statt.
Ofen-Pest, 30. Mai. Nach dem heutigen'
" D elegationsdiner hielt der Kaiser abermals 1
j 6 e r c t e. Ein sehr bemerkenswertes Gespräch führte'
:z er mit dem jungtschechischen Del. P a c a k. Der!
Herrscher fragte den Delegierten, ob er direct nach
, Prag zurückreise. Auf die bejahende Antwort sagtej
der Kaiser: ES ist jetzt eine sehr schwierige Zeit.
Del. P a c a k: Majestät, die Zeit ist wohl sehr
'schwierig. Alle, die wir mitten im parlamentarischen
^ Leben stehen, fühlen und spüren es. Aber nicht wir,
' Majestät, haben es verschuldet, dass wir in so un-
: klare und schwierige Situation gedrängt wurden.
Wir selbst haben alles aufgeboten, besiere Zustände
i herbeizuführen. Wir haben Eurer Majestät Regie-
.: rang alles angedeutet, was geschehen muss, um aus
- der jetzigen Situation herauszukommen. Ich bitte,
t sich unsere Anregungen geneigtest vorlegen zu lagen.
Majestät werden sich überzeugen, dass wir nur gerechte
Forderungen aufgestellt haben. Wir bitten, die Vor­
schläge zu prüfen und zu erwägen und unseren
Wünschen Gehör zu schenken. Auch wir wollen,
' dass ruhige Zustände und der Friede mit unseren
deutschen Landsleuten eintrete. Wir verlangen, dass
uns unser entzogenes Recht wieder gegeben iverde.
Der Kaiser berührte sodann im weiteren
Gespräche die feindliche Stellung, die die tschechi­
schen Delegierten gegenüber dem Minister des
Aeußern eingenommen haben und sprach hierüber
seinen Tadel aus.
Del. P a c a k antwortet darauf: 24 musste
lügen, Majestät, wenn ich sagen würde, dass wir
nicht feindlich dem Minister des Aeußern
gegenüberstehen. Auch die Aeußerungen, die
der Minister des Aeußern uns gegenüber
gebraucht hat, waren nicht in jenem Tone gehalten,
wie er früher in den Delegationen üblich war.
Unsere Opposition gegen den Minister des Aeußern
ist daher hervorgerufen nicht nur aus Gründen der
äußeren, sondern auch der inneren Politik. Es gibt
auf Gottes Erde kein Volk, dem ein so schreckliches
Unrecht widerfahren wäre wie dem unsrige». (Hier
machte der Kaiser eine abwehrende Handbewegung.)
Bei aller Ergebenheit an die Krone muss ich diese
Worte wiederholen."
Der Kaiser: Es wurden ja dem Hause
Specialgesetzentwürfe vorgelegt.
Del. P a c a k: Die Gesetzentwürfe sind für uns
gänzlich unannehmbar und wenn sie mit dem§ 14
erlassen werden sollten, würde dann eine Bewegung
im Lande hervorgerufen, wie sie noch nicht da war.
Ich stelle an Eure Majestät die Bitte, nicht zuzu­
lassen, dass diese Gesetze auf Grund des ß 14
durchgeführt werden. »Der Kaiser machte abermals
eine heftige Handbcwegung.) Ich bitte um Ent­
schuldigung, ich kenne die Verhältnisse zu gut. Ich
spreche als aufrichtiger Tscheche, als aufrichtiger
Oeslerreicher im Interesse meines Vaterlandes, im
Jnterene des Kaisers und als ergebener Fremtd der
Dynastie. Wollen Majestät nicht zulasien, dass dieser
Entwurf mit dem§ 14 verwirklicht werde. Denn
das wäre ein Kampf in Permanenz.
Zum Schlüge wiederholte Del. Pacak die Be­
merkung, dass die Tschechen in die jetzige Situation
hineingedrängt wurden, und richtete an den Kaiser
die Bitte, er möge die Verhältnisse genau prüfen
und die Tschechen durch die Wiederherstellung der
ihnen gebürenden Rechte in die Möglichkeit ver­
setzen, in eine richtige Stellung zum Staate zu ge­
langen.
Mit den übrigen Delegierten sprach der Kaiser
lediglich über l orale Angelegenheiten.
Der Rücktritt des Kriegsministers Gallifet.
Paris, 30. Mai. Gallifet soll nächsten
Monat nach Marienbad gehen.— Sein Nachfolger,
Andrer, ist 62 Jahre alt und kam im vorigen
Jahre als Commandant der Ersatzdivision nach
Paris, nachdem General Raget aus Paris entfernt
worden war. Zuletzt machte sich Andrer bemerkbar
durch das Verbot nationalistischer Zeitungen in
Kasernen. Man erwartet Veränderungen im Kriegs­
ministerium.
Paris, 30. Mai. Nach dem „Gaulois"
s ch e i d e t G a l l i f e t aus dem Amte, weil ge­
wisse Untergebene ihm die wichtigsten Actenstücke
vorenthielten und sich seiner Autorität ent­
zogen. Zwei Tage vor der letzten Kammersitzung
äußerte Gallifet, dass er von Spähern überwacht
werde, die seine intimsten Briefe öffnen und lesen,
bevor er sie zu Gesicht bekomme.
Paris, 30. Mai. Gallifet hat am Montag
während des Lärmes in der Kammer sein Ent­
lassungsgesuch geschrieben und dem Finanz­
minister gegeben, da sich Waldeck-Rousieau gerade
auf der Tribüne befand. Die Freunde des Mini­
steriums glauben, durch Andres werde es nur eine
Stärkung erfahren.■
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Newcastle von aestern: Die Schiffsgeschütze in
Mount-Prospect eröffneten heute früh ein heftiges
Feuer auf die Stellungen der Buren bei Pog-
w a n i und Laingsnek, das vom Feinde ohne
Erfolg erwidert wurde.
London, 30. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Salis-
b u r y sagte in seiner gestern abends im conservativen
Club gehaltenen Rede Folgendes über die Regelung
der südafrikanischen Frage: „Wir können
keine Sicherheit erlangen, sobald wir den beiden
südafrikanischen Staaten nur ein Stückchen einer
unabhängigen Regierung lasten. Unsere Verantwort­
lichkeit ist doppelt. Wir mästen die Vernachlässigung
der eingeborenen Raffen schützen, andererseits unsere
Politik so leiten, dass, soweit es möglich, Versöhnung
an Stelle der Abneigung und des Zwistes tritt.
Alles steht aber zurück hmter dem Erfordernis, dass
in dem ganzen Gebiete keine geheime Bewegung
unter Personen bestehen darf, die der Königin oder
dem Reiche feindlich gesinnt sind."
London, 30. Mai. S a l i s b u r n sagte in
seiner gestrigen Rede u. a.: Den teuren darf
kein Faden Unabhängigkeit mebr g e-
lassen werden. Ich habe mich u i e (i) zum
Gegentheile verpflichtet. Das war eine Verleumdung,
die unter dem Einflüsse Leyds' durch die europäische
Preffe gieng.
London, 30. Mai. „Reuters" Bureau meldet
aus Bloemfontein vom 28. d.: Die Prok­
lamation Lord Roberts, durch welche der
Oranje-Freistaat annectiert wird, wurde
\ mittags auf dem Marktplatze vom Militärgouverneur
' in Anwesenheit einer großen Menschenmenge feier­
lich verlesen. Auf dem Marktplatze waren Truppen
, aufgestellt. Die Proklamation gibt unter anderem
bekannt, dass der Staat in Zukunft den Titel
„Oranje-River-Colonie" führen wird.
1 Nach Verlesung der Proklamation wurde die könig­
liche Standarte entfaltet.
London, 30. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm des Generals Buller aus Newcastle
von heute besagt, dass die Buren bei Dornberz,
östlich von Newcastle, ein Lager errichtet und die
rechte Flanke der Engländer bedroht hatten. Er
(Buller) habe daher am 27. d. eine Streitmacht
unter (General Hildgard und eine andere Streit­
macht unter General Littleton nach Tornberg ge­
sandt. Der Feind habe sich hierauf nach Noroen
zurückgezogen. General Hildgard habe
Utrecht, welches sich ergab, besetzt, General
C l a r y bombardiert Laingsneck.
Capftndt, 29. Mai. Die letzten aus Johannes­
burg hier angekommenen Personen berichten, dass
Plünderungen von Privathäusern in allen
Theilen der Stadt vorkommen, sowie dass die sani­
tären Verhältniffe im argen liegen.
Newcastle, 29. Mai. Eine Proklama­
tion B u l l e r s kündigt an, dass die britischen
; Truppen nunmehr durch Transvaal ziehen und
! den an der Marschroute wohnenden Personen jeden
; Schutz gewähren werden, vorausgesetzt, dass diese
sich neutral verhalten. Die Bewohner werden mit
ihrer Person und ihrem Eigenthume verantwortlich
gemacht, falls die Eisenbahn oder der Telegraph
beschädigt, oder wenn Gewaltthätigkeiten gegen die
britischen Soldaten in der Nähe der Wohnungen
verübt werden sollten.
Mount Prospekt, 29. Mai. (K. k. Corr.-
Bur.) Britische Gruppen halten sehr starke
: Stellungen, welche Majuba und Laingsneck be­
herrschen, besetzt. Die Buren richteten gestern
abends ein wirkungsloses Feuer auf die britischen
Stellungen. Britische Vorposten wurden heute auf
beiden Flügeln in ein Gefecht verwickelt. Eine
Zwölfpfünder-Batterie verhinderte die Buren, Ge­
schütze auf den Hügeln beim Botha-Pass aufzu-
! stellen.
Köln, 30. Mai. Der Londoner Berichterstatter
der „Köln. Ztg." erfährt aus dortigen Militär-
kreisen, dass die re tenden Truppen einen V o r-
st o ß gegen P r ä t o r i a, sowie gegen die
Delagoabahn machen wollen, um den Trans-
vaalern den Rückzug abzuschneiden, Mit zu­
nehmender Bestimmtheit treten die Gerüchte von
Capitulations- Verhandlungen auf. Krüger
schwanke angeblich noch, so lange er nickt die Bürg­
schaft habe, dass er nicht nach St. Helena ver­
bannt werde. In gut unterrichteten Kreisen wird
versichert, dass möglicherweise bereits am Sonntag
in Prätora die Einverleibung Transvaals verkündet
werde.
Die Vorgänge in Lhina.
Peking, 29. Mai. (,,Reuter"-Meldung.) Die
aus Deutschen und Franzosen bestehende Entsatz-
c o l o n n e, die zur Befreiung der bei Chang-
Sin-Tien eingeschloffenen Belgier abgesandt
worden war, ist heute mit 25 befreiten Per­
sonen, darunter Frauen und Kinder, (sicher zurück­
gekehrt.
London, 29. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Peking von gestern: T er Correspondent von
„Reuters Bureau" und zwei andere Europäer ritten
heute nach Fangtai, um den von den Barern
angerichteten Schaden, der auf eine halbe Million
TaelS geschätzt wird, in Augenschein zt,
nehmen. Als sie durch das Iüvthor nach Peking
zurückkehrten, fanden sie die Straßen von Soldaten
besetzt, von denen sie mit Steinen beworfen wurden.
Der Correspondent und seine Begleiter ritten im
Galopp durch die Soldaten durch, so dass sie nur
einige leichte Verletzungen erlitten.
Ofen-Pest, 30. Mai. Der Verwaltung s-
g e r i ch t s h o f entschied unter Lein Vorstr.e
W e k e r l e s, dass üie Regierung nicht be­
rechtigt war, in der „gesetzloien" Zeil zu ^Beginn^
des Jahres 1899, als der Reichstag che Steuern'
noch nicht bewilligt hatte, nach der Steuer auch


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 16 ]
16 Nr. IbO 10 Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 31. Mai 1900.
noch Verzugszinsen einzuheben; ferner wird das
Aerar dazu verhalten, diese Verzugszinsen rückzu­
erstatten.
Potsdam, 30. Mai. (K. I. Corr.-Bur.)
Leute fand der feierliche Dienstantritt des
Kronprinzen beim ersten Garderegiment zu
Fuß im Beisein des Kaisers statt. Im Lust­
garten hielt der Kaiser eine Ansprache an den
Kronprinzen und an den Regimentscommandeur
Freiherrn v. P l e t t e n b e r g. Der Kronprinz zog
den Säbel und trat bei der zweiten Compagnie ein.
Plettenberg erwiderte die kaiserliche Ansprache
und schloss mit einem Hurrah auf den Kaiser, in
welches die Truppen begeistert einfielen. Der Kaiser
nahm hierauf die Parade des Regimentes ab. wobei
ihm der Kronprinz den ersten Zug der zweiten Com-
pagnie vorführte.
8 c.
durch unanständiges Benehmen bemerkbar
macht hatte. Der Verhaftete wurde auf die
wache gebracht und erwies sich als g e i st e s g e st ö r t.
Berlin, 30. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Unter den Linden verhaftete Individuum heißt Cou-
b e r t. Er gab bei seiner Vernehmung an, nicht ge-
Prag» 30. Mai. (Zu ckermar kt.) Rohzucker
prompt 27.80 bis —.—, neue Campagne 24.90 Geld,
pro März —.—, pro October-Tec. —.—, tzal-
tung: Ruhig.— Wetter: Regnerisch.
Ofen-Pest, 30. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 £>.,
gemusst zu haben, dass in demselben Momente, wo er i alte mittlere,96 bis 98 i}. r junge schwere 102 tz. bis
durch sein Betragen die Aufmerksamkeit der Umstehen-, 104 i}., junge mittlere 100 bis 102 $}., junge leichte
den auf sich gezogen hatte, der Kaiser vorbeifuhr. I Lü bis 100 ix, ungar. Dauernware— bis— H.,
Der ganze Vorfall habe sich r e i n z u f ä I l i g zur j ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
gleichen Zeit abgespielt.— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
Berlin, 30. Mai. Aus K o n i tz wird gemeldet,
dass der verhaftete Schlächter Hofmann und seine
Tochter wieder auf freien Fuß gesetzt werden
mussten, da sie den Verdacht entkräften konnten.
Chabarowska (Sibirien!, 30. Mai. (K. k. C.-B.)
Ein Militärzug entgleiste. Reun Waggons
i wurden zertrümmert, acht Mann verletzt. Die Ursache
Wien, 30. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die feier-. des Unfalles scheint zu sein, dass bei der vorgenom-
liche Sitzung der Akademie der Wisse n- s menen Erneuerung der Schwellen die Schienen nicht
s ch a f t em wurde vom Vorsitzenden Curator Erzherzog j befestigt wurden.
Rainer mit einer Ansprache eröffnet, worin er die!
Versammlung herzlichst begrüßte und mit warmen j
Worten der Förderung des menschlichen Wissens und j
der Unterstützung des wissenschaftlichen Strcbens ge->
dachte. Hierauf verlas der Generalsekretär die Namens
der neugewählten Mitglieder und erstattete den Bericht!
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Erazer 'ZagblatteS".)
Wiener Börse.
Wien, 30. Mai. Die Börse eröffnete
rn
über die Wirksamkeit der Akademie. Präsident Prosessor, fester Haltung, die den Verkehr über anhielt.
S ueß theilte mit, dass der ab heuer alljährlich zur! Schlüsse stiegen Renten.
Am
Dertheilung kommende Lieben-Preis von 2000 Kronen
zwischen dem Privatdocenten B e h r (Wien) und Pro­
fessor Z o t h (Graz) für dessen Arbeit „Ueber die;
Ursachen der scheinbar verschiedenen Große von Sonne’
und Mond" getheilt wurde. Professor R a b l hielt so­
dann einen Vortrag über die Grundbedingungen des
Fortschrittes in der organischen Natur. Erzherzog
Rainer verließ hierauf nach Verabschiedung von den
Akademiemitgliedern mit Pristzessin Therese von Baiern
den Saal.
Wien, 30. Mai. Der unter dem Decknamen Leo
Gerhard schreibende L. Geiringer ist gestern hier
g e st o r b e n. Er war eine Zeit lang im Deutschen
Dolkstheater Lector und Dramaturg.
Wien, 30. Mai. Der Floridsdorfer Advocat Dr.
Franz S t i p e k, der früher in Wien und Gloagnitz
wirkte, wurde über Anzeige des Kornenburger Bezirks-
92.50
202.25
96.95
115.75
91.45
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oesl. Kroncnrente
Oeft. Goldrente.
Una. Kronei'.renle
Sofie —.—
Utuv Goldrente.
Anglo-Äuslr.-B.
Bankverein...
Bodencrediiactien 935/—
Oesl. Creditactien 717.50
Ung. Creditactien 719.—
Länderbank... 443.50
Oest.-Ung.Bank 1760.—
Unionbank.
Tck)i«ss Cu'se.
97.90 Nordbahn
6295.—
Nordweslb.-Act.. 472.—
Staalsbahn.. 655.75
Allg. Bang... 173.—
A lpine 505.50
Präger Eisen. 2020.—
115.10
284.—
514.—
Rimr-Mur.
Stranenb. lit. a
576.- ;=}
gerichtes verhaftet und dem Wiener Landesgerichte Böbm. Nordb.
Bnschtiebr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Ezern..
Lombarden..
Nachbörse:
eingeliefert. Er soll sich verschiedene Betrügereien haben
zuschulden kommen lassen. Dr. Stipek ist der Gatte
der bekannten Frau Valerie Greif, die eine Zeit lang
eine kleine Bühne und Jahre hindurch eine große
Theaterschule in Wien leitete.
Wie«, 30. Mai. Rcchtsanwalt Dr. Stipek
wurde im Laufe' des heutige!! Abends enthaftet,
da die gegen ihn erhobenen Beschuldigungen sich als
grundlos erwiesen.
Wien, 30. Mai. Im bekannten Warenhause
Herzmansky in Mariahils verübten vier Commis
seit Jahren W a r e n d i e b st ä h l e, die sie zur Mit­
tagszeit ausführten. Die Waren veräußerten sie, theils
stapelten sie diese in ihren Wohnungen auf. Mit ihnen actien 139-60,
wurde auch die Geliebte eines der Commis verhaftet,
die in dem Geschäfte, wo sie bedienstct war, Tiebstähle
ausführte. Die in den Wohnungen aufgefundenen
Waren machten eine ganze Wagenladung aus.
Trieft» 30. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampier „Silesia" ist am 28. d. von Singapore
nach Penang und „J n di a" am 29.d. von Shanghai
nach Hongkong abgegangen.
585.—
440.—
1188.—
730.—
481.-
524.—
, 540.—
106.-
177.—
745.—
340.—
289.50
114.—
242.25 i
Wiener Banges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Turk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfü. St..
Paris Devise für
100 Francö.
20-Frcö.-St. 19.27^
Reichsbanknoten 118.30
Papierrubel.. 255.75
Haltung: Fest.
Credit 719.—, Alpine 508.—
96.27
Ofen-Pest, 30. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Karden 144.—, Alpine-
Kaiser besichtigte heute vormittags die Infanterie- Haltung: Ruhig.
Cadeltenschule und begab sich von dort zur Besichti-' London, 30. Mai.
rente 91.10, "Oesterr. Creditactien 224.40, "Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 25.30, "Staatsbahn«
Italiener 95.10 bis 95.25, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Caffe) 216.35, Laura-
Hütte 257.50, Harpener 224.30, Disconto 186.—,
Türkenlose —.—, Deutsche R.-A. 94.90, Preußische
St.-A. 86.10.— "Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest auf Deckungen.
Paris, 30. Mai. (Schlusscrirse.) 3°/o Rente
100-90, Italiener 95.25, Oesterr. Goldrente 96.70,
Ungar. Golbrente 97.10, Staatsbahn 703.—, Lom-
-.—, Türkenlose 119.50.
(Schlusscrirse.) 2*/«% Con-
gung deS neuen Palais des Ofsieierscasinos in bex, folS 101 4% ungar. Golvrente 97.25, Lom-
Waitzenergasse, woselbst er vom Präsidenten des Casinos barden 6.—, Silber 27"/rr, Italiener 94.75.—
empfangen wurde. Der Monarch, in dessen Suite sich Haltung: Ermattet.
Corpscommandant Prinz L o b k o w i tz und die Ge-: Wien» 30. Mai. Krön.-Währ. vro 50 Kilo»,
neraladjutanten Graf Paar und v. Bolsras be- gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
zig Procent eigene Accepte und zwanzig Procent Giro,
zu schließen versucht.
(Fallimente in Galatz.) Nach einer Mittheilung
der Handels- und Gewerbekammer in Graz rvurdcn
die Firmen S. Silbermann, Hutmacher, und
M. K e st e n m a n n, Hotelier, beide in Galatz, fällst
erklärt. Die Liquidierungstagfahrt ist am 25. Juni
I. I., bezw. 8. Juli l. I. neuen Stils, angesetzt und
können Anmeldungen bis zu diesen Tagen eingebrockt
werden.
«.Confularconvention zwischen Oesterreich
Ungarn und Bulgarien.) Die formellen Verhand­
lungen über den Abschluss einer Consularconvention
zwischen Oesterreich-Ungarn und Bulgarien dürften, wie
aus Sofia berichtet wird, in der ersten Hälfte des Juni
eröffnet werden. Mit der Führung derselben wird
bulgarischerseits der diplomatische Agent in Wien, Dr.
Sirmagiew, betraut sein, dem ein zweiter Delegierter
beigegeben werden soll. Die zu treffenden Verein­
ig
,61'
-Ir>i
(T
junge mittlere— bis— tz., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 98 bis 100 H., mittlere 96 bis
98 H., junge 92 bis 94 H.— Vorrath am 88. Mai
44.328 Stück, Austrieb am 29- Mai 488
Stück, Abtrieb 358 Stück, somit verblieben 44-458
Stück.— Haltung: Unverändert.
öw
9}i±
919]
om
.-«?
fejd
M
8 -':
8c
IDien 29. Man (Eentralmarff in Rudoi: s«
he, m.) Die Zufuhren beliefen sich heute aui 194 Wagen Klee
und steu and vom 26. Mai bis 29. Mai aut 32 Fuhren
Stroh, 9 Wagen Karroffetn, —Wagen Kraut, 26 Wagen Eier,
287 Wagen Arünwaren, 35 Wagen Obst und 19 Wagen
votz.— Vom 26. Mai bis 29, Mai wurden zu Markte
»enrucdt: 500.000 Stück Eier und circa 3000 Kilogramm
Butier. Es notierten: Lrima-Eier 43 bis 44 Stück, Secunda«
Eier 45 bis 46 Drück, Kalk-Eier— bis— Stück jür 2 K.
g.’inite Tafelbutter von 2 St. 20 H. bis 2 K. 60 H., Land-
butter von 2 K.— H. bis 2 K. 20 H,, gewöhnlich« (Natur»)
Marktbuttci von 1 St. 80 H. biS 2 K. 10 H., Kunübutrer
iMargarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rindichmalz
2 K. 10 H. bis 2 ct. 40 H., Topje» von 59 h. bis
60 H. pr e Kilogramm.
(Wieu»r Waren- «nd Producteamarkt.) So
xros-Preise vom 29. Mai. Rohseide. Berkehr angenebw-r.
Vertäuser wollen die BoriSthe auS der allen Campagne liqui-
di.rcn, die Fabriken doch nicht> iel kaufen, da der Sloffmarkt
nicht befriedigt. Es notierten: Organ lins, große Prim«
550, bjg zg Francs, Secunda 52 FiancS: G r ö g« s CevenneS,
Prnna, Tllre 10/12, 60 bis 51 Francs, ungarische Prima,
Türe 11/13, 49 biS 60 Francs, Mesiinaer Exira 53 Francs,
nsrl
x tv:
mp.
51*1
rara
»oöi
«an
«r t
jlai
SJÖ
r.auia Extra, Tilre 12/16,62 Francs, lombardiiche Secunda,
334.—! Turc 12/16, 45 big 46 FraneS, syrische Sccunda 42 bis 43
s) ZZ5.! Francs Priina prompt una später lieierbare, Titres 9/10 und
^dnik" ttnlil -AI uoe» i 13/15, 43 bis 46 FrancS, Bruffaer Secunda, Titr« 12/16,
^ris. Royl..^;.. i 43 F^nc, Prima, Tore 14/20. 44 bis 45 Francs pro Silo.
Warrensavr. -0). 35,._ Schmieröl. Daliung fest. Cylinderöl notierte 56 St.,
Ma'chinenöl, ex:raschwereS 48 St, schweres 44 K., leichtes
40 K., Spivüelöl 34 K., Puyöl 29 K. 50 H. pro
100 Kilo. Mindere Quatiiäleo notierten entsprechend billiger.
— Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract 6 pro
Juni 4 Francs 92Vz Centimes, pro Seprcmber 5 FrancS,
pro Februar 5 Francs. Umsatz 140.000 Kilo. Stimmung
ruhig.— Schweinefett. Lus staue Berichte auS Ungacn
und bedeutend« Auftii-'bc wurden die Preise bis aus 56 St.
pro 50 Kilo erst« Kosten g-drachl.— Speck. Nachsrag»
schivächer. Ungesalzener notierte 52 K. 50 H. bis 53 K., ge­
salzener 52 K. 50 H. bis 53 K., Rücken wäre 56 K.,
2 pick speck 52 X. pro 50 Kilo eine Kosten ohn» Packung.
aB
.5-0
•iup
tkro
ami
,ftso
,om
,2311
,c(Jr
ei
dnu
,or
.alü
3Stri
QJ(J
.193
ara
.Lan
i.nu
n»«,,
-ft
»e-‘:
s 'S
•nni
i (Zahlungseinstellung in Crajova.) Wie uns
! die Handels- und Gewerbekammer in Graz mittheilt,
, hat die Galanteriewarenhandlung Ion Gregorian
i in Crajova ihre Zahlungen eingestellt und mit ihren
Berlin, 30. Mai. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier-? Gläubigern einen vierzigprocentigen außergerichtlichen
rente 93.90, 4°/o Ungar. Goldrente 96.75, Kronen. Ausgleich, zahlbar in sechs und zwölf Monaten, zwan-
,ili:
rr o
sI9I|
mst
-no
,oi;
8"d
noa
clnp
tillr
i nuj
Cmj
tcko
ck-i
■Q'ni
noii
war
lUhj
üj,a
• i/T
vAv.
-nis
; noi
Mri(3
Vjd
! UCJ
<190 i
i'n
fanden, besichtigte eingehend alle Räuinlichkciten und —.—, Mai-Juni-Weizen 7.90, Herbst-Weizen 8.20,, barungen haben nicht ausschließlich die bezeichnete Con-
sprach wiederholt seine Zufriedenheit auS. Der Kaiser Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen—.—, Herbst-> vcntion, sondern auch andere Uebereinkünste, vornehm-
kehrie hierauf unter lebhaften Aeelamalionen des über- Roggen 7.49, Mai-Juni-Roggen 7-40, Mai-j lich bezüglich des AuslieferungSvcrsahrens und der
aus zahlreichen Publicums in die Hofburg zurück. Juni-Mais 5.76, Juli-August-Mais 5. 82,> gegenseitigen Rechtshilfe, zum Ziele. In dem vcrtrau-
Berliu, 30. Dlai. Eine ungewöhnliche Ztücksicht- September-Octbr.-Mais 5-93, Frühjahrs.Hafer —.—,! lichen Meinungsaustausche, der zwischen den beiden
nähme übte der D o r st a n d der K u n st a u s- Mai-Juni-Haser 5.36, Hcrbst-5)aser 5.50, October-> Staaten über diese Angelegenheit geführt worden ist,
st el lun g gegenüber einem Wunsche des Fürsten I tzaser —.—, August-Raps 1315.— Haltung: i soll hinsichtlich der wichtigsten Punkte die principielle aloj
.Herber t B i s in a r ck. Der Bildhauer E b e r l i n! Flau.— Wetter: Bewölkt. j Verständigung so weit gediehen sein, dass aus das Zu-
hatte eine Sculptur ausgestellt, den Geist Bismarcks> Ofen-Pest» 30. Niai. März-Weizen —.—,, standekommen des ganzen Werkes mit Zuversicht, und Gnu
verkörpernd, wie er, die Ha^d »m Schwerte, gleichsam! April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.75, October» zwar in nicht allzu langer Frist gehofft werden dürfe. .ojji.
über das Vaterland £5 wachen schein:. Fürst! Weizen 7.97, Mai-Roggen 7.15, October-Roggen Vom handelspolitischen Standpunkte werde man die
.Herbert ersuchte um die Eutfcrnrrng des Werkes. Dieses! 7.15, October-Hn'er 5.20, Mai-Haser 5.06, October- Convention auf beiden Seiten mit lebhaftester Befriedi- -laA
wurde in einen verschlossenen Raum verwiesen. Hafer, Mai-Mais 5.48, Juli-Mais 5.56, i gung begrüßen müssen, da von der Schaffung bulgari-
Berlin, 30. Mai. (K. k. Corr -Bur.) Unter i Mai-Raps —.—, August-Raps 12.95.— Effektiver: scher Consularvertrctungeu in Oesterreich-Ungarn un--nu
den Linden, an der Ecke der Kaiser Wilhelm-Straße, i Weizen 5 bis 1 o tr. billiger.— Effektive Weizen- f zweifelhaft die Belebung des commerzicllen LerkehrrS önch
wurde heute vormittags in dem Augenblicke, als der! 5zaltnng: Matt. Effect. Weizen-Umsatz: 12.000 l zwischen beiden Staaten und neue Impulse für dennsa
Kaiser die Stelle auf der Fahrt nach dem PotsdameriMetercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.! österreichisch-ungarischen Export nach Bulgarien zu er- >n
Bahnhof passierte, ein Mann verhaftet, der sich'— Wetter: Schön. warte n sind.
SchnüleUuiitz:
tut airrrfn: Deutsche^Vereiuö-Druekerci Vertagsausralr (>hü.v /:,!ai,iworll>ch für in: SchlijOeUuiitz: »tart Ubcll.
Loicl Suen.— Druck unb Vertag ver Dcursckieu VcreinS-Drnckerci und BerkaaSaullLlt tSrai»
— Lcauuwocrtud sur dem


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 17 ]
L Zu 91r. 150.
Höend-L s qabe.
V. Jahrgang.
<
r
: 5
' ii
'
1 1
r■
h 1
i
l*
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
i«
i«
i
• fccrreB#«#?* Sir. 3, S. LtsL. Ä 73».
• ttlHlUBii «wt**B|B«t Sir. 3. cftcscrkig. ZU. 754.
3a B)*d)cBlegta j»«i Ttiijnlini. m.
BsttabtaBaaca ■«>«» b«r Dswaltan«. fowit
UsKaMtoa"-’
Donnerstag,
31. Mai 1900.
Ot|S06£rrife für Graz r IBeeotiid? K 8.80, p«rtes]dfana K 6JHJ, ijoifrjäifny iC 15*20,
ftmgdfcmg K 86.44.— $äx §nttllung moncttlid} 4Ü h.
Mir btt V»rt; Mo»atüch K L.M, oier»ljähng K I.—, halbjährig K 18,—, ga-D»
kächrig K.
Gi»zel»e Wvmmrcn körte»; S h, 5«a< «b Zrierta-r 10 fe
llbeefconsonbe 4 h.
Der Stieg.
d::-
fc:
in
Ö::
2~‘
-ii-
V-
fle
IST-
ki-
Ein kleiner Sieg der Buren.
Nach den englischen Meldungen hätten die
Briten, die heute vor Johannesburg stehen, den
Vaalffuss überschritten, ohne dass die Buren diese
Stellung auch nur mit einem Schusse vertheidigt
haben würden. Dem soll aber doch nicht so gewesen
sein. Wenigstens meldet heute „Reuters Bureau",
dass eine englische Trupvenabtheilung, die den
VaalflusS in der Nähe von Vereeniging bei Wit-
vatersrand überschritt, von einem Burenharste unter
Louis B o t h a zurückgeschlagen wurde und
dabei recht empfindliche Verluste erlitten
habe. Da aber die englische Hauptarmee
längst Bereeniging im Rücken hat, so handelt es
sich hier offenbar um einen vorübergehen­
den Erfolg der Buren, der auf die strategische
Gesammtlage leider keinen Einfluss hat. Die Eng­
länder verfügen eben heule über eine Uebermachl,
der Sie Buren nicht mehr gewachsen sind, wenn
man auch über die Zahl der in der Front stehenden
Buren so ziemlich im Dunklen ist, da die vorliegen­
den Schätzungen unbestimmt lauten. Wäre es auch
) etwas voreilig, an jeden Kilometer, den Lord Ro-
i bertS' Streitkräfte zurücklegen, weitgehende Com-
t binationen an die mögliche Gestaltung des weiteren
1 Krieges zu knüpfen, so lauten doch die meisten
Nachrichten auch aus dem Burenlager nichts weniger
a als tröstl.ch.
Präsident Krüger soll fich trotz der bitteren Er-
.ffahrungen, die er mit seinen Friedensanbietungen
oan Salisbury bis jetzt gemacht hat, neuerdings mit
;äder Absicht tragen, an die „Mildherzigkeit und edle
st Gesinnung" der Engländer zu appellieren. Vergeb-
- iliches Beginnen! Im übrigen arbeitet die militäri-
a'sche Phantasie der englischen Berichterstatter vom
-TKtäegSschauplatze üppiger denn je: da will der eine
»erfahren haben, dass die englische berittene In­
fanterie sowohl gegen Prätoria als auch
gegen die Delagoabai einen großen Vorstoß zu
machen gedenkt, um den Transvaal-Buren den
Rückzug abzuschneiden, und „Daily Mail" weiß in
einer soeben eingetrofienen Depesche von gestern um
*/«12 Uhr vormittags aar zu melden, dass sich
Prätoria in zwei Stunden den Engländern ergeben
werde!! Der Bürgermeister habe schon die Er­
mächtigung in der Tasche, die Stadt übergeben zu
dürfen. Wozu hätten dann die Buren jahrelang an
den formidablen Befestigungen von Prätoria ge­
arbeitet? Von Lord Roberts liegt eine officielle
Depesche, außer der letzten aus Germision, zur
Stunde nicht vor.
An sonstigen bemerk nswerten Nachrichten ist zu
erwähnen, dass General Bull er neuerdings
! einige Fortschritte zu verzeichnen hat und dass in
i Bloemrontein die Proclamation Lord Roberts' feier-
! lich verlesen wurde, der zufolge der Oranje-Freistaat
j— aufgehört hat, zu sein. Der Oranje-Freiüaat ist
! von nun an eine englische Eolonie und führt den
! Titel: „Oranje-River-Colonie".
Der deutsche Reichstag vor
Pfingsten
P. Berlin, 30. Mai.
In der kurzen Zeit, zwischen den Oüerferien
und den nun eingetretenen Pfingfiferien hat der
Reichstag seine Aufgaben mit außerordentlichem
Eifer gefördert. 104 Sitzungen wurden bisher seit
dem Beginne der Tagung (14. November v. I.)
abgehalten. Officiell freilich trägt die letzte Sitzung
vor den Ferien den Titel der 203. Sitzung, denn
der Reichstag ist im vorigen Sommer nicht ge­
schloffen, sondern aus Rücksicht auf die zahlreichen
unerledigten Materien nur vertagt worden.
Werfen wir heute, wo wir das Hauptstück der
Seffion hinter uns haben und der Reichstag nach
Pfingsten nur noch auf wenige Tage zusammen­
treten wird, um die Dlottenvorlage zum Gesetze zr
erheben, einen Rückblick auf die Leistungen des
Reichstages, so müffen wir naturgemäß zuerst jene,
beiden Vorlagen gedenken, die die politische Lagt
am stärksten beeinflusst haben, da um sie am hef­
tigsten gekämpst worden ist. Wir meinen die Kämpft
um den Gesetzentwurf „zum Schutze der
Arbeitswilligen" und die sogenannte „lex
H e i n z e". Das Schutzgesetz hat der Reichs­
tag nach heftigen Kämpfen sang- und
klanglos begraben, ohne ihm nur die Ehre
eines „EommiffionSbegräbniffes" zutheil we-den zu
lasten, und es ist nicht zu erwarten, dass die Re­
gierung den verunglückten Versuch so bald wieder­
holen wird. Die zweite Vorlage ist am letzten
Dienstag zum Gesetze erhoben worden, nachdem es
der Opposition gelungen war, ein Compromiss her­
beizuführen, durch das jene Bestimmungen beseitigt
worden sind, die von der öffentlichen Meinung mit
solcher Entschiedenheit bekämpft worden waren. Im
Anschluffe hieran darf noch einer weiteren Leistung
des Reichstages gedacht werden, der Aufhebung des
VerbindungSverbotes für Vereine, die nach langen
Kämpfen durchgesetzt worden ist.
Von der weiteren Arbeitsleistung des Reichs­
tages sind in erster Linie die vier bedeutsamen und
umfangreichen Gesetzvorlagen zu erwähnen, die iu
dieser Tagung zustande gekommen find und die
alles in allem als ein Fortschritt gegenüber dem bis­
herigen Zustande begrüßt werden dürfen. Vor diesen
vier großen Gesetzen ist das P o st g e s e tz bereits
seit einiger Zeit in Kraft, und wenn auch die Unter­
drückung der Privalposten noch immer vielfach
schmerzlich empfunden wird, so hat sich doch die
Mehrzahl des PublicumS allgemach mit den man­
cherlei Vortheilen getröstet, die das neue Gesetz für
den Verkehr mit fich brachte.
Unter lebhaften Kämpfen ist die Novelle zur
Gewerbeordnung zustande gekommen, die
i'
i-
>-
Kaiser Wilhelm II.
,4Lon £pt(ßcra Str«o«rt Cnomb*rloin (in der Münchner
„Jugend".)
(LcdlusS.)
Dies ist nun der innere Kernpunkt jener nach
-ü aufjen gerichteten Politik: die Sprache. Hiebei han-
Mdelt es fich um etwas noch Größeres als das Deutsche
tReich, es handelt sich um den deutschen G e i st.
- ADenn kämen lediglich wirtschaftliche Fragen in Betracht,
-so könnte man sagen, es sei gleichgiltig, ob der Cre-
ifelder Fabrikant und der Hamburger Rheder mit einem
. stChinesen oder einem Engländer handelt und ob der
-Mbetr essende chinesisch oder englisch redende Correspondent
, ^deutscher Herkunft sei oder nicht. Von Völkern kann
. iman aber wie von Individuen behaupten: sie leben
: unicht, um zu essen, sondern sie effen, um zu leben. Das
. -nationale Leben ist nichts,— und gewiss keiner Flotte
- uwert— wenn wir ihm nicht einen Inhalt geben, und
-die Form dieses Inhaltes ist unzertrennlich an die
r Sprache geknüpft. Wer aber Form sagt, sagt viel;
- Form und Stoff lasten fich nicht scheiden. Eine Sprache
st kann dem Geiste Flügel geben und dadurch den In­
halt des Lebens zu einem herrlichen gestalten; dagegen
'kann der Verlust einer Sprache dem Geiste die Flügel
- -ausreißen und ihn fortan unfähig machen, die Ge-
, danken zu denken, für die er seinem Wesen nach be-
- -stimmt war. Und keine Ueberzeugung hege ich fester
- und heiliger, als die, dass die höhere Cultur der
^Menschheit an die Verbreitung der deutschen Sprache
geknüpft ist. Ich sage das, als ein Engländer, der
- seine Muttersprache innig liebt und der fich von
einem
Jakob Grimm über die Unvergleichlichkeit
mancher ihrer Eigenschaften hat belehren lasten.
Die englische Sprache ist aber eine Sprache
der Extreme: Extase oder Geschäft; fie ist nicht die
Sprache der Wiffenschaft und nicht die Sprache der
Philosophie; in ihr führt jetzt kein Weg weiter zu
neuer Kenntnis und neuer Erkenntnis. Nun wurde
aber vor vier Jahrhunderten die deutsche Sprache von
zweiundeinhalb so viel Menschen wie die englische ge­
sprochen, heute— infolge der Weltstellung der alles
an fich reißenden, mit fich amalgamierenden Angel­
sachsen— verhält fich die Verbreitung der deutschen
Sprache zur Verbreitung der englischen wie zwei zu
drei, und in nur hundert Jahren, wenn es so weiter
gienge, wie eins zu drei (nach Carnac' Berechnungen).
Außerdem hat schon jetzt die russische Sprache die
deutsche fast überflügelt. Das ist für die europäische
Cultur und namentlich für die Zukunft der edelsten
germanischen Menschheit ein unermessliches Unglück.
Jener erhabene Deutsche, Richard Wagner, sprach ein
großes Wort, als er sagte, die Teutschen seien „zu
Veredlern der Welt bestimmt". Diese veredelnde Mis-
fion ist an ihre Sprache gebunden; denn nicht die
deutsche Industrie und der deutsche Landbau, sondern
die deutsche Wiffenschaft, die deutsche Philosophie, die
deutsche Kunst und— so Gott will— die deutsche
Religion find es, welche die Welt ver­
edeln können und sollen. Und darum, wer
diese Sprache verbreiten hilft, ist mein Mann,
mag er es anfangen, wie er will, und mag er
selbst alle Gegner über die Klinge springen
lasten; nur ein Kaiser, der diese Aufgabe erfasst, ist
ein echter Kaiser der Deutschen.— Das alles find
bloß hastige Andeutungen eines Themas, über das man
ganze Bücher schreiben müsste, und zwar mit Herzblut,
nicht mit Tinte. Sie genügen aber, damit man zu
dem Manne Vertrauen fasst, der kaum zwei Jahre auf
dem Throne saß, als er eine durchgreifende Reform des
deutschen Schulwesens anregte, und zwar mit dem einen
bestimmten Zweck, fortan die deutsche Sprache beim
Unterricht „Mittelpunkt" sein zu lassen. „Wir sollen
Teutsche erziehen und nicht Griechen und Römer!"
rief der Kaiser bei dieser Gelegenheit aus. Dass er
hier wie bei der Flotte nur wenig bisher erreichte,
daran ist schuld, dass er nicht verstanden wurde.
Wahrlich, es ist ein tragisches Schicksal, heutzutage ein
weitblickender Monarch zu sein; den schattenhaft ver­
wehenden Gestaltungen des Tages entrückt, überfieht er
weite Zusammenhänge, das Herz ist voller Gaben, die
Hand wäre thatenmächtig, er hat alles, nur nicht die
nöthige Gewalt. Dennoch brauchte ich nicht erst stati­
stisch nachzuweisen, wie viel der Kaiser trotz aller
Philologen und Parlamentarier durch die ganze Rich­
tung seiner Pofitik für die Verbreitung der deutschen
Sprache schon geleistet hat.
Es liegt mir ferne, in diesen kurzen Zeilen eine
Panegyrik schreiben zu wollen. Ich stehe aber selber—
wenn auch kein Kaiser— abseits von der rauschenden.
Staub aufwirbelnden Menge, dort, wo ich die Gipfel
bester als die .Heerstraße überblicke: und wenn ich auch
die fast leidenschaftliche Opposition begreife, die sich so
vielfach Luft macht, ich muss gestehen, ich sympathisiere
mehr mit dem Kaiser als mit seinen Widersachern. Mit
Goethe bekenne ich: „Mein Gemüth neigt zur Ehr­
erbietung." Ich glaube nicht an Gottesgnadenthum, ich
glaube aber an die zwingende Macht eines großen Ge«


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 18 ]
- 8« Nr. 180. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Donnerstag, 31. Mai IdOO.
ein« gane Anzahl verschiedener Fragen regelt, so
die Verpflichtungen der Stellenvermittler, die Ein­
führung von Arbeitszetteln und Lohnbüchern für
die Kleider- und Wäsche-Confection, die Arbeitszeit
der Handlungsgehilfen und vor allem die Frage des
Ladenschlusses. Die wesentlichste Bestimmung des
Gesetzes ist die Anordnung des Neunuhr-Laden«
schluffe», der vom 1. October an in Kraft tritt.
Darüber hinaus geht noch die Besümmung, dass
aus Antrag von mindestens zwei Dritteln der be-
theiligten Geschäftsinhaber für alle oder einzelne
Geschäftszweige einer Gemeinde durch Anordnung
der höheren Verwaltungsbehörde der Ladenschluss
von 8 Uhr abends bis 6 Uhr morgens oder von
9 Uhr abends bis 7 Uhr morgens beschlossen werden
kann. Obligatorisch ist ferner eine ununterbrochene
Ruhezeit von mindestens zehn Stunden für die in offenen
Verkaufsstellen und dazu gehörenden Schreibstuben
und Lagerräumen Angestellten.
Außerordentlich langwierige und heftige Kämpfe
haben um das Fleischbeschaugesetz statt­
gefunden, das zum Schluffe auf Grund des be­
kannten Compromiffes Klinkowström mit 158 gegen
123 Stimmen zur Annahme gelangt ist. Das Gesetz
macht die Fleischbeschau jedoch unter Freigabe der
Hausschlachtungen obligatorisch und unterwirft gleich­
zeitig die Fleischeinfuhr erheblichen Einschränkungen.
So darf frisches Fleisch fortan nur in ganzen
Thierkörpern eingeführt werden, mit denen alle
wichtigeren Organe in natürlichem Zusammenhange
verbunden sind; Pöckelfleisch darf nur in Mengen
von mindestens acht Pfund eingeführt werden und
die Einfuhr von Büchsenfleisch, Würsten und un-
controlierbaren Fleischmengen ist völlig verboten.
Am wenigsten umstritten war das letzte von
den vier großen Gesetzen, welche der Reichstag zu­
stande gebracht hat, die Novelle zu den U n f a l l-
oersicherungsgesetzen. Die wesenllichen
Neuerungen dieses Gesetzes bestehen in einer Er­
weiterung der Versicherung in Bezug auf die eine
besondere Unfallgefahr enthaltenden Handwerke, in
einer Erhöhung der Leistungen für die Versicherten
und in einer erfteulichen Vereinfachung des Ver­
fahrens. Von den weiteren Leistungen des Reichs-
rathes ist endlich noch außer dem Etat und den
Nachtragsetats das M ü n z g e s e tz zu nennen, das
unsere bisher „hinkende Währung" allgemach in die
reine Goldwährung durch die Umprägung der
Thaler in die sogenannten Verkehrsmiinzen, die
Fünf-, Zwei- und Einmarkstücke, überführt; ferner
die Gesetze über die Consular-Gerichts-
b a r k e i t, die Entziehung elektrischer Arbeit, die
Patentanwälte und. die Kabelverbindung mit Eng­
land. Nach Pfingsten wird der Reichstag schwerlich
mehr als die bereits gesicherte Flottenvorlage
erledigen.
Politische Rundschau.
Das Delegations-Diner.
Der deutlich geäußerte Unwille des Kaisers
Franz Josef hielt den jungtschechischen Delegierten
Dr. Pacak beim gesttigen „Cercle" nicht ab, eine
schlechtes, welches den Ohnmächtigen stützt und den
Mächtigen hebt und welche— vor allem— dem In­
dividuum eine überindividuelle Consequenz und dadurch
ganz besondere Fähigkeiten verleiht. Und ich meine,
was man zunächst von einem Kaiser zu fordern oder
zu erhoffen hat, ist, dass er ein guter „Kaiser" sei;
dieser ist noch mehr, er ist ein bedeutender; und das
kann ich behaupten, ohne in den Snobismus der An­
betung, noch in die Roheit der Anflcgelei zu ver­
fallen.
Dass es über eine so fesselnde und zugleich so ge­
waltsam zum Widerspruch reizende Persönlichkeit noch
viel zu sagen gäbe, bedarf keiner Versicherung. Ich
habe aber heute nur den „Kaiser" im Menschen, nicht
den „Menschen" im Kaiser in Betracht ziehen wollen.
Und so möchte ich mit einem Hinweise auf jenen
Punkt schließen, wo Kaiser und Mensch in einander
übergehen: die Religion. Des Kaisers anachronistische
Rechtgläubigkeit wird viel kritisiert; ich theile sie nicht,
ich halte sie aber für eine Grundfeste zugleich seiner
Persönlichkeit und seiner monarchischen Kraft. Das
Citat neulich bei der Feier der Akademie der Wissen­
schaften war willkürlich gewählt und sicher nicht im
Sinne des Dichters ausgelegt, doch hat Goethe im
Elysium gewiss wohlwollend dazu gelächelt. Denn
freilich verleiht Glaube allein die höchste Macht—
das sehen wir wieder bei den Buren. Und ist es auch
nur die Richtung des Gemüthes, nicht die Gestalt des
Credos, welche von Würdigkeit ist, des Kaisers naiv­
kirchliche Religion wird doch den Millionen des Volkes
zugänglicher sein als Goethes Religion der Ehrfurcht
vor sich selbst und als Kants und Schillers nahe ver-
Agitationerede hitzigster Art in Form eines Priva-
ttffimums zu halten. Wir gehen über die tolle Ver­
ehrung der Wahrheit, die der Tscheche leistete, da
er sogar behauptete, in diesem slavisch-clericalen
Staate werde „dem tschechischen Volke so schreck­
liches Unrecht zugefügt, wie keinem Volke
auf Gottes Erde", ruhig hinweg; das ist die
tschechische Taktik, die auch im Augen­
blicke des höchsten Triumphes die Nothlage des
Misshandelten heuchelt, um womöglich noch mehr
zu erpreffen. Uns reizt nur die Aufwerfung der
Frage: Wann hätte sich je ein deutscher Abgeord­
neter derart an solcher Stelle für sein Volksthum
rücksichtslos ausgesprochen? Man vergleiche mit dem
kühnen Vorstoße Pacaks die gehorsam nichtssagenden
politischen Antworten der deutschen Delegierten!—
Wenn Kaiser Franz Josef dem Tschechen auch ab­
winkte, so ist die Möglichkeit eines nachwirkenden
Einflusses seiner Worte doch denkbar. UebrigenS:
für uns kann sich ja nichts mehr verschlechtern.
wallung Böhmens" als Theil des Deutschen Reiches
bezeichnet. S. 36 befindet sich auf einer Theilkarte
niitt nur der Süden Sachsens und OberschlefienS,
sondern auch das nordwestliche Böhmen; die Grenze ist
durch eine kaum sichtbares!) punktierte Linie be­
zeichnet. Und wer noch zweifeln wollte, S. 83 be­
ginnt die Beschreibung Oesterreichs ohne irgend
welche Erwähnung des Erzgebirges (I)."
ss
-9?
-9<
d/i
Französische Geographie.
Die lebhafte französische Phantasie
ergeht sich in der ,Vis hebdomadaire 11 in fol­
genden deutsch« st erreichis chenConjuncturen:
„M o m m s e n, der persönliche Freund des Kaisers
Wilhelms!), schreibt: Wie die Deutschen Oesterreichs
nach Deutschland schauen, so schauen die Deutschen
nach Oesterreich! Der Cardinal K o p p, der gleich­
falls in freundschaftlichen Beziehungen zu Kaiser
Wilhelm steht, geht weiter. Indem er die geistliche
Macht missbraucht, welche die Verträge von 1815
dem Fürstbischof von BreSlau über Oesterreichifch-
Schlesien gelaffen haben, gründet er dort ein neues
Seminar mit dem ausgesprochenen Zwecke, eine
preußenfreundliche Geistlichkeits!)
heranzubilden, um die der gegenwärtigen Seminare
zu ersetzen, die Oesterreich ergeben ist. Drei Monate
später greift er noch kühner ein, diesmal allerdings
ohne Erfolg, indem er versucht, auf den Präger
Bischofssitz den Baron v. Grimmenstein, einen
preußischen Unterthan, zu bringen. Keinen von
beiden hat für diese mindestens unziemliche Haltung
der geringste Tadel getroffen ... Sprach man nicht im
Jänner 1900 als Nachfolger des Generals v. Goßler,
des preußischen Kriegsministers, von dem General
von der Goltz, der im November 1897 mit Dr.
Haffe einen Ausschuss bildete, um für die Deutschen
Oesterreichs zu wirken? Diese Zusammenstellung von
Thatsachen macht die bemerkenswerte Zurückhaltung
verständlich, mit welcher Herr v. Bülow, der
Reichskanzler, gegen die Worte der Abgeordneten
Einspruch erhob, die im offenen Reichstage eine gar
zu verdächtiges?!) Theilnahme für Oesterreich be­
zeigten. Ja, um den Gedanken einer Vergrößerung
auf Kosten Oesterreichs zu verbreiten, lässt die Re­
gierung in ihren Schulen lehren l?!), dass der
Norden Böhmens zum Deutschen Reiche gehört.
Damit dieser Gedanke zwar spät, aber desto sicherer
ins Volk dringe, vermittelt sie ihn zunächst den
Töchtern, den künftigen Müttern. In Brust und
Berdrow, Lehrbuch der Geographie für höhere
Mädchenschulen, S. 6, wird „die nördliche Um-
Aenderong jüdischer Familiennamen.
j Die „Berl. Corr." schreibt: „Es find neuer-
! dingS wiederholt darüber Vorstellungen erhoben
! worden, dass Anträgen auf Aenderung jüdischer
Familiennamen ohne ausreichende Veranlaffung oder
, doch ohne gebärende Rücksichtnahme auf die Be«
! denken, welche aus der Wahl des anzunehmenden
: Namens herzuleiten waren, von Seite einzelner Be­
hörden stattgegeben worden sei. Um die wünschenS-
' werte Einheitlichkeit in der Behandlung von An­
trägen der gedachten Art sicherzustellen, hat sich der
1 Minister des Innern veranlasst gesehen, in Er­
gänzung der Vorschriften des CircularerlaffeS vom
j 9. August 1867 durch Circularerlass an die zu­
ständigen Behörden zu bestimmen, dass künftig Ge-
! suchen, welche auf die Genehmigung der NamenS-
! änderung von Personen jüdischen Glaubens oder
jüdischer Herkunft, bezw. auf die Bestätigung deS
von einem zum Christenthum übergetretenen Juden
, bei der Taufe angenommenen Familiennamens ge­
richtet find, nicht ohne die vorher einzuholende Er­
mächtigung des Ministers Folge gegeben werde."
ns
7S<
79<
>i(
779'
-ss
-77)
79 c
-77
mc
-uz
-sä
-ör
790
§9(
JT9(
-so
-7T
Grazer Tagesbericht.
tim
779|
7$JT
>T9(j
choi
=to<
5 *>5
,chi
-mc
tdßi
779?
tim
wandte Religion der sittlichen Autonomie. Und
Wilhelm II. weiß, dass ein Volk und ein König ohne
Religion nichts wahrhaft Großes vollbringen können.
Auch hierin bewährt er sich als ein geborener, echter
Kaiser.
Die Regierung Wilhelms II. trägt den Charakter
eines aufgehenden neuen Morgens. Der Veteran des
vergangenen glorreichen Tages begreift nicht deffcn
Berechtigung, er kann ihm keinen Geschmack abge­
winnen; der Zukunftsschwärmer, die mehr oder weniger
blonde Bestie der Dämmerung, begreift dagegen nicht,
oa)s das Heute im Gestern wurzeln und dass jede j
Gegenwart in wesentlichen Dingen eine Wiederholung;
der Vergangenheit sein muss— weil die Lebensgesctze j
dieselben bleiben. Uns fehlt die Unmittelbarkeil, die
Unbefangenheit der Anschauung; die Abendftimmung,
um nicht zu sagen die Nachtstimmung, waltet vor, die
Eule ist unser Spiritus familiaris; und wahrend die
junge Zeit auf feurigem Rosse dem neuen Morgen ent-
gegenbraust, kauern wir brütend am Boden, schaufeln
alte Schädel heraus, verpesten die Luft mit modrigen
Literaturen, theoietisieren über das, was war, und
ruhen nicht, bis wir die lebendige Gestalt dessen, was
ist, des gottähnlichen, zeugenden, gegenwärtigen
Menschen zur wandelnden Mumie des verneinenden
Kritikers verdorrt haben. Stets jedoch hat der Tag die
Nacht, Siegfried den Wurm besiegt; auch bei uns
soll es anders werden; und indessen sitzt schon auf
dem neuen Throne des Reiches der Zukunft ein Mann,
dcffen Wesen in dem Spruche zusammengefasst
werden kann:
„Im Anfang war die That."
! 31. Mai.
! (Personalnachrichten.) Gestern nachmittags mit
I dem Schnellzuge ist der Minister a. D. Emil Freiherr
!v. Guttenberg von hier nach Wien abgereist.—
Heute früh sind mit einem Sonderzuge die Theilnehmer
■ der Generalstabsreise, darunter der Generalstabschef,
FZM. Freiherr v. B e ck, auf der Fahrt von Pola nach
Wien hier durchgereist.— Gestern abends ist der tzof-
1 operndirector Mesaros aus Ofen-Pest hier ange-
> kommen.— Heute nachts ist Frau Baronin Mischich,
• Gutsbesitzerin aus München, sammt Töchtern angekom-
! men. Beide Parteien wohnen im .Hotel „Zur Stadt
! Trieft".
! sStaatsprüfungs- Commission.) Der Herr
> Minister für Cultus und Unterricht hat für die mit
Ende September 1902 ablaufende Functionsperiode> 90m
die Oberlandcsgerichtsräthe Dr. Josef R. v. Scheuchen- >ns
ft u e I und Alois Torggler und die Landesgerichts-
> rathe Karl K r a p f und Josef Wurmbrand zu
I Mitgliedern der judiciellen Staatsprüfungs-Commission
: in Graz ernannt.
! (Aus den städtischen Diensten.) Der städt.
Polizeiarzt Dr. Johann v. E g g e r und der Verwalter
des Städt. Kranken- und Versorgungshauses, Silvester
M r a u l a g, wurden über ihr Ansuchen in den blei­
benden Ruhestand versetzt und ihnen für ihre lang-
! jährige, pflichttreue und ersprießliche Thätigkeit im
i Dienste der Stadtgemeinde der Dank und die Aner«
! kennung ausgesprochen.
! (Erledigte Stiftung.) Die Johann B a l y n t h
jde Lemheny-Stiftung von jährlich 218 Kr.
-s7ä
u c
rraif
■ tdö
79lJj
797)9
•hk
; 5TTI
mi
-7977,
(i tr
.7 R
16 H. für eine ledige Frauensperson, die einen alten 7797)7
-triL
•°8.
>77977
und kranken Herrn als Stubenmädchen oder Wirt
schafterin Pflege geleistet hat und erwerbsunfähig ge­
worden ist, ist in Erledigung gekommen. Bewerberinnen,
die sich ausweisen können, dass sie einen alten und Gnu
kranken k. u. k. Ofsicier gepflegt haben, werden bevor-» 700?
zugt. Die gehörig belegten Gesuche (Dienst- und ärzt-
liches Zeugnis sind bis längstens 20. Juni d. I. beim mjgd
Grazer Stadtrathe zu überreichen.)
(Steiermärkischer Schützenbund.) In der Zeit thg
vom S. bis 15. Juli d. I. findet das XIII. d ou t s ch «9 ih j
Bundesschießen in Dresden statt. Der Aus--duL:
schuss des Oesterreichischen Schützenbundes hat be--s6
schlössen, sich in officieller Weise daran zu betheiligen..n9gi
Denjenigen österreichischen Schützen, die an diesemmsftj
Schießen theilnehmen wollen, werden von den Landes--d90n
verbänden unentgeltlich Legitimationskarten ausgestellt^tllot)
die von dep Mitgliedern des Steiermärkischen Schützen-N9tzt
bundes durch den Bundesausschuss bezogen werdern90iz
können.
(Theosophischer Verein in Graz.) Sonn-nnch
abend den 2. Juni, abends 8 Uhr, findet im Reform mroj
Speisehause „Zur Wohlfahrt" (Herrengasse 28, Thoneltmo,
Hof, 1. Stock) die Gründungsversammluncznu
des Theosophischen Vereines in Graz, deffen Statuten9tntz
von der Statthalterei bereits genehmigt wurden, stattliot)
Anlässlich dieser Gründung wird .Herr Ludwig LasttioL
Vorsitzender des Wiener Theosophischen Vereines, einewm,.
Vortrug über das Thema „Schicksal und gerechte WelttlE-
ordnung" halten. An alle bisherigen Leser des Theocnsi^
sophischen Lesezirkels in Graz und Umgebung ergehci


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 19 ]
Donnerstag, 31. Mai 1900;
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Zu Nr. 150. 3
eingeschickt werden können, zum Versandt. An Deeren-
obst sind angemeldet: 100 Klg. Wald- und 50 Klg.
Gartenerdbeeren für 1 und 2 Kronen per Kilogramm;
femer 1OOO Klg. Himbeeren zu 25 bis 30 Kronen
für 100 Kilogramm bei Bezug in Fässern von 200
biS 300 Klg., im Kleinverschleiße dagegen kostet 1 Kilo
30 bis 40 Heller. Die Verpackung wird billigst bc-
' 4 das Ersuchen, behufs Controle alle auSgeliehenen
: (L Bücher ehestens Derrengassc 28, 1. Stock, zurück-
- ^»zustellen.
i (Aus dem Handelsregister.) Bei der im Mar-
' uo kurzer Genossenschastsregister eingetragenen Firma:
üeiermärkische Arbeiter-Productivgenofsenschaft der
' .3 Kleidermacher in Marburg, registrierte Genossenschaft
amit beschränkter Haftung", wurde zufolge Beschlusses^ rechnet; Versandt je nach Wunsch, zumeist als Eilgut
/ ^äver Generalversammlung vom 16. Mai 1900 die Auf-^ und zwar gegen Nachnahme. L. P.
-■ allöfung der Genossenschaft eingetragen. Unter einem (Aus dem Gesäuse.) Von Pfingsten abweiden
n: -nwerden die Gläubiger der Genossenschaft aufgefordert, I die Hesshütle und die Ennslhalerhütte, sowie das Ad-
c c/^sich wegen ihrer allfälligen Forderungen bei der Ge-' monterhaus bewirtschaftet sein.
" .inofsenschaft zu melden. (Jagdglück.) Aus Scheifling in Obersteier
(Der Verwaltuugs-Gerichtshof über die -wird uns geschrieben: Am 30. d. hatte Herr Franz
LaLTteuerbehaudluug der Sparcafsen-Reserven.)! F r e i d l, Lohfabrikant in Scheifling, das Glück, auf
-/Vor einem verstärkten Senate des Derwaltungs-Ge-> einer Schildhahnjagd im Fessnachgraben bei Scheifling
c: rrichtshofes unter Vorsitz des zweiten Präsidenten Baron einen Rackelhahn zu erlegen. Seit Menschen-
c jSemaiiet fand gestern eine Verhandlung vor dem Vcr- gedenten ist in den Jagdrevieren der Umgebung von
r- nwaltungs-Gerichtshofe über die Beschwerden der Scheifling der seltene Vogel nicht geschossen worden.
!- /Grazer Gemeinde-Sparcaff'e, dann der Reichenberger (Die Genossenschaft der Zweispänner-
r -u und der Josefstädter Sparcafle wider das Finanzministerium Lohnkutscher) hält heule in Bierjakls Salon eine
n »wegen steuerrechtlicher Behandlung von Rücklagen: außerordentliche Versammlung ab. Auf der Tagesord-
. statt. Der 8 98 des Personalsteuer-Gesetzes, welcher I nung steht auch die Automobilwagen-Frage.
r: uunter gewisi'en Voraussetzungen die Gleichstellung der i (Einbruchsdiebstahl.) Aus Mitterdorf wird uns
'-runter der Herrschaft des alten Einkomensteuer-Patentes geschrieben: Vergangene Woche drangen unbekannte
gebildeten Rücklagen mit den unter der Herrschaft des; Einbrecher in Maiers Gasthof durch ein zu diesem
"--»neuen Steuergesetzes gebildeten Reserven aussprach, bildete! Zwecke ausgehobenes Fenster ein und entwendeten zwei
- .was Substtat sämmtlicher drei Beschwerden. Während i silberne Taschenuhren und 32 Kronen. Um sich etwaige
s. jD ie Vertreter der Beschwerden der Grazer| am Heimwege zu verscheuchen, nahmen
t:: »sparcafse und der Reichenberger Sparcasie, die i sie sich noch eine große Anzahl von Eubacigarren zu
r, /Doctoren Panholzer und Turnwald, er-j10 .Heller mit. Dies ist nun heuer schon der vierte
r- Üläiten, dass der§ 98 P.-St.-G. dem Geiste des j derartige Fall, ohne dass es gelungen wäre, der Thäter
Gesetzgebers entsprechend, auf die Sparcassen sinnge-! habhaft zu werden.
Admiralität läist demnächst auf der .Höhe von Chelse«
eine kostspielige Schießübung vornehmen, bei der das
veraltete Panzerschiff, Belleisle" acht modernen Schlacht­
schisien des Canalgeschwavers als Scheibe dienen wird.
Durch diesen Versuch soll festgestellt werden, in wie
weit Holzwcrk ein Kriegsschiff unter dem Feuer mo­
derner Geschütze gefährdet und daher beim Baue der­
selben vermieden werden muss. Die Kriege zwischen
Japan und China und Spanien und Amerika haben
gelehrt, dass in einer Seeschlacht die Kriegsschiffe eben­
sosehr, wenn nicht noch mehr, durch Entzündung des
Holzwerkes gefährdet werden, als direct durch die feind­
lichen Geschosse. Die „Belleisle" ist ein eisengepanzertes
Schiff von 4870 Tonnen Raumgehalt, sie wurde ur­
sprünglich für die Türkei gebaut und hieß „Payki-
Sherreef", wurde aber 1878 von England für rund
250.000 Ps. Sterl. angekauft. Das Schiff hat einen
Pan.zergürtel von sechs- bis zwölfzölligen Eisenplatten,
und seine Hauptbatterie, bestehend aus vier zwölfzölligen
Vorderladern, ist durch zehnzöllige Platten geschützt.
Die „Belleisle" dampft nach Chelsee und geht dort
zwei Meilen vom Ufer vor Anker. Die Panzerschiffe
nehmen zwischen ihm und der Küste Stellung und
feuern nach der See hinaus. Das dem Untergänge ge­
weihte Schiff ist vollständig kriegsmäßig ausgerüstet,
, und in der Batterie sind lebensgroße Figuren aufge­
stellt, um auch an diesen die Wirkung der Geschoffe zu
beobachten.
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden sind und
b^
! »mäße Anwendung zu finden habe und dass eine Gleich- j (Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
stellung der alten Reserven mit jenen unter der Herr- j om Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 3°3 Grad
'- r ffchaft des neuen Steuergesetzes gebildeten Rücklagen> Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 3 6 Grad
ib: .ovurch Rachweisung der Erfüllung der im ß 98 aufgestellten^ Celfius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
y sBedingungen, wie dies speciell bei der Grazer Gemeinde-' 622'5 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 623°0
c:: 5Sparcasie zutreffe, behauptet werden könne, gab der> Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
r. Megierungsoertreter, Ministerial-Concipist Dr. Vlassak,§ um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
sdie Erklärung ab, dass das Finanzministerium der! durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Nordost-
.Anficht sei, dass der Paragraph 98 P.-St.-G. auf-wind.
v:r /Sparcassen wohl Anwendung finde, dass aber die Be-! (Viehseuchen.) sDom 17. Mai bis zum 27. Mai.)
m. -dingungen, unter welchen eine Gleichstellung der alten-Es herrscht die Rotzkrankheit der Pferde in der Ge-
3~ Reserven mit den unter der Herrschaft des neuen l meinde Friedberg des Bezirkes Hattberg; die Räude
I7--: Steuergesetzes gebildeten Rücklagen ausgestellt werden! (Krätze) der Ziegen in den Gemeinden Ramsau und
'könne, auf die Sparcassen nicht zutreffen. Nichtsdesto-! Rohrmoos des Bezirkes Gröbming; der Rothlauf der
r.-. r.weniger habe sich das Finanzministerium zu einer ana-^ Schweine in der Gemeinde Fraßlau des Bezirkes
k- Rogen Anwendung dieses§ 98 auch auf die Sparcassen> Eilli; die Schweinepest in den Gemeinden Neuberg
v:- «herbeigelassen, wobei jedoch zu bemerken sei, dass die! des Bezirkes Bruck a. d. M., Spielberg des Bezirkes
st- .^allgemeinen Reservefonds der Sparcassen nicht unter die§ Judenburg und Grabonoschen des Bezirkes Luttenberg.
jr-. Anwendung des§ 98 subsumicrt weiden können, i— Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
/Im Rechtswege könne überhaupt nicht eine
Gleichstellung der alten Reserven mit denen unter der
/Herrschaft des neuen Steuergcsctzes gebildeten Rücklagen- dass die Tesinfection der Seuchenhöse durchgeführt
,geltend gemarkt werden. Der Verwaltungsgerichtshof| worden ist.— Die Wuthkrank^it bei einem Hunde in
fällte kein Erkenntnis, sondern der Vorsitzende, Präsident der Gemeinde St. Peter am Ottersbach des Bezirkes
; i8aron Lemayer, verkündete nach längerer Berathung, Radkersburg.— Erloschen ist: der Rothlauf der
rvass die Publicatton des Erkenntniffes am 19. Juni Schweine in der Gemeinde Planinsdorf des Bezirkes
-atm dreiviertel 11 Uhr vormittags erfolgen werde.! Rann; der Bläschenausschlag der Zuchtpferde in der
(Aus dem Gerichtösaale.) .Heute vormittags j Gemeinde Speltenbach des Bezirkes Feldbach; die
---wurde der Beamte der Allgemeinen Arbeiter-Kranken-- Schweinepest in den Gemeinden Straßgang des
.'raffe, Ferdinand W i n z l, 2er als Hauptcassicr der! Bezirkes Graz Umgebung, Groß-Söding und Klein-
/Ortsgruppe Graz des Verbandes der Eisen-und Metall-~~
-i-rrbeiter in Oesterreich 1405 Kronen 71 .Heller unter-
. .-/schlagen hat, wegen des Verbrechens der Veruntreuung
-zu acht Monaten schweren Kerkers ver-
»-urtheilt.
(Hauptversammlung des Teutschen Schul-
. .Vereines.) In der in unserem gestrigen Morgenblatte
-gebrachten Mittheilung über die großartigen Vorberei­
tungen der Bürgerschaft von Teutsch-Landsberg zum
/festlichen Empfange der Theilnehmer an der Haupt­
versammlung des Deutschen Schulvercines am Pfingst-
- nnontag ist richtigzustellen, dass dort die Kapelle des
. /Teutsch-Landsberger Musikvereincs mitwirken wird.
- ISine Werksmusik der Zinkfabrik besteht überhaupt nicht.
(Schützenverein der Landeshauptstadt Graz.)
/Die Dereinsschießen unterbleiben an den Pfingstfeicr-
- -lagen. Sie werden im Monate Juni am 10., 24. und
.29. abgehalten. Zu dem Schlussschießen, das am
129. Juni stattfindet, weiden die Einladungen in nächster
-Zeit ausgesendet. Es wird sich jedoch weder auf dem rcichs- oder landes-
(Obftverwertuugs-Stelle Graz» Heinrich-^ gesetzlichen, noch auf dem Verordnungswege Turch-
ftrafte 39.) Conditoren, Besitzern von Eonseroen-! greifendes gegen derartige Brandstiftungen thun laffen.
3.
s::
r~
, 1!
f
f?
F"
I-
»ö
nn.
i:::
Söding des Bezirkes Doitsberg.
£
B
fei
Lom Tage.
(Ein theures Kinderspielzeug) sind nach dem
Ausweise der sächsischen Landesbrandcasse wiederum die
Zündhölzchen in den Jahren 1897 und 1898 gewesen.
Nach den jüngst veröffentlicbten Zahlen haben in der ange­
gebenen Zeit von der sächsischen Landesbrandcasse
376.388 Mark Brandentschädiguug bei 322 von Kindern
angelegten Bränden bezahlt werden müssen. Von diesen
Bränden waren 214 durch Spielen oder fahrlässiges
Umgehen mit Zündhölzern entstanden. Der Schaden an
Möbeln und Vorräthen isi bei jener Summe noch nicht
mitgerechnet; das Zündholz wird also wahrscheinlich
als Kinderspielzeug an Kostspieligkeit von keinem anderen
Spielzeug übertroffen. Die sächsische Regierung soll
Schritte gethan haben, um in Uebereinstimmung mit
der Reichsregierung eine Abhilfe in die Wege zu leiten.
i.und Fruchtsäften-Fabrikett, Obsthändlern und den ver­
schiedenen Consumenten diene zur gefälligen Kenntnis-
. nähme, dass bei der Obstverwertungs-Slelle Graz
wieder 2000 Klg. Kirschen per Kilogramm zu 20 Heller,
. ferner 5000 Klg. Frühkirschen, 10.000 Klg. lieft!e und
1 10.000 Klg. dunkle Herzkirschen, 5000 Klg. schwarze
Diese hängen eng mit Der schlechten Beaufsichtigung der
Kinder zusammen, und die mairgelhaste Aufsicht ist
wiederum darauf zurückzuführen, dass beide Eltern dem
Erwerb nachgehen und ältere Geschwister zu derselben
Zeit die Schule besuchen müssen. Die kleinsten Kinder
bleiben so oft viele Tagesstunden sich selbst überlassen;
Einsiedekirschen, 3000 Klg. lichte Sauerkirschen (Weichsel), j sind in solchen Fällen auch die Zündhölzchen noch leicht
ilOOO Klg. dunkle Sauerkirschen, die Erstlinge zu
25 Heller für das Kilogramm (später btüiger) zur
. Berkaussvermittlung angeboten sind. Die Früchte kom­
men gegen Ende Juni in Körben zu 5 bis 25 Klg.,
. die muh vom Käufer zur Füllung an die Verkäufer
fettig und unvorsichtig aufbewahrt, so können sich
Brandstiftungen durch Kinder leicht ereignen. Aber
später die leichtsinnige Ausbewahrung der Zündhölzer
festzustellen, ist meistens schwierig.
(Eia Paozerschiff als Scheibe.) Die englische
Drahtnachrichten
öes „E^^Lrzer- Dcrgblcrttes".
Iur Lage.
Wien, 31. Mai. Aus Ofen-Pest wird der
„N. Fr. Pr." gemeldet: Der Reichsrathsabgeord-
nete Dr. P a c a k sprach gestern einem Bericht­
erstatter des „Magyar Orszag" gegenüber von den
parlamentarischen Verhältnissen in
Oesterreich und entwickelte demselben die allgemein
bekannten Gründe für die tschechische Obstruction.
Dr. Pacak sprach aber zum Schluffe von einer
völlig neuen Begründung der Obstruction. Er
meinte nämlich, dass mit derselben endlich
einmal demonstriert werden muffe, dass eine
Geschäftsordnung geschaffen werden müffe,
welche jedem parlamentarischen Factor die Ob-
struction unmöglich macht. Damit allein könne die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes und die Her r-
fchaft der Majorität über die Minderheit
h e r g e st e l l t werden; das sei das einzig acceptable
parlamentarische Princip, deshalb bemühen sich die
Tschechen. Auf die Frage, ob die Ignorierung der
tschechischen Delegierten während des gestrigen
Cercles den Intentionen der österreichischen Re­
gierung entspreche, erwiderte Dr. Pacak: „Ich habe
diesbezüglich an die competenteste Stelle eine Frage
gerichtet und die Erklärung erhalten, dass die
Ignorierung der tschechischen Delegierten keine ab­
sichtliche gewesen sei. Man sagt, dass der Kaiser
überhaupt nur ganz kurz und nicht mit jedermann
nach dem Diner gesprochen habe. Es könne der
Regierung keine angenehme Sache sein, wenn eine
ganze Partei, mit der sie sich zu verständigen
wünscht, auf solche Weise ignoriert wird. Das tsche­
chische Volk betrachtet den Kaiser als den Vater
aller Völker dieser Monarchie und erblickt in ihm
den höchsten Vertheidiger seiner Rechte; wir setzen
daher nicht voraus, dass die Ignorierung eine ab­
sichtliche gewesen und wollen das auch gar nicht
voraussetzen."
Lemberg, 31. Mai. Anläsölich der bevorstehen­
den Conferenzen der Polenführer über
die politische Lage erklären die inspirierten
polnischen Blätter, dass die polnischen Abgeordneten
zur Ueberwindung der tschechischen Obstruttion durch
Sprengung der Rechten n i e ihre Hand bieten
werden.
Die Delegationen.
Ofen-Pest, 30. Mai. (K. k. Corr.»Bur.) Heute
fand in der königlichen Hofburg das ziveite Dele­
gationsdiner zu 85 Gedecken statt, an dem
Minister des Aenßern, Graf Goluchowski,
Reichskriegsminister Freih. v. Krieghammer,
Reichsstnanzminister v. K a l l a y, Marinecomman-
danl Freih. v. S p a u n, Ministerpräsident Dr.
n. 5? öi ber, Ministerpräsident v. Szell, Mi­
nister a latere v. Szechenyi, Präsident des
gemeinsamen oberste» Rechnungshofes, Dtt Edler
v. P l e n e r, die Präsidenten und Biceprändenlen
der österreichischen und ungarischen Delegation, Die
österreichischen Delegierten Fürst Trauttmansdorff,
Graf Trauttmansdorff, Freitierr v. Chlumecky,
Marguis Bacquehem, Ruter v. Madeyski, Ritter
v. KozlowSki, Dr. Pacak und Pergelt cheilnahmen.


[ 2023-06-29 10:47:55.818 - 19000531 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 150. 10. Icchrg^
(Arazer Tagblatt
Donnerstag, 31. Mai 1900^
Der Krieg in Südafrika.|
Prätoria, 30. Mai. i,»Reuter"-Meldung.)j
Die englischen Truppen, welche Sonnabend>
den Vaalfluss in der Nähe von Vereeniging!
überschritten hatten, griffen die Buren bei W i t-
vatersrand an, wurden aber von diesen unter
Louis B o t h a zurückgeschlagen. Den Buren, welche
den ganzen Tag heftig beschossen wurden, gelang es,
die Stellung der Engländer, deren Verluste beträcht­
liche sein sollen, zu nehmen.
London, 30. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Specialcorrespondent der „D a i l y M a i l"
graphierl aus Prätoria um 11 Uhr
mittags: Prätoria werde ohne Widerstand in
Stunden von den Engländern besetzt sein. Präsident
Krüger begab sich nach Watervaalboven. Ler
Bürgermeister ist ermächtigt, die Engländer zu em­
pfangen. Es wurde ein aus einstussreichen Leuten
bestehender A u s s ch u s s gebildet, um Leben und
seitens des Oesterreichischen Lloyd
unterstützen.
fördern und
Der
tele-
vor-
zwei
Ofen-Pest, 30. Mai. (Meldung des Unq. Tclegr.-
Corr.-Bur.., 275 Arbeiter, zumeist Brückeubcmarbeüer
und Feuerschmiede der Nlajcbinense.üeik der ungarischen
Staatsbcihneii bestnden sich im A u 5 |l a n i e. Die
Ursache sind Lohndifferenzen.
Berlin» 30. Mai.  Inhaber: Huri iscliolz s:i u
Gras. Wurplatz flr. 10.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattcs".)
31. Mai. (Vorbörse.)
-len»
Papierrente.. 97.90
Oest.Kronenrenle —.—
Ung.Kronenrente 91.45
Ung. Goldrente .—
Anglobank..- 283.
Bankverein... 5! 2.—
Oest. Creditaclien 718.50
Unq. Creditactien 719.—
Länderbank... 445
Elbethal
Haltung:
Lombarden.
Staatsbahn
Alpine...
Wienerberger
Türkeulose.
Napoleons.
Briirer...
Reichsmark.
Straffend, lit
106.50
654.50
508.50
114.50
19.26
118.33
teamitveli« k« Varia: Deutsche Äereias-Trnrkerri ttS£ BerlagsauftaU wraz.
Nach schivachem Beginn befestigten slcach-
richten aus Südafrika.
als kirmuoxs-llescbklthe
empfiehll in grober und schöner
Auswahl die Papierhandlung
MSSLINÄL«' NSS86
Zm läujplicn in
gegenüber Deut Siaalsbahnhoflup,,,
nt eine Realität, bestehend adinr, 
adfahrcr-u
u. Touristen--ns:
i.appeu, Ltullen, Wünii»)<
»el. Hemden. ©Weo*er,ni n,
Strumpfe, Nehleib^ >l-,a
rtien »e. billigsle belni,
orten bet 113—tu
st. Oamasktote
1., Joaueunimi 20 U s
neben Johann Pttu.
FrülistückstubetM
täglich auch warme speisen.
Zum Abendschopprn Reininghauser MArxein .—BleslH
oom FalS empfiehlt OslsaP Hcinzol
Bier- und Wewiwbe mit Dolira'csseobandlull! Idn
1068a Schmied£ra«iste IVr. 12.
äafei «£«etL— Xxrtä unb Leriaa kt Da-ti-tw« ikkret»S-Dr»ik««i Mb fQctl«abaiifUU (Ocaar

