
[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 1 ]
Nr. 37. Morgm-Ausgabe. Iv. Zahr« Zasftbta, em Somm mab jtkttagm ciac motQtntMSiabt.
yntänbieu*#** w«d»n in der vcnnalwnq. somit m sLmntliche» «ismärtigni
Lnköndianng^AnSallen mjinrowm
Dienstag,
6. Februar 1900
BczugSprrrie für msAab«) »am 5. Februar 1900.
amtenschaft wehrte sich zwar energisch gegen eine
solche Vergewaltigung und bat die Abgeordneten
um Hilfe, aber eS half nichts. Im Gegentheile.
Der neue Generaldirector Hofrath Eger sorgte da­
für, dass zum Schaden auch noch der Spott kam.
Als im Jahre 1898 anlässlich des Kaiserjubiläums­
jahres die Gehaltsregulierung der Staatsbeamten
durchgeführt wuroe und die meisten öffentlichen In­
stitute einen ähnlichen Humanitätsact vollzogen, fühlte
auch Herr Hofrath Eger das Bedürfnis, seine Be­
amtenschaft mit einem Geschenke zu überraschen. In
einem pomphaften Eirculare wurde angekündigt, dass
die untersten drei Rangsclassen um ein volles Jahr
früher vorrücken werden. Als aber das nächste
Weihnachtsaoancement veröffentlicht wurde, gab es
lange Gesichter, weil nur die enigen vorgerückt
waren, die nach der bisheriaen Gevilogenhcit auch
ohne Jubiläumsgeschenk an Ver 'Reihe waren, und
die, welche noch ein halbes oder ganzes Jahr hätten
warten mästen und bei denen das JuviläumSgeschenk
hätte sichtbar werden sollen, sielen glänzend durch.
Auf ihre Anftage erfuhren sie zu ihrer nicht
geringen Ueberraschung, dass das Avancement-Inter­
vall nicht mehr dasselbe wie unter Generaldirector
Schüler und Hofrath Vfeiffer, sondern um ein Jahr
länger sei. Diese beiden Functionäre hatten näml.ch
eingesehen, dass eine Vorrückung um nur 160 fl.
in einer entsprechend kürzeren Zeit erfolgen müste
i oso eine solche um 180' r. ober 2 t0 rl, die vor
der Gehaltsregulierung un Rühre 1892 die zwei
kleinsten Gehaltsstufen gebildet haben; sie sahen
ein, dass die Zeiteinheiten, in welchen z. B. ein
Beamter die fetzigen zwölf Stufen zum Oberingenieur
erklettert, kleiner sein müsten als früher, wo dieser
Rang in sieben Stufen erreicht wurde, zumal da
das geringste Ein ommen eines Obcringenieurs jetzt
infolge der Verileinerung des Quartiergeldes nur
220o fl. beträgt, während es früher 2460 fl. aus­
machte. Nicht genug an dem. Als die Gehalts­
regulierung der Staat'-bahnbeamten bevorstand,
sprach eine Abordnung der Südbahnbeamten beim
Generaldirector mit der Bitte vor, auch das Ge­
haltsschema der Südbahn entsprechend hinauf zu regu­
lieren, damit sie mit den Staatsbahnen gleichen
Schritt halten, da doch bei der ersten Regulie­
rung nach unten im Jahre 1892 die Gleichmäßig­
keit mit den Staatsbalraen als Grund vorge­
schützt worden war. Hofrath Eger vertröstete
die Beamten mit der Antwort, dass er
den Staatsbahnen nicht vorgreifen könne, und als
dann die Gehaltsregulierung bei den Staatsbahnen
thatsächlich durchgeführt worden war, lehnte er die
Regulierung mit dem Bemerken ab. dass die Süd­
bahn-Beamten ohnehin besser gestellt seien als die
Staatsbahn-Beamtcn. Hieraus ersieht man also,
dass bei der Südbohn incht allein die staatlichen
Aufsichtsbehörden, sondern auch die eigene Beamten­
schaft an der Nase herumgeführt wird.
In einigen Zuschriften wird an diesem unwür­
digen Vorgänge eine sehr herbe Kritik geübt.
Der allseits zugestandenen Ueber-
b ü r d u n g will man nach einer officiösen Verlaut­
barung damit abhelfen, dass die DiensteSablösuug
nicht mehr nach 24, sondern bereits nach 16 Stun­
den erfolgen soll. Mit Verlaub, damit wird die!
Verwirrung noch größer, denn es geht nichts über
einen regelmäßigen Turnus, der auch äußerlich mit>
einer gewisten Regelmäßigkeit abschließt; aud) bie;
bürgerliche Tageseinteilung ist eine 24stündige.
Was soll der Beamte in seinen freien 16 Stunden
anfangen? Er kann sich höchstens gut ausschlafen
und ordentlich waschen, um dann wieder in den
Dienst zu gehen. Ei' will aber auch Mensch sein,
hie und da ins Theater gehen. Besuche und kleine
Ausflüge machen, er will auch mit seiner Familie
leben. Es gibt wirklich so unbescheidene Beamte.
Hievon scheint man am grünen Tische keine Ahnung
zu haben. Der Ueberbürdung wird selbst durch einen
zehnstündigen Dienst nicht abgeholfen, so lange man
es nicht einsehen will, dass nicht die Länge,
sondern die Menge des Dienstes
die Gefahren in sich birgt,
weil ja, wie männiglich bekannt, es in
jeder Station fahrplanmäßige und durch
Verspätungen verursachte Zugsanhäufungen gibt, wo
der eine Beamte an zehn Orten zu­
gleich sein soll. Er soll Personencaffier, Frach-
tencaffier sein, er soll den Telegraphen-Apparat be­
dienen, soll den Parteien, welche ja erfahrungs­
gemäß vor dem Personenzuge am zudringlichsten sind,
Auskünfte über das und dies ertheilen, er soll den
Stundenpass ausfertigen u. v. a., wo bleibt ihm
die Zeit für den Zugsdienft? Die Sicherung des
Zugsverkehres ist dann gewöhnlich dem Wächter
überlasten, wenn er nicht durch Gepäcksaufnahme
und dergleichen ebenfalls anderweitig beschäftigt ist.
Hier ist die Ueberbürdung, hier ist das Loch, bei
welchem der Fuchs lauert und im unbewachten
Momente hereinschleicht, um sich die fetteste Gans
zu holen. Aber von der Vermauerung
dieses Loches will die Südbahn
nichts wissen, weil es einen Beamten
mehr k o st e t, und kosten darf es nichts. Wie
wir nach jedem größeren Unglück in gewisten Blättern
| lesen, kostet ja auch das Unglück der Südbahn nicht
! so viel, als allgemein angenommen wird, weil den
| Schaden nicht die Südbahn, sondern der Unfallver-
i sichcrungSverband trägt. Also wozu da besonders vor-
j bauen?!
Der vierte und nicht minder ver­
hängnisvolle M i f s g r i f f des Herrn Hof-
rathes Eger ist das Renommieren der Süd­
bahn mit den Luxuszügen der Inter­
nationalen Schlafwagen- Gesell­
schaft, deren Einführung das „Renommee" der
Südbahn Erfordert", wie der Herr Hofrath sagt.
Wir huldigen der simplen Anschauung, dass eine
solide Gesellschaft auf äußeren „Vflanz" vollständig
verzichten und dass eine Bahn in solch derouten Ber-
hältnisten wie die Südbahn selbst durch den schönsten
Luxuszug niemanden täuschen kann. Es wird uns
aber geschrieben, dass hinter diesem „Renommee"
ganz andere Beweggründe stecken... Darüber
vielleicht ein nächst esmal.
Wenn eine Bahnanstalt sich von einer Waggon-
Leihgesellschaft Wagen ausleiht, so zahlt sie dafür
eine gewiste Miete, für welche ihr das volle Aus-
nützungSrecht des Wagens zusteht, sie wirs also
gewisiermaßen Eigenthümerin mit allen Rechten und
Pflichten. Ein sehr einfacher Fall. Bei der Inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft steht hingegen
die Sache anders. Hier zahlt die Süübahn keine
Miete, das Verfugungsrecht über die Wagen hat
nur die Schlafwagen-Gesellschaft, welche auch die
Gebüren einhebt und der Südbahn nur einen
Bagatellbetrag pro Fahrkarte abgibt. Das Geschäfl
macht also hier die Internationale, und zwar auf
Kosten der Südbahn, deren Geleise und Brückenan-
lagen durch diese schweren Wagenkolosie ruiniert
werden, deren Zugs-, Stations- und Streckenperso­
nale den Dienst versieht. Die Internationale hat
keine Zugsmaschinen, keine Bahnhöfe und Werk­
stätten; hiefür muss die Südbahn aufkommen, welche
bekanntermaßen nicht einmal für ihre eigenen Be­
triebsmittel hinreichend ausgerüstet ist. Die Inter­
nationale ist also der Kuckuck unter den
Bahnen, und zwar ein sehr rücksichtsloser Kuckuck,
weil die Wagen des Luxusznges vor allen anderen
bevorzugt werden müssen uns in den Werkstätten
alles andere liegen und stehen bleibt, nur damit der
LuruSzug verkehren kann. Auf der Strecke mnis
das Verschieben eingestellt werden, wenn der Luxus-


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 2 ]
2 f2s: *7.
Grazer Drgblatt
Dienstag, T.HÄrWrTMvL
k,ug heramlaht, U!Ü> alle anderen Züge müssen dem
Luxuszuge ausweiche».
Des Pudels Kern ist aber, dass mit jedem
Luxuszuge ein Speisewagen mitfährt,und dass
die Paffagiere diesem Speisewagen ausgeliefert find,
wenn fie nicht verhungern wollen, dass ferner in
diesem Speisewagen mit einem Gewinne von 500
bis 1000 v. H. gearbeitet, also rein unerhörter
Wucher getrieben wird, und dass es ferner, weil
der Luxuszug vielfach die Reichsgrenzen passiert, den
Zollbehörden sehr erschwert ist, Zollhinterziehungen
vorzubringen. Erst jüngst wurde die Internationale
vom österreichischen Aerar mit einem Pönale
von 90.000 Kronen bestraft wegen derlei
Zollbetrügereien. Noch viel schlimmer steht es mft
der Betriebsfähigkeit dieses Zuges. Die
Wagen der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft
sind bestimmt, auf allen Bahnen des ContinenteS
mit Normalspur zu laufen, sind daher auch mit allen
möglichen Vorrichtungen dieser Bahnen versehen.
Nachdem aber das Personale der jeweiligen Bahn
nur mit den Vorrichtungen ihrer eigenen Bahn ver­
traut ist, so werden naturgemäß die für die fremden
Bahnen bestimmten Vorrichtungen vernachläfiigt, weil
ja das betreffende Personale sie gar nicht oder nur
ganz oberflächlich kennt. Wenn also z. B. der Süd­
norddeutsche Expresszug, der zwischen Berlin und
Mailand, beziehungsweise Rom verkehrt, von Berlin
abfährt, so ist dort wohl dafür gesorgt worden, dass
die im Teutschen Reiche eingeführte Luftdruck­
bremse nach dem System Westinghouse gut
functioniert. Niemand aber kümmert sich darum,
vb auch die auf der österreichischen Südbahn einge­
führte Luftsaugbremse, System Hardy, eben­
so gut functioniert, weil die Berliner Zugsmaschinen
nur für die Westinghouse-Bremse eingerichtet sind
und man dort die Luftsaugbremse gar nicht erproben
kann. So kommt der Zug an die österreichische
Grenze, wo die Südbahn-Maschine den Zug
übernimmt, die nur für die Luftsaug­
bremse eingerichtet ist. Functioniert diese
Bremse, ist es gut und der Zug rast weiter über
den Brenner nach Italien; functioniert sie aber
nicht, so wird auf irgend eine provisorische Art, so
gut es geht, verkleistert, eine genaue Untersuchung
der österreichischen Bremse ist aber weder an der
Grenzstation, noch sonst wo möglich, weil der Zugs­
aufenthalt ein zu kurzer ist.
Bei den von der Südbahn eingeleiteten Luxus-
zügen Wien-Nizza und Wien-St. Petersburg ist der­
selbe Fehler vorhanden, nur in umgekehrter Reihen­
folge, weil die Südbahnmaschinen nur für die Luft-
saugbremsen eingerichtet sind und daher die Luft­
druckbremse, welche im Auslande benöthigt wird,
nicht erprobt werden kann. Ein ärgeres Va banque-
Spiel mit der Sicherheit der Passagiere eines so
schnell verkehrenden Zuges ist wohl kaum denkbar
als bei diesen Luxuszügen, dem „Renommee der
Südbahn"! Es wird daher zwischen den einzelnen
Betriebsdirectionen, die an diesen Zügen betheiligt
sind, das ganze Jahr hindurch kein so lebhafter
Actenwechsel geführt, als zur Zeit dieser Luruszüge
im Winter, wegen gegenseitiger Beschwerden über
Vernachlässigung der fremden Bremsvorrichtung,
und es ist begreiflich, dass bei der Süd­
bahn sowohl das Verkehrspersonale als auch
das Strecken- und Werkstättenpersonale sich mit
Händen und Füßen gegen diesen „Zigeuner­
zug" sträubt, weil es dessen Gefährlichkeit genau
kennt. Kommt es ja doch wiederholt vor, dass nicht
einmal die Hälfte des Zuges in der Endstation ein­
trifft, weil einzelne Wagen wegen irgend eines auf­
fallenden Gebrechens ausgestoßen werden mussten. Wer
der Zug muss verkehren, weil es das „Renommee der
Südbahn" erfordert, und Herr Hofrath Eger ist im
abgelaufenen Sommer sogar in höchst eigener Person
nach Petersburg gefahren, um die Einleitung eines
dritten und vierten Luxuszuges zu erwirken! Doch
die Ruffen, die schon mehreremale der Südbahn ge­
droht hatten, dass sie den Luxuszug nicht mehr über
die Grenze laffen, wenn die Bremse nicht bester
functioniert, zeigten kein Verständnis für dieses
„Renommee der Südbahn" und der Herr Hofrath
musste unverrichteter Dinge wieder nach Hause fahren.
Die ganze Welt fragte sich, was denn die Süd-
bahn für ein Jntereste daran habe, wenn zwischen
Wien und Petersburg zwei Luxuözüge mehr ver­
kehren? Vielleicht kann eine verblüffende Antwort
bald öffentlich gegeben werden.
Der Herr Studiendirector Oskar Schüler
interestiert sich sehr lebhaft für die A c e t y l e n-
beleuchtung. Es sind nicht allein bereits riesige
Dorräthe von der Carbidgesellschaft beigestellt, son­
dern auch mehrere Stationen mit der Acetylen-
beleuchtung ausgestattet worden; auch mehrere
Schnellzugswagen sind für diese Beleuchtungsart
eingerichtet. Wer es will nicht recht gehen. Die
Stationen beklagen sich über den Gestank und den
Ruß und fürchte» sich wegen der hohen ExplofionL-
gefichr. Die Wagen stehen schon das vierte Jahr
abseits auf irgend einem Seitengeleise, um sich aus-
zustinken und allmählich zu vermodern anstatt zu
verdienen, und während die Verkehröbeamten bei
starkem Zugsverkehre jeden nur halbwegs lauffähigen
Wagen aus der Remise heraussuchen, getraut sich
niemand, diese Wagen anzurühren, weil eS dem
Herrn Studiendirector doch einfallen könnte, plötzlich
wieder einen Versuch zu machen, und wehe dem
Beamten, wenn diese Wagen nicht zu finden
wären I Man wagt es nicht einmal, diese rätselhafte
Sache zu besprechen, weil sich alles vor dem T e r-
r o r i s m u s des Gewaltigen fürchtet. Wer sich
rührt, wird arretiert— oder pensioniert. Wir be­
finden uns aber leider nicht in einer Posse, sondern
in einer blutigen Tragödie, in welcher eS viele
Todte undVerwundete gibt und in welcher
viele, viele Witwen und Waisen um
ihre imDienste verunglückten Ernäh­
rer weinen und trauern. Demnach erlau­
ben wir uns die Frage: Ist eS wahr, dass der
Herr Studien- und Materialdirector der Südbahn,
Oskar Schüler, auch Perwaltungsrath der Carbid­
gesellschaft ist? Ist es wahr, dass bei der Südbahn
wieder jene Periode des „Aufschwünge S" im
Entstehen ist, die unter Bontoux, Schüler
und Hopfen blühte, wo sich diese hohen Func-
tionäre an der Seidenspinnerei in Sagrato, an dem
Kohlenwerke in Trifail und an dem Walzwerke in
Graz finanziell betheiligten, welche Werke natürlich
nur zufällig an der Südbahn liegen und nur zu­
fällig von der Südbahn abhängen?
Und nun zum Schlüsse.
Es liegen furchtbare Versäumnisse
vor. Beim Ringtheaterbrande hieß die erste Mel­
dung: „Alles gerettet!" Auch bei der Süd­
bahn wird fleißig verschwiegen und ver­
tuscht, bis die Schienen und sonstigen Betriebs­
mittel zu sprechen beginnen, bis im lichterloh bren­
nenden Schnellzuge eingeklemmte Passagiere und
Bedienstete bei lebendigem Leibe langsam verkohlen.
Wir aber rufen gleich den Geretteten vom Ring­
theater: „Es sind noch Leute drinnen!
Hilfe! Hilfe!"
Politische Nachrichten.
* Die Brünner Vertrauensmänner der
Deutschen Dolkspartei haben am 2. d. folgende
Entschließung einstimmig angenommen: „Die Brünner
Vertrauensmänner der Deutschen Volkspartci in Mähren
erklären, dass sie grundsätzlich gegen eine Be­
schickung der Eonferenzen waren. Da aber bereits ein
gegentheiliger Beschluss der Parteigcschäftsleitung vor­
liegt, gegen den die Brünner Vertrauensmänner nicht
mehr Stellung nehmen wollen, erwarten dieselben, dass
sich die Vertreter der Deutschen Dolkspartei bei diesen
Eonferenzen, falls es sich herausstellen sollte, dass die
Verordnung des Justizministers an das Präger Landes­
gericht wegen Einführung der inneren tschechi­
schen Amtssprache auf Wahrheit beruhe, sich an
diesen, wenn auch unverbindlichen Cnnferenzen nicht
weiter betheiligen werden."
* Reichstagsabgeordneter Liebermann v. Son-
nenberg ergreift in den „Deutschsocialen Blättern"
das Wort, um die Gründe darzulegen, die ihn zum
Austritte aus der Parteileitung bewogen
haben. Er sagt unter anderem: „Jetzt Vogel Strauß-
Politik zu treiben, wäre thöricht. Auf dem nächsten
Parteitage muss die Frage entschieden werden, ob die­
jenigen bei uns die Mehrheit haben, die als Haupt-
aufgabe unserer Partei die Bekämpfung des Juden-
thums und der mit ihm verbündeten politischen Par­
teien ansehen, oder diejenigen, die meinen, jenen
Kampf nicht nur ohne Bundesgenossen, sondern sogar
unter gleichzeitiger erbitterter Bekämpfung verwandter
Parteien und Richtungen erfolgreich durchführen zu
können. Die Krisis, worin sich unsere Partei gegen­
wärtig befindet, besteht also in keinem Zwiespalt über
die Grundanschauungen, sondern nur in verschieden­
artiger Auffassung der Mittel und Wege, die zum Ziele
führen. Darum hoffe ich, dass fie nicht zur Auflösung,
sondern zur Genesung führen wird."
* Das Vorgehen Russlands in Mittel-
asien scheint nach dem Plane zu erfolgen, dass die
russische Stellung an der afghanischen Grenze für Ver­
theidigung und Angriff bereitgestellt wird, während
gleichzeitig die friedliche Eroberung Persicns vor sich
geht. Der Grundgedanke dieser Politik ist wohl darin
zu suchen, dass Russland zunächst Persien in den Be­
reich seines unbedingten Einflusses zu bringen unter­
nimmt und jede Gegenactiou Englands in Persien raff
einem Vorgehen gegen Afghanistan und die indische.
Grenze zu beantworten drohst. Die Reise des General--
gouvernems von Turkestan «ach Petersburg, die mit-
„dringenden Angelegenheiten" in Zusammenhang ge­
bracht wird, und seine unverzügliche Rückkehr auf seinen
Posten weisen darauf hin, dass in Mittelafie« poli­
tische Ereignisse im Anzüge find. In England w«Len
diese Vorgänge mit begreiflicher Spannung verfolgt.
Zeitungsstimmeri.
In der „Oftdeutschen Rundschau" er­
örtert Abg. K. H. Wolf die Gründe, aus denen sich
seine Partei an den Verständignngs-Confercnzen
nicht becheiligt. Den Kern seiner Aeußerung bildet
folgender Satz:
„Der Deutsche in Böhmen weiß heute, nachdem
der jahrelang geführte Kampf nunmehr zur Zeit des
Widerstandes gegen die Sprachenverordnungen die
schärfste Form angenommen hat und das Tschechen-
thum unter höchster Förderung von oben immer
tiefer in das geschlossene deutsche Sprachgebiet ein­
dringt und durch seine Minoritätsschulen von Tag
zu Tag neue Slavifierungsherde schafft, genau, dass
ein dauernder, wirklicher Friede und Ausgleich nur
durch ein Mittel zu erzielen ist: nicht durch langes
.Hin- und Hergerede über die sogenannte Gleichberech­
tigung, welche doch die Grundlage der Gleich­
wertigkeit, aber einer wirklichen, nicht der
imaginären, voraussetzt, sondern dadurch, dass man
im Interesse deS gesammten Staates der geistigen,
culturellen und wirtschaftlichen Höherwertig-
k c i t desjenigen Volkes Rechnung trägt, das diesen
Staat geschaffen und bisher erhalten hat; kurz und
gut, durch gesetzliche Fesfftellung der deutschen
S t a at s s p r a ch e."
Die Klagenfurter „Freien Stimmen"
bedauern daS Fernbleiben der Schönerer-Gruppe in
folgenden Ausführungen, die, ob man ihnen nun zu­
stimmt oder nicht, jedenfalls gehört zu werden ver­
dienen:
„Wir hätten gehofft, dass gerade jene Partei,
welche sozusagen unsere stets schlagbereite Vorhut
bildet, es nicht unterlassen wird, die sich darbietende,
gar nicht unwillkommene Gelegenheit zu benützen,
um den Tschechen wieder einmal Aug' in Aug' und
im Beisein der k. k. Regierung den deutschen
Standpunkt gründlich klar zu machen und ihnen ein-
für allemal den Wahn zu benehmen, dass ihre Auf­
fassung der nationalen Gleichberechtigung in Oesterreich
Aussicht auf Verwirklichung Hütte, oder dass die Deutschen
je so tief sinken könnten, um einer vollen oder auch
nur theilweiscn Anerkennung des tschechisch-feudalen
Staatscechtsschwindels nicht die ganze geistige und
materielle Volkskraft entgegenzusetzen. Es hat uns
nicht nur enttäuscht, sondern schmerzlich berührt,
dass Abg. Wolf, der ja kein blinder Drauflosgcher,
sondern ein denkender nationaler Politiker ist, die
Theilnahme an den deutsch-tschechischen Verhandlungen
abgelehnt hat, anstatt dort— wie wir erwartet—
die Zahl jener nationalen Männer zu verstärken,
deren Anwesenheit bei der Conferenz dieser jeden:
gefährlichen Charakter nimmt."
Das Blatt bemerkt bezüglich der deutschen
Staatssprache, dass deren Festlegung weniger eine
deutsche Volks- als vielmehr eine Staatsnothwcndigkeit
bilde, und dass sie doch nur auf parlamentarischem
Wege erfolgen könne und daher die Flottmachung des
Parlamentes voraussetze.— Das „Salzburger
Tagblatt" schreibt über die Theilnahme des
Tlbg. Prade an den Eonferenzen:
„Abg. Prade unternimmt eine Sisyphos-
arbcit, indem er auf Geheiß einer parlamentarischen
Gruppe, der aus ganz Böhmen nur zwei Abgeord­
nete angehören, in diese Conferenz eintritt. Denn er
erscheint in derselben ohne Mandat und ohne anderen
Rückhalt als das Vertrauen seiner eigenen Reichcn-
berger Wähler in seine ja von niemandem be­
zweifelte nationale Verlässlichkeit. Dieses Vertrauen
und dieser Rückhalt erscheint aber doch wohl nicht
ausreichend für die Durchführung einer Action,
deren Ergebnisse bindend für das gesammte deutsch-
böhmische Volk sein sollen."
Grazer Tagesbericht.
6. Februar.
(Der Monat Jänner) zeichnete sich durch große
Milde aus: die drei Tagcsbeobachtungen ergaben als
Monatsmittel 0'3 Grad Celsius, also einen positiven
Wert, während doch die hiesigen laiusiährigen Beobach­
tungen als Jänner-Mittel 3 4 Grad Celsius unter
Null ergeben haben. Nach dem verfloffencn strengen
December mit einer mittleren Temperatur von— 4 4
Grad Celsius war man auf solche Milde gar pich st gr


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 3 ]
Dienslag, 6. Februar 190V.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. 9lv. H7. 3
fasst. Wir verdankten diese wohl auch dem trüben
Wetter, das eine Art Mantel gegen die Wärmeaus­
strahlung des Bodens bildete, denn im ganzen Jänner
konnte man nicht einen einzigen heiteren Tag ver­
zeichnen. Der gefammte Niederschlag, obwohl auf drei­
zehn Tage vertheilt, betrug im Monate nur 45 Milli-
meter, von denen fast ein Drittel den an fünf Tagen
eingetretenen Regen zuzuschreiben ist. Das Barometer
war starken Schwankungen ausgesetzt: vom sehr hohen
Werte von 741°6 am 20. sank es allmählich bis
71T3 Millimeter am 30. und ergab einen mittleren
Monatsstand von nur 727 8 Millimeter. Die Luft­
feuchtigkeit betrug, dem nebligen Wetter entsprechend,
im Mittel 8 9 v. H.
(Auszeichnung.) Der Bürgermeister von Wind.-
Feistritz, Herr Albert S t i g e r, wurde für seine außer­
ordentlichen Bemühungen um die Einführung des
Wetterschießens von dem König von Italien durch die
Verleihung des Ritterkreuzes der Krone von Italien
(1s eroes <11 osvsllere della corona d’Italia)
ausgezeichnet.
(Todesfall.) Gestern vormittags ist hier der
gewesene Restaurateur Herr Wenzel Heller im
83. Lebensjahre gestorben.
(Volksthümliche Vortrage von Universitäts-
Profefsoren.) Heute Dienstag den 6. findet um
8 Uhr abends im Univerfitäts-Hörsaale für Geographie,
slleubau des Instituts der philosophischen Facultät, der
sechste und Echlussvortrag des Herrn Professors Dr.
Hoernes über „geologische Veränderungen" (die Zeit
als geologischer Factor) statt.
(Die akademische Section Graz des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvercines) hält heute
im Echweckialer Bierhause ihre Monatsversammlung ab.
Tagesordnung: Geschäftliches. Vortrag des Herrn
Günther aus Saaz: „Aoda Rossa". Beginn um
halb 9 Uhr abends.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit.) Dem genannten Vereine haben I. K. 10 Kronen
und Frau Elisabeth Radakovic 20 Kronen gespendet.
(Zur Uebertrittsbewegung.) Da wegen
Trauungen, von denen eine am Freitag, die andere
Sonntag vor dem Gottesdienste vorgenommen wurde,
Herr Pfarrer Julius Wolf in Graz anwesend war,
wurde P. Ferk bestimmt, Freitag in Mährisch-
Schönberg, Sonntag in Trofaiach für die altkatholische
Sache thätig zu sein, was nach eingelangten Berichten
mit bestem Erfolge gelang. In Mährisch-Schönberg
drängte sich eine solche Menschenmenge zum Gottes­
dienste,— die Gemeindevertretung hat dort, bis die
Frage wegen Ueberlafiung einer Kirche entschieden ist,
den Alttatholiken einen Saal im Rathhause überlassen
— dass des gefährlichen Gedränges wegen das Öaus-
thor geschlofien werden musste. Abends sprach P. Ferk
in einer großen Versammlung, worauf zahlreiche Ueber-
tritte erfolgten. Sonntag nachmittags sprach P. Ferk
in Trofaiach. Die Versammlung war wider Erwarten
zahlreich besucht. An 300 Personen aus allen Schichten
der Bevölkerung hatten sich eingefunden. Die Rede
Ferkt fand lebhafte Zustimmung. 29 Personen aus
Trofaiach und Umgebung haben fich zum Uebertritte
angemeldet. Sonntag den 4. März findet deshalb in
Trofaiach der erste Gottesdienst statt. Da P. Ferk
von mehreren Seiten gebeten wurde, baldigst auch in
Bordernberg zu sprechen, wird am genannten Sonntag
nachmittags in Bordernberg eine Versammlung abge­
halten.— In Graz-Algersdorf haben vergangene
Woche 18 Personen ihren Uebettritt zur altkatho­
lischen Kirche erklätt.
(Fahrt zur Pariser Weltausstellung.)
Der Stciermärkische Gewerbeverein hat unter Hinweis
auf seine früheren Kundgebungen die Mitglieder, die
an einer gemeinsamen Fahrt zur Pariser Weltausstel­
lung theilnehmen wollen, um eheste Bekanntgabe ihres
Entschlusses und ihrer allfälligen Wünsche hinsichtlich
der Reiseroute aufgefordert.
(Einbringung der Steuerbekenntuiffe.) Die
Personaleinkommensteuer, beziehungsweise Rentensteuer-
pfirchtigen werden aufmerksam gemacht, dass die Frist
zur Einbringung der Bekenntnisse für das Steuerjahr
1900 mit 15. d. abläuft und dass diejenigen Censiten,
dre bis dahin das vorgeschriebene Personaleinkommen-
steuer-Bckenntnis— falls das Einkommen 2000 Kr.
überschreitet— nicht überreicht haben sollten, fich die
Folgen dieser Unterlassung nur selbst zuzuschreiben
hätten. Rentensteuerpflichtige, die bereits in den Vor­
jahren ein Rentensteuer-Bekenntnis abgegeben haben und
in deren rentenpflichtigen Bezügen eine Aenderung nicht
eingcttetcn ist, find von der heurigen Einbekennung
enthoben.
(Kuusthistorische Gesellschaft.) Donnerstag
den 8. d. findet um 7 Uhr abends im Hörsaale Nr. 19
der Universität eine Versammlung obgenannter Gesell­
schaft statt. Herr Dr. Robert v. Fleischhacker
wird zur Erinnerung an den jüngst verstorbenen großen
engllschen Aestheüker über John Ruskin und seine Werke
i;
sprechen, worauf Herr Unioerfitätsprofeffor Dr. Joses
Strzggowski über das Werk Hugo v. d. Paltens
„Die Malerei der Modernen im Gesichtswinkel der
Alten" einen Dorttag halten wird.
(Wohlthätigkeits-Kräozchen der Postbedieu«
steten.) Die festlich erhellten Räume der Jndustriehalle
stellten fich am vergangenen Sonnabend dem Wohl-
thättgkeits-Kränzchen der Briefträger und Amtsdiener
der hiesigen Postanstalt willfährig zur Verfügung. Im
Hauptsaale, wo die Kapelle des Erzherzog .Heinrich«
Milttär-Veteranencorps unter der Leftung des Kapell­
meisters W a g n e s zum Tanze spielte, stand unter
einem hübsch geformten Throndache die Büste des
Herrschers, von einem Palmen- und Lorbeerhain um­
geben. Hier fanden fich die Ehrengäste ein, darunter
der Protector des Kränzchens, Hoftath Karl Pokornp,
Posttath v. Mayrhauser, die Postsecretäre Michel»
Dr. Schön und Freiberger, Oberpostcommissär
Fuchs, die Postcommissäre Streichelt und Vog­
ler, Baurath K l e m e n t, Oberingenieur Vogler,
die Rechnungsräthe S ch i n k o und K r i st u s e k,
Oberpostverwalter S p i I l e r, Oberpostcontrolor S l u g a,
Oberpostamtscontrolor B a l d a u f, mehrere Abthei­
lungsvorstände, Controlore und Beamte der
hiesigen Post- und Telegraphen-Direction.—
Der Besuch des Kränzchens war ein sehr guter; nicht
nur die diensteifrigen Briefträger und Postamtsdiener
hatten fich mit ihren Familien sehr zahlreich eingefun­
den, sondern auch Vertreter befteundeter Vereine, so
der Veteranen, der Gefangenaufseher, der Amtsdiener,
anderer Aemter, eine Abordnung der Gendarmerie-
Unterosficierc u. s. w. Den ftohen Reigen eröfineten
folgende Vortänzerpaare: Postofncial Schreitmüller mit
Frl. Brand, Postassistent Grass! mit Frl. Dunst,
Praktikant Schediwp mit Frl. Naller, Praktikant Cehr-
mann mit Frl. Trößler, Praktikant Ilradel mit Frl.
Gaischegg, Praktikant Schatz! mit Frl. Laßbacher, Prak­
tikant Steinberger mit Frl. Trcißinger, Praktikant
Jrgolitsch mit Frl. Trieller, Praktikant .Hammer mit
Frl. Krainz, Erpedient Lierschait ruit Frl. Brunner
und Erpedient Brand! mit Frl. Stern. Sowohl im
Hauptsaale als auch in den Nebenräumen— im Nord­
saale spielte die Kapelle Tinnacher, im Südsaale die
Kapelle Oswald ■— wurde dem Tanze eifrigst gehul­
digt. Die Reigentänze leitete der Postamts-Erpedient
Licrschast mit großem Geschick. In der Ruhezeit er­
freute der Gesangverein „Posthorn" unter der sttammen
Leitting seines Sangmeisters, Ossicials Schreitmüller, die
Besucher des Kränzchens mit gediegenen Gesangsvor-
trägen, die den lebhaftesten Beirall erweckten. Da auch
dem wohlthätigen Zwecke ein namhaftes Sümmchen zu­
fließen dürfte, können die Veranstalter, insbesondere der
KränzchcnausschusS, an deflen Spitze der Postamts-
Erpedient Fianz Schwarz stand, mit dem vollen
Erfolge zufrieden sein. Erwähnt sei noch, dass der
hübsche Blumenschmuck von der Gärtnerei „Louisen-
hcim" beigestellt wurde.
(Ausstellung.) Im Schaufenster der Firma
Oblack am Bismarck-Platze ist gegenwärtig ein antiker,
handgearbeiteter Brüsseler Schleier zu sehen. Der
Schleier ist nach Ausspruch von Sachverständigen des
Wiener Gewerbemuseums 300 Jahre alt und weist
eine besondere Schönheit der Zeichnung und eine un-
gewöhnliche Reinheit der Arbeit auf. Wie man uns
mittheilt, ist der Schleier um den Schätzungspreis ver­
käuflich und kann letzterer, sowie die Adreffe der Be­
sitzerin im Geschäfte des Herrn Oblack erftagt weiden.
(Besttzttechsel.) Herr Max K o b e r jun. hat
durch die Vermittlung der hiesigen Realitäten-Lerkehrs-
kanzlei Alois M l a k e r das Haus Nr. 32 in der
Leonhardstraße (vormals Gößer Bierhalle) an die Eha-
leute Jgnaz und Magdalena W a a ch, die bisher die
Gastwirtschaft „Zur alten Post" in der Klosterwies-
gafie in umsichttgster Weise betrieben, verkauft. Die
neuen Besitzer, die allseittg den Ruf als tüchttge Gs-
schäftsleute genießen, gedenken das neu erworbene Gast­
hausgeschäft am 15. März l. I. zu eröffnen.
(Gewerbekränzchen.) Eines recht guten Besuches
hatte sich das unter dem Protectorate des Präsidenten
der Handels- und Geweibekammer, Herrn Franz
Schreiner, vorgestern abends in den Annensälen ver­
anstaltete Gewerbekränzchen zu erfreuen. Die Gärtnerei
Zink hatte den Hauptsaal mit hübschen Blattpflanzen-
gruppen geschmückt. An der Nordseite befand fich die
Büste des Kaisers, Hier fanden fich die Ehrengäste ein,
darunter der Protector, Handelskammerpräsident Franz
Schreiner, und mehrere Handelskammerräthe. Die
Damen wurden mit hübschen Tanzspenden bedacht. Als
die Bürgercorpskapelle unter der Leitung des Kapell­
meisters Herrn K y b l eine Polonaise intonierte, eröffne­
ten folgende Vortänzerpaare das Kränzchen: Herr
Wilhelm. Pflug mtt Frau S ch ü l l e r, .Herr Georg
R o s s m a n n mit Fräulein K ö r b l, Herr Felix
K l a m l e r mit Frau .H u b m a n n, Herr Karl
Seid! mit Fräulein K ö r b l, Herr Anton Zink
mtt Fräulein Pachernegg, Herr Hans Iauer-
n e g g mit Fräulein Pflug, Herr Friedrich G ö l l e r
jun. mtt Fräulein Anna Kallbaunner, Herr
Josef Pertasseck mtt Fräulein Sophie Z w e t t i,
Herr Johann H o l l e r mtt Fräulein Anna Per­
tasseck, Herr Johann L e i r e r mtt Fräulein Therese
H o l l e r, Herr Heinrich S ch ü l l e r mtt Frau V o l-
l e n h a l s, Herr Franz L ü ck l mit Fräulein Ella
S a d a. Bald darauf stand alt und jung mitten im
Tanzgewoge. Herr Josef Zak bewährte fich als ge-
schickter Tanzleiter. Auch in den Nebenräumen gieng es
luftig her. Dort ließ die Steirermufik H o l l e r heimi­
sche Weisen erklingen. Die Theilnehmer unterhielten fich
bis in die späten Morgenswnden recht gut.
(Monatsbericht der Obstderwertuugsstelle
in Graz.) Obgleich die Bewegung in Obst allmählich
ihrem Abschlüsse entgegengeht, war die Nachftage im
Monate Jänner, die hauptsächlich aus Wien, Tirol,
Kärnten, Baiern und Sachsen eingelaufen ist, größer
als das Angebot; erstere betrug 911, letzteres dagegen
nur 429 Metercentner. An Obstwein wurden 229
Hektoliter angeboten, die Nachftage beträgt nur 20
Hektoliter. Auffallend groß ist der Unterschied zwischen
Angebot (31 Hektoliter) und Nachftage (50 Liter) in
Traubenwein. Gleichzeittg sei bemerkt, dass vom Vor­
jahre her noch große Mengen Obst- und Traubenwein
verkäuflich sind. Nach einer kleinen Ruhepause beginnt
wieder, wenn auch im abgelaufenen Monate noch im
bescheidenen Maße, die Bewegung in Saatgut. Es
wurden 10°6 Metercentner Hafer zu kaufen gesucht.
Ferner besteht Nachftage nach 200 Kllogramm großen,
weißen Saatkartoffeln, 200 Kilogramm schwarzem,
schweren Samenhafer und 40 Kilogramm schönem,
gelben Samenmais von dünnen, langen Kolben. In
Bezug auf die Saatvermittlung macht fich der Uebel­
stand bemerkbar, dass die Angebote zumeist unbemustert
sind. Da aber niemand „die Katze im Sacke" kaufen
will, machen wir im Jntereffe der Verkäufer darauf
aufmerksam, dass durch die Bemusterung der Angebote
die Verkaufsvermittlung wesentlich erleichtert wird.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Auf
der Tagesordnung der heute abends 8 Uhr in der Gast-
wittschaft „Stadt Neugraz" stattfindenden Haupt­
versammlung steht unter anderem die Neuwahl des
Turnrathes und die Frage des Wiedereintrittes in den
Südösterreichischen Turngau. Ein zahlreiches Erscheinen
der Mitglieder ist sehr ewünscht.
(Kränzchen Friedrich Eichler'scher Schüler.)
-zerr Alfted F l e i s ch m a n n, Handelsakademiker, er­
sucht uns mitzutheilen, dass an seine Stelle Herr Karl
B ö h m e r in den Ausschuss eingetteten ist.
(„Ton; af da Olm.") Dem Sprucbe des Erz­
herzogs Johann: „Liebe Freunde, haltet an Euren
Sitten, Euren Gebräuchen, Eueren Liedern, Eurer
Kleidung, damit die liebe schöne Steierviark bleibe, was
sie ist, das Land der Herzlichkeit und Gemüthlichkeit",
tteu bleibend, besuchen die Oberlandler schon seit ge­
raumer Zeit unter Seitimg des Herrn Franz Spitzer
einen Tanzcurs nach allsteirischer Sitte. Beim „Tonz
af da Olm" werden 50 Paare dem altsteirischen Tanze
huldigen. Die Oberlandler bitten alle jene Tänzerinnen
und Tänzer, die gleiches zu thun beabsichtigen» Sonn­
abend den 10. um 9 Uhr abends fich in der Jndustrie-
halle einzusinden. Um diese Zeit wird der erste „Stoan-
steirische" getanzt werden. Die Tanzleitung liegt
wieder in den bewährten Händen der beiden Brüdcr
Spitzer, die diese Aufgabe aus Gefälligkeit in An­
betracht des wohtthätigen Zweckes übernommen baben.
(Lieferungsausschreibung der königlich serbi­
schen Staatsmouopol- Direction in Belgrad.)
Nach einer Mittheilung der Handels- und Gewerbe-
kammer in Graz benöthigt die königlich serbische Staats-
monopol-Direction in Belgrad für das Jahr 1900: f.
15.000 Bretter von 12 Millimeter Ticke, 18 Eent:-
meter Breite und 4°02 M. Länge, 7500 Bretter
von 12 Mm. Dicke, 26 Cm. Breite und 4°02 M.
Länge, 6000 Bretter von 18 Mm. Ticke, 25 Em.
Breite und 3 7 M. Länge, 1400 Klgr. Nägel; 11.
1005 Kisten Blech ä 120 Tafeln von 19 1 /* englische
Zoll Länge und 14 Zoll Breite, 268 Kisten Blech
a 2 engl. Zoll Länge und 10 Zoll Breite, die Ticke
beider Bleche hat 3 /io Mm. zu betragen; 800 Klgr.
überzinkten Draht von 4 Mm. Ticke. III. 3000 Klgr.
engl. Zinn, 3000 Klgr. Blei. Die schriftlichen, mit
einer 10 Dinarmarke veffcbenen Offerten sind bis zum
20. Februar l. I. neuen Stils, 10 Uhr vormittags,
bei der Monopolverwaltung in Belgrad einzureichen.
Das Dadium in der Höhe von 20 Procent des Lici-
tatronspreises ist bis zum 19. Februar l. I. n. Stils
an der Monopolcasse zu erlegen. Offerten ohne Stempel­
marken und Vadium werden unbcrückfichtiat gelassen.
Es ist auch gestattrt, Offerten bloß für einzelne Artikel,
d. h. für die einzelnen Gruppen, wie es unter I., II.
und III. verzeichnet ist, einzureichen. Im Falle der
Nichterfüllung der Bedingungen verfällt das Vadium
zu Gunsten der Monopolverwaltung. Der Lieferant
muss ein Drittel der oben angeführten Quantitäten


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 4 ]
4 5L. 57. ro. Jahrg.
hnerjjon» etrtc5 ^cnst?, vorn Tage der VcrtragS-
aöschlicßuug an gerechnet, und den Rest innerhalb drei
Monaten abliefern. Auf die empfangene Summe hat
der Lieferant 1 /ioo Procent an Taxen nach dem Taxen-
gesetze und sämmtliche Abgaben nach dem Gesetze über
die directen Steuern zu erlegen. Das gesammte Material
ist im Tabakfabriksgebäude zu übergeben. Die Lieferung
wird an denjenigen vergeben werden, dessen Offert das
billigste ist. Die Taxe für die Vertragsabschließung ist
zur Hälfte vom Lieferanten und zur Hälfte von der
Monopolverwaltung zu tragen.
(Verein der Deutschvolklichen in Steter»
mark.) Der Verein der Deutschvolklichen in Steier-
mark hielt gestern in der Gastwirtschaft „Zum Stiegel-
bräu" seine diesjährige Hauptversammlung ab. Als Re­
gierungsvertreter war R. v. A n g e l i erschienen. Herr
Wolfgang Schmidt erstattete den Thätigkeitsbericht,
aus dem hervorgeht, dass der Verein im abgelaufenen
Jahre besonders darauf hingearbeitet hat, dass in Graz
und den übrigen Städten der Steiermark Plätze und
Gaffen nach dem Gründer des Deutschen Reiches, nach
dem Fürsten Bismarck benannt würden. Im Jahre 1899
wurden elf Ausschussfitzungen abgehalten. Die gestrige
Hauptversammlung fasste einstimmig den Beschluss, den
Reichsrathsabgeordncten Georg Schönerer wegen
seiner großen geschichtlich denkwürdigen Verdienste um
das deutsche Volk in der Ostmark und somit, weil
dieses die Vormauer des Reiches ist, um das gesammte
deutsche Volk, zum Ehrenmitgliede des Vereines der
Deutschvolklichen in Steiermark zu ernennen. Die künst­
lerisch ausgeführte Ehrenurkunde wird dem Abgeord­
neten Schönerer in der am 4. März in Graz
stattfindenden Versammlung feierlich überreicht werden.
In den Ausschuss wurden dann folgende Herren ge­
wählt: Professor a. D. Aurelius P o l z e r, Obmann;
Architekt Stärk, erster Obmannstcllvertretcr; Gcwcrke
R i e r h a u s (Mürzzuschlag), zweiter Obmannstellver-
trcter; Walther W e n d e r i ch, erster Schriftführer;
Wolsgang Schmidt, zweiter Schriftführer; Gustav
Bruckner, Zahlmeister; Dr. Alexander P e s e n-
d o r f e r, Oskar L e n h a r t und Josef Schober
lMahrenberg). Zu Ersatzmännern wurden die Herren
Professor B e r k a, Franz K r e n d l und Lehrer
Schweighofer gewählt.
(Rettungsabtheilnng der Freiwilligen Feuer­
wehr.) Thätigkcitsbericht im Jänner: A. Gesammt-
zahl der Alarmierungen 181, davon find abzuziehen
blinde Alarme 9, somit verbleiben.Hilfeleistungen 172;
davon fanden statt im Depot 64, außerhalb des
Depots 108. Nach dem Geschlechte waren B. die
Patienten: Männer 102, Weiber 70, Minder (—Jahre)
—. C. Nach der Ursache theilen sich die .Hilfeleistungen
wie folgt: Wunden durch Schnitt, SchusS, Stich 40,
Rissguetfchwunden, offene Knochenbrüche 15, Knochen-
brüche, Verrenkungen 20, Verstauchungen, Quetschun­
gen 9, Verbrennung, Verätzung 6, Erfrierung 0, ein­
geklemmte Eingeweidebrüche 0, Erstickungen 0, Ver­
giftungen 4, Blutungen aus Körperhöhlen 9, Gehirn­
erschütterung, Gehirnschlag 4, Ohnmacht, Unwohl­
sein 10, epileptische, hysterische Anfälle 10, Geistes­
krankheiten 7, geburtshilfliche Fälle 19, Krankentrans­
porte 14, Fremdkörper 5. I). Die Unfälle (Verletzungen
wie Erkrankungen) haben sich ereignet: in Ausübung
des Berufes 51, zufällig außerhalb desselben 107, vor­
sätzlich durch fremdes Verschulden 6, durch Selbstmord­
versuch 8. E. Die Rettungswagen fuhren 118mal aus
und wurden dabei 100 Patienten transportiert, von
denen in das Allgemeine Krankenhaus 66, in das
Städtische Krankenhaus 6, in das Barmherzigen-
Spital 10, in das Garnisons-Spital 1, in das Kinder-
Spital 1, in die Irrenanstalt 0, in das Haus der
Barmherzigkeit 1, ins Depot 0 und in häusliche
Pflege 15 Patienten abgegehen wurden, während in
9 Fällen der Transport abgelehnt wurde. F. Von der
Gesammtzahl der Alarmierungen fallen auf die Nacht­
stunden 50 (6—6), auf die Tagesstunden 131 und
beträgt die daraus sich ergebende Hilfeleistungs-Stunden-
zahl 104-5.
(Eine Idylle aus dem Volksgarten.) Am
verflossenen Sonntag nachmittags waren die Bänke des
Dolksgartens trotz des nicht besonders fteundlichen
Wetters von Erholungsbedürftigen, insonderheit von
Liebespaaren stark besetzt. In einem Winkel des Parkes
koste unter anderem auch ein junges Paar, anscheinend
der dienenden Classe angehörig. Plötzlich änderte sich
aber die Scene. Zufällig durchschritt nämlich die Mutter
des Mädchens den Park; sie sprang, als sie des Paares
ansichtig wurde, auf den jungen Burschen los und ver­
setzte ihm ohne weitere lange Verhandlungen ein Paar
tüchtige Ohrfeigen. Dann wurde die Tochter mit gleicher
Münze bedacht und unter dem sicheren Geleite der
Mutter nach Hause geführt. DaS alles spielte sich vor
den Augen der Zuschauer ungemein rasch ab.
(Der Selbstmörder mit dem Rasiermesser.)
Der Arbeiter Georg B r a h a s, der sich gestern früh
in Andritz mit einem Rasiermesser die Kehl« durch-
Grazer Tagblatt
schnitt, ist gestern nachmfttags 1 Uhr im Allgemeinen
Krankenhause der schweren Verwundung, die er sich in
selbstmörderischer Absicht beigebracht, erlegen.
(Der Verein „Die Schöckelfrenude") veran­
staltet heute abends 8 Uhr im Saale der Steinfelder
Bierhalle einen Dereinsabend mit musikalischen und
gesanglichen Vortrügen. An diesem Wende wird auch
die Vertheilung der Gewinste aus der seinerzeitigen
Verlosung vorgerrommen. Die am 30- Jänner d. I.
wegen zu geringer Theilnahme nicht beschlussfähige außer­
ordentliche Hauptversammlung findet Dienstag den 13. d.
mit der gleichen Tagesordnung in der Steinfelder Bier­
halle statt.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 0 6
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 15 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 615'7
Millimeter und um 5 Uhr 615'3 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Procent, um 5 Uhr
95 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. Es
herrschte starker Südwestwind.
(Wetterbericht.) Meist trübes, nebliges Wetter
bei wenig veränderter Temperatur voraussichllich.
k tßranr ilaaeaamciprr..) SMenStog den 6. Februar.
Im Sradtthcater: „Die schöne Helena." Hierauf „Die
Puppenfce." Anfang 7 Uhr abends.— Im Theater am
FranzenSplatz: „Gin glückliches Paar." Anfang 7 Uhr
abends.— Im Grazer Orpheum, Iakobigasie: Groß»
arrigeS FaschingS-Programm. Anfang um 8 Uhr abends.—
Im P anorama International, Kaiierielvgasse Nr. 3:
Eine genusö- und lehrreiche Umschau in Aegypten. Von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Eafö „Meran":
AndrdcS Fahrt von Norwegen nach Spitzbergen. Täglich von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— In den AuS-
stellungSräumen des neuen MufeumS: Ausstellung
von Sckülerarbeiten de? HistorienfacheS. Geöffnet von ö bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu feum Neuiborgasfc: Ständige Ausstellung u»t>
Verkauf-bolle des Steiermärlcichen KunitaewerbevercineS.—
Ja den A nne nsä le n: Großer Hausball. Ansang 8 Uhr.—
In den Steinselder Sälen: Familien- und Tanzunter-
haltungS-Abend deS Grazer Knctpp-Vereinek. Anfang 8 Uhr.
Theater und Kunst.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Freitag den
9. d. findet im landschaftlichen Rittersaale um
halb 8 Uhr abends das 16. Symphonie-Concert unter
Zugrundelegung einer außerordentlich anziehenden Vor-
tragsordnung statt. Die Werke, welche in diesem Con­
certe zur Wiedergabe gebracht werden sollen, find:
5z. B e r l i o z: Ouvertüre 311 „Beatrice und Benedict",
E. Grieg: Elegische Melodien, I. Raff: „Im
Walde", Symphonie Nr. 3 (in drei Abtheilungen).
Raffs Symphonie „Im Walde" ist eines der bedeutend­
sten und beliebtesten symphonischen Werke der Gegen­
wart und dürfte gewiss den Beifall aller Grazer Musik­
freunde finden. Der Kartenvorverkauf zu diesem Concerte
ist ab heute früh bereits eröffnet.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
für Serie III (gelbe Karten) das Ballet „Die Puppen-
fee" und die Operette „Die schöne Helena" (statt dem
„Opernball", der wegen Heiserkeit des Herrn Kretschmer
verschoben werden musste), in Scene. Morgen verab­
schiedet sich Signor Francesco d'A n d r a d e im
„Barbier von Sevilla". Als Einlage singt der Künstler
ein spanisches Lied. Die vorgemerkten Karten zu dieser
Vorstellung mögen heute von 9 —1 Uhr und von
3—4 Uhr an der Tageskasse (Kaiser Josef-Platz) be­
hoben werden, da morgen von 9 Uhr früh an die nicht
abgeholten Karlen weiter verkauft werden. Für Freftag
ist Richard Wagners „Der fliegende Holländer" ange­
setzt. Vormerkungen werden heute von 11 Uhr vor­
mittags an entgegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz geht
heute das Zugstück „Ein glückliches Paar" bei ermäßigten
Preisen in Scene. Morgen wird die „Cameliendame"
gegeben. (Serie IV, rothe Karten.)— Der Componist
Dr. Wilhelm K i e n z l hat an den Leiter der jüngsten
Aufführung seiner Oper „Der Evangelimann", Kapell­
meister W e i ß l e d e r, folgendes Schreiben gerichtet:
„hochgeehrter Herr Kapellmeister! Es drängt mich,
Ihnen für die gestrige sehr gelungene und äußerst ein­
drucksvolle Aufführung meines „Evangelimannes", wohl
die beste, die das Werk bisher in Graz erlebt hat, den
herzlichsten Dank zu sagen. Ohne Ihren hingebenden
Eifer wäre der künstlerische und äußere Erfolg des
Werkes nicht zu der gesttigen Höhe gesttegen. Ich möchte
Sie aber auch gleichzeitig bitten, allen Mitwirkenden,
die ohne Ausnahme ganz bei der Sache waren und ihr
Bestes zum Gelingen beigetragen haben, in meinem
Namen wärmstens zu danken. Vieles war sogar unüber­
trefflich gut. Anderes wird sich zweifellos bei eventuellen
Wiederholungen zu gleicher Höhe erheben. Es war
wirklich ein Ehrenabend für alle! Indem ich mir vor­
behalte, Ihnen und den einzelnen Künstlern gelegentlich
noch mündlich Lob und Dank zu sagen, was mir g est?",
Dienkirrg, 6. Februar ISOO;
abends leider versagt war, grüße ich Sie hochachtungs­
voll als Ihr Sie aufrichttg hochschätzend ergebener
Dr. Wilhelm Kienzl."
Wochenspielplan der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 6. Februar:
„Wallensteins Tod."— Mittwoch den 7.: „Gold­
fische."— Donnerstag den 8.: „Frau Susanne."—
Freitag den 9.: „Götz von Berlichingen.— Sonnabend
den 10.: „Hans." Hierauf: „I love you.“— Sonn*
tag den 11., nachmittags halb 2 llhr: „Ein Winter­
märchen." Abends: „Wilddiebe."— Montag den 12.:
„Das Erbe."— Dienstag den 13.: „Agnes Jordan."
Hofoperntheater. Dienstag den 6. Februar:
„Die weiße Dame."— Mittwoch den 7.: „Die
Fledermaus."— Donnerstag den 8.: ,Lohengrin."
— Freitag den 9.: „Zar und Zimmermann."—
— Sonnabend den 10.: „Der Evangelimann." hierauf:
„Pan."— Sonntag den 11.: „Fra Diavolo.“—
Montag den 12.: „Es war einmal..."— Dienstag
den 13.: „Tristan und Isolde."
Stadttheater. Dienstag den 6. Februar:
„Hofgunst."— Mittwoch den 7., nachmittags halb
3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge." Abends
halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."— Donnerstag den
8.: „Joses Lanner."— Freitag den 9.: „Der Hahn
im Korb."— Sonnabend den 10., nachmittags halb
3 Uhr, Schülervorstellung: „Die Hermannsschlacht."
Abends halb 8 Uhr: „Josef Larmer."— Sonntag den
11., nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die
sieben Zwerge." Abends halb 8 Uhr: „Der Recht­
schaffene."— Montag den 12., abends 7 Uhr, zum
erstenmale: „Die Hochzeit zu Ulfosa", Schauspiel in
vier Aufzügen von F. Hedberg.— Dienstag den 13.:
„Der Rechtschaffene."
Deutsches Volkstheater. Dienstag den
6. Februar: „Das fünfte Rad."— Mittwoch den 7.:
„Auf der Sonnenseite."— Donnerstag den 8.: „Die
Journalisten." (Ermäßigte Preise.)— Freitag den 9.:
„Auf der Sonnenseite."— Sonnabend den 10.:
„Auf der Sonnenseite."— Sonntag den 11., nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die Kreuzelschreiber." Wends
halb 8 Uhr: „Onkel Toni."— Montag den 12.:
„Das fünfte Rad."
R a i in u n d t h e a t e r. Dienstag den 6. Februar:
„Das dritte Kind." „Boubouroche." „Der Herr Gegen-
candidat."— Mittwoch den 7., zum erstenmale: „Die
Jüdin von Toledo", historisches Trauerspiel in drei
Aufzügen von Franz Grillparzer. (Gastspiel des .Herrn
Bonn.)— Donnerstag den 8.: „Die dritte Escadron."
Freitag den 9.: „Die Jüdin von Toledo." (Gastspiel-'
des Herrn Bonn.) Sonnabend den 10., zu Gunsten
des Journalisten- und Schriststellervereines „Concordia",,
zum erstenmale: „Kiwito", Komödie in vier Acten von.
Ferdinand Bonn. (Gastspiel des Herrn Bonn.)—
Sonntag den 11., nachmittags halb 3 Uhr: „Robert
und Berttam." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Es­
cadron."— Montag den 12.. „Kiwito." (Gast­
spiel des Herrn Bonn.)— Dienstag den 13.: „Die
dritte Escadron."
Theater a. d. Wien. Dienstag den 6. bis ein­
schließlich Sonnabend den 10. Februar: „Der Sechsuhr­
zug."— Sonntag den 11., nachmittags halb 3 Uhr,
bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen: „Das ver­
wunschene Schloss." Abends halb 8 Uhr: „Der Sechs-
uhrzug."
Carltheater. Montag den 6. bis einschließlich
Sonnabend den 10. Februar: „Rhodope." (Gastspiel
Miss Mary Halton.)— Sonntag den 11., nach­
mittags halb 3 Uhr: Matinee zum Besten des Pen-
fionsfonds des Vereines österreichischer Theaterkapell­
meister unter gefälliger Mitwirkung der Frau Zfiilie
Kopacsi und der Herren Fritz Schrödter, Alexander
Girardi und Willy Thaller: „Fattnitza." Abends halb
8 Uhr: „Rhodope." (Gastspiel Miss Mary Halton.)
Theater in der Josef st adt. Dienstag den
6. Februar: „Talent."— Mittwoch den 7.: „Frau
Leutnant"; vorher: „Die Frage an das Schicksal."—
Donnerstag den 8„ Literarischer Abend: „Talent."
Jantschtheater. Dienstag den 6. Februar
(Erinnerungsfeier an Heinrich Jantsch): „Der Königs­
leutnant."— Mittwoch den 7. und Donnerstag den
8.: „Fäustling und Margaret!."
Permanente Lehrmittel-^usMung
in Graz.
Dieselbe befindet sich im Herberstrin'schen PalaiS,
Sackstraße Nr. 16, im 2. Stockwerke, und ist außer;
an Sonntagen von 10 bis 12 Uhr vormittags bi&;
auf weiteres auch an Donnerstagen von 10 bis 12 Uhr>
vormittags geöffnet; an anderen Wochentagen ist bis
Besuch nur gegen vorherige Anmeldung bei» Stifto*'
DottfriÄ Null» Lrnkgaff« Nr. 7, schattet


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 5 ]
Crazer Tagb!att
Dienstag 8. Februar UOO.
10. Jahrg. Nr. 37. S
EÄtgeseudet.
Es ist nur ein einfaches Kraut
worüber nun Folgendes schreibt:
Herr« E. WeiLemaon i» Liebe rrburq i'bw*eh: deftigem Lungenkatorrb litt, der sich im Frühjahr
18V6 nach übeistandener heftiger Influenza einstellte. Der
hiesige Arzt hielt den Husten für nicht unbedenklich, und da
auch Bud Salzbrunn nach mebrwöchentlichem Aufenthalt dort nicht
viel hat', mochte ich im Herbn 1696 d.n Versuch mit Ihrem
mir von Brannten empfohlenen Brustthee (rufst'cher Knöterich).
Ich ließ anfänglich 6 Paket« kommen und mochte ich die Be­
merkung, dass wir nach Verbrauch der 5 Päkchen eine aus­
fallende Beflerung verspürten. Im Frübjahr 1897, als sich der
Husten wieder einstellte, ließ ich 20 und 10 Pakete T b e
kommen, und kann ich wirklich säten dass ich ne st Gott dem
von I:nen geiandrea Thee einen grchc.i Theil der gänzlichen
Lieder Herstellung meiner Tochter verkante. Noch muss ich be­
tn eiln. Lass wenn auch theilweise etwas Fieber, so doch keine
Dbmagerung oder krankhaftes Aussehen vorbanden war. D'e
anfangs December von Ihnen bezogenen 10 Pakete Thee habe
ick rui meinen Bruder kommen lasten; derselbe ist der katholische
Puirr.r hier am Ort nnd auch er braucht bei heftigem Lujt-
röhren-Katarrh den The« mit gutem Erfolg.
Ich kann daher mit gutem Gewisten den Thee als sehr
gutes Heilmittel empfehlen und wünsche, dos? er bei allen
Leider den jo gute Erfolge erzielen möchte.
2851» Frau vertu. Postsecretär Marie M. in I.
nvr
D1E?EN
KORK*
EWINb
.“if* iTfrT rf n fr 'rYlsr -"V ?***■■«
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Mcnui
U J
Betonbau-Unternehmung,
Hytfrctactinisches FÜRT
Vertretung: LIXZ, Landstraße 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgej. listet, kürzeste
Bauzeit; woitestgehoude Garantie; Referenzen üixu aus-
getüiirte Wasserbauten. Project'Verfassung 1-1
Offener Sprechfaul.
3ur Sonntagsruhe.
Die Entführung der „Sonntagsruhe" in Grnz,
wonach wir verpflichtet find, unsere Geschäfte um
10 Uhr vormittags an Sonntagen zu sperreu und um
6 Uhr abends wieder zu öffnen, hat viele Berufs«
genossen und so auch m i ch, trotzdem ich auch eine Gast­
haus-Concession besitze, zu einer eingehenden Erwägung
dieser Verfügung angeregt.
Ich bin zu der Ueberzeugung gelangt, dass diese
Maßregel den Bedürfnisse» der Berufsgenossen ebenso­
wenig als jenen des Publicums entspricht.
Man kann selbst ohne langjährige Erfahrungen fest­
stellen, dass unsere Kunde» an Sonntagen erst in vor­
gerückter Nlorgenstunde ihre Ruhestätte verlassen und
daher erst nach 9, 10 und 11 Uhr dazu gelangen,
irgendwelche Einkäufe zu besorgen.
Es ist daher kaum zu bestreiten, dass für unser
Gewerbe an Sonntagen erst nach 9, beziehungsweise
10 Uhr die Geschäftszeit beginnt.
Dagegen ist das uns eingeräumte Recht, zwischen
6 bis 8 Uhr abends das Geschäft offen zu halten,
im Vergleiche zu den dafür gebrachten Opfern geradezu
wertlos.
Wir find nämlich dadurch von gesetzeswegen ge­
zwungen, unsere Geschäfte vormittags und nachmittags,
also zweimal in einer Zeit offen zu halten, die für
den Betrieb nahezu wertlos ist, ttagen dabei zugleich
den Vorwurf, dass wir unseren Angestellten den fteien
Tag in zwei wertlose Zeitabschnitte zerreißen und
dabei selbst— den einzigen Ruhetag in der Woche
verlieren.
Ich erlaube mir daher den verehrten Berufsgenoffen
den Vorschlag zu machen, dass die Genossenschaft der
Charcutiers und Flaschenbierhändler die Sonntagsruhe
in unserem Gewerbe dahin zu regulieren anstreben möge,
dass unsere Geschäfte an Sonntagen von 6 oder 8 Uhr
vormittags bis 12 Uhr mittags geöffnet und abends
nicht mehr offen gehalten werden. Ich bitte meine ver-
ehrten Berufsgenoffen, welche mit diesem Vorschlage
einverstanden sind, durch Unterferttgung meines Rund­
schreibens ihre Zustimmung kundzugeben.
Graz, im Februar 1900.
Heinrich Uuger
Esswarengechäft uns Frühstllctstuve, Naubergafse 1s.
Giicgejmda.
Ueber Höhlenforschung.
An tzerin Adolf Mayer!
In einem von Ihnen verfassten und von Ihnen
unterzeichneten, am 24. Juni 1899 in Nr. 173 des
„Grazer Tagblattes" erschienenen Eingesendet „Ueber
.Höhlenforschung" haben Sie mich auf unqualificierbare
Weise angegriffen und haben versucht, meiner Ehre und
meinem Ansehen zu schaden. Als ich nun gegen Sie
beim k. k. Landes- als Strafgettchte die Klage ob Ver­
gehens gegen die Sicherheit der Ehre nach§ 491,
St.-G. erhoben hatte, fanden Sie es nach eingeleiteter
Voruntersuchung für gut, mir einen Vergleich anzu­
bieten. Im Verhauen, dass Sie die im Vergleiche auf­
gestellten Bedingungen erfüllen würden, und aus das
Zureden ihrer Herren Gönner gieng ich darauf ein
und zog am 10. Jänner d. I. die gegen Sie erhobene
Klage zurück. Sie fanden es aber trotz wiederholter Mah­
nungen für überflüssig, Ihr Versprechen zu halten. Ich sehe
'"ich nun veranlasst, Ihnen soweit entgegenzukommen,
dass ,ch oic von Ihnen vor den Untersuchungsrichtern
und meinen Rechtsanwälten abgegebene Ehrenerklärung
in den Grarer Tagesblättern veröffentliche, was Sie
hol, des dtesbezüglich gegebenen Versprechens bis heute
niä,l gethan stabcn. Ich lasse nun hier Ihre Ehren­
erklärung folgen. Anton Fröhlich.
Ehrenerklärung.
Unter obigem Titel („Ueber Höhlenforschung") er­
schien >n Ar. 173 vom 24. Juni 1899 im..Grazer
^.agblatt" ein von mir verfasster Artikel, in welchem
!<i^ H-rrn Anton Fröhlich, Obmann der
„schückelsteunde", unehrenhaftes Gebaren vorge­
worfen habe.^ stiachvem die bezüglichen Bemettünaen
aur falschen Informationen beruhen, sehe ich mich
veranlasst, dieselben htemit zu widerrufen.
Graz, am 14. December 1899. Adolf Wayer,
fegt. Obmann der Gesellschaft für Höhlenforschungen.
Der Krieg.
Die englischen FreiWillige«.
In London herrscht Klage über die schlechte Be­
handlung der Freiwilligeir. Wie der „Voff. Ztg." be­
richtet wird, schiffte sich am 27. v. M. die dritte Ab­
theilung von 650 Mann des Leibregiments des Lord
Mayor der in der City angeworbenen Freiwilligen im
„Pembroke Castle" ein, aber diese Freiwilligen müßen
als Fahrgäste Karten lösen, auf eigene Kosten oder anf
Kosten des zur Ausrüstung gesammelten Fonds, weil
die Admftalität ihnen keine freie lieberfahrt in einem
Transportdampfer geben kann oder will. (!!) Auch sind
alle drei Wtheilungen verschifft worden, ohne dass
einer der hohen Officiere sich die Mühe genommen hätte, sie
vor der Abfahrt zu besichtigen. Der Lord Mayor natür­
lich hat ihnen mit gebärendem Pomp das Ehrenbürger-
recht der City unentgeltlich erthcileit lassen und die
letzten 150 haben mit ihm feierlich im Mansionhouse
gespeist. In schroffem Gegensatze zu dieser amtlichen
Kühle steht die Anerkennung, die nian in den höchsten
Kreisen den berittenen Ieomen zollt, von denen am
27. v. M. ebenfalls ungefähr 1000 Mann sich nach
dem Kriegsschauplätze einschifften. Am 26. v. M. hat
sogar der Prinz von Wales fünf Compagnien dieser
Truppe im Hose der Albany-Kaserne besichtigt und den
Officieren und Mannschaften das von ihnen erwartete
Lob gespendet. Bei der Einstellung dieser „Jmperial
Deomcmry" hatte man in Bezug auf die Bekleidung
keine sttengen Borschriften erlassen, bloß für den
Waffenrock war der Schnitt des Norfolkjaquets vorge­
schrieben und eine unbesttmmte Färbung verlangt
worden. Als Kopfbedeckung sollte ein weicher, breit­
randiger Schlapphut dienen. Die am 26. v. M. besich­
tigten Mannschaften trugen fast ausschließlich die Khaki­
uniform und die meisten erschienen in Hüten. Bemer­
kenswert ist, dass weniger Pferde mitgenomnien werden
als Mannschaften, weil man darauf rechnet, in Süd-
aftika australische Pferde und Basutoponnies zu finden,
obschon unerklärlicherweise das Kriegsamt den ihm vor
Monaten angebotenen Ankauf von 15.000 dieser aus
Klima gewöhnten Thiere abgelehnt hat. Diejenigen,
die von der Einstelluug der Freiwilligen und der
Peomen eine Tenrokrattsierung des Kriegsdienstes erwar­
teten, sind durch die Thatsachen arg enttäuscht worden.
Der ausschließliche Claffen- und Kastengeist, der das
vffenÜrche Leben Englands auch in unseren dem»»
kratischen Tagen entstellt, kommt sogar hier zum Aus»
drucke; denn nur Herren mit eins kräftigen Bank»
bflanz können unter den„ Dandy reitern", dem Leib»
regiment des Herzogs von Cambridge, Dienste nehmen..
**
*
Mei»e Flucht aus Prätoria.
Ds Kriegscorrespondent der „Morning Post",
Wirts ton Spencer Churchill, schildert unter dieser Ueber»
schrist in ausführlicher Weise seine Flucht aus der Ge­
fangenschaft i» Prätoria.
„Kaum gefangen, beschloss ich, zu entkommen.
Mehrere Versuche, die Burenwachtpoften zu bestechen,
misslangen völlig. Nach langem PläneschmiÄren ent­
deckte ich, dass die Posten auf ihrem Rundzange eine'
Sttecke ds Umfaffungsmauer zeitweise nicht übersehen
konnten. Das elektrische Licht ließ die auf der Westseite
des Gebäudes marschierenden Wachen, ebenso die öst­
liche Mauer nicht sehen. Blieb nur die Schwierigkeit,
im rechten Augenblicke hinter dem Rücken der beiden
vor dem Gebäude stationierten Posten und, ungesehen■
von ihnen, durchzuschlüpfen. Dies gelungen, hatten wir
nur schnell über den unbeleuchteten Mauertheil in dem
Augenblicke zu klettern, wo die Runde auf ds andsen
Seite war. Jenseits ds Maus befand sich ds Gatten
eins Villa. Ein erfts Vssuch am 11. Decembs miss-
lang, ohne dass man meine Absicht merkte. In ds fol-.
genden Nacht versteckte ich mich in einem der Bureaur.
Endlich wandten beide Rachtposten den Rücken; blitz­
schnell schlüpfte ich hinter ihnen durch, erreichte die
Maus und wollte mich hinaufschwingen. Zweimal
schien ds Muth mir zu versagen, ich zögerte, dann
raffte ich mich zusammen und schwang mich
hinauf— zwölf Mets von mir plaudsten
die Wachen ruhig wefts. Ich ließ mich in den
Garten hinabgleiten, kroch unts dem Buschwerk dahin
und war frei. Ein Kamerad, ein englischs Officier,
welcher meine Absicht theitte, hatte wenigs Glück. Er
blieb jettseits ds Maus. Ich raffte meinen Muth zu­
sammen und gieng hochshobenen Hauptes aus dem
Gatten der Villa, fünf Schritte an ds letzten Wache
vorbei. Ich war ftei." Nachdem Churchill eine Stunde
lang vergebens auf seinen Kamsaden gewattet hatte,
entschloss s sich, allein die Flucht anzutreten. Er kam-
in die eigentliche Stadt Prätoria. „Die Straßen", er-
zählte s, „waren voll mit Burghern, abs man schenkte
mir keine Aufmsksamkeit. Allmählich kam ich aus dem:
Weichbilve der Stadt heraus. Auf eins kleinen Brücke-
machte ich halt und übslegte. Ich war im Herzen des
feindlichen Landes. Ich wusste niemanden, an den ich
mich um Hilfe hätte wenden können. Fast 300 Metten
trennten mich von ds Delagoa-Bai. Bei Tagesanbruch
musste meine Flucht bekannt werden. Man würde mich
sofort verfolgen. Und alle Auswege waren mft vs-
rammelt. Ich hatte 75 Pfund Stsling in meins
Tasche und außerdem— vier Stück Chocolate. Ds
Compass und die Landkarte, die mich hätten führen
können, die Opium- und Fleischpastttlen, die mich er­
halten hätten können, waren in ds Tasche meines
Freundes. Und was das Schlimmste war,— ich kannte
nicht ein Watt des tzolländstchen oder der Kaffernspracbe.
Wie sollte ich Nahrung finden? Es galt, die Telagoa-
Bai-Eisenbahn zu finden— ohne Landkarte und Com­
pass— allen Feldwachen zum Trotze. Ich blickte auf
die Sterne. Nachdem ich eine halbe Meile südlich ge­
wandert war, kam ich zur Eisenbahnstreckc. Ich beschloss,
der Eisenbahnlinie zu folgen. Die Nurcht war
herrlich. Ein kalts Wind fächelte mein
Gesicht und ein Gefühl wilder Ausgelassenheit über­
kam mich. Ich marschtette unbekümmett der Linie ent­
lang. Tort und da tauchten die Lichter ciites Pile:-
seuers aus. Jede Brücke war bewacht. Ich paffierie
die gefährlichsten Plätze ohne die geringsten Vorn.: ts-
maßregeln. Vielleicht habe ich es gerade diesem Um­
stände zu verdanken, dass mir meine Flucht gelang.
Während ich gieng, überdachte ich meinen Plan. Ich
konnte nicht dreihundett Meilen zu Fuü gehen. Ich wollte
auf einen in Bewegung befindlichen Zug springen und
mich unter den Sitzen, aus dem Dache ods irgendwo
vsbsgen." Churchill schildett nun, wie er sich in der
Nähe ds nächsten Eisenbahnstation verbarg, eine
Stunde lang auf einen Zug mattete, und wie es ibm
dann durch einen kühnen Sprung gelang, in einem
Güterwaggon des auslautenden Zuges unts eins An­
zahl von Kohlensäcken Unterkunft zu finden. Nach
einem erquickenden Schlafe erwachte er und sprang noch
vor Tagesanbruch aus dem Zuge mit der Abncht, die
Nachtreise in der nächsten Nach: wieder fortzu enen."
In einem kleine,t Walde verbrachte er den Tag. Mit
Humor schilderte er seine Situation. „Ich hatte einen
einzigen Trost. Niemand in der ganten Welt wusste,
wo ich war— nicht einmal ich ielbü. Msn emsiger
Gelahrte war ein großer Geier, der sich für meinen
Zustand lebhaft interessierte und von Zeit zu Zeit
schreckliche Töne hervorstieß." Erst nachdem es voll»


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 6 ]
$ XL W. JaSrs.
Grazer Tagblatt
6. Februar 1900.’
stänÄg bo*!cl war, setzte er seine Reise fort, aber, da
7em Z«g kam, zu Fuß. Es gelang ihm, sich an ver-
fchiedesea Orten Nahrung zu verschaffen, obgleich er
-sich während des Tages verborgen hielt rmd nur in
der Nacht marschierte. Am fünften Tage gelangt er
chis Middieburg. Zwischen Mivdleburg und Laurcnzo
Marquez besteht eine directe Bahnverbindung, und es
gelang Churchill, in einem Güterwagen eines Zuges ein
Versteck zu finden, und nach zweieinhalb Tagen er­
reichte er glücklich die Delagoa-Bai.
**
*
Wie die Buren schieße«.
Von der Treffftcherheit der Buren, schreibt die
„Boffische Zeitung", konnten sich Beamte der Loeweffchen
Waffenfabrik auf einem Berliner Schießplätze über­
zeugen. Vor etwa vier Jahren trafen fünf »zerren aus
Transvaal hier ein, um einen größeren Abschluss von
Gewehren der oben erwähnten Fabrik für Transvaal
zu bewirken. Bei Tegel wurden die Gewehre ein ge­
schaffen, und die Buren begaben sich selbst dorthin, um
das Einschießen zu überwachen. Ein höherer Beamter der
genannten Fabrik war ebenfalls anwesend und ließ die
besten Schützen unter den Wasfenarbeitern nach der
500 Meter entfernten Figurscheibe schießen. Die ge­
übten Schützen trafen fast alle Centrum. Dies schien
aber auf die Buren wenig Eindruck zu machen, denn
sie zuckten gleichgiltig die Achseln. Wortlos nahm der
Aelteste der Buren, ein siebzigjähriger Herr, eines der
Gewehre und schoss der Figur erst das rechte und dann
das linke Auge aus. Ein weiterer Schuss traf die Figur
unter dem dritten Unisormknopf. Fast in derselben
Weise zielten und schössen die übrigen Buren. Ein be­
sonderes Schießkunftstück aber leistete einer der Herren,
indem er um den Kopf der Figur herum im Schnell­
feuer einen förmlichen Kranz von Geschossen bildete.
Das Erstaunlichste dabei war, dass die sechs Kugeln in
genauen Abständen in dem Scheibenholz steckten, als
wären die Distanzen mit dem Centimetermaß vorher
abgemessen worden. Als man den Buren über ihre vor­
zügliche Treffsicherheit Complimente machte, erklärten sie,
dass daheim jeder Stammesgenosse so gut schieße.
Krichte aus den deutschen Alxeulandrrn.
Klagenfurt, 4. Februar. (Kundgebung
für die Buren.) Der Dolksverein für Kärnten
veranstaltete gestern eine Versammlung in den Gast-
hoftäumen „Zum Sandwirt", welche sowohl von den
Mitgliedern als auch von Gästen außergewöhnlich zahl­
reich besucht war. Das Interesse wurde hauptsächlich er­
regt durch die Ankündigung eines Vortrages des Vor­
kämpfers für den alldeutschen Gedanken, des Schrift­
stellers Fritz Bley aus Berlin, über den Krieg der
Buren mit England. Um nicht in Wien Vorgetragenes
zu wiederholen, beleuchtete er die gegenwärtigen Zu­
stände in England, um zum Schluffe zu gelangen, dass
es den Engländern trotz des prahlerischen Größenwahnes
nicht gelingen werde, die Buren zu besiegen. Das
patriotische Geheul im englischen Parlamente ist nur
darauf berechnet, das Gewiffen der Masse des englischen
Volkes zu betäuben, um deffen furchtbar wirkenden Un­
willen nicht zu entfachen. Er erwähnte, dass Englaird
heutzutage nichts anderes bilde als ein großes Comptoir,
in das alljährlich 2 V 2 Milliarden Zinsen aus dem Aus-
lande einstießen, die die englischen Capitalisten aus ihren
Fabriksunternehmungen im Auslande ziehen. England
habe keine Landbevölkerung mehr, welche den Städtern
frisches, gesundes Blut einimpfen könnte; und der
Fabriker sei vollständig degeneriert, um als Soldat in
Südafrika verwendet werden zu können. Hat doch ein
.Herzog schon im Krimkriege (1854) vergeblich versucht,
aus seinen meilenweiten Besitzungen ein Reiterregiment
aufzubringen. Niemals werde es England gelingen,
180.000 Mann aufzustellen. Und selbst in diesem Falle
ivürden die Soldaten zum Opfer des Klimas, der Ver-
proviantierung und der Strapazen, bevor sie noch mit
den Buren in feindliche Berührung kämen. Redner
bezeichnet es als eine wahnwitzige Idee, den Feldzug
nunmehr in dem Oranje-Staat fortzusetzen, um über das
Turstfeld des Carough hin Prätoria zu erreichen. Der
Bure, mit seinen 5 Kg. getrockneten Fleisches und seinen
paar Maiskolben, die er mit seinem Pferde theilt, ver­
mag tagelang auszukommen; der Engländer würde ver­
hungern und verdursten. Dann kommt noch der ethische
Wert des Kampfes in Betrachtung. Der Bure legt
eine andere Bedeutung den hohen Gütern der Freiheit,
des Vaterlandes, der Familie bei als wie der umher­
ziehende Fabriker. Denn ihm ist Freiheit der bildliche
Ausdruck auf das Recht des Volkes, auf das Land, das
es bewohnt. (Lebhafter Beifall.) Die Buren haben mur­
meln die geschichtliche Sendung, Südaftika niederdeutsch
zu machen. Und das kann nur geschehen, wenn sie
sich vom Joche Englands befteien. Dadurch werden sie
aber auch Mitstreiter für den alldeutschen Gedanken und
m diesem Sinne bringe er den Buren ein Heil. (Lang
andauernde Heilrufe.)— Director Jahne sprach dem
Redner den Dank auk für die Begeisterung erweckenden
Gedanken und bemerkte, dass auch die Deutschen in
Oesterreich, die gewiffennaßen in einer ähnlich be­
drängten Lage um ihr Volksthum sich wehren müffen,
Aufmunterung und Ausdauer an dem herrlichen Bei­
spiele der Buren schöpfen. (Beifall.)— Der Vorsitzende,
Reichsrathsabgeordneter Dobernig, beantragte die Ab-
sendung einer Sympathiekundgebung für die Buren an
den Vertreter Leyds in Berlin, welche stürmische Zu­
stimmung erhielt, und schloss hierauf den officiellen
'Theil der Versammlung mit der Aufforderung an die
Anwesenden, sich den nationalen Schutzvereinen enge
anzuschließen, damit die kämpfenden Volksvertreter, ge­
stützt auf eine breite Volksmenge, den aufgezwungenen
nationalen Kampf umso zuversichtlicher bestehen können.
— Eine wohlthuende Abwechslung brachte die wackere
Jungmannschaft des „Jugendbundes" mit der Musik­
aufführung seines Mitgliederorchesters in die Aufeinander­
folge der Reden. Im Hospiz erfteute Notar Tschebull
aus Dillach die Anwesenden durch humoristische Vor­
trage.
Leoben, 5. Februar. (Aus dem Gemeinve-
ausschusse.) In der vorgestern staltgesundenen Ge-
meindeausschusssitzung theilte der Vorsitzende, Bürger­
meister Dr. Buchmüller, mit, dass der Kammerpräsident
Franz Endres 100 Kronen für die .Hausarmen gespen­
det hat.— Die Post- und Telegraphendirection Graz
gibt bekannt, dass die lästig fühlbare Rauch- und Ruß­
entwicklung beim hiesigen Postamlsgebäude nicht einer
mangelhaften Sorgfalt bei der Heizung, sondern dem
Zusammenstoßen der Rauchentwicklungen der Nachbar-
häuser zuzuschreiben ist.— Der Schulausschuss der
gewerblichen Fortbildungsschule theilt den Voranschlag
für 1000 mit. Die Ausgaben betragen 1413 st., die
Einnahmen 300 fl. Der Abgang von 1113 st. soll
aus Landes- und Staatsmitteln gedeckt werden.—
Ueber Antrag des GA. A. Seidler wurde dem Vereine
„Südmark" eine Unterstützung von 50 Kronen ge­
währt.— Den hiesigen Wachmännern wurde für die
Verhaftung der Einbrecher Ranftl und Eregger ein
Belobungsdccret und eine Geldbelohnung von 20 Kronen,
beziehungsweise 10 Kronen zuerkannt.— Das Gesuch
der Schauspielerinnen Dorn und Strauß und des
Schauspielers Dieffenbacher wegen Herabsetzung der
Hundesteuer wurde abgewiesen.— Das Gesuch
des Schüler-Unterstützungsoercines der Grazer Gewerbe­
schule um Unterstützung wurde gieichfalls abgewiesen.—
Für die Bausection berichtet GR. Richkcr. Ueber
das Ansuchen des Landivebr-Commandos wegen Neu-
Herstellungen in der Kaserne für eine Maroden-Abthei-
lung wurde über Antrag des GR. Richter beschloßen,
diese Zubauten um den KostenvreiS von 756 Kronen
unter der Bedingung herstellen zu lassen, dass die
neuen Räumlichkeiten mindestens einen Zins von 100
Kronen tragen.— Ueber das Gesuch der Neuchatel
Asphalt-Compagnie um Abschließung eines Vertrages
auf fünf Jahre wurde beschlossen, von der Abschließung
eines Derttages abzusehen, im Bedarfsfälle aber die
nöthigen Arbeiten der genannten Gesellschaft zuzuwen­
den.— Ueber Antrag des GR. Dr. Suppan wurde
der Frau Anna Brandner für ihre Badeanstalt für das
lausende Jahr eine Unterstützung von 600 Kronen
unter der Bedingung gewährt, dass Douche-Wanncn-
bäder ganzjährig und Dampfbäder zweimal wöchentlich
zur Verfügung stehen.— Dem uniformierten Leichcn-
bestattungsvereine wurden 50 Kronen zugewendet.—
Der Frau Marie Ahorner wurde die Grasnützung am
alten Exercierplatze am Josefä um den Betrag von
140 Kronen pachtweise überlaffen.— Ueber Antrag
des GA. Dr. Homann wurde das Gesuch des
Waldemar Kjölbye um Verpachtung des Militär-
Friedhofes für ein Farbwarenmagazin abgewiesen.—
Die vorgelegten Baupläne des Joses Kunerth wurden
genehmigt. -- Bezüglich des Gesuches des Josef
Fischcrauer um Bestimmung der Baulinie auf den
Gründen parallel mit dem Schlachthause in der Rich­
tung nach Westen wurde beschlossen, dem Gesuchsteller
zu bedeuten, dass er bei einem Baue in der ganzen
Länge um zehn Meter zurückweichen müsse. Der freie
Platz wäre der Stadtgemeinde für Straßenzwccke unent-
gelttich zu überlassen.— GR. Krieger dankte dem
Bürgermeister für seine Mühewaltung in der Kohlen-
ftage.— Vicebürgermeister Brunlechner brachte Klagen
über die in den letzten Tagen herrschende mangelhafte
Gasbeleuchtung vor und bat den Bürgermeister, Ab­
hilfe zu schaffen. Der Bürgermeister erwiderte, dass
daran einigermaßen der Kohlenausstand in Mährifch-
Ostrau schuld sein könne, indem die letzten Kohlen-
sendungen vielleicht schlechter seien.— Ueber Antrag
des GR. Richter wurde beschlossen, an die General-
dircction der Südbahn eine Eingabe zu richten, dass sie
das Anhängen von Lastwagen an Personenwagen der
Gemischten Züge Leoben-Bruck abstellen möge, da die
Gefahr wegen des Gesälles zu groß sei und ein Unglück
bei einer Entgleisung u. dgl. unermesslich sein würde.
— Ueber Anftage des GA. Schirnhofer theilte der
Bürgermeister mich dass bezüglich der Angelegenheit der
Winkelfeldbrücke für den 12. d. eine commissionelle
Verhandlung anberaumt wurde.— Sodann wurde die
öffentliche Sitzung geschloffen, der eine vertrauliche
folgte.
Leoben, 3. Februar. (Feuerwehrkränz-
ch e n.) Eine Zierde des heurigen Faschings bildete das
am Donnerstag im „Post"-Saale abgehaltene Feuer-
wehickränzchen, das einen sehr schönen Besuch auswies.
Der „Post"-Saal war herrlich geschmückt und trug haupt­
sächlich nationales Gepräge. Unter den Anwesenden
bemerkte man: Bezirkshauptmann Dr. Graf Wicken-
burg, Bürgermeister Dr. Buchmüller, Landesgerichts­
rath Labres, Oberbergrath Klein, Oberstleutnant Graf
Attems, den Stationschef der Südbahn, Baron Lütgen-
dorf, Gendarmerieritttneister Schmidt, die Abordrrungen
j verschiedener Vereine, die Feuerwehren Donawitz und
Goß, die Feuerwehrhauptleute Galatti aus Farrach und-
Gruber aus Fohnsdorf u. a. Zahlreiche Bürger von
Leoben und ein Kreis hübscher Damen hatten sich zu
diesem beliebten Tanzfeftr eingefunden. Das Kränzchen
wurde vom ersten .Hauptmann der Leobner Feuerwehr,
Rudolf Pertl, mit Frau Gudera aus Donawitz und
dem zwetten Hauptmanne Franz Schröck mit Frau
Pertl eröffnet. Der Abend verlief in allen seinen Thei-
I len sehr gelungen. Die Damenspende bestand aus einem
' kleinen Büchlein, das aus der Außenseite eine breite
I schwarz-roth-goldene Prägung trug.
Leoben, 3. Februar. (Verpflegsftation.) Im
Monate Jänner wurde die hiesige Verpflegsftation von
576 Reisenden besucht, von denen 337 das Abendeffen
und Frühstück bekamen und übernachteten und 239 das
Mittagmahl erhielten. Arbeitsvermittlungen kamen 45
vor und 250 Arbeiter tonnten in 180 Stunden be­
schäftigt werden. Die Verpflegskosten betrugen 226 Kr.
72 H.
Leoben, 3. Februar. (Jnfectionskrank-
h eilen.) In der Zeit vom 1. bis 27. Jänner kamen
im politischen Bezirke Leoben 68 Fälle von Jnfections-
krankheiten vor, und zwar erkrankten 9 Personen an
Diphtheritis (— 6), 33 an Keuchhusten (— 20), 6 an
Masern (— 29), 2 an Rothlauf (4* 2), 2 an Schaf­
blattern (— 1), 10 an Scharlach (=) und 6 an
Typhus (ft- 1). Gestorben sind 3 Personen, und zwar
1 an Diphtheritis, 1 an Keuchhusten und 1 an
Typhus.
Leoben, 3. Februar. (Schlachthaus­
ausweis.) Im Monate Jänner wurden im städti­
schen Scklachthausc geschlachtet, beziehungsweise beschaut:
j 1877 Kilogramm Rindfleisch, 18 Stiere, 115 Ochsen,
■ 19 Terzen, 88 Kühe, 238 Kälber, 5 Schafe,
1 4 Lämmer, 3481 Kilogramm Schweinefleisch, 353
! Schweine unter und 243 über 50 Kilogramm. Ge-
, wogen wurden 95 Stück Großvieh und 107 Stück
Kleinvieh. Das Schleppgeleise wurde von 5 Waggon
benutzt. Da der Monat Jänner für den Fleischverbrauch
am schwächsten ist und trotzdem eine Einnahme von
nahezu 700 fl. erzielt wurde, ergibt sich, dass der
Schlachthof vollkommen activ ist.
Leoben, 5. Februar. (Alpenvereins-
Kränzchen.) Wie schon bekarmt, findet am 17. d.
i im großen „Post"-Saale das diesjährige Alpenvereins-
! Kränzchen statt. Der rührige Ausschuss hat seine um-
' sangreichen Vorarbeiten abgeschlossen und mit dem Aus-
> senden der Einladungen begonnen. Der regen Antheil-
nahme nach zu schließen, wird das Kränzchen auch
dieses Jahr dem alten wohlverdienten Ruft treu bleiben
und allen Theilnehmern vergnügte Stunden bereiten.
Zugleich sei bemerkt, dass sich die Trachten nicht nur
aus unsere engere Heimat zu beschränken brauchen, son­
dern auch andere deutsche Landestrachten sehr gerne ge­
sehen sind. Die Damenspenden werden ihrer Eigen­
artigkeit wegen gewiss allgemeine Zusttmmung finden.
Fcldbach, 30. Jänner. (,,S ü d m a r k.") Unter
zahlreicher Betheiligung der. Mitglieder hielt die hiesige
Ortsgruppe im Braubause ihre Hauptversammlung ab.
Der Obmann Franz Rautcr begrüßte die erschienenen
Mitglieder. Schriftführer Herr Medard Siegel verlas das
letzte Protokoll, das einstimmig gutgeheißen wurde.
Obmann Rauter wies dann auf den erfreulichen Auf­
schwung hin, den die Ortsgruppe seit der letzten Haupt­
versammlung im Monat Juli genommen habe. Der
Stand der Mitglieder habe sich von 20 auf 89 erhöht.
Die Ortsgruppe habe nicht allein den Gedanken der
„Südmark" innerhalb der eigenen Stadtmauern gepflegt,
sondern sie habe sich auch an den Veranstaltungen der
NachbarottSgruppcn bcthciligt; so seien die Ortsgruppen
in Hartberg-Fehring, Fürstenfeld, Gleichenberg und Kirch-
berg vertreten gewesen. Nicht wenig habe die hiesige
Ortsgruppe zur Gründung der Ortsgruppe Kirchberg an
der Raab beigetragen, die heute eine der strammsten
und besten der Oststeiennark sei. Ein besonderes Ver­
dienst habe sich die Ortsgruppe aber um das Zustande­
kommen des Ersten oststeirischen Ortsgruppentages in
Feldbach erworben. Herr Rauter dantte allen Mit­
gliedern, die thätig mithalfen» insbejoudrre aber der


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 7 ]
DilmSiag, 6 Februar 1900.
Gramer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 37. 7
Gemeindevertretung da Stadt Feld dach, die die Orts«
gruppe immer, wo es nur galt, «nterftützle; a er­
innerte an den glänzenden Verlauf des Ortsgruppen*
Inges, dessen Zustandekommen vor allem da Unter»
ftützung der Gemeindevertretung zu danken sei, wodurch
es möglich wurde, für die „Südmark" eine schöne
Summe zu erziele». Räch dem Berichte des Säckel-
wartrs hatte die Ortsgruppe fest Juli 1899 404 Krone»
10 Hella Einnahmen und 116 Krone» Ausgaben, so
dass an die Hauptleitung da Betrag von 288 Kronen
10 Hella abgeführt werden kann. Nach da Prüfung
da Rechnung durch die Herren Anton Thalla und Karl
Schaar wurde durch Anton Thalla dem Säckelwatt
Johann Tengla die Entlastung ertheilt, tzar Bürger­
meister Gerstl beantragte, den alten Ausschuss. in erster
Linie den Obmann Herrn Raula, da ja die Ortsgruppe
auf solch ungeahnte Höhe gebracht, wieder zu wählen;
die Wahl erfolgte einstimmig: Franz Rauta, Obmann;
Anton Thaller, Stellvertreta; Mcdard Siegel, Schrift­
führer; Ludwig v. Györgysalvay, Stellvertreter; Joh.
Tengla, Säckelwart; Ludwig Rogozinski, Stellvaireter.
Herr Rauta dankte für das ehrende Zeugnis, das ihm
und dem Ausschüsse da Bürgermeister ertheilte, und
versprach, im gleichen Sinne zum Nutzen des deutschen
Volkes in da Ostmark weita zu arbeiten. Er dankte
nochmals allen für die treue Mitarbeit und brachte auf
die Gemeinde Feldbach, als einem echt deutschen Gemein­
wesen, sein stürmisch aufgenommenes Heil! Von der
Wahl da Delegierten zur diesjährigen Hauptversamm­
lung der „Südmark" wurde abgesehen; sie wurde dem
heurigen Ortsgruppentage in Hartbag überlasten. Nach
Valesung des vom Obmanue der Hauptleitung (Herrn
Dr. Neckermann) gesandten Drahtgrußes schloss der
Obmann Rauta mit kräftigem Heil die Versammlung.
Die Absingmrg des Bismarck-Lieves bildete den Schluss
des offictellen Theiles.
Felddach, L. Februar. (Berichtigung.) Die
am 27. Jänner gebrachte 'Notiz, dass am 12. d. in
Feldbach ein Viebmarkt stattfindet, geschah irrthümlich,
da im Monate Februar in Feldbach überhaupt kein
Marft abgehalten wird.
Grattvein, 5. Februar. (B a l l.) Mittwoch den
7. d. M. wird im Saale des Gasthauses Necovitsch
„Zum Fischerwitt" ein Gschnasball veranstaltet. Das
Eomiltz ist eifrig bemüht, den Ball seiner Bezeichnung
entsprechend zu veranstalten, und es wäre sehrwünschens-
wert, wenn die Besucher recht zahlreich in pafiender Ge­
wandung erscheinen würden. Nichrtanzenden wird durch
allerlei Belustigungen ein vergnügter Abend verschafft
werden. Die Musik besorgt die hiesige Lereinskapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn
Iberer.
Langenwang, 2. Februar. (Richtigstellung.)
Im Berichte über die Jahres-Hauptoersammlung des
Ersten Obermürzthaler Beteranen-Bereines ii't aus Ver­
sehen bei namentlicher Anführung der für Beitsch ge­
wählten Ausschüsse der Name des Herrn RupertZangl,
Grundbesitzer in Veitsch, weggeblieben. Auch findet der
Ball nicht im Gasthause des Herrn Wafferer, sondern
bei Herrn Alexander Simon in Langenwang statt.
Scheisliug, 4. Februar. (Allerlei vom
Fasching.) Am 28. v. M. fand in Herrn Jos.
Nathschüllers Gasträumen das Kränzchen der Freiwilli­
gen Feuerwehr unseres Ortes statt. Es war, wie vor­
auszusehen, sehr gut besucht und fanden sich auch Ver­
treter der Feuerwehren von Teusenbach, Neumarkt und
Unzmarkt ein.— Am 2. o. wurde, wie bereits seiner­
zeit in diesem Blatte angekündigt war, das Weihnachts­
spiel „Verloren und wiedergefunden" von P. 0.
Kcrnstock, Musik von E. Höller, im fürftl. Schwarzen-
berg'schen Schlosse Schrattenberg ausgeführt. Die Leitung
hatte Herr Oberlehrer F. Rösch. Es wirrten daran die
Fräulein Mizi Pichler, Louise Rösch, Ludmilla Schatt-
ner und ein Chor von 50 Schülern der hiesigen Volks­
schule mit. Der sehr gelungenen Ausführung folgte
ein lebendes Bild, die ijl. Elisabeth, und eine patrio­
tische Kundgebung. Die sehr gut ausgeführten Deco-
rarionen lieferten Herr Malermeister Costa und Tischler­
meister Mitterhuber in Scheisling. Der Besuch war ein
güi-zeiidcr. Es fanden sich Gäste aus St. Georgen
0- I, Unzmarkt, Teusenbach, Niederwölz, 'Neumarkt,
Murau und Stadl ein. An diese Aufführung schloss
sich abends ein Tanzkranzchen, zu dem das geschulte
Scheislinger Streichorchester den musikalischen Theil be­
sorgte.
Luttenberg. 5. Februar. (Feuerwehr­
kränzchen.) Am 2. d. gab die hiesige Feuerwehr,
wie alstähnich, ihr Kränzchen, das einen äußerst unter-
haltenden Verlaus nahm. Liebe Gäste aus nah und fern,
sowie Bewohner unseres Marktes, die sich außergewöhn­
lich stark am Kränzchen betheiligten, füllten die Locali-
täten des Gauhofes I. Straßer bis zum 'Morgengrauen.
Die erste Ouabrille wurde von nicht weniger als
LO Paaren getanzt. Die lieblichen Weisen der Radkers-
burger —tadttapelle spornten manchen alten Herrn zur
uuermichlicheu Ausdauer im Tanzm, an. Herr und Frau
Strccher leisteten für baS leibliche Wohl ihrer Gäste
das Möglichste. Den lieben Gästen rufen wir zu:
„Auf baldiges Wiedersehen!"
Marburg, z. Februar. (Veteranenverein.)
Bei der am 21. Jänner l. I. vom II. Marburger
nichtuniformierten Militär-Veteranen- und Kranken­
unterstützungsverein stattgefundenen Vollversammlung
wurde die Cassegebarung per 1899 geprüft und der
Eaffeftand nach Abzug von 796 Kronen, die an Unter­
stützungen für Mitglieder ausbezahlt wurden, mft 4416
Kronen 86 Heller richtig befunden. Die bisherige Ver­
einsleitung (Johann Andlovetz, Obmann, I. Stradner,
Säckelwart, und Alois Welzebach, Schristwarl) wurde
wiedergewählt.
Knittelfeld, 5. Februar. (Gemeindeaus-
s ch u s s s i tz u n g.) Vorgestern fand unter dem Vor­
sitze des Bürgermeisters Josef Hadeyer eine öffentliche
Gemeindeausschussfitzung statt, in der u. a. folgende
Berathungsgegenstände in Verhandlung genommen wur­
den: Ueber das Gutachten der hiesigen landwirtschaft­
lichen Filiale bezüglich Einführung monatlicher Vieh-
märfte berichtete GR. Hoser. Ueber Antrag des Bericht­
erstatters wurde von der beabsichtigten Einführung
monatlicher Viehmärkte in Knittelfeld Umgang genom­
men. Ueber Antrag des GR. Dr. Anton Pölz wurden
die im Rathhause zur Unterbringung der Naturalver-
pflegsstatton in Aussicht genommenen Räumlichkeiten
vorläufig zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt. Das
Gesuch der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr um Tra-
gung der Kosten für die Ehrung der vier ältesten
Feuerwehrmitglieder wurde im Sinne des Anttages des
GR. Anton Schätzt in zusttmmender Weise erledigt.
In den Sparcasienausschuss wurde Dr. Josef Daghofer
berufen. Der Thäligteitsbericht der hiesigen Sicherheits­
wache im Jahre 1899 wurde mit Befriedigung zur
Kenntnis genommen. Ueber Vorschlag des GR. Melker
wurden an drei Wachleute als Enttohnung für Feld-
| frevelanzeigen 80 Kr. vertheilt. Ueber Anttag des GR.
s Meller wurde dem Kaufmanne Friedrich, der in einem
> Gemeindehause ein Gewölbe in Miete hat, eine Kündi-
s gungsfrist von sechs Monaten zugestanden. Die Kam­
meramtsrechnung «Rechnungsprüfer die Herren Glatz
und Finze der Aeltcre«, sowie die Ortsarmenrechnung
(Rechnungsprüfer die Herren Wernegg und Frodl)
wurden genehmigt und den Rechnungslegern die Ent­
lastung ertheilt. 'Nach Erledigung dieser Verhandlungs­
gegenstände folgte eine vertrauliche Sitzung.
Knittelfeld, 5. Februar. (Fleischverbrauch.)
'Nach dem hieramtlichen Ausweise sind im Monate
Jänner von den neun Fleischhauern der Stadt
64 Ochsen, 27 Kühe, 11 Streue, 112 Kälber,
216 Schweine und 9 Schöpse geschlachtet und ausge­
schrotet worden. Weiters wurden von den Kleinstechern
und Wirten 18 Kälber, 447 Schweine und 16 Schöpfe
in den Verbrauch gesetzt. Das Gesammt-Fleischgewicht
betrug 691 Aietereentner 70 Kilogr. Der Preis des
Rindfleisches bewegte sich zwischen 1 Kr. 16 H. und
1 Kr. 28 H. pro Kilogr.
Knittelfeld, 5. Februar. (Turnerkränzchen.)
Sonnabend' den 17. d. findet im Saale des Gast-
hofes des Anton Wutz ein Turnerkränzchen statt, deffen
j Reinetträgnis zur Hälfte der „Südmark" und dem
i Deutschen Schütterem zugewendet wird.
j Rottenmann, 3. Februar. (Conferenz.) Die
j Bezirks-Lehrerconferenz der Schulbezirke Liezen, Rotten-
i mann und St. Gallen für das Jahr 1899, welche
j infolge der Vacanz der Schulinspeetorsftelle nicht zur
gewöhnlichen Zeit abgehalten werden konnte, findet
nun nachträglich am 8. Februar vormittags in Admont
statt.
Lieschen, 3. Februar. (Spende.) Herr K. E.
Andrieu, Gewerksbesitzer in Bruck, hat der Schule in
Lieschen zum Zwecke der Anschaffung von Lernmitteln
und Kleidungsstücken für arme Schulkinder den nam­
haften Betrag von 40 Kronen gespendet.
Straft, 3. Februar. (Deutscher Sänger­
verein.) Am 31. Jänner hielt der hiesige Deutsche
Sängeroerein seine diesjährige Hauptversammlung ab.
'Nach der herzlichen Begrüßung durch den Obmann
.Herrn Schwcigler wurden die Berichte der verschiedenen
Functivnäre mit Befriedigung zur Kenntnis genommen.
In den Ausschuss wurden einstimmig gewählt die
Hercen Karl Schweigler als Vorstand, Dr. Cornelius
Mcscher als Vorstand-Stellvertteter, Alois Dietrich als
Chornreister, .Hans Bauer als Chormcister-Stellvettreter,
Anton Zirngast als Zahlmeister, Albin Stift als
Archivar und F. Regorschegg als Schttftführer.
Vom Tage.
 6. Februar. rtatbu.'itrn unb ?u«
Dorothea, Brunolf, llfio. Berwlsa, Gtlberla, Gun>
Ü«lf.— ©»luienam.nun:: 7 Ho» 25 Miauten.— üumtfr«
ni.ir.aru: 5 Übt 5 Minuten.— ^ageelänae: 9 Stunbsr.
40 Minuten.
: Cicittetage.) 8. Februar 1556: Kaiser Karl V.
tritt alle sei«e Reiche ob.— 1220: Fr «brich Wilhrl«, der
groß» Kurfürst, wirb geboren.— 1884: Die Oesterreich»
siege« Über die Dänen bei Oeversce.— 1880: Wege» der
fortdauernden Wühlereien d» italienische« Jrrebenta verstärkt"
die österreichische Regierung die Garnisonen in SSdtirol. —•'
1882: Die Delgationen haben der Regierung |ur Nieder-'
schlagung BeS Aosstandes in der Trivoscie und in den be­
setzten Provinzen «Inen Credit von acht Millionen Gulden be-
l willigt. Die dortig« Militärmacht soll von 35.000 aus 75.000*
I Rann gebracht n >esben nnd FM8. Jooonovic erhält den Ob»-
^ beseht.— 1888: Große Rede BiSmarckS zu« Wehrvorlag«.
Dabei gebrauchte er auch das geflügelt« Wort: „Wir Deutsch«*
fürchten Gott, ob« sonst nichts in d« Welt!"
(h>ehe»««neirrvtgkriten.> SteirrmärkiicheS^
cuitnrhi st orij cheS und Kunrtgewerve-Musrum»*
Nenihorgaji« 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-steughauS, H»«trgaffe Rr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
<Das Beste an den Engländern.) In einem
Aufsätze der „Umschau" (Frankfurt) kommt der Authro-
pologe Otto Ammon auf die Raffenmischung der Eng­
länder zu sprechen. Von der Thatsache ausgehend, dass
Europa drei muthmaßliche Urtypen beseffen habe, näm-
lich den langköpfigen, hochgewachsenen, blauäugigen,
blondhaattgen Nordländer, den gleichfalls langköpfigen,
aber kleinen und dunklen Bewohner der Mittelmeer­
länder, den rundköpfigen, mittelgroßen und dunklen
Alpenbewohner, weist Ammon auf die eigenthümliche
Mischung der Engländer hin. „Auf den britischen
Inseln," sagt er, „ttitt das rundköpfige Element be­
deutend zurück. Dos ganze Volk ist einheillich lang-
köpsig, die örtlichen Schwankungen sind gering. auch
die höheren Classen in England bilden keine Rassen-
auslese, sondern nur eine Auslese nach der Einzel­
begabung. Vielleicht ist der Schluss erlaubt, dass die
Rundköpfe, die, von Osten kommend, das festländische
Europa in vorgeschichtlicher Zeit überschwemmten, die
Schifsahtt nicht kannten und ferner auch außerstande
waren, nach den Inseln überzusetzen. Es ist möglich,
dass erst im Gefolge der Normannen eine größere,
jedoch im ganzen nicht erhebliche Menge rundköpfigen
Blutes nach Großbritannien gekommen ist. Trotz der
hervorragenden Langköpfigkeit der Engländer darf man
diese aber nicht für reine Germanen halten. Schon die
verhältnismäßig nicht eben seltenen dunklen Haar- und
Augenfarben sprechen dagegen. Auch hat der germani­
sche W a g e m u t h und der H e l d e n s i n n bei den
Engländern eine Beimengung von Rücksichtslofigkett
und Grausamkeit angenommen, die dem reinen
Germanen ftemd ist. Dieser ist hochgesinnt,
und e d e l m ü 1 h i g, keiner Heuchelei und keines•
Wottbruches fähig, was man von dem officiellen Eng­
länder nicht sagen kann. Das Räthsel dürfte sich am
einfachsten durch die Annahme lösen, für die viele An­
zeichen sprechen, dass die ersten germanischen (bezw.
skandinavischen) Einwanderer auf den Inseln einen
Zweig der mittelländischen Raffe angetroffen und sich
mit diesen verschmolzen haben. Aus diese Weife erklärt
sich die Bewahrung der Langköpfigkeit ttotz der nicht
unbedeutenden Menge an dunklen Augen und Haaren,
sowie auch die eigenthümliche Charakterzusammensetzung
des englischen Volkes, die gerade in neuester Zeit wieder
die Welt in Bettoffenheit versetzt hat. Die Anpasiung
an die gegebenen Verhältniffe würde als Erklärung
nicht genügen: hier muss Raffenmischung im Spiele
sein! Auch mit Watten wie „Keltenthum" lässt sich
nicht zur Klarheit vordringen, denn die Kelten diesseits
und jenseits des Canals waren gewiss von ganz ver­
schiedener Zusammensetzung und hatten nur das eine
gemein, ein kelttsches, d. h. zum arischen Raffen- und
Spracbstamm gehörendes Herrenthum, welches über
Unterthanen von beliebiger Abkunft sein Scepter
schwang, diesen seine Sprache mittheilte und sich zuletzt
mit ihnen verschmolz. Eine Kreuzung germanischer und
mittelländischer Volkszweige, bezw. ihrer typischen
Seelenanlagen musste jedenfalls besondere Eombina-
ttonen liefern, nämlich gerade die, welche uns in Eng­
land begegnen, hohe Intelligenz mit überfttömenver
Thatkraft, außergewöhnliche Herrscherkunst und unersätt­
liches Ausbreikungsbedürfnis, dazu Sinn für Religion
und Menschlichkeit, aber alles dies gepaatt mit naiver
Unaufrichtigkeit, kalter S e l b st s u ch t und
einer Rücksichtslosigkeit gegen Schwächere
und Unterworfene, die vor keiner Rechtsverletzung und
Gewaltthat zurückschreckt. Der zaghafte Rundkops, deffen
Beimengung auf dem Festlande jene harten Eigen­
schaften mildett und stellenweise unterdrückt, hat in
England nicht auftommen können und macht sich nur
wenig fühlbar. Die Wotte „Rundkopf" und „Lang,
köpf" bedeuten etwas, denn sie weisen auf die Seelen­
anlagen der betreffenden Raffe hin, aber „Keltc" oder
„Gallier" sagt gar nichts, denn es bezeichnet nur
eine Mischung nicht näher bekannter Rassenbestand-
theile.
(Bon Wölfen aufgefressen.) Die in Odessa
dienende 20 Jahre alte Katharina Ncpomnjascktschaja
wollte ihre im Dorfe Strukowo wohnhafte Mutter be­
suchen und war bis zur deutschen Eolonie Gudewilschewo
gefahren, woselbst sie über Nacht blieb. Am anderen
Morgen in «aller Frühe begab sie sich zu Fuß nach


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 8 ]
8 Nr. 87. L 0 .Achrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, S. Februar 1 WX
Lie
mir einmal, was ich thun kann?" sagte eine dieser
Pflegerinnen eines Tages zu dem Chefarzt eines Lpi-
tales in Capstadt, indem ste einen hilfsbereiten Blick
auf den Krankensaal warf, den ste zum Felde ihrer i j
patriotischen Thätigkeit ausersehen hatte. „Das hätten;
Sie sich überlegen sollen, bevor Sie hieherkamen,"!
antwortete der Doctor. „Machen Sie sich in irgend ■,
einer Weise nützlich!" Die Dame ließ sich das nicht,
zweimal sagen. Entschlossenen Schrittes und mit jenem
Samariterblick, Veit man nur bei Frauen sindet, ^gicng;
sie auf ein Bett zu, in dem ein verwundeter Soldat|
lag. „Darf ich Ihr Gesicht waschen?" ftagte sie leise.!
Der Held im Bette wandte ihr sein Gesicht zu. „Ich j
habe nichts dagegen," sagte er, „aber nur, wenn Sie
sich beellen. Ich habe mein Gesicht seit dem Frühstück
schon sechzehnmal ivaschen lassen, und da sind noch zwei
Damen, denen ich es schon früher versprochen habe.
Wenn Sie es nicht rasch machen, dann könnte ich am
Ende einschlafen, bevor die anderen an die Reihe kom­
men. Und ich habe eS ihnen doch versprochen!"..
August-RapS 12.10.— Haltung: Flau.— Wetter:
Bewölkt.
Ofeu-Pest, 5. Februar. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.71, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.85, April-Roggen 6.41, October-Roggen
—.—, October-Hafer —.—, April-Hafer 5.02, Mai-
Mais 4.93, September-Mais —.—, Mai-RapS —.—»
September-Raps 11.90.— Effectiver Weizen— kr.
billiger.— Effective Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 9000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr höher.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 5. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker
prompt 25.50 bis —.—, neue Campagne —.—,
pro März 25.65 (Geld).— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Trübe.
Hamburg, 5. Februar. (K a f f e«» a r tt) 35#*^
Kaffee loco, ordinär 35.— bis 87.—, reell ordinärs
38.— bis 39.—, gut ordinär 40.— bis 42. —.j
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per-
Jänner —.—, per März 37.25 bis —.—, per Mai!
37.75, per September 39.—, per T«ember 39.751
(Geld).
Wien, 5. Februar. (R i nd e rm ark t.) Derj
heutige Aufttieb belief sich auf 5048 Stück Ochsen,
worunter sich 1091 Stück Deindlvieh befanden. Es!
notierten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung. i
Mastochsen von 68 bis 72 Kr. (ausnahmsweise— Kr ),*
Prima galizische Mastochsen 70 bis 74 Kr., Prima!
deutsche Mastochsen 73 bis 83 Kr.— Haltung: Bei
ziemlich flottem Verlauf vonvöchentlich« Preise erzielt.
(früher Marl»iell*r Mareiitropfe«'
bereitet in ber zlvorhcte „ZlUn liunig dou
ltnflarti" bc^ Carl Brad.v in Wien, I..
■•ivi'. w-'.- i Sleiidunurft 1, ein allbrwahrreS und be-
kanntcS Heilmittel von anregender nnd
zx ?] J i y' t us r -" kräftigender Wirkung onf den Magen
J bei Verdauungsstörungen und sonstigen
SLutzmarst. Liagenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr., Doppelilasche 70 kr.
3t kann nickt umbin, nochmals daraus aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man acht- sonach
deim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift 4L.
Brttdy :*nd weile alle Fabri'ateuls unecht Zurück die nt.tr mir obiger
Schu tzmarke und mit der Unterschrift E. Brady rersehea find.
Die 2^ra,g"erLtrcpferL
(früher Hariazeller Mageatropfea) 1—7
sind in rotben Faltschachteln vervackt unc> mit dem Bildnisse der beiL
Mutier Gottes von Mcrrtazell (o!4 Schutzmarke- versehen. Unter der
Schutzmarke muss sick die* bcsinden. Bestandtheile
nedenstedende lUtterschrtfl wifrtSAAVJ* find angegeben.
-ie Maqentropfen >'»d echt h..->en in allen Apotheken. Z
tepliLN Schwab’s Nachf.
Uttrolans Malhrs
chiefer- und Ziegeldecker
i k k. beeid. Lnchvcrftändiqer
Graz, rNaiffredygasse 7.
Telephon Nr. 579.
Aeobachtungen
i °n der meteorologischen Station des physikalischen Institutes
der Unioerfitäl von Samstag den 27. Immer bis Freitag
den 2. Februar.
Nr. 59b!.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten d«S „Erazer TagblatteS".)
Wiener Dorfe.
Wien, 5. Februar. Die Börse eröffnete ruhig,
dann schwächten sich die Curse mäßig ab. Schluss
matt auf Berliner Abgaben.
Schlnfs-Cnrse.
Papierrente...
99.75
Staatsbahn..
135—
Siiberrente...
99.65
Straßenb. lit. a
141.—
1864er Lose..
200.50
n n^
136.—
Oest.Kronenrente
99.20
aitlg. Bang...
99.—
Oest. Goldrente.
99.15
Alpine
274.75
Ung. Kronenrente
94.25
Locom.-F. Siegl
—.—
Ung. Goldrente.
98.85
Perlmooser...
—.—
Anglo-Austr.-B.
124.—
Präger Eisen..
607.—
Bankverein...
136.75
Ware —.—
Bodencreditactien
242.50
Rima-Mur...
327.75
Oest. Creditactien
236.25
Trif. Kohl.-W..
306.—
Ung. Creditactien
189.—
Waffenfabr.- G.
186.—
Länderbank...
118.60
Wiener Bauges.
98.75
Oest.-Ung. Bank
131.75
Wienerb. Z.-F.
229.—
Unionbank...
156.—
1. Waggonleihe.
176.90
Böhm. Nordb..
156.50
Türk. Dabak-G.
139.25
Buschtiehrad.-B.
308.—
Türkenloic...
127.25
Dampfschiff...
71.25
London Devise f.
Elbethal ....
124.75
10 Pfd. St..
242.30
Graz-Köflacher.
131.50
Paris Devise für
Lemb.-Czern...
140.50
100 FrancS.
96.20
Lombarden...
24.90
20-Frcs.-Stücke
19.23
Nordbahn... 2920.—
Reichsbanknoten
118.10
Nordwestb.-Aci..
119.—
Papierrubel..
256.—
Haltung: Behauptet.
cimiMinm
körperlich gesund, kräftig und im Kanzleifache ver­
wendbar, wird beim Gemeindeamt Kapfen-
derg aufgenommen.
Mit dieser Stelle ist eine JahreSlöhuung von
840 Kronen, ein Mouturepauschale von 80 Kronen,
freie Wohnung und Beheizung verbunden.
Gesuche sind bis längstrus 10. Februar
hieramts zu überreichen.
Tmftsdnimt Kapftiibrrg, am 1. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
314a
Peter Steingruber.
Sag
Älfwruck
Tagesm.
(Auf 0°
Tnap-rastir »»ch
aufiu»
“5 i
!
meter-
stand in
tm »)
Maxi-
Mini­
mum
Tage«
mittet
1 i
sä
lll
Samftng
7233
4-5
—w
1-4
8
-
Sonntag
12-*
2-ü
—13
0 b
10
54
Abends und nachts 1
Schnee l
Mou tag
12*1
l-o
oo
0-6
10
16*2
Nachm. Schnee,,
abends Regen
Dienstag
13-0
1-6
0*7
1-5
10
-
>
Mittwoch
20-9
l-t
—1-8
—04
8
-
Donners
tag
26-3
1-6
—3*4
—0-2
10
-
Freitag
264
—1-5
23
10
-
>
Zahl her Tage «tt
Niederschlug 2, Regen —, Schure 2, Hagel
Sturm —.
Gewitter
Uiütter! Eüs
cie eitini .üi.>üc;irugcu
kaufen besichtigen Sie ob.
laffcuSie sich einen reich illustrierten Katalog gratis
und francv von den neuen bvgiem'chen. zum Siegen
irnd Sitzen verstellbaren Wägen kommen. Emv'oblen
von ärzrltcren Copacttaten. Grützre
Reinlichkeit. höchste Eleganzl
I. LAiÄAX!S. r. t 'ch-.rivti.-Zuh.,
Wien, VI«, MÜlergasse C. Dor
bertlofes Schchadmungen wird ge­
warnt. nur echt. weui nebenstehende
chutzmarke am Boden des Daaens
Nlnürit'rtf ^iviiincte firm-* un> -vo-K-r.
?.*vrr-
"im tfiiiiti
^.4
Kmilie Veres, geb. Skazel, gibt im eigenen, im Namen
der Kinder Josef, Emilie, Grete und Erich Teres, sowie
aller übrigen Verwandten schmerzgebeugt die Trauerkunde von
dem sie tieferschütternden Hinscheiden ihres innigstgeliebten
Gatten, bezw. Vaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Er.;
Berlin, 5. Februar. (Schlufscurfe.) 4-2% Papier«
reute —, 4°/o Ukigar. Goldrente 99.30, Kronen-
rentc 94.50, *Desterr. Creditactien 238-50, *Elbetbal-
bahnaetien —.—, *Sombaiben 27.90, *Staatsbahn-
actien 138-40, Italiener 94.50 bis 94.60, Wiener
Wechsel (kurz) 84.55, Rubel (Casse) 216.50, Laura-
iöütte 264.60, Harpener 242.40, Disconto 196.60,
Türkenlose 124.25. —*Nachbörse-Cuffe.— Haltung:
Banken fest, Montanwerte schwach auf Realisierung.
Credit fest auf Wien.
Wien, 5. Febrttar. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.87, October-Weizen
—. —, Mai-Iuni-Weizen 7.97, Herbst-Weizen 8.02,
Juli-Weizen —, FrühjahrS-Roggen 6.75, Herbst-
Roggen 6.82, Juli-August-MaiS —.—, November-
Mais —.—, Scptember-Oetober-Mais —,—, Mai-
Juni- MaiS 5.23, FrühjahrS-Hafer 5.33, Mai-Juni-
^ ö l tt —•—, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —.— f
,r*:
Kürschnermeisters und Hausbesitzers
welcher am 5. d. M. um 3 Uhr früh nach kurzem schweren Leiden
im 50. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren, viel zu früh Verewigten
wird Mittwoch den 7. d. M. um hall» 3 Uhr nachmittags in der
Leichenhalle vor dem Paulusthor, woselbst die Aufbahrung statt­
gefunden, eingesegnet, nach dem St. Peter-Friedhofe überführt
und in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 8. d. M. um
9 x /4 Uhr vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 5. Februar 1900. 77—27
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse Nr. 10.
i
-Abist-t
iii Junten—ttonwi


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 9 ]
" V* d•
C o
C5JO
^ C
E v_
.5 p jo
S2_ SS
cj d
9 «.L
«■*»
4» *d
Q^>
S Ä w
o^ Si
SS?- 3
-— *b ~2 S-» CJ
L HZ tz'
S
2 *2^ .2 Z.
1 s d
. ^2 *—
5 o&.2
. r!^
U 4)- Ä* C
:-» £3 .d r- «O g
* *g 2 g Jg
«<&-*,« .sr
« vS' (<9 JO
*5^ c> 2
’s-“ &g §'
u 3- r..
"2^ .SP°  3
." «.5 S 3
'— csl Ü e
~ o >=» .“«
2 fc'S
y*^ O '<■ 1^
<ä -_> d o
53 P -Js*-' JO
.p^. d c*°
.„ &f‘ S 3
«iCiS-Cn-Cc:^ -o
II- 1#~2 =?•=§
®l.s^s B:
“ -^=11
^ j-»^
t>) 4> Q W
jo t:'s 5.§ -1T
w :»-"“
o•«_—
^ "H s, •_,^ g
£ '5:^ jo 5^ .2.
£J£
£ <=
H g ä o \f)
a> s- 3-
S 'S-
S JO
3
iS
t3
iS ,S-
“ -ä;
o zr s£> *-*
:Q Ä
2 —'
ÄS
TT
-^C
> g
EL'
3 3 1
H "3^
0
-S V
8:
LZ
5
•5 S
0 3
id-
2, g
'S'’S
.2 L
G 0
>0
e 12
SÄ
jO :C
^.
g*
e.5 I=
1=3 JO—’
s ü“
3 0 7-
L 5
% S("
— o
jO
E\2 J
\ '5 f/ .n
3*»_^
e S*. 3 jO «a 3
-= *i= -H
»■ d i—« i?**f jQ
— 12 o <£! 2 3^"
S 3 O C2 OJ _3
S 3«„ o 'S» £?-= (V)
se»» -d^L-
jO 5> ^7-S;« 05
‘2 t S:„ ö .2“ s«
2 *w 1
o
-
33 S
s
3—= -1 -»
a> TJ
3 sa_ ^5 .H s 2. 3
. 7Ü>
^= lE c
«o S ä 2H'
J- .= 'S 3 Lj.
-L2 4> :S 4> CTr>
JO Ä
— »->
Q II
3: 2 C
•ts S-
i5 i£-Ji -3
° e 'S 'S
JO-S g g
o« C
ä i -'S'® 3
Ä O
« e S
d «Q *«-
1(9
2 Ä^ LÄ
'? Äy S'
^^«•
— -b ä
3-
G-b.
^ SoC
5* *2
Ä J-»
_ Ä
"St tS '•
r-. s>
e
JO
s
» *-*
^ 4>
'S 'S
!« 5^ 2j- i©
'S- =» v-3 g_
oO
d
^ -tJöo
c c ro^— w '»S'Ä
J-» ^ÄCTf
Ä' 4> O
.>—»
O^
„--~ '* s
— 5 Ä .d- 2 1 —.2i
^ 5?. 4> Ö
j-» .d
r> p ss
o ;t;
• Ä S2. g
.=« L
:|^SS
_ •—
sä
sr
S
d
cw
JO
Ä Ö5
2 L
-g c
S a
V
2 g
5 3= 02— 3 '*—
g 03>0 «» ^-2
’S g 53 I; S#
_ oa <32 ja.;— g"JO CJ
c s **
“S'° 3-o
cj j=i 2-*d^ d.
.?£-HSgö=G=2:
§I©Ö'3?Ä s
° Ö3^ CO O_
so^wd^ggr,
5jg Zog 2.2-L
— JO^ ,3 3 32 jo
-3.
3 3 g 3 >N
-2 *3^ jj£ L «S"
»3 0^- «S
■® 4^11^°
I—— o -otS e
3 2 <12 'S= 3
5 -* c® g Br S JS-'S"
= «s 53 S- 2-^
«.<5^5'S?& o-2^
g 3
.= i-> 3 w a 3 3
.^Sj^==
>C
d jo
O -Ä
2^
.L. d
d -Ä
^ «j d®
^^
“~ jo “*
*«-
s-?L
■-^—  -S'.L„
""ty-
§ .F^
C 3
-»
S JS
*5 2
r-»^ r-
.H
■■3V ci^
S^ Ä
d £©c H *“
: *g
; o *d
:©^ &>
03 g
d sc>
r-. d
d 2
5 v©' 5
'd w
d
jo ,p
d!
d >o
JO.
■'S^ g
0 3
cd»
>0 Z"
JO
«(
5 0 >K
'0
3§ j§
„-3 s
. d d
O) *“
2.
■d
*5 d
.2 d
g|
g; ,o
,
3-0 3
5 -K'D
£ 12 2
— g S
2.
dr
w
o
: S
§ (5
>S d *-v z.—
's2 jä *ö g p
d d s
c s-
~^ fv I:
° d x>^
d d3
»>
jd
w
2^_
g "d^
o- d T7>.
^ TZ S'°° o o~
“C O -2.' y5 -3
- 3 |£ o:^«
3 g
d d
Tl •— <^to— r. w »-* rC
5; o jc> QJ d o^ jo
- •>** (0$^^ ~“
02^ •_TÜ—-
.3— u °-2
■S
=« ÖJ 2
•_j a?_ -—
27 d
^ CT^=
d^- jO
c^G
d JO
S >22-
d d
«9 g
O g
6-J g
tiO
g d d
» Et &4
: ^S
• &> ö
:s;^
*W *s*
! rj d
' W Ä
s^
*" JO
:c *S
d^M
d
g d
' d
; cj o
-5s 6^
d __
V^
. JO
Z jo
d3 53
(9
d je,.
i ^2
: d
d^ «J :d
S |Ä^5
g's^ 8- Z 8
tS 31— 4*
dD «a ■— o>
""° e
12 jo_
— i- JO
= £"=
->6' O“
S-^ 3 3 3^
3 25
o
ü)
5 Ä-
02^2
° K ©S
? 5)
^ „'"23
S“ 2 S e
>o
3
12—
d^ a>-
- W50 s d
Ä 5° *» !2 ’S
^ o E- c
Q d^
Ö 5.6
^9 d^’
^ CJ
*5
Ä 5~
S
. c:
s e
>♦„
^1.
«
8
c
s!
«t!
CS
^4
- j-* j& 0
J^ «.
* !.C=.!^>
=■=© r:
*5-
3
I
5 ii>.:
L- t-B
3 C 8 *3
_2^
O 'S £_fcO
»*» g <3
J 3 L
ä.'S-s
^ ö g
S5 'c* *d
05«
^ ö~
o d 'b
G
d
d
dr
2£ d 'd d .L
-d^^^ V'^
-S-M
«^
7^
1
(9
w «s
<35
©
JO
&
UZ
ä p
w p
»£5^ d
ro—
AZ
S
«<9
g^
g
(0
— d
o <3
s g
® ü
JO d
c
g
.L c
JO (9 50
N
z»©
S
w w C
d CD C*
C. c L-
«« w
-«'s
?§"-§
jp! 3
dr
CD
.d c
d J°
K
- 1 3
3 =«|
* I J?
32-
er*a
s,=
-b.-o -e,
3 ■= I—* 3 s•^— d
SöS c 30 ——
02 —■
L-b £3- g=
3 S <2 W S
3 'S ©.»jo
.ti 0
“ S «i 3
>=>^ g«
_ G— 2-7
o. o O
KKZM
fi
ZG=
^, 5
C d -g
■-o d d
« c c
d ro
S'^
g d c*
5 S
4> w> -3
-S c-
Q 1^
L'Z
3>
3
_ t «< Ä
A■
«s
R.s'
3 3-
'37 c H
O—
?? g i
g Ä
-= ?: t?
■** 3
'S' 3
o
H >s
-~ -°
i
3 .s
|ö;
*3 'S-
12 3 3£
« I
-e"S c:
3^ t3
sSs
JO 3
< d
55^
^ S O
/§!§"«
b< »d s»
-b
c *ö
^ d <«>
ir
d
>* ä
0 o
>L^ ip
Jö&
^-*§
c Z
& ts
?.-2fl
§ *<*
W
3
o
LZ Z«
d^ ^2—
2T A«
—* ** s >^—
# °e»
c
jQ w»
-- O
Ä O ä.
« o-^ *S
S: a--C
c m 3 o
d
5 v 9'-.•
’S
W
.. 5
»«
fi -= “o
«5^. 3
20 (5)
s|
3 >5
SO
<— C
d s >s>
ä id-
c Ä
® u oj
fc. Ä 3
J.©«
3
ZL-»
ZAL
8L?S
<7^
!
C»z.
3 o.
rQ~ *1
Sf.i.
^3= ■3 s
5- u ,o< E
w£ E
Ä-S© LL
d JO d
s« d 2^
^Hg
Z Svcg
'od-ar-L^
^ Z2- 3 «3
Cd o d o
"1flifil
«•» L Ks
cj t: jä
53 2» d
c-o?
.f~- o D
Ö vO>
CO a
e
02
2? I
3 m__
iC?»" SS >0'£ 12
<»^^2 I s 3 'S'
£ S 'S 1« .5£ 710
3 jo jS-i 3» 1 =« 3 53
<5 *S5 V :«-»
.fTv* c» •& 5 K» o
*t5 cj d -—* o ', Ä —. d
«JQ«.« 5* *t2
_|Ä»eiSlS
3 O
eo»
— 3" i^O'
.--- 3_ cw e_.
“-..iC-'S'» B'g'
g -32 3'~ .S 5
«i^ äa 3 §:
SS^w'5| 8.- 3
s? 2 jo>e
. d jj -p
td-
g d *5
CJ 0
w
cd. id w
d K^
vO,
d' *-* V
.S• v^
*dv^2^ *ö
Sä.-“ Ö
Z 1
C7
d?
CJ
d'
jo d d ä
jO
-- ^2.5
0 0
A;
s g s^
.c»<
i o u21 0 ß -<
4§ S.Ä *» *« S *ä
ZLL LF ZL Z o
_ .-’S“ a£.s S "©
«—1 ä 1— m rv*».— c, 2 g'
12 —'0" U t—'-'«-o JO= 2-
o Cd
g S d^ .d" '- g-
*d h^JÄ^sfC'^D WkC'i-g’ 0 SO
CJ O ^-» ^3 r- C2 O Cd d W Ä'
— -° 3 '12’ 13. 3 g^3 <= 'S'a^2-
d _jo° L->b «2 Z^- 5 3 ,5,
3 1T- I“
v 5 g* >r\ X •— p’d CJ _•
.^°'S'^3'^“
S" S 3 'S 13 0^3-
-c:
ä
-«.
/O Ä
«^
s e
—C— 1-
II r'*-i~ 3
:-2
: S
5
d 'S*
W C«#
SS
es
w
5 g
'S\
<&
.£§
k W S
: e^« ä
= “«
- "S
^^ 'N'—-
u 3 a
tft c*
^^ ^2« jo^
~ T? 'S' tj<
w^^
?©ll.s
dr M
jO g Ä £.
•~ 2 J. 5
» 3 3S
B f .3
S- 3 c
2£ ‘?'l
-•CvÖ^:
N 5d rc
s-
c ir
•3 g
JT«
s s
«U:
|3®4
283^
a D
Ä
«3? I
e «3
1 B I
«
1
f
i


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 10 ]
W§ o’ *gS©D
SS- -s ^2 s o*
^T3T*"« 3 3* >&—
§-<©? “’’©^ -=* 3 T 3
r» c
5-
gS-S*-| 53°?
r. ä= ^o® 0 pg
©“Ü2. 8 H a-» 3 -§?
C 3Ä- 2?
gs T^'-s* ..
© 3*1 es| 3 g
'S
3 S
.'S« a b __
rS^Ä-SÄ- gH
«'" ^,5' 5 co '"’ Z 5*
g t£-S*g g»3 a
« 3*g*§ Z.K--VL
--sä-**-,*
_ n. 3
., 2. £. «-* o 2
3§ -* 2^ M
QT 3 "* 2* .3 3 -,o <» Oh»
^ 3 S =2 3 9? e
” »S 5 3-i^«
"S-aK-?2e
■er er o or
2. 3 s a-
- <*3<
&r J
61 s*«=
*a w er B-
C7 orcjt 2^
^ C* o 3.
3 S>~
er" £--9* p
3 3 e-
V? JTL <» rL-
er 2
^ A.©^ Z' 2'^.
"L-3 Z 3^
.«= g 8 3§ 3 5,
3,2 -2,« 2 °*o» 3*
©© —n 1 3^
2 V Ä 3: OT r?
S 3 <* C£er© 1 •"*■
E. 2. S^ a Ä.
—^ 3
er >_ -)
. i-- rr©.
so 3*-es 2«
E= er"? a a g
3 3 3 3 ,o•
?to?£Sg
3-2 z= 3 3
O 2.03 3:
3 ro ro 3 a-
sr 52eS
2
- 5
er o
O JZ,« 2-
2 L* ^
^ ©.. <**
Z^gZ,
3 _
o j' «-». Q« <>» B
§«3
3 Z
g^'8
rv 3*^ g a
' a JT
« a
2 1=5r
:.*' s.
;r> 3 dS, n e-
o“ 3 2 ^2-~§| 2
3 «2 O _'S r' 3 TS <*
SaS:?!? »=4 BT3 g
.' 3'~ n^_ a S> a ro S fes
3 S^ s 3 2 2
‘ 3 3£,
er—"^^ d
3*^ 3'
^- S 2T^n
,=‘^S:
^ er;
» er 5
©^ 3-_
S, o 3,S _.£,? 3
«» 2^ cs 2T2:
g ^3 «ö>| ^LZ.^a &§5f S-'^g*
^ 2.-^» «r er ^..3^ 3 ^2 «-»3^2
§' t S ?°LL 3 Z'°'—3'3” 3 3 I 3
3 -—1 ■; 3o a Ä—, 3 3"- 2-; A
«&=!='
.,•£ 3- O-» 3 2 3«^ o—— 3.
r 1 ^*3'— ■" ^3 '=~ 3 '->a-
^-33« rr er -*=- -1 3 r>
» S ?e3 3 a
3; 3 2 O es« erro
« 06 s« 2 r» m a
% I'SSI-CfiS.'S’s 3
3-,g 3»
,g!3
3
©
©
e
??
3*
S'
IZT
©a
S’
o*
0
©
1 1
s
0
or
er
er
0
3
» ««
3 P
er 3
$£'%
&~ n
ZLs
»^ s
3 2
«» 2
«-r 3
r-t
3 5
L§
©
3
«
o
er
3
H 3
er^
3 gp
I s- 0'
* -&§
© V. V,—
— -2 r— rv
3^ g,«*
3 3 3.
-
'£T 1
SS 2.
SS 3
rs^^
3 ISf
© 3
-
er« <■
3 a*
3 S:
» o
3
er_
ST
o
er
C# 5 er©?—
‘a S-^«§K
_ er "3* rC^ *" 3 S -tp
er «m 3 2 *0^, re er^
3-'©' 33 >cr «—• p m
a ^co©^• er© —^» c» «_.
saOePt« -er o o* 0
3 er 3 <» o, 0 ö »- 2
' 2." o- "* el-S' 3^
or 3 iS« S~ 2
T? (9 ß^ 3*© —4^ ö ^t-r s
3- _, Q, <-t CQ© C 3 ei
i'& ©l' a, Ili* 3 s
.Oo'S 2- 3
^ ©-rt^ e'
3© ^. <»
©*’ rkC^ g
2.'°' 2—
5 S- 55-
§" 2.
ö 3»
5 1 II
o
or*
9;
3
er
s*
2
^ 3
© 3
3^
3«
er 3
a* er
SS~ 3 '- o 2^
'S* 3 3* ro 3'—
—^ n' g 3 ~m ~"—=
5 'ä .„'“3 2-
^ 3 L,-." 3
«" r»^ 3
3, 7T 2 o
3|lC-
„ n „CO—
-g*_ 3 2 m 3-
2 Sö*" S 3
3 3 ff c^
Po 3*3
a -pr 3
vfl 2 er«-
3 3* ß--^ 3
S* 53 0 ?» 2.
q. c© 3 -3i >•
t«?f*S' I-
?S'$ 5 S® 2-
3 er 2 ö 1 er «er*
m n -»2 «-» O» O so r©
o*S**?■
3 3§-
«-»** C©
er
©
Q c©
B er©
5^3 3 =g
'5.? a
3*^,
« ST £3 j^-
3 O* o
«-{ cy
Ü»>
LL
3*
3
' Pt
o
3
3
2° 3'
** 3
JO'
©_^
-3, ©:  3 -z
-• *cr^^
^3 3; g
^’ 2! ©■
-er r>
S r»^
«,-32'S'P
-ö* er re.
ct 3 3 3‘
3sF3
a o*
H er©
s°»
Or^.
>cr (5*
3’ O.
O 3 *LB
o> o
er
5 2-0-
^£|
3^"
^ or.
3" o>
3
2 3 P
= S 3
^ S
I" 3
1 ©g-
« p <5
o
«3o
g,«
EH.ör-Sg:
<0 -Q«© 3 2^
3 ^® §.3 s
Q 2- 3 ~P 3'
A. 2-cg» cr§
3 S_ ts§ g*
Cb
©' 3
3 t,CS
3 g. n 3
g 3™ 3
P 5' n
3 2f  ß n
g» P >» 3^ er
^ ro ©j
o o g* 3 E*§:
»' «f 2 e»a PSco
P*-
3' 3
— 3

P er
3
' or
'© c©
es2
© c©
I8S
'S* 2
« 2
•S-S.
3. o
g r g 5
3 3
<3
3
o
g*
pr
O:
■&
&■
3
g
P»
O^
E»
m
©
|g §AS§KE
i's|?kgp;||ifji l« 1|
er-c >&'Cr^*— '9^'S' o.^Q^c** -—»«— p*- PS *—
3 §' S-Wo ^&3 2^vö"9^ 3
^n^3Ä2-B 3 3 2:1=
es h; gs@" S 3f n ~,~w>-=2.~ ---
3 JS ®* Ä r*v«f 3^ XJO
« »2
D
>*
rr
» §• 2
- 3
s§"
o s-g^'g'g'g
«-j 3 «^-C© C©©
g'^ SS ?£>B^
Ö»«,'*' ftS,S
5»- 0»^3 -3 x>
-^,c© L, Z' 3
© 2 3©
c© L 9 c© Z^o«
3 HZ©
2. 3
erc©
33 3
c© P
3
3 =3?
' 3 I§
©' Ja
t£ er 2
5« e*
§asc
er
er
<“S
* 3s
fT c©
-"« g-S* n Ss
3
3
* 3* 2 -a* py w,
2 0*3 3cg« g 3 "3 ä
2 f-,fcgp- 5 i«c§ 2 .® I g*
E o"§®
faxn? Sff' 5®
o 1 r 3©
. L
-s*
..- Ö
A r o
2.^*
c©
8 os
©' «*>
»-O
o »W
er er <2—
01.
c© j
<0*
Ä
4%
ftr3?
©
«S» r»
<9
I»
"T. 3
co 1
3- 2.
L?
& «H>
r>
O'
3
8
o
p
3 a s
« s=
3^
>LT
s-S-r'
© 3
S o o
rt H
T. 3.
■■ r—«. .—. i■•
'e* ©a*-
sgp§*-
3 55"© str
st ©^
2>^r
3 nQ<
^3) 3 2^
«» 3 J4
f-ca L
5 o*r»8
S. B<&
3 c© o
-8*% 3 -o*
3 I ©S
*33'
3.2 g*
t3§
‘•'CÖ
3*
o 9?
^e^s:
er Ä
O er 3
3 J^C©
N J=b
er m o or 3
S I-o S 3g
es"§
2 <5 3 3
o 3 rt g"? s|
3 3 o^
F§ g r§ 5“
^gp|- 3- 3 «•
3 a* 2 —> «T
?§
co
3-
3
erg*
er
fa
LZ
er
' r&i
» g a
a'3 3 «-
2^ 0
^)>5< po'
e S o' i
©—» 1
n o 2- m
rt 3 er 2
«Q S'
or o qÜ er
a S- o a
« a
=•§5*
« ^«-®a*§5
8-' 3*
K
2T»'
^•31 er«§
"*8*3
^ o o*—p-t3 23
er or o q  *®
°* 3‘ 3^
^8 D a
P 8 o* 8
^OigS §■§
"^= s es Sffs
3 cS-Ü ^2: 3
-« 3 3 .2,„ r|
=- «-=* 3 8 2 P1
**2«S 3"
—« 3 gÄefOe
g. 3 _cn 3
«-, S3 o TB
g. o" 3 3-
T3> a E g er
*—^3(0 3 3
2? a P a
g |'g cr e*'
— 3— 3 a-_ 3
3 S
3»
co§
-B*g,
© 2
Si: 3
'ii
er jy
L,©
o ei
! Sg
<» 2
. 3
es
f 13 c
c- 3
■§ 3
g"«
s Z
3 -S*,
^ 3 -3, 1 0=
Z ®=§5§ 3
©P5
-31 3
«<_
3*"
r «2©
fT 3.'
3'
§»
©
S-
2^ 3- 3: g. A3-3»CO 3
£* gs 3 «*§* s o
_Or2 ** g.2 Z. 3
^er« -3*X*g.' -g* 3
0*2 3 |H? 2»
^© a ro--"
S 3
3
3®
©
"-© 3
m e-,3 M* er
-.. g. er o
■©es?~^"
3§
S?
LS^-g
_pi»
•o*"
srr or.
3 3
S3 P^
2. c 3©§:
«-S* 3 3-3
*o*" S 3»
os 2 o
2. 3 53' -r
sSs-H, or—
bT^T 2, ’ö'«
« «1® »1 Q
3 ** 3
wl £$"
8 s S 8*s>
» «»% <* Ö*
o*^
I~
I o
r 3 er 2 11
3. o 3 *Lr
- —r» o <-t
S3..
' er Z
§ 3 ©jC©
g*! 2 Ej©
Z.8 §E 3
o -3>co«
g a T? a a
»r-ago w
3 g co 3 ■g' 3
S7fsS8
2.-9*<
3 a■
«-». 3 rT. <—»-
^^ o B str <»
IgÄs&^g1 3
o-lcoS g.|,8"§
g «* a cp 3§ a.I ®*
©s ** N o 3 C© c©
er-P ä <5" 5
o
©
3
3*
3
©
T n
a
S&
@-
So-
O rt
r-t
a 3 '2'ä?
‘ 3- ä- 3 **^™
S^S- 3
o
a^©
*0^ <~r-
*-« O
er
s-n* <3,3* 8 3»
<- -- g 2
a*§ f 3 3*^ n
co 3 S* 3 o» 31 3s
» o? S
r>


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 11 ]
DÄvStag» •. Februar 1QO0L
mstofeg. SL.Ä7. n
für jeden
lixiJTigM» Binrliw Omchtmk *>
rntrhm hUtrmtcm Bamgm.“ Vor­
rätig in ' J» 1' SP« M» JJ+ij
l. i
!
'• riivün>fc;i
Iremden-Listr.
Hotel »zu« Erzherzog Jobanv-.
Dolaner v. Wolgenoth M., Rentier, Wien.— Dr. Kumps
D, GurhauS Dir.. Bad NeuhauS.— Hegenlaith E, k. k. Bild
haun: Wien.— Beigt G-, FabrikSbes., Wien.— Dr. Stirn
I., Hos- u. GerichtS-Ädv., Wien.— Neumann I. D., Zeitungs-
inhaber, Wien.— Dreiaka O., Priv., Wien.— Hahn D,
Jng., f. Gem., Stockerau.— Kleber A, FabrikSdir., Wien.—
KonerS A., Bez.-Thiecarzl, Neumarkt.— Jamwicz D.. Bez.-
Thierarzt Gonobitz.— Warzer L. I., Bez.-Thierarzt, Pijchels-
darf.— Aigner, Bez.-Thierarzt, Feldbach.— Czok I., k. k.
Bez.-Thierarzt, Pettau.— Teich E. H., Kornbrenner A.. Fabri­
kanten. Wien.— Heller M.. Mcierbofwächter. s. Gem.» Prag.—
Chaumonot G, Kfm., Paris.— Tereier E., Brauer A, Man-
telb M, Jöpl S., Bischer R.. Kfle, Wien.— Gebhardt M.,
Kfm., Ulm.— Wolf I., 31)0., Wien.— Beitels mann E. G,
Kfm., Berlin.— Szephegyi M, Kfm., Devecser.
Hotel ^FloriLV
Sikora Edler v. Siegersscld I., Gutsbes., s. Dem., PreniS.
— Steininger I.» k. k. Bez.-Thierarzt, D.-Landsberg.—
Kronaster L., Lehrer, Lankowitz.— Watzke A, Fabriksleiter,
Karlsbad.— Püickel R, k. t. Hofjä^er, f. Gem., Lobau
Konrad M, k. k. Bmt., Bruck.— Ler I, Bürgermeister und
Hoielbef, Aufsee.— Knapp R., Rot.-Subst., Wildon.— Feßler
L., S'ka H., Drerler I., Wolf O., Kfle., Wien.— Baumanu
E., Kfm, Lültlch.— Hanke S, Kim., München.— Schoefer
3t., Leipzig.— Goeßl I., Kfm, Prag.— Fodor I.,
"och I., Kfle., Budapest.— Plcitz A., Kim, Remscheid.—
Gerngroß F, Fleischh, Gr.-EbersSorf.— Pichler I, Priv,
f. Gern, Lechnitz.
Hotel „zum gold. Enget".
Ornig I, Bürgermstr, Petraa.— Berfee F, Rotar, >.
Gem, Lichienwald.— Gubo A., Gpmn.-Direct, Pettau.—
Echotz I. C, s. Gem., Wien.— Hankl E, Oberlieut., Wr.-
Reustadt.— Treo H, Bauleiter, Pettau.— Strobl F., Bordern-
derg.— Dr. Stepan E, F.-C.-Prakt.. Wien.— Pawlik F.,
Ro:.-Eand, Mureck.— Pucher F., Prio, 3iadkersburg.—
Frist)an I, Bez.-Jng, Leibnitz.— Ofchgan I, k. k. Notar,
Pettau.— Schieferdecker A, Afsist, s. Schwester, Prag.—
Mayer H, Bmt, Perl au.— Schmidt F„ Bez.-T hierarzt, W>
i-.raz.— Seratinsky H, Jng, Wien.— Rotier A, Thierarzt,
Ki lgenfurt.— Lob E, Frank! M, Ecgman I, Rihner I,
Schuch y. Dreyer H, Koetsch Th, Kaust. u. Riüe, Wien.—
Pjau I, Kim., s. Sohn. Pöllau.— PiSko I, Kfm., Brunn.
— Frau Taurer M, Fabriksbes.-Gattrn, Dellach.— Frl.
Fürbaß A, Priv, Dellach.
Hotel „jurn golv. Ros--.
Schmiderer v. Schmidberq H, Priv, Marburg.— Pisch
I-, Priv, Berlitz, N.»Oest.— Stiegler E, Kfm, Föhns darf.—
Kilbi sch R, Secret., Gratwein.— Frau Natter A, KfmSgatt,
Sinabelkirchen.— Fräul. Natter P, Erpedstor, PischelSdorf.
— Lern I., Kfm, Brettenield.— Schlösser A, Ober-Jnspeet
d. St.»B.< Lemberg.— Bürhly I, Ksm, Romanshorn.—
Rosenwaffer I., Fün'r A„ Pischl F, Altkorn I, Fels O,
Bo'chinger A, Sarl M, Schnaderbeck N, Großer K, Alten-
burger A, Märiichl I, Karveles M, Husserl I, Pordes I,
Tuichak I, Drapier I, Haag I, Trosiler R, Streicher H.
Kauflie. u. Reisend, Wien.
Hotel« Kaiserkrone^.
^ SchakoS E, Adv, f. Gem, Debrecziu.— Dr. GurI
W.. makt. Arzt, Salzburg.— Dr. Uzorinac E, Med, Eörz. lochest billigen Muteis. Räberes w!kj
— Allutga A, Revident d. St.-B, s. Gem, Pillach.— Iviscretet Form geg«» enst«td-ng «n f'
Pneiiinger I, G eschäftsiette r, f. Ge m, Leoben.- Gro ßauer
der Pester Ungarischen Commercial-Bank in Budapest ist in der
amtlichen „lYiener Zeitung“ vorn 6. Februar a. c. enthalten.
Ziehungslisten sind spesenfrei durch das unterfertigte Institut und durch alle
Banken, Banquiers und Wechslergeschäfte erhältlich, woselbst auch die fälligen Coupons und
verlosten Titres ohne Abzug von Spesen eingelöst werden.
Rjd, s. Sohn, Wie».— Kram« I., Gcfchäftsm, Klagenfurt.,
— Drofenik F, GeschäftSm., Marburg.— Heintfch W., Prio,
Ehrenhausen.— Ma« A, GeschLstSm, Feldbarh.— Probst)
L, Geschästsm., BoitSberg.— Dowall« I.» Jurist, Feldbach<
— Schwcighofer I, GeschäftSm, Wie».— Gösch St., Priv.,,
Kirchbach.— Neubau« F, Realitätenbes, s. Gem, Purila.—
Jackl Th, Prio., HartmannSdorf.— Kulm« S, Handels»,!
W«iz.— Marth« M, Realstätrnbes, s. Frau, Holzmannsdorf-<
— Schobert L, Prio, Ratschach.— Lareff« A, GeschLstSm, i
Wien.
■ Ul, wy IPUJ*»
jpjiais
4V
ii. 4°|g igen steuerfreien Pfandbriefe
Pester Dnoarisclie Commercial-Bank in Budapest
häDjtieäÄÄlC-a»«*«»
I
i ritrfi—-
r*-
*
Ä
Die Unterzeichneten geben tief erschüttert allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die traurige Nachricht, dass es Gott gefallen hat, ihre engelsgute innigstgeliebte Gattin,
beziehungsweise Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante, Nichte und Cousine, die hochwohl-
geborene Frau
Anna iajarili, geb. Sarlau
nach langem, mit Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten,
am 4. d. M. um 4 Uhr nachmittags im 49. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Das Leichenbegängnis der theuren Verewigten findet Dienstag den 6. d. M. um
halb 3 Uhr nachmittags vorn Trauerhause, Frankstrasse Nr. 19, aus nach dem St. Leonhard-
Friedhofe statt, woselbst die Beisetzung im eigenen Grabe erfolgt.
Die heiL Seelenmessen werden Mittwoch den 7. d. M. um 9 Uhr vormittags in der
Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 5. Februar 1900.
Victor Bajardi,
k. k. Regierungsrath,
Gatte.
Fritz Bajardi, cand inr, Sohn.
Harte Sovraue, geb. Sarlay
Schwester.
Karoline Bajardi, geb. Mayer
Schwägerin.
Anna Freifrau von Saamen
Bertha Sarlay
Tanten.
Tictor Bajardi, cand. inr.
Fmerich Sovrano
Bandeisakademiker
Neffen.
Karl Sovrano
k. k. Tabak-Hauptverleger
Friedrich Bajardi
Beamter der Steierm. Sparcasse L P.
Schwager.
Friedrich Freiherr von Saamen
k. u. k. Oberstlieutenant L R
OnkeL
Karl Freiherr von Saamen
Cousin.
Marie Baeck, Med. -Doctorsgatfin
Uns Bajardi
Nichten.
>«»»
ERSTE eteierm. Bestattungs-Anstatt, Jungfemga&se 2fr. 10.
70—26
4
J
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Wiperstille wird
erreicht durch ALweudllLg etoeS eiroit j
billiasn ®htt<»sS ®nh^r?Ä in!fc 1
B
-it rrningT!
Die Genossenschaft der Kürsehner, Kappen-
macher und Hntmacher gibt hiemit die Trauerkunde von dem
erfolgten Ableben ihres geehrten Mitgliedes, des Heim
Adam Veres
KürscJvnerme&sters.
Das Leichenbegängnis findet am 7. d. M. um halb 3 Ihr nach­
mittags vorn Panlusthor aus nach dem evang. Friedhof in St Peter statt.
, ,P le P- T. Mitglieder werden höflichst eingeladen, eorporativ an
demselben theüznnehmen.
b20« Josef KonrimsKy, Genoesenscha'ts-Vorstand.
»„'.v-M.» re-iiiu »un
%
i
i;:
1
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, erfüllen die Unterzeichneten die traurige
Pflicht der Bekanntgabe, dass ihr innigstgeliebter unvergesslkher Vater, Berr
Wenzel Heller
gew. Restaurateur
Montag den 5. d. M. um 10 Uhr vormittags nach längerer Krank" i;. ver­
sehen mit den heiL Sterbesacramenten, im 83. Lebensjahre ruhig umi gott­
ergeben verschied.
Die entseelte Hülle wird Mittwoch den 7. d. M. nm 4 Uhr nachmittags
in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe behufs Aufbahmng
überbracht wurde, eingesegnet und nach dem St. Leonhard-Friedhofe zur letzten
Rahe überführt
Die heiL Seelenmesse wird Donnerstag den 8. d. M. tun halb 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche St. Leonhard gelesen.
Graz, am 5. Februar 1900.
Franz X. Heller, Parfomeur JTeseflue und Anna Heller
Sohn. Töchter.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Grazer Leichen-Bestattunoa-Anstalt „F1ETÄ1“. 167—6


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 12 ]
12 Nr. 37. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
L)imsiag, 6 Fe ruar 180 V.
Stadt-Theater.
Heute Die»?tag den 8. Februar 1900.
15g. AbonnemeruS-Vorfiellung. III. Serie. Gelb« Karten.
Die schone Helena.
Komische Oper i» drei Abtheilungen, nach H. Meilhoc und
L. Halsvy, deutsch von F. Zell und I. Hopp.— Musik von
3. Offcnbach.
I» Scene gesetzt von Herr» Regisseur Lernreuter.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lehnert.
Paritz, König Priam'S Sohn Hr. Werk
Reue laus, König vo» Sparta Hr. Kernreuter
Helena» dessen Gemahlin Frl. Longauer
Agamemnon, König der Könige Hr. Mödlinger
Klytämnestra, deffen Gemahlin Frl. Lchmann
Orestes» beider Sohn. Fr. Falkner
PyladeS, dessen Freund Frl. Politzky
KalchaS» Groß-Augur deS Jupiter .... Hr. Glawatsch
Achilles, König von Phitia Hr. Grosser
Ajax I., König von Salamis Hr. Pirk
Ajax II., König vo» LokriS....... Hr. Wirth
PhilokomrS, Diener im Tempel Apollo'?. Hr. Cornel
EutykleS, Schlosser Hr. Krisch
BachiS» Helena'S Vertraute. Frl. Fröhlich
\ Gespielinnen deS•''? tL Ä““
PartheniS,> n MwW Kill«
Deidamina»/ Dtt,te8 unb ^^-dc-... gr ,. Günther
Ein Sclave Hr. Brandt.
Volk von Sparta» Tänzerinnen, Bacchantinnen. Klageweiber.
Flötenspielerinnen.— Die erste und zweite Abtheilung spielen
in Sparta» der dritte in biauplia an den Usern des Meeres,
Hierauf:
Die Puppenfee.
Pantomimisches Ballett-Div.rtlssement in einem Act von
I. Hajsreiter und F. Gaul. Musik von I. Bayer.
In Scene gesetzt von Fräulein Unger.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Kmell
Sir James Plumstershir« Hr. Krisch
Lady Plumstersbire Frl. Nordeck
Ein Spielwaren Händler Hr. Mödlinger
Dessen Faktotum Hr. Blaha
Die Puppense« Frl. Longauer
Ein Bauer Hr. Glawatsch
Dessen Weib Frl. Fröhlich
Deren Kind kl. Wagner
Eine Dieniimagd Frl. Politzky
Der Lohndiener eines Hotels Hr. Dirk
Ein Eommis• Hr. Sowan
Commiffionär- Hr. Brand!
Ein Briefträger Hr. Strobel.
Verschiedene mechanische Figuren.
Mechavische Figuren: Frl. Harraflcr, Frl. Drummer, Fr.
Falkner» Frl. Eckkart. Frl. Ungrr, Frl. Nowotny, Frl. Mathiasch,
Frl. Politzky, Hr. Wilhelm, Hr. A. Schreiber, Hr. Bäumler.
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Caffe-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Mittwoche ictzte Gastvorstellung de? Signore Francesco
d'Andrade, kg. bayrischer Kammersänger: „Der Barbier
von Sevilla".
Landschaftlicher Rittersaal.
Samstag, 10. Februar, abends 7 Uhr:
Wiener Walzer-, Wiener Weisen-
Quartett Bachrich.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä fl. 2.50, Sperrsitze
& fl. 2.— und fl. 1.50, Galleriesitze ä fl. 1.—, Bntröe 60 kr.
Karten-Ausffabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und Musi­
kalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Graz
Herrengasse 7. Gelöste Billets behalten die Giltigkeit.
ua-8
Großer
heute Dienstag den 6. Februar
m de« reich decorierten
„Annen-Sälen"
DallmustK besorgt die Lapelle Erzherzog Heinrich
des I. Grazer MUitLr-veteranen-Lorps.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Lr.
Alle jene P. L. Familie» und Personen, welche auS Ver.
sehen leine Einladung bekommen haben» werden gebeten, diese
Annonce als solche zu betrachten.
Achtungsvoll
i,», 4 --:s SUoie Restaurateur.
Oekonomie des Haushaltest
*« echte Dalmatiner Weine, weiss, roth und Schiller, ver-
ss"^et jedes Quantum dircct aus eigener Barke (Segelschiff).
6»sS wud stets in Rechnung gestellt und bei Franko-Retour-
merung zum vollen Preise rückgenouuuen, M. Ubioa, Fimve.
Theater am Frauzeusplatz.
Heute Dienstag den 6. Februar 1000.
Vollst hümliche Vorstellung bei ermässiglen Preise«:
Gin glückliches paar*
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann Faber.— I« Seenc
gesetzt von Herrn Regisseur Eggest»-.
Julius Helm Hr. Baxmann
Tb-rese, seine Frau Fr. Majetti
Hilde.\ ... o. M. Frl. Heus»
Hedwig,/ b* ,btr J6<^ ter Frl. Dewal
Toctor Emil Wendelin Hr. Eggestng
Fräulein Rcichhardt» sein« Tante .... Frl. Bleib treu
Dr. Lamprecht Hr. Mehnert
Fräulein Julie Römer» Schwester der Frau
Helm Frl. Wieschaler
Emmi Neumann. Frl. Hcrtwig
Paula Wernike Frl. Brandt
Toni Schill Frl. Dittmar
Martin, im Dienst« von Helm Hr. Sutimann
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Frl. Rordeck.
Ort der Handlung: eine mittelgroß« Stadt.
Casse-Eröffnung V 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 1 /« Uhr
Morgen Mittwoch: „Die Cameliendame".
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement.
Heute Dienstag den 6. Februar 1900.
Gebildete Menschen.
Dolksstück in drei Acte« von Victor Leon.— Lci:er der Vor
stcllung: Herr Emil Hartig.
ur. Dr. Joses Müller Hr. Hartig
Marie, seine Frau ...- Fr. Polla
Frl. Wernike
deren Kinder Jenny Polla
Fr. Dir. Schmid
Hermann, Stuv. Philosophie Hr. V-chle
Adolf Müller. Kommerzienrath Hr. bellt ^otl:
Fritz Müller, besten Sohn Hr. Müller
Lucius, 'S usitlehrer Hr. Brandt
Proscssor Dirnbacher Hr. vet
Johannes Lehr. älübbauir Hr. Sichra
Mühlmann, Ingenieur Hr. Reichensclo
rasiin. er Hr. R. Kommaul
Frank, Procurist bei Adolf Müller.... Hr. Fichtncr
Elise, Dienstmädchen Frl. Spitz
Ein Amtsdicner Hr. Snssiäiegg.
Easse-Eröffnung 1,: 7 Ub:. Ansän,: 1 iS Ubr. Ende nach 10 Uhr
9»-
Näheres siehe Placate. 4»»d
Dir. Panl Saitmaeher.
Lcarie, >c>
Eäeilic 1
Emma.>
Finni,)
Morgen Mittwoch: Zum Vortheile der Sckau'puleria Fräulein
Elly Kiollov: „Letzte Liebe".
Stadttheater in Klagenfurt.
Direction: «nstar I»e«p»1d.
Ipielplau vom 6. bis incluäve 11. Februar 1900.
DienSiag: Die Augen der Liebe. Lustspiel.
Mittwoch: Der Ttabotrompeter. Posse mit Gesang (Benefiz
des Herrn Joses Sprinz).
Donnerstag: Mignon. Cper.
Freitag: Emilia Gatotti Trauerspiel.
Samstag: Die Geisha. Operette. (Benefiz des Fräulein
Mizi LooS.)
Sonntag: Der Blondin von Namur". Operette. Nach--
mittags 3 Uhr Lindervorstellung: Rothkäppchen.
Stadttheater in Villach.
Dienstag den 6. Februar: Der Blondin von Namur.
Operette.
Freitag den 9. Februar: Martha« Oper.
I» Vorbereitung: Der Maskenball. Oper. Fuhrmann
Henschel. Schauspiel.
Panorama International
t«ras, kiuiierseld^nsbr 8. 818a
Eine genii sw- u nd lchmlche Umachan 1;
Df Egypten.
Grazer Kellner-Verein.
Wegen BeschlusSunsähigkeit der 51« General-Bersamm-
lung des Grazer Kcllner-BereioeS findet die nächste am
9. Februar 1. I, präcise 4 Uhr nachmittags, im
Restaurant „Zum wilden Mann", Jakominigasse 3,
bei jeder Etimmenzahl mtt der gleichen TageS-Ordnung statt.
319» Die vorstehung.
Inxemöllrselillle Zwickan
(KOnigrcich Stehle»)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention n. Aufsicht des Stadtrathes. Direct. Kirchboff tu Hummel,
Ingenieure. Auskünfte u. Prospecte kostenlos. 1—10
Grazer Qrpheum.
■Tftii*». si v Zpernttititr» khreter. £»«frt.
Grossartiges “53
FHiW-PlMM.
6 Gesehn. Lorch
Eircenfisch-ikarische Spiele mtt Verwendung »o» 3 Ponys.
Brothers Atlessy
Hand- «rd ftretkWtofcUen.
Brooks S Drnican
Bianca Brasselly
Sawtiienirürpe
Georg Tacius
ZapransLqer u. Danrrnimttawr.
Mizi Rositta
Wiener Sffcnfl&^eubtette.
W. Siegwart
•efangS» und Temj.Humorist.
8eblöi>cr kdcr
Tiroler TueUisten.
Siezer»tdwuu 8 Uhr abends
in den
Steinfelder Sälen
- unh Tanz-
dddd |(ittrrjjttltungü'|lifnii
unter Mitwirkung der Bürgcr-Corps-tlapclle ui ter Leuung
des Kapellmeisters Hern, Kybl» humoristische Gesaugs-
vorttäge des Hkirn Maux, Deklamationen in tteirischer
und anderer Mundart» Borträge eines Lieder-
Oiuartett» u. s. w. 301
Piolritt8l».nr««ii ,üc Lstirglieder ü 30 kr., für
Richtiiiikglieder ü 50 kr.» Fanttlieukarte» für Richt-
mitglicder zu 3 Personen ü 1 fl. L0 kr. sind ,u haben
bei den Herren: G. Odncrcfer» Piurganc 8; Karl Ptaönik,
Anncustiage; Karl Ggger» Giac,S>:rasse 1; im Vere»,slocale'
Münzgrabensttasse 1r,a. und abends an der Caste.
Ball-Toilette ausgeschlossen.
Milgliederkarten pro 1899 haben noch Giltigkctt.
00»
’VFT’olt- Panorama.
Andr^es Fahrt
m Korweren nach Spltiberrcn.
Stächste Serie: Ober-Itallea.
Für Gomponistenf
Originell I NeuT Originell I
I-iied.-wortpxo'be
auS
rveiße f&cixt&e“
Spieloperutert von Atcrandriue I. MathSy.
1. Aet und ein Ltederauhaug Preis SO Heller.
Zu habe» in der Wohnung der Verfasserin: Humboldt-
flraße Nr. SS, L. Stock. 1284
;i
Wachmann-Stelle.
Beim Gemeindeamte Dooawitz bei Leobe» wird ein
sechster Wachmann iofort ausgenommen. Älter nicht über
35 Jahre» Gesundheit, Nüchternheit. Solidität, unbeonstindeteS
Vorleben, lediger Stand nötig. Jahresbezug 1024 Änm««, freie
Wohnung und Biennfiost. Bei guter Dienssleistung definitive
Anstellung mit PensionSrecktten in Aufsicht.— Anträge mit
ZeugntSabjchltjten an das Gemeindeamt Donawitz bei Leobe«.
»15*1
in Bjechttesen v>^rlo
CAGAO’^VEBP, fest® Ataris
CACAOPüVERlSpaaalmasks
CONSUM'CACAO, bdiebte Marko
PFLANZEKPEPTON-CACAO
EI CHELrCAC AQ, 5rzfl.empsahtei
HAFERMALZ-CACAO
I
»
y»
fL
l^ohsckHe
16-38
15E
I a
-sßC
i hahan 1 b inisrarWllala; Gras, Uerrvoraase vriiouniuoi), uaa
Ib 4«a tofc m»Tt Fiaaas» TknithoW Qiohifr—


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 13 ]
l a FF/cZ. Nr. LT. 13
r.
,„ r Sapign* Bunt» att nk «-«
|t ccfe, IMkll.
Geld"
ftbr billig. für definitive Beamte uud
dfficter« rasch u. diLcret ta Boreou
krr HasdelS-Agenl«. Wie».
6. Bez., nfergafTe 8, 1- Stock.
von 500 fl. aufwSrt». HSmt,
»nrc. unt. .3. fl- »88* besordett
. Masse. Wie». *• 2->r
g?S
s
Häuser L.KHW
Gasthoi
in Cberüeter wird cerfouft oder ver­
rauscht. Dnurngafie L.
•«
••
nachweiklich vorzügliche« etträgliched
(SefctiL'ft, im feinsten u. besten üiertcl
von Wien gelegen, ohne Soncurrenz.
in zu verlauien. LeiVigcS kann von
jedermann leicht geftibri werden.—
^ubtunst eriheilt R. Hooauska,
Wiea, 7. Bezirk, Neubaugaftc
Skr. 7, 1. stiege, 2. Stock,
Thür Nr. 1©. L.enten »erbeten
1P—29
» 1HU mit Post »oftfrei oerzvlli and
tostrafret nach Kitt Pchthaltestelle.
L»e «tu
Jan*»*, sein. .st. 1.10 ». st 1-2«
„.. jetnft.. 1^0.. 1.4«
Campina*. feinst. .... 1.L0
«triUaB«n, feinst ...... LCo
ttiaiatior, leinst. st. l.TO «.. L8u
€.a»cu>*lU>*, feinst ..... 1.90
ikatz», Svelsorie. p.2.— n.. 2.10
feftjUm, feinst... 2.—,. 2.10
(>oi»|a«a, besonders fein.. S.lo
J*»cuaS«i, hochfeinst..... 2J!0
Arabisch Kilo ist«, feinst., LLO
p»rl-Katfr».. .st 2.— ».. L 20
v«n üb Lila anfwürt« Pretsermäffi-
anng. Kür Wiebernerütuser besonder«
billig« Preis«. 102—I
U'LlGG
00» 1 Silo auswLri», »astfrei vergüt
and lostrnjrei-
Da4 «ilo
lUouing-^ongo, feinst.. stL—
Vrsto, feinst.. .st. 3iOu,. 4,—
Houchong, feinst.. 4.—., st—
HintriOr, sehr wohirtechenb., 0.—
Snis»r-^lisch»rr»r>, s, 6 stu.. 7.
htloniug, „Spezialität“.. 8.—
Muadarittan-Glizr.hochfst. 9.—
Kl»»trn-ril»r, hochfein ... ».—
versendet unier Burgschaft für gute
und ausgezeichnete Beschaffenheit
L. KrNner
tznuptplah 15.
LSchtigr scldställd. Kgchm
wünscht baldigst untcrzulom. Schon au
gaffe 39, 2. St., Schmiedmerster. 131<
Heizer n. Maschinenwörter
mit StaatSzeugniffen sucht Posten.
Job. Warthotot, Schmöljerg 13, t. 8!
BerläsSliche ^ra»
empfiehlt sich jwn Waschru u. vügeln.
SeHSgaffe 3, 1. Stock.
IlltkUigM
ZSer. hautrchntscher Branche. »erlLsrl.
geschult ll, erfahren, bittet um Posten
cIS Platzmeister, Rechnungdsührer,
Magazineur, Banschreider, Polier »b.
deral. Adreffe: Honl, Wien, XTI.,
KsauKgoffe 2», IIL^Q. 1240
Alleinstehende iycan
bittet ju einer Dame oder Herrn ah
Bedienerin gegen Soft lind Iletneu
Lohn unierzulommen. Ansr.: Hahdn.
se S. Sellerirohuung lir.tS. 12SS
i.'lhl WUljt 1
Cheviotauzug
für einen iß* bis 15jabngen Burschen,
MaTiAenflane 18, 1 2t rechtS. 983
LpciSkaftel
Küchentisch. ganz neu. so^vrt zu vert.
Fnedrich^asie 1, Dachwohnung.
Abzulöscil.
Alter Posten
Mitte der Stadt, iu billig abzulösen,
Brieie erbeten unter ^Murgasse-
an die BernaUung de? 2M. 1^19
Starkes Fahrrad
säst neu, zu verlausen. Leonhard-
irrabe 12, beim Hausmeister.
Steirerkteid
für ein Mädchen, billig zu verkaufen,
"trauchergaffe 8.
Neue Linger-Nahmaschine
billig zu verlausen. Brotkmonngavr 4.
EI
wfjwr
rxa/yajyn
Waschkasten
m.7t«inor?;sittf, oller StctTcrco^üra
^chtrm zu verk. Grenndierg. 10. r.St-l.
Jienß-Asträgk.
Milchniederlag« der Herr­
schaft Waasen.
Nachdem »tr »ufere Niederlage in
mit mindeste It« 1080 «r ouea Laution
'.tS Leiterin Mle« ülShere bei der
8, I. Stock.
Junger Mann
acht alS Arbeiter Platz. Münzgraben
'trabe 20. 2. St. liN!S.
Kaufmännisch gebildeter
Comptoirist
21 Jahre alt, in allen Comtztoirar-
betten und in der Lorresvonven- gut
ewondert. verlüsSIiwer nucdrerner
Irdeiter, sucht bis Mitte Lcioder eine
Stelle.— (^ciaHiae Aufragen erbitte
uTNer »Derläsr'lich 57" poirlag.
Vvuck a. d. Dr. H25
Bedienerin
sucht Platz i;;r hallen Tag. Idlhof-
ga«e 43. 2. Stock reck".
l.,llnqer Mann
sucht Arbeit, Hrühergane IZ, Pellet,
wohnung.
2 Zimmer ,30r f
SocjiBL, sehr gliche Lüche s. Lugeh.,
vh«e Geqemiber. per 1. Mai zu verm
re Ä^e^. s^ wL k.
etne
1
2 Werkstätten
mit -rohem an* JMter fasert
&d>mumntaffa 19.
Zimmer »ud Küche
sammt Augehor. ebenerd^ hosteitig.
zu verNnelen. Buthovenirratze 14.
Zimmer und Küche
tjll vermieten. Zin« Ivfl. 20 ll. Khrga,
2***, strich« 24.
Zimmer und Küche
tm r. Stock bi« >8. Februar zu ver­
mieten. Jdl-olgaff- »2.
Netteres
O«W
solid, verläßlich, »d jünger« Witwe,
welch« Berstärdni« im Haushalte u.
Lenntn!« »eidlicher Hanharbeiien be­
sitzt, wird in ein Teschäfiäbau« in d.
Provinz al« Tlutze der Haudfrau
cusgenomm. Antrage sind zn richlen
an Frau Herrmana posllagernd
Villa ch. 297
«ÄrÄ# r-icler gefaxt.
jttm Codieren von Bauplänen
wird sofort aufgenommen. A»
- T•'‘
träge an E.
Enreiihlatz 3.
eiachlnqer.
1289
Knecht für 0) ärmer ei
wird ausgenmnmrn. Calvaiienbcrz-i-^-^'^^^
{träte 4Ä.
Agenten
lehr Wänt Schmetterlinge, Spante»
rinne», Zigennrrt». Dürltn, alles t»,
Atlas, werde« billig »»«geliehen.
B«b4 am 1 st. «iaeadctshok, «. Stiege,>
2. Stock rech!». 1282
Gummi schuhe
»erde» »rriSwürdtg getanft, wann
auch schad hatt. «ta llofchenlack Ist t«
verlauten. Schtrßstatlaaffe 17, tm Hos.
letzte lhür. 128 h
Schönes Zimmer
für 2 Pers-, mit sc». Eiugauo. zn verm
----- .fz.
9 echte Goldhaabea
Liuzer, für Lünstlerfest und deutsche«'
,>andw«rlers«st geeignet, werden aat^
geliehen oder verlaust. Wirlandgafse'
»r 22, 1. Stock Kn». 1280
stlosterwiesg. 45, 1. St. link
12*ö
-soonfeit. Wohnung 116<
mit 3 Znn-, ohm Gegenüber, Hoch­
parterre, Ecke Moreü-useldhaffe und
Mberstrastr, »er l. Lprtl z« vermiet
Zu sehen läzl. ». 10—12 Uhr »»r»r
MödtierteS Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Enge Haffe 2, 3. Etvck.
Kleines
Mäuschen
wenn auch außerhalb der Stadt, wird
zu mieten, ev. auf Raten zu laufen
an die verwalt. d«4 «Kaue». «00
0 «U f»
m
Wohnung|
Fräulein
peait. Kindergärtnerin, m. gutIahrc?-
zeugniS, dem. tn Sck'iieidciei, f. Slelle.
HilfSver^ein, Eoeibesirabe 9. 1325
0 nnt 3—4 Zinn, Küche. Magd- A
werden zür Mitnahme eineslgg Zimmer n sovuigem Zngehör, g,
lohnenden Coninmart.kelS ge-, »AB^rmmerd-^lqt ^m e
sucht. Anträge unter „ZiinS-^ im S°romtnI«,ertec »er l. Mai
waren «t»8' an Rndolf Moffe.» »«sucht, »»ren-n pi htnt-rleg-n
Junger Mann
sucht Stelle al« Hauddiener u. dgl
Llünzgrabenstr. 20, 2. St. Im!«.
Wien.
Bedienerin
sucht dauernden Posten über Tag?.
Neubaugoffe 4. 2.Slicge, 1. St. rech'.S
lfiute Tirolcr vicige
ist zu verlausen. Brockmanngaffe 10,
t. Stock, von 1—2 Uhr.
Zusainmenlegb. Eisenbett
scrmint Einsatz. P)e.sch»uber billig zu
»titanitu. Llunzgratxnsnaße 11. im
Gewölb. 1247
Sanitäts -Lieutenants- Kantel
u. Wasfenrock, Czako und ^eldbinde,
sehr weniö getragen, billign zu verk.
Radetztvnraöe 17. b. Schneider. 12ök
Lichtgrünes Lommcrkleid
für ein Heine? Fräulein zu »erlauf.
Hqvdngasse 5. L Treck rechiL.
Äowe-Siäiimafchinc
gut erbLlrekr. kl, in iir zu vcriallserk-
--cdillerstratze Nr. 38. Hoiaebüude.
sffr. runder NnsSbaumtisch
manio. zu verkaufen. UhicmLgasse 2.
Parterre 3.
5 Waggons Weingartenstöcke
aus LarLeabolz find billig zu der>
tamen. Auskunft erldeüt Fritkch,
Lut?oewerkschast in Grotz-KaiNarU
der LoitSberg. 1002
Commis
der ©ciQTTterie&rslnd?t sucht eine
Pötten, ß. Paul, Linz a. D.
temgai'e 21^. Nov
Ljsellc Ltcllkii.
Bureau Wehdowsky
Murgaffe Ist. 1. Stock, sucht fcineS
Studenmädchen. KrndSmädchen, Köchin
und Mädchen für alle«, lä>äbrige>
Mädchen ald Eefvieliu. 1312
Harzer Kanarien
gute Sänger, billig zn verlausen
üendlllt 37, 3. Stock recht«. irtzt
Hölzernes Gitterbett
zn verlausen. Peinlichgaffe 2, l. St.
recht«.
Junger Mops
Weibchen, billig zu verlaus. Stocker-
gaffe t>, ubern Hos, l. Stock.
Mehr. 1000 Fichteudaume
zu Parkanlagen oder Umzäunung zu
verlaufen Antrage unter „M. 'SX:
hanpivostlagernd Wraz. 1308
Sehr schönes neues
CsstNnr
ist zu verkaufen. Anzufragen
in I. Gaister's Annoneen-
Expeüition. Marburg. 158—3
Ellt rrhalteues Fahrrad
ist billig zu verlausen. Rebengaff« ll,
1. Stock. IMS
Stieglitz-Bastarde
und zu verlausen bet Kornhuber,
Post.zaffe 8, 1. Stock.
Partte Zeitschriften
wegen Abreise sehr billig. Maiffredy-
gafle 11, 1. Stock rechiS.
ttinderwaqeu
tft Wl?g zu Derfonrcn. Hackhergaffe 15,
Stock.
Schöne Glaswand
dreirhettiz. auch für ein LullhanS zu
verwenden, zu verkaufen. Etraucher»
L^sie 34. 1313
^taar^beamteu-Uniform
11. Diang&claffc, zu verkaufen. Anfr.:
:1zamtSgqfie ». Nadsckmle.
Alte ftciiifdjc EolShalldk
fd'3rt,jmb eine alte Beige zu
verk. Au» ©siäll. bei Schneidermenrer
Weleba, HanS SachLaene 10. 130
«cffcl
SveiSkaftrk und ven'cbiedene Tische zu
verlausen. Ärüre 9koö l'L. 5keller.
Papagei-Käfig
schon, groß. -an neu. wegen Abrcise
solort sedr billig zu verlausen. Sln-
trage: Annennraffe 34, in der Dvlk'-
BidluUdek. 1314
Schöne ,,Iau>iien-Tuchen«
zu verkaufen. >:a'.chbergg 2 ',,e Nr. 1c
Schncisergew^ld.~
2 Fauteuils
1 Schlafseiiel zu verkaufe». LchSvau»
gatte Nr. 7», 1. Stock.
nener^aquet-Auzug
2 tüchtige Knechte
ür eine WeiugartenreaMLt gesucht,
.tnzuftagen bei Palli. Ainicn-
irraffe 15. 1273
Mädchen für alles
wird aufqenmu. Färbergaffe 5, 1. St,
3—32 4t umer .A. S.“ in der 8er».
s
9
be« Blatte«,
1293
Sraietap.
Gesunde freundliche Wohnung
im 2, Sl., bestehend au« 3 Zimmern,
Cabinet, Kstlde mtt Wafferl, offenem
Gang und Zugebor, ist vor I. VUrnl
zu vermieten. Näherei im Geschäft
Jalommigaffe 6. 1272
Universitäts-
Student
sucht ab mitte Februar 2 mibliette
Zimmer oder Zimmer und Labintt
mit S»«stcht in« Freie »der »arten,
nirdt svnnseittg, Laträge mtt Angabe
d. Preise? nnt. .8. Wie« 9 3.
hoftlin-ernd. 1126
rr. .J« ..tu M.J'm J,1
Tt*m i ~i»ii-i i r t ~»ar t^»in Mafttiür—i
Wotzuung
3. Bez., Worrngafie 9, 3. St., 3 Zim«
mer und Hvrzmmrer, sofort ober per
' ebruar-Marz zu vermieten
Unmöbliert.Zimmer
sevariett, zu vermieten. Lastcllseld-
gaffe Nr. 70. 1133
Sparherdzimmer
■l Stock, zu vernnercn. Zins% 6*50.
Meneritra^e 32.
Schönes möbl. Zimmer
sep.. smmiq. zu vermieten. Preis 8 fl.
Luiblergafie ^5, liuS.
Stall
zu verm. Morellenfelbgaffe 31. 1223
Nett möbliertes Zimmer
ruhig, sehariett, Thorschlüffel, bi-
15. Februar mtt oder ohne Verpfle­
gung zu vermieten. Piarrgaffe 2,
3. Lwck, Thür 15. 132«
SrüvU. Llttrrrrutkrrlcht
monatlich 3 st, Keschwtsterpaar b st
Ublandgaffe 1, 1. Stock Itn«. I21b
tüchtiger Klefchäftslettee, rm ge­
setzten Alter, der deutsche« «nd
iloveotfchen Spräche mächtig,
wird b. Firma V. I*epos«ha
in Pettan amigenommea. 816»
Elegante Mshnnng
t Zimmer. Bade- u. Dienerzimmer,
zu verm. Rcchbaoersttaffe 24. 1082
Mädchen für alles
ivttd sozl. aufg. Bom Lande bevorz
Alberfttaffe 24, 2. Stock.
au? gutem Hause, deutscher Nalionali-
lät, wird soson auigenommeill Änir.
in der Verwaltung de« Blatte?. 304»
Wäschk-Auöstücklerin
wird aufgenom. Briefe unter »Ech.
an die Berwaldmg deS DlatteL. vOO
r SHru\
1831»
Bedienerin
wird ausgenommen. Alberftraffe 16,
Hoibvatterre recht«.
Echter Bernhardiner
Haurhund, lichtbraun, zu »erlaufen
teyrerg, 103, 2. Stock.
Südmark-
Briefpapier«
1 EchaLtel mit 50 Briesbogm und
50 Umschlägen um 55 tr.
Sudruard-Zitzarrkulpitzru
l Schochrel mtt 1ix> Srllck um 60 kr.
Llldmark-Ligarrttenspitzr«
i Schachtel mtt 100 Stück um 56 tt.
LilLmark-Tigarküruhlllsen
I Schachtel mtt 100 Hülfen um 25 kr'
Zu haben in der Papter-andtuog ve«
Anton A.. Schwarz
•nh hofanffo 7> »>*
Sparherdzrmmer
»er 15. Februar zu vermieten. Prei»
10 Kronen. Wielarchgaffe >7.
m
ö
Fleischcrlchrling
wird sofort aufgenommen der Lofler,
Franci?canergave L.
Stubenmädchen
wird sofort airfgeuoTmnen. Äirfrage
ackürafl- S Bäckerei.
Leistungsfähige i31)
Weingrosshandlung
für österreichische u. ungarische Wewe
sucht fttr Sraz und Umgebung uichti-
gen Provisionkagenten. Offene »utei
A. A. C." Holet.Elehhanl", G:oz
üehriungen
werd. bei Seidl, Maler u. Anstreicher,
au-genomm. Anzufr. Schönaugaffe 43,
starker Eärnrerburichc
wird sogleich für daaerbasteu Dienst
«iem-zofft «.
Hofwohnuug
Zimmer, Luch« sammt Zugebbr,
Wonerleitung, zu vermieten. Lailer
Zosei-PIatz 6, Hausbesorger. 13t5
Große Stodt-Wohnuug
5 Zimmer s Zugehör, 1. Stock, zu
vermieten. Mehlrlatz 1, 1. Stock.
Weinkeller
Anfrage:
aroff, licht, zu vermieten.
Harrachgaffe Nr. 18.
3 Zimmer
Bade», Vor- und Dienerzimmer tä,
2. Stock, per 1, Ahril zn vermieten.
Lieblggaffe 26. 1290
ZiMerluMihe
ßiiffenseuiq, 1. St., her I.März
zu vermiet. Zins s fl. Wicke«.
burgaasse 15. 13w
4 Zimmer
Bade», Vor» und Dienerzttmner:c.,
per 1. März zu vermieten. Liebig
gaffe 22 tSchubeitstrave). 1291
Masken
fvkinke Hausschneideri»^
empfiehlt fich tn und nutzer d. Hause/
Reitjchulgafi« 13, 1. Stock.
Anständig« Frau
wird cmfs Veit genommen. Meitft^ll-
^afie 3, 3. Stock rechts.
Ordentlicher Brttgeher
wir» sogleich auigeTwmm. Schhnauer«
>iürtej 12, Dachwobnung, korb.
College
wird in g«te Pevfton genmnm- Brei«
21 st Admonterzaffe 4, 2. Stock l.
Retter Zimmercollege
wttd sofort auigenomme». Anfrage:
Pflanzengaffe Nr. 1». 1. Stock
Guter Mtttaasttfch
zu haben. Murtzlatz—Brietgaffe
l. Stick. Mäher-
Vcrlorcs.
Neb grauer Hund
m. laug. Schweif, lederfürbiqe« lkesrcht,
ist am 2. Februar »erl. Abzugeben t«
Fblling 20. b. Mariatroft. 12tt
Goldene
vamonukl'
in b. Uichtung Münzgrade«—Stehrer»
gaffe verloren. Abzxgeben gegen gute
Vclvhmrvg. da «4 ein Lndeaten ist.
Neuewettgaff« 4, Lotto-Lollett«. 1281
vstenißt.
29. ictarr* IUnb«rrs»s« L 14061
An Spitzeuklöpveln
wird Unterricht ettheilt. Postgaffe 4,
l. Stock
Kandetsschul'e
Rechbauer strafte 17. 81>
Borzügl. engt. Unterricht
wird errdeili. Jalvmtnigaff« Nr. 41,
arterre rechts.
Technikum Strelitz M^ k i.»
Imgmimr-, Ttchmktr* u. MmtUr-"
Maschinen- uack Elektrotechnik
Geosmict. Hoch- u. Hef-Bauf»oh.
Tlgiroher Eraihtt 212a
l
Gründlicher
franzöflfcher, engk scher u. ital.
Tvrachuuterricht. Vorberettnng
Rachhilf« f, Real- u Hahdel»-
fchülrr. Echmiehaafle 29, 1. Sl.
Itr.U. Anftage an llSochentagen vor-
und nachmittag«, 126»
Klemt
t,' 1 Jalousien- Fabrik
k^! Braunan i-B.
, 1 empfiehlt seine
~, s 6mol prLm. neu»
j arrigenHolzrou«
? leaux u-Jalon«
steu.PreiSbl.grat.
Agenten I
f. Privatkunden allerorts gesucht.
Dir Deutsch-
VttÄs-InrLttkl
and
VrrlagsMftaÜ
Grar
grrrr»rsfr S, irsaür« 8 tsi
""fWit ßch D,
Anfertigung
tHn> OaSaassa
irmirjorteu
bei forsfäUigstrr TttttrsAf»
nnrg und dUltgst»»
Student
Unterrichtet Normalfchuler. Anfrage:
PoU^ane ?. 2. Stock.
E- »j^ i p^n. ii
ir'-’ ■‘■im*- m i~--? i —^•~ A i ffr
JersHiüklls.
Fräulein
findet billrg Soft und Vobnung. —I
LchLnaugaffe 7, S. Stock KrckS. 132^8
asiu»gsng.
Schule
für 197» I
Erwachsene
Sdecial-Gefchäft
für Tamen-llradatten. Sporgaffc I
Nr. 16, Marie Hafer.
2 Zimmer «nd 8nche
sammt Zuaedor zu vermieten, Zin» Haitth
st 12.75. Läiönaugaffe 61.
Intelligente Fra»^
shmpatbisch, 40 I, alt, mi: eingericht
--—-
Unmöbliertes Zimmer
t- solid, Herr» ob. Fräuletu. Dtünz,
grabensttaffe8,L.St..üd.»m>stIetz>-Db.
Dachwohnung
Zimmer, sogleich zu vermieten.
ohriung u. flein. Stntovrmen. fuchl'
gut ftwi-rtrn Herrn be»uf« gemeinfL, t
Haitth vriefcerb.geg,Jrfferatenfche,r. i
uut. „D. P. ö.“ a. d, B«rw, d, B.
Kost und Wohnung
für erneu Herrrr. Preis monall. s fl
Lacksrraße 52, 1. Stock, bet tzorfier
Tameulleider u. Blousen^
werden schäl und billig gemocht. Sack-0
Itzmha *K t. «M. *.
LrlksziirtellKr. 2a
: Ecke der S-senstraZe.
| Die neuen Sommerenrfe\
beginnen tm Februar, und,
zwar die Tagescnrfe so- l
\ wie der SaBtencnc? am!
15, Februar, der Slbit«»
rientrn- u. stibeudeorS^
«Lude Februar.
Programme
stehe» zur ver sügiutg.


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 14 ]
14 Nr. 37. 10. Jahr».
(Hrazer Tagblatt
Dienstag, 6. Februar 1900.
Gfat%d[eu±eL
Heine Mausfrau
wird einen Versnob mit ßctnohtf,
nener Üleiobseile bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- u. Bleich­
mittel; vereinigt aasserordeatUohe
Reinigungskraft mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen nn-
awKtt^ünh für Wische und HAnde.
Gerichtssaal.
Graz, 6. Februar.
Ein Hochstaplerinnen-Process.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
(Fortsktzunz auS dem Abendblatte.)
Das Zeugenverhör beginnt mit der Vernehmung
der Antonie Krach, einer alten Frau, die bei der
Kraupa als Köchin bedienstet war. Sie verliert einen
Betrag von 180 fl., der allerdings nicht in die An­
klage einbezogen wurde.
Vorsitzender (zu Pauline Kraupa): „Thut
Ihnen nicht das Herz weh', dass Sie diese alte Frau
so geschädigt haben?"
Die Angeklagte schweigt.
Eine Beamtens-Gattin lieh der Kraupa den Betrag
von 2468 fl. 50 kr., da die Kraupa ihr vorspiegelte,
fie vermittle für hochgestellte Persönlichkeiten Darleihen,
was hohe Procente abwerfe.
Die Köchin Aloisia (Lider verliert den Betrag
von 120 fl.
Pauline Kraupa bezweifelt die Richtigkeit der
vorerwähnten Aussage in Betreff der Procente und
sagt: „Die Zeugen fürchten sich eben, dass sie wegen
Wucher hineinkommen."
Sehr lebhaft gestaltet sich das Verhör des Fiakers
Ludwig P u n t i g a m. Diesem schuldet die Kraupa
den Betrag von 618 fl. Sie sagte ihm wiederholt,
dass sie hohe Forderungen ausständig habe.
Zeuge: „Zuerst hat fie gezahlt, dann ist sie aber
immer mehr und mehr schuldig geblieben."
Bors.: „Wie ist das gekommen?"
Zeuge: „Sie hat oft zu ihrem Haus in die Flur-
gaffe fahren müssen und hat auch gesagt, sie muss da
oder dorthin fahren, um eine Besitzung zu kaufen."
Vors.: „Haben Sie bei ihr Geld gesehen?"
Zeuge: „Ja, hie und da. Sie hat aber auch oft
gesagt, wenn die Leut' wissen würden, dass man Geld
hat, so überlaufen fie einen ordentlich. Ich habe sie
täglich ins Orpheum geführt. Meine ganze Rechnung
hat 13 0 0 fl. ausgemacht. (Bewegung im Publicum.)
Wenn wir aufS Land gefahren sind, hat die Kraupa
mir aufgetragen, ich soll, werm ich einen Armen sehe,
stehen bleiben, und wenn ich dann angehalten habe,
hat fie dem Armen gleich einen Gulden gegeben. Ein
„Zeuget" ist für sie immer zur Verfügung gestanden.
Täglich war bis 11 Uhr keine Ruh'." (Heiterkeit.)
Pauline Kraupa gesteht ihren Aufwand mit dem
Fiaker mit den Worten ein: „Ja, das ist wahr, das
war schlecht von mir."
Vor seinem Abgänge sagt der Fiaker: „Ich möchte
den Herrn Staatsanwalt und die Herren Geschworenen
bitten, dass sie der alten Kraupa keine Berücksichtigung
zutheil werden lasten." (Große Bewegung im Publicum.)
Der Commis Stephan Heller hat 700 fl. an­
geblich für einen alten Baron an Pauline Kraupa ausgefolgt.
Er hielt sich für den Bräutigam der Louise Kraupa.
Die alte Kraupa habe zu ihm öfters gesagt: „Es freut
mich, dass ich einen solchen Schwiegersohn be­
komme."
Der Geflügelhändler Leopold P r e s o l i ist mit
den Angeklagten zur „guten" Anlage von Geld in
Verkehr getreten. Die Kraupa habe damals erklärt, sie
könne das Geld gut verwenden, weil sie Herrschaften
wiffe, die es brauchen. Sie habe auch Wechsel vorge­
zeigt und erklärt, dass für sie in der Escomptebank ein
Depotschein erliege. Presoli gibt an, Dcckungswechsel
erhalten zu haben. Er verliert 1222 fl. Nach der Aus­
sage des Zeugen war bei allen diesen Vorgängen die
junge Kraupa, die die Wechsel mit unterschrieb, dabei.
Den Avvocaten Dr. Julius Spieler betrog die
Kraupa um ein Darleihen von 1800 fl., das sie unter
der Vorspiegelung erhielt, sie habe bei Presoli in
Wildon 2000 fl. ausstehen.
Frau Therese F r i t s ch verkaufte ihr Haus in der
Flurgasse an Pauline Kraupa angeblich um 23.000 fl.,
erhielt aber, da das Haus nur 14.000 fl. wert und
ganz überschuldet ist, nicht einen Kreuzer. Frau Fritsch
zahlte sogar alle Uebertragungsgebüren. Als sie die
und fand darin Wechsel, die sich als wertlos heraus­
stellten. Angelich nahm ihr darauf sofort die Möbel
weg und ließ alle anderen Gegenstände, Kleider, Uhren,
Schmuck u. s. w. mit Beschlag belegen und zu seinem.
Gunsten executiv versteigern. Er behauptet, noch eine
Forderung von 35V fl. zu haben, was Pauline Kraupa
entschieden bestreiket.
Durch die von der Kraupa zur Anwendung ge­
brachten Vorspiegelungen wurden noch zahlreiche Per­
sonen betrogen, darunter der Fahrradhändler Adalbert
L o r e n z um 70 fl., der Hausbesitzer Franz S t e h l i k
um 1140 fl., der Lederhändler Anton S t r a n z l um
150 fl., der Fahrradhändler Johann K i n d l um
75 fl., der Agent Andreas Schnetz um 1725 fl.,
ein Hauswart um 375 fl. u. a.
Um halb 7 Uhr wurde die Verhandlung auf
morgen vertagt.
(Wegen falscher Aussage verurtheilt.) Die
Eheleute P o d n i tz e r, die in der Schwurgerichtsoer-
handlung gegen den wegen zweier Raubanfälle ver-
urtheilten Rausch zu besten Gunsten ausgesagt hatten
und deshalb sofort verhaftet wurden, standen heute
unter Anklage des Verbrechens des Betruges vor einem
Erkenntnisgerichte. Sie wurden des ihnen zur Last ge­
legten Verbrechens schuldig erkannt und zu je drei
die von diesem!Monaten Kerkers verurtheilt. Jnterestant ist die
Treffer erfahren. Das erstemal in der Wohnung der Thatsache, dass Rausch, der bei der Verhandlung beide
1 letzteren erschien, wurde sie von der Kraupa bearbeitet,| Raubanfälle leugnete, diese am nächsten Tage schon ein-
ihr 500 fl. zu leihen. Dabei behauptete Pauline 1 gestand.
Kraupa, sie sei Hausbesitzerin und betreibe, da sie von!
der Pension allein nicht leben könne, Geldgeschäfte für ^.-...
hohe Herrschaften und habe einen Betrag von 6000 fl AMUSVkMlltlMlZökS^MdkSVtt'bllUdeS
vollständige Besitzlosigkeit der Kraupa gewahr wurde,
sagte fie ihr, fie sei eine Hochstaplern:. Pauline
Kraupa strengte die Ehrenbeleidigungsklage
an und Frau Fritsch wurde vom Bezirksgerichte
thatsächlich schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe
von SO fl. verurtheilt.
Diese Thatsachen hält der Vorsitzende der Pauline
Kraupa mit den Worten vor: „Das ist schon das
Höchste!"
Der Juwelier Josef Buchmajer gab der Kraupa
Juwelen im Werte von 390 fl. und zwei Uhren im
Werte von 7 fl. auf Borg. Sie lockte dem Juwelier
diese Waren unter der Angabe heraus, fie besitze ein
Vermögen von 5000 fl., das fie an vomehme Persön­
lichkeiten ausgeliehen habe.
Der Fleischhauer Josef Steifer hat für ge­
liefertes Fleisch noch 152 fl. von der Kraupa zu be­
kommen. Als er bei dem Anwachsen der Schuld zur
Kraupa sagte, so könne das nicht weiter gehen, ver­
tröstete sie ihn mit der Angabe, fie habe viele For­
derungen ausständig und wies ihm gefälschte Wechsel
vor. Schließlich stellte fie ihm über den genannten
Betrag einen Wechsel aus.
Die Confectionärin Marie B u r j a verliert bei der
Kraupa 3 00 0 fl. Als Marie Bursa, die im Juni
1898 einen Treffer von 10.000 fl. gemacht hatte,
über Einladung der Pauline Kraupa,
mr diese ausgeliehen. Um ihre Angaben glaubhafter zu;
machen, ließ sie von der Tochter Louise ein Paket
Wechsel aus dem Nebenzimmer holen. Bald darauf kam
Louise mit der Nachricht, es warte wieder ein nobler
Herr auf Geld. Frau Bursa hat Der Kraupa nach und
nach Darleihen im Gesammtbetrage von 3780 fl. ge­
geben. Don diesem Betrage gelang es ihr nur, die
Summe von 780 fl. zurückgezahlt zu erhalten. Als
Frau Bursa dann mehrmals wegen Rückzahlung des
Restes bei der Kraupa erschien, erhielt sie stets die Ant­
wort: „Es ist ja alles gut."
Bors.: „Aber gezahlt hat sie nichts."
Zeugin: „Nein, nichts." (Heiterkeit.) Die Zeugin
erzählt weiter, Pauline Kraupa habe, als sie von den
Gläubigern gedrängt und eine Schivindlerin genannt j j,£
wurde, crklätt: „Wenn es mir zu dumm wird, werde>'
ich einmal die eine oder die andere Person packen,
dann quälen mich die Leute gewiss nicht nichr." Als
der Pauline Kraupa mit der Strafanzeige gedroht
wurde, sagte sie: „Mir wär' es am liebsten, wenn die
Pauline (die schwachsinnig^ Tochter der Kraupa) Gift; j{^ g Arbeiter,
I nehmen würde. Die Louise konnte dann wieder ins s
l gehen und ich würde halt sitzen." (Be-!
wegung im Publicum.)|
Einem Hausbesitzer in der Nähe von Graz stattete
Pauline Kraupa mehrmals Besuche ab und entlockte
ihm gegen Wechsel Darleihen im Betrage von 440 fl.
Dem Brauer Johann Kohlberger in Farrach
sagte Pauline Kraupa, sie wolle ein Haus im Werte
von 14.000 fl. kaufen, sie bcnöthige dazu noch einige
hundert Gulden. Kohlberger gab ihr ein Darleihen von
312 fl.
Vorsitzender (zur Pauline Kraupa): „Sie haben
von einem .Hauskaufe gesprochen und keinen Kreuzer
Geld gehabt."
Angeklagte: „Zu dienen, ja das ist wahr."
Die Gattin eines Handclsangcstclltcn gab der Pauline
Kraupa gegen drei Wechsel, auf denen auch die Tochter
Louise unterschrieben war, Darleihen im Betrage von l
655 fl.
Dem Privaten Anton Majerhofer in der
Maiffredpgasse entlockte Paula Kraupa unter den be­
kannten Vorspiegelungen der hohen Verzinsung den Bc-
ttag von 1823 fl., der Finanzofficials-Witwe Francisca
v. F r a n k e n st e i n den Betrag von 485 fl. und!
einem Privatbeamten den Betrag von 805 fl. j
Advocat Dr. Glück gibt an, dass er als Ver-!
treter des Möbelhändlers A n g e l i ch gegen Pauline
für WMHijtiBcit in Mierniark.
Graz, Raubergafsc Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 27. Jänner bis 2. Februar haben Arbeit
gesucht 47 männliche 'Arbeiter, und zwar:
2 Comptoittsten, 1 Schreiber, 1 Maschinist, 2 Kestel-
und Maschinenwärter, 1 Bauspengler, 1 Bau- und
> Maschinenschlosser, 2 Bau- und Möbeltstchler, 4 Hilfs­
arbeiter, 12 Haus- und Geschäftsdiener, 2 Brotaus-
' träger, 1 Stallbursche, 1 Geschäftsleiter für ein Gast-
haus, 1 Schankbursche, 1 Kellerbinder, 2 Fuhrknechte,
; 2 Meierleute, 1 Gärtner, 2 Pferdeknechte, 6 Arbeits-
knecbte, 1 Kuhknccht und 1 Taglöhner; 3 7 weib-
und zwar: 1 Comptoiristin, 2 Ver-
j käuferinnen, 3 Stubenmädchen, 4 Köchinnen für alles,
j 11 Mädchen für alles, 1 Paar Hausmcisterlcute,
> 10 Küchenmädchen, 2 Mägde, 2 Bedienerinnen und
! 1 .Hilfsarbeitenn.
! Arbeit wurde angeboten für 24 m 8 n n-
und zwar: 1 Platzmeister.
1 Riemer (Sattler), 1 Stallbursche, 1 Kutscher, 1 Haus­
bursche, 3 Fuhrknechte, 1 Milchführer, 2 Pferdeknechte,
1 Gärtnergehilfe, 1 Paar Kuhmeierleute, 2 Hausknechte,
2 Mitterknechte, 3 Kuhknechte, 1 Feilenhauer-Lehrling
und 3 Hilfsarbetter; für 22 weiblicheArbeiter,
und zwar: 5 Köchinnen für alles, 7 Mädchen für
alles, 2 Küchenmädchen, 3 Mägde, 3 Bedienerinnen,
1 Hilfsarbeitenn und 1 Schneiderlehrmädchen.
Nachgewiesen wurden 66 Arbeitern 54
offene Stellen und in 39 Fällen konnte erwiesener-,
maßen Arbeit vermittelt werden, und zwar
17 männlichen und 22 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 2. Februar sind insgesammt
498 Arbeitsgesuche, 293 Arbeitsangebote eingegangen,
484 Arbeitern wurden 395 offene Stellen nachge­
wiesen und in 258 Fällen konnte erwiesenermaßen
Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen (die Lohnangaben sind für den Monat be­
rechnet): 1 Platzmeister für Ziegelwerk (30 fl.),
1 Sattler, 1 Möbeltischler (Vorarbeiter), 1 Kutscher
für eine Fleischhauerei (10 fl.), 4 Gartenburschen (7 und
10 fl.), 3 Fuhrknechte (7, 8, 9 fl.), mehrere Haus­
knechte fürs Land (5—7 fl.), 1 Milchführer (10 fl.),
1 Paar Kuhmeicrleute (14 fl.), mehrere Ochsen- und
Kuhknechte (5 fl.), 6 Pferdeknechte (6— 8 fl.), 10 Lehr-
c... nr,; linge, 2 feine Stubenmädchen (8—9 fl.), 1 Kinds-
für alles (7—12 fl.), 25 Mädchen für alles (3—10 fl.),
2 Küchenmädchen (6—7 fl.), 2 Abmascherinnen (6 bis
8 fl.), 5 Wäschermädchen (5—6 fl.), 1 Bedienerin
bezogenen Möbel nur gemietet ivaren.
Der Grundbesitzer Johann H i r s ch b ö ck in Unter-!
andritz gab der Pauline Kraupa „für einen Herrn, der
eine Hochzeitsreise machen müsse", ein Darleihen von
350 fl.
Der Möbelhändler A n g e l i ch behauptet, dass
Kraupa die Möbel nur gemietet habe, was diese ent­
schieden bestreitet. Angelich gesteht, dass er der Kraupa
durch vier Jahre gegen gute Verzinsung Geld geliehen
habe. Zumeist habe sie dabei gesagt, sie brauche das
Geld für einen Hofrath. Zuletzt hat sie dem Angelich
für einen größeren Darleihensbetrag ein versiegeltes
angeblich wettvolles Paket gegeben, das sie ihm j
aufzumachen verbot. Er machte es aber dennoch auf 1
(5 fl.), 3 Lehrmädchen für Schneiderei, mehrere Kuh-
und Schwcinemägde und Hilfsarbeiterinnen für auswärts.
Äre Anmeldestelle
der
AlterSrenten-Casfe des Handtverkervereines
der Deutschen Volkspartei
befindet sich bei Herrn Leopold P r i,^ Hanmlwg,
-äst, Rr. «. *. Stock.


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 15 ]
tttagtafr 0. Februar 13002
Grazer TaqblaLt
ia JaLrg. Nr. 37. XS
^ I* 4- ♦♦ A* ««£ *4+ 4- it Konsolidierung hinderliche» Streite» die Politik der
X7 IX x^ X XX IX UJ V X ÜJ J V U Eintracht und wirtschaftlichen Krafienifaltua^ träte.
ö-- ,^«z^ T«gor-«-°-. g^St^ÄÄSt
Die tl-rstän-igungs-Lonferrnr.£ TMX11Ä»SK "ÄS
Wien, 5. Februar. In der heute vormittags Geist der Parteien in Fesseln schlägt, und wie
im Präsidium des Abgeordnetenhauses abgehaltenen empfindet jede Regierung, die den Staat ordentlich
Besprechung der tschechischen Confe- verwalten will, die Last dieses Streites, wenn sie
r e n z t h e i l n e h m e r, bei der auch der tschechische einen reformatorischen Eingriff, einen Versuch, die
Landsmannminister Rezek anwesend war, gab derjAdministration auf eine höhere Stufe zu heben.
Minister einige Aufklärungen über seinenj unternehmen will! Führen wir die nationale
Eintritt ins Cabinet und betonte namentlich, dass, Frage mit männlicher Ruhe auf ihren sachlichen
er nur solange Minister bleiben werde, als Kern zurück. Die Schwierigkeiten find nicht so groß,
die Verhältnisse nicht die Berufung eines parla-- dass sie nicht überwunden werden können, trotz aller
mentarischen Vertreters des Tschechenvolkes ermög- Kämpfe der letzten Jahre hat sich in vielen Punkten
lichen werden. Dies würde um so eher ge- eine Annäherung der Anschauungen vollzogen. Wenn
schehen, wenn es gelänge, durch die Verständigungs-> Sie, meine Herren, in Ihrer Berathung die Diffe-
Conferenz wenigstens zu einem Präliminar- j renzpunkte wohlwollend und in allsettig versöhnlicher
frieden zu gelangen. Einen solchen Frieden zu>Stimmung mildem und auszugleichen trachten,
erreichen, wäre bei dem guten Willen der Bethet-; dann werden Sie wenigstens eine Zeit der Erholung
ligtm möglich. Er wolle der nachmittags stattfinden-' gewinnen, die gestattet, alle Einsicht und Energie
den Conferenz und insbesonderS der Ansprache dessen drängenden wirtschaftlichen Fragen zuzuwenden,
Mnisterpräfidenten v. Körb er an diese nicht vor- und haben wir erst den Erfolg, so ist mir nicht
greifen und beschränke sich somit auf das Gesagte.? bange, dass der Wohlstand des Reiches dereinst das
Er bitte noch, ihm das bisher bewiesene Vertrauen stärkste Argument für den dauemden inneren
auch femerhin bewahren zu wollen, und wünsche, i Frieden sein wird. Der Regiemng schwebt als
die Conferenz möge zur Regelung der parlamentari- Ziel vor, die Machtfülle des Staates in den Dienst
scheu Zustände führen, so dass daraus fiir die von der Cultur und Volkswirtschaft zu stellen. An Ihnen
den anwesenden Theilnehmern vertretene Sache Er- ist es, meine Herren, die Voraussetzung für eine
sprießliches erwachse. j solche Politik zu schaffen. Ich kann sagen, meine
Abg. Engel machte nun Mittheilung von der! Herren, das Reich blickt auf Sie, geben Sie ihm
Art und Weise, wie die Beschlüsse betreffs der. sein Glück und seine Ruhe wieder."
tschechischen Delegierten, sowie deren Wahl zustandel***
gekommen seien. Dann legte Abg. Engel den j Hierauf gab Dr. Engel folgende Erklärung ab:
Text der Erklärung vor, welche die Vertreter „Ueber Besüluss und im Namen sämmtlicher an­
der Jungtschechen aus Böhmen beim Eintritte in: wesenden Vertreter der tschechischen
die Conferenz abzugeben haben. !Volksparteien Böhmens und Mährens habe
Nach einer längeren Debatte über den Wortlaut| ich die Ehre. folgende Erklärung abzugeben: Da
der Erklärung und über die weiteren Modalitäten, uns ein concretes Verhandlungsprogramm bisher
wurde der Abg. Engel ermächtigt, diese Er- ni ch t bekannt gegeben wurde, kann unsere Be-
klämng der Jungtschechen mündlich abzugeben theiligung vorläufig nur informativen
und zugleich beschlossen, dass diese Erklärung Charakter haben, um wahrzunehmen, ob
auch noch schriftlich dem Protokolle der heutigen und inwieferne das Feld der nationalen
Eröffnungssitzung der Conferenz beizulegen sei. Kämpfe in Oesterreich wenigstens eingeengt
Wien, 5. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In den werden könnte, zu welchem Zwecke ehr-
Räumen des Ministerpräsidiums fand heute um lich mitzuwirken wir auch diesmal gerne
2 Uhr nachmittags die e r st e S i tz u n g der von bereit sind, als ersten Schritt aber die Herstellung
der Regierung zur Schlichtung der nationalen Diffe-: legaler Zustände bezüglich der tschechischen Amts-
renzen in Böhmen und Mähren einberufenen Con- spräche im inneren Dienste verlangen müssen. Allerdings
ferenz statt.' vermögen wir uns nicht der Ansicht zu verschließen.
An der Sitzung nahmen theil: Dr. Josef Maria dass ein gedeihlicher Erfolg des in Angriff genom-
Baernreither, Graf Buquon, Dr. Jaromir Cela- menen Ausgleichswerkes nur dann zu erzielen ist.
kowsky, Dr. Karl Chiari, Dr. Johann Freiherr v.
Chlumecki), Freih. v. d'Elvert, Dr. Engel, Dr.
Eppinger, Dr. Funke, Egon Fürst Fürsten­
berg, Dr. Fux, Dr. Götz, Dr. Groß, Dr. Kaizl,
Dr. Kaniak, Dr. Kramarsch, Dr. Kudela, Dr. Nitsche,
Pater Opitz, Dr. Pacak, Graf Palffy, Dr. Perik,
Dr. Pergelt, Prazek, Dr. Fr. v. Prazak, Dr. Rufs,
Dr. Schreiner, Dr. Schücker, Dr. Schwarz, Prinz
Schwarzenberg, Graf Sereny,
Slama, Dr. Stranskp, Swozil
wenn auch die Beftiedigung der sprachlichen Forde­
rungen in Schlesien, sowie in einzelnen anderen
Kronländern, die von mehr als einem Volksstamme
bewohnt sind, in allseits gerechter Weise durchgeführt
wird. Unter neuerlicher Betonung unseres
Rechts st andpunktes haben wir neuerlich zu
bemerken, dass wir die Schlichtung des tschechisch­
deutschen Conflictes im W e g e der Landesge-
v. Skene, Dr. lfetzgebung anstteben und zugleich die Ueber-
und Dr. Zazek.! zeugung hegen, dass ohne Ordnung des bestehenden
Von Seite der Regierung waren anwesend: Vermssungsstreites eine Beilegung der Wirren in
Ministerpräsident Dr. v. Körber, Dr. R. v. Böhm-; Oesterreich dauernd nicht zu erreichen sei, schließlich
Bawerk, Freih. v. SpenS-Boden, Dr. R. v. Harte!,l erklären wir, dass eine Theilnahme an den even-
Dr. Rezek, Freih. v. Call und Freih. v. Gio-> tuellen Conferenzen kein Präjudiz für unsere Hal-
vanelli. >tung im Abgeordnetenhause bilden wird."
j-, a cm-^. j Nach kurzer von Dr. Funke erbetenen Un-
Dre Ansprache des Mrnrfterprafidenten. terbrechung der Sitzung, gab dieser nachstehende
Der Ministerpräsident v. K ö r b e r begrüßte die! Erklärung ab: „Wir haben die Einladung zu dieser
Versammlung und dankte den Mitgliedern dafür,
dass sie der Einladung der Regierung gefolgt sind.
,Hch betrachte,"— fuhr er fort— „schon Ihr
Erscheinen als einen Erfolg, nicht der Regierung,
sondern der hochwichtigen Sache, die uns hier ver­
sammelte, denn wir wollen Frieden stiften in diesem
altehrwürdigen Reiche, das schon allzu lange durch
Conferenz angenommen, um unsere volle
Geneigtheit zu beweisen, die Herstellung geord­
neter Zustände in unserem Vaterlande anzubahnen,
wir erachten es für zweckdienlich, dass diese Confe­
renz sich lediglich mit der Sprachenftage in Böhmen
und Mähren und bezüglich Böhmens noch mit ande­
ren bestehenden Differenzen beschäftige, weil durch
den unsäglichen nationalen Kampf zerklüftet und in j Resultate auf diesen Gebieten wenigstens der
seinem wirtschaftlichen Gedeihen schwer geschädigt nationale Kampf in Oesterreich eine Verminderung
wird. Wenn Sie um sich blicken, meine Herren, soj erfahren könnte, welches Ziel von einer anderen
finden Sie, dass diejenigen Staaten am mächtigsten; Seite als wichtig ausdrücklich bezeichnet worden
gebieten,^ deren Bürger in einträchtigem Bemühen ist. Gerade aus diesem Grunde lehnen wir es
der Größe, dem Ruhme ihres Landes zustreben, lab, heute in die Beurtheilung der Sprachenftage
Und fehrn Sie in alle diese Reiche, so sind alle! in anderen Kronländern einzugehen und halten es
Hände bei der Arbeit, die geistigen und materiellen! überdies nicht für nöthig, unsere allgemein be-
Reichthnm schafft. Bei uns ist das leider nicht so!; kannten, feststehenden Ansichten über die Competenz
^er uiiausge>etzte nationale Kampf hat alle Zuver
ficht, alles Selbstvertrauen, alle fteudige Schaffens­
kraft zunickgedrängt. Hören Sie aber die Stim­
men unserer tüchtigen und so reich begabten Be­
völkerung, so vernehmen Sie von allen Lagern
den sehnsüchtigen Wunsch nach Ruhe und Frieden.
Allgemein ist die Ueberzeugung, dass es kein
größeres Glück für unser Reich gebe, als wenn an
Stelle des fortwährenden, jeder Sammlung und
der Gesetzgebung in der Sprachenftage zu wieder­
holen. Der Erwähnung der inneren Amtssprache und
des angeblich bestehenden Verfassungsstreites gegen­
über sind wir gezwungen, neuerlich unsere
Ueberzeugung zu betonen, dass die gesetzliche Fest­
stellung der allgemeinen Vermittlungs­
sprache und die A u s r e ch t h a l t u n g der ein­
heitlichen Verwaltung nicht nur mit dem allseits ge­
wünschtes ungestörten Zusammenleben aller Nationen
in Oesterreich sehr wohl vere'mbarlich ist, sonders,
das» diese Anforderungen mtt der Machtstellung unds
dem Ansehen des Staates, der im internationalem
Wettkampfe vor die schwierigsten Probleme gestellt^
ist, sich als untrennbrar erweisen.(
Wiewohl wir wünschen, dass das Resultat dieser
Conferenz sich im Gesetzgebungswege verwirklichend
möge, wahren auch wir uns selbstverständlich un-f
sere freie Stellung in den parlamentarischen Körper­
schaften."
Es wurde sodann beschlossen, diese beiden
Erklärungen in das Protokoll der henttgen;
Sitzung aufzunehmen und am Mittwoch den'
7. d. eine Sitzung über die böhmischen Angelegen-'
heiten abzuhalten. Ferner wurde vereinbart, über
den Verlaus der einzelnen Sitzungen lediglich ein
von zwei Vertretern beider Parteien unter Mitwir­
kung der Regierung verfasstes Communiguä zu ver­
öffentlichen.
Die Sitzung wurde gegen 4 Uhr geschloffen.
Wien, 5. Februar. Ueber die politischen Vor­
gänge des heutigen Tages ist noch Folgendes mit­
zutheilen: Nachdem vormittags Besprechungen,
der Conferenzdelegierten stattgefunden
hatten, versammelte sich um 2 Uhr die Verständi-
gungsconferenz, wozu 38 Delegierte erschienen waren.
Die Ansprache, die Körber an die Conferenz.
richtete, berührte, wie versichert wird, nicht unan­
genehm. Nachdem der jungtschechische Abgeordnete
Engel seine Erklärung abgegeben hatte, wurde
über Verlangen der Deutschen eine kurze Pause ge-;
macht zu dem Zwecke, damit die Deutschen ihre Er-'
klärung gegen die Ausführungen Engels endgiltig
formulieren können. Die staatsrechtlichen An­
schauungen Engels erfuhren in der deutschen Er­
klärung eine gerechte Abfuhr und Zurück-
weisung.
Nachher wurden formelle Fragen über den Vor­
sitz geregelt. Es wurde vereinbart, dass der Minister­
präsident v. Körber in der böhmischen Conferenz,
Baron Spens-Boden in der mährischen Con­
ferenz den Vorsitz führe. Für die Berichterstattung
an die Presse ist ein Unterausschuss eingesetzt worden,
der die ossiciellen Communiques festzustellen hat.
Diesem Ausschusse gehören an: Dr. Groß, Bärn-
reither, Graf Bouquoy und Engel. Ihnen wird ein:
Beamter des Preisbureaus beigegebeu.
Die Conferenz der böhmischen Delegierten ist
für Mittwoch, die mährische für morgen einberufen.
Morgen vormittags werden die deutschböhmischen Dele­
gierten eine Berathung über taktische Fragen
abhalten. Der Spracheugesetzentwurf für
Mähren wird morgen in Vorlage gebracht werden,
jener fstr Böhmen übermorgen der Conferenz unter­
breitet werden. Die tschechischen Abgeordneten
sind heute mit der F o r d e r u n g hervorgetreten,
dass die Conferenz für Böhmen den Sprachgesetz-
entwurf sofort in Verhandlung nehme. Die
deutschen Delegierten traten diesem Verlangen sofort
entgegen und begehrten, dass zunächst Gegen­
stände, bei denen eine Einigung wahrscheinlicher ist
als wie beim Sprachengesetze, zur Erörterung
gelangen, zumal es nicht ausgeschlossen ist. dass
da eine Einigung möglich sei. Bezüglich der
Sprachengesetzentwittffe dürste ein CompromisS
zustande kommen, wonach ein Unterausschuss
eingesetzt wird, der über die Angelegenheit berathen
und Bericht erstatten soll. Parallel mit den Ver­
handlungen des Unterausschusses soll sich sodann die
böhmische Conferenz mit den Fragen, die die Com­
petenz des böhmischen Landtages be­
treffen, beschäftigen.
Es ist unter den Delegierten die Nachricht ver­
breitet, der Reichs rath soll schon am 15. d.
einberufen werden und gleichzeitig mit ihm soll
die Verständigungs-Conferenz tagen. Körber hofft,
dass er noch in diesem Monate die Recrutenvorlage
und die Telegationswahlen parlamentarisch erledigen
werde.
Wien, 5. Februar. Unter den Dele­
gierten der VerständigungS-Con-
ferenz soll Uneinigkeit herrschen. Jnsbe-
sonders soll unter denen aus Böhmen eine sehr
ausgleichsfreundliche Gruppe mit Bärn-
reither stehen. Eine andere Gruppe ist gegen
den Spracheugesetzentwurf für Böhmen, weil er
Härten enthält, die den Badeni'schen Sprachen-
zwangSverordnungen sehr nahe kommen.
Smtnpolitlsäjc Vorgänge.
Wien, 5. Februar. Nach der „N. F. P."
verlaute in parlamentarischen Kreisen, dass Abg.
Wolf zur Zett, die der Bildung des Cabinet»
Körber vorangieng, mit Körber eine Unter­
redung hatte.


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 16 ]
W Nr. 37. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 6. Februar 1VV0.
Prag, 5. Februar. (K. f. Corr.-Bur.) Nach
mehrmaliger fruchtloser Wahlarbeil wurde heute
Dr. S rb mit 43 Stimmen zum Bürger­
meister gewählt gegen Podlipnn, der 41 Stimmen
erhielt. Nach dem Wahlacte fanden auf den
Gallerien und vor dem Rath Hause Kundgebungen
für Podlipny und Srb statt. Die Demonstranten
wurden von der Polizei zerstreut.
Gablouz, 5. Februar. Nach wiederholten
Ruhestörungen und Ausschreitungen von Seite der
hier lebenden Tschechen wurde heute nachmittags
der Fachschüler Karl Hei brich auf dem Heim­
wege durch die Thalstraße in Begleitung seines
Vaters und Onkels von vier Tschechen überfal-
l e n, mißhandelt und durch einen Messerstich in die
linke Schläfe schwer verletzt.
Lemberg, 5. Februar. Die Bezirksl'auptlerite
sollen den Auftrag erhalten haben, energische
Vorbereitungen für elwaige Reichs-
rathswahlen zu tteffen.
bäude an des Kaisers als des obersten Kriegsherrn I ftonbes besprochen. Der Redner Neu mann führte
Geburtstag zu flaggen hätten. Andere Staats-! aus, die Bergacbeiler würden diesfalls ihre Organisa-
gebäude haben nur zu flaggen am Geburtstage des j tion ausbauen und in vier bis fünf Jahren wieder
KönigS von Baiern und am Frohnleichnamstage! ihre Forderungen stellen. Redner erwarte von der
wie bei Gelegenheiten, die eigens verlautbart etwaigen Einigung im Ostrauer Gebiete eine günstige
werden., Rückwirkung auf das Ausfiger Gebiet.
Paris, 5. Februar. Hier war das Gerücht' Drähr.-Ostrau, 5. Februar. Die Sitzung des
verbreitet, dass der englische BotschafterEinigungsamtes wurde für morgen nachmittags
von seinem Posten zurücktreten werde. Der i 3 Uhr nach Teschen einberufen, und zwar durch den
Caricaturenzeichner Leander, der die Königin- Vorsitzenden Freih. v. d'Elvett über Verlangen der Re-
schwer beleidigt hatte, sollte die Ehrenlegion erhalten.j gierung. Don beiden Gruppen der Delegierten und Ver-
DieS wollte der englische Botschafter verhindern^ttauensmänner wurde die Beschickung in Aussicht ge-
Trotzdem erhielt Leander die Auszeichnung. Das j stellt. Die Arbeiter verlangen, dass bei der morgigen
soll der Grund des Rücktrittes sein. j Sitzung außer den allgemeinen Forderungen der Ar-
London, 5. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) i beiter auch die der Maschinenwärter und Heizer zur
sUnterhaus.f Redmond ftagt an, ob Ball
four irgend welche Schriftstücke vorzulegen oder Mit­
theilungen zu machen habe betreffs Verhandlung
Verhandlung gelangen. Heute vormittags wurde der Ar­
beiterführer Maresch wegen Uebertretung des Coalitions-
gesetzes, begangen dadurch, dass er in einer Versamm-
Rusfische Truppenbewegungen.
Köla, i>. Februar. Die „Kölnische Zeitung"
meldet, dass außer dem in Südrußland stehenden
7. Armee-Corps noch eine Division des russischen
15. Armee-CorpS für den Kaukasus bestimmt ist.
Man vermuthet, daß auch diese Truppen nach der
afghanischen Grenze gehen sollen. Die „Kölnische_, v,
Zeitung" bemerkt, daraus würde hervorgehen, dass!
Rußland einen Theil seiner Truppen an der Weft-
über die Tripelallianz zwischen England, den Ver-! lung aufgefordert hatte, die Ausstandsbrecher aus dem
einigten Staaten und Deutschland, von welcher i Ouattiere zu weisen, zu fünf Tagen Arrestes verur-
Chamberlain im November 1899 in Leicester ge-^ theilt.
sprachen habe. Balfour erwidert, dass Chamber-; Zwickau, 5. Februar. Die Bergarbeiter im
lain derartige Mittheilungen niemals gemacht sächsischen Kohlenbecken wollen sich gleichfalls dem Aus­
habe. j st a n d e anschließen.
2ofia, 5. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die. Petersburg, 5. Februar. Eine ministerielle Com-
S o b r a n j e wurde vom Ministerpräsidenten namenS, mission beschäftigt sich mtt Maßregeln zur B eseiti«
des Fürsten geschlossen. 1 g u n g öer gegenwättigen Kohlenkrise.
Washington, 5. Febniar. („Reuter-Rkeldung.")^
tatten gelangten zu^ Wien, 5. Februar. (K. k. Cor.-Bur.) Heute fand
einem freundschaftlichen A b k o m m e n, betreffend; t>aä Leichenbegängnis des Fürsten Camillo
grenze für entbehrlich hält und aus die guten Be-!^- N.caragua-Eanalfm.'e. Das Abkommen läuft St° rh- m b er g statt. Der Einsegnung wohnten
ziehuugen zu Deutschland rechne, looun" mmmelir1 ^p ra:u f hinauö, daß England seine ^Xn)p.u^e auf. bet. herzog Ernst Uuguir eutnberlanl), ber Oberit=
eine active Politik Rußlands beginne. jgemeinsame Controle des CanalS ohne Gegen bosmeister Fur,t Liechtenstein, Graf Goluchowskr, Gras
' I leistung aufgibt. i Wclsers Heimb und Minister Hanel. Der Kaiser und die
——., »«.., ,,!! Mitglieder des Kaiserhauses ließen der Wttwe das
Dtr t»rikg in ^übnil'ibll. j nr» 1 Beileid ausdrücken.
London, 5. Februar. Lord Roberts lieg. nie ^1^!la lvsvervegu.lg. Lemberg, 5. Februar. In Stanßlau ist heute
den gefangenen Burenführer Pretorrus nad)|^ Leoben, 5. Februar. D,e F o r o e r u n g e u der l Obstgcoßhündler F r i f ch in a n n wegen betrügerischer
einem Depeschenwechsel mtt Krüger und Jorrbert in^Fohnsdorfer K o l> l e n a r b e i t e r sind gleich> verhaftet worden.
Freiheit setzen. Gleichzeitig wurden die gefan­
genen Buren von dem Schiffe gelandet, auf dein sie
bisher gefangen waren. Diese beiden Schritte sind
erfolgt, weil man von Prätoria aus Vorstellungen
wegen der schlechten Behandlung der gefangenen
Buren erhoben und mit Gegenmaßregeln gedroht
hatte.
London, 5. Februar. Wie „Reuters Bureau"
erfährt, ist in dem Kriegsamte absolut keine Be­
stätigung des Gerüchtes eingelaufen, wonach Buller
den Tugela neuerlich überschritten hätte und
auf Ladusmith marschieren würde. Im Gegentheil
deutet alles darauf hin, dass die Lage in der>>ront
ruhig sei, und daß keine sofortige Bewegung er­
wartet wird. Bezüglich der Meldung, daß Bullens
Geschütze in Ladusmith hörbar waren, glaubt man.
denen der Leobner, einhalten aber noch zwe> Punkte:. Stuttgart, 5. Februar. Ain Sonnabend ist hier
freies Geleuchtc und menschlichere Behandlung durch' 6er ^Ojähnge Kammersänger Sentheim nochmals
den Ingenieur 2 ch i m e tz e k. Man erwartet gespannt QU f die Bühne getreten. Er sang mehrere Lieder mit
die morgige Entscheidung der Dergwcrksbesitzer. Heute. staunenswetter Fülle der Stimme. Er erntete stürmischen
nachmittags versammelten sich die Vertrauensmänner der. Beifall und empfieng unzählige Kranzspenden.
Bergarbeiter. Ueber den Verlaus der Versammlung ist
noch nichts bekannt.
Wien, 5. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Den Blättern
zufolge dürfte der A u s st a n d im Ostrau-Karwiner| (DclTtn’ttd)isdj=KU0(jrifdjt Bstltk.
Gebiete durch weitgehende Zugeständnisse der Gewerke■ Wien, 5- Februar. (K. f. Corr.-Bur.) Der G e-
baldigsl beigelegt sein. Das Einigungsamt tritt ^.neralrath der Oe st erreichisch-Ilngari-
heute oder morgen zusanimcn. Man erhofft einen gün- scheu Bank beschloss die .Herabsetzung des
Volkswirtschaftliches.
fügen Erfolg, da beide Parteien zu einem freundschaft­
lichen Vergleiche bereit sind.
Wien, 5. Februar, Nach der „N. Fr. Pr." sollen
in den Verhandluiige» des Einigungsamtes
dass es sich um Schießübungen mit den neu emge-\ sämmtliche, die Arbeits- und Lohnverhältniffe berühren
troffenen Batterien handle. !den Fragen zur Erörterung gelangen, da allseits der
Brüssel, 5. Februar. Nach heute verspätet Wunsch besteht, einen vollständigen Ausgleich herbeizu-
eingettoffenen Depeschen aus Prätoria, welche die
englische Censur verstümmelte, verjagten die
Buren die Engländer aus Pesters, wo sie Ka­
nonen größten CaliberS und zwei vollgeladene Mu-
urtronswagen erbeuteten. Nach denselben De­
peschen erfochten die Buren einen neuen Sieg
bei Colesberg. 13 Engländer wurden getödtet,
52 verwundet, 1 l 4 gefangen.
Wien, 5. Februar. Aus Anlass der Neu­
organisation der Oesterreichisch-Ungarisch n
Bank wurde dem Bankgouverneur K a u tz der
Eiserne Kronenorden erster Elaste und dem G eneral-! Führung von Abgeordneten nach Wien entsendet werden
rath Friedrich S u e ß das Comthurkreuz des Franz' dürfte. Der Betrieb der Oderberger Röhrenwalzwerke
Josef-Ordens verliehen. Auch andere Auszeichnungen!wurde wegen Kohlcnmangels theilmeise eingestellt.
führen, damit neuerliche Arbettsausstände für längere
Zeit vermieden werden.
Wien, 5. Februar. Angesichts der Kohlen«
noth hat sich das Eisenbahnministerium veranlasst ge­
sehen, zum Ausnahmstarif II Brennholz auf ihren
Linien zu befördern. An die Privalbahnverwaltungen
wurden Einladungm gerichtet, Brcnnholzttanspotte in
ähnlicher Weise zu u n 1 e r st ü tz e n.
Troppau, 5. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Ausstand im Ostrau-Karwiner Steinkohlengcbiete
dauert ungeschwächt fort. Das Einigungsamt wird
wieder in Teschen zusammentreten. Der Ausstandsaus-
schuss wählte einen Unterausschuß, der nach dem
etwaigen ftuchtlosen Verlaufe des Einigungsamtes unter
Bankzinsfußes uni Ve v. H. Dom 6. d. ab wird für
den Escompt von Wectiseln und Effecten ein Zinsfuß
von 4 /.- v. H., für Darleihen auf StaatSrenlen und
Bankpfandbriefe von 5 v. und für andere Wert­
papiere von 5 1 ja v. H. gelten.
Wie«, 5. Februar. Die Generalversamm­
lung der Oe st erreichisch- Ungarischen
Bank genehmigte den Rechnungsabschluß pro 1899
mit einer Gesammtdividende von 51 fl., wovon auf
das zweite Semester eine Reftquote von 36 fl. ent­
fällt, sowie die Uebereinkommen mit den Regierungen
betreffs Verlängerung des Bankpttvilegiunrs, und nahm
mit Bedauern den aus Gesundheitsrücksichten erfolgten
Rückttitt des Generalgouverneurs K a u tz, sowie von
vier Generalräthen zur Kenntnis. Es wurden sechs öfter-‘
reichische und secks ungarische Generalräthe gewählt.
erfolgten.
Ofen-Pest, 5. Februar.
(Meldung des ung.
Berlin, 5. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das in
der heutigen Sitzung der Berliner Bank vorge­
legte Verlust- und Gewinstconto weist einen Rein­
gewinn von 3,633.Ü00 Mark auf. Der Vcrwaltungs-
rath schlägt eine siebenprocentige Dividende vor.
Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Prag, 5. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
Telegr.-Corr.-Bur.) Das Abgeordne^tenhauS Berichten aus Brüx, Falkenau, Dux, Schlau, Teplitz- 1 98 H., junge mittlere 94 bis 96 H., junge leichte
92 bis 94 H-, ungar. Bauernware— bß— H.,
Ofen-Pest, 5. Februar. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 86 bis 88 H.,
alte mittlere 86 bis 88 H-, junge schwere 96 H. bß
setzte die Budgetdebatte fort. Abg. Gedeon R 0- Schönau und Kladno ist die L a g e im Ausstands-
h 0 n c z r) hält eine dreistündige Rede, wobei er die! gebiete unverändert. In Pilsen ist die Lage
Frage des Getreide-Terminhandels und die Auf- theilmeise gebessert.
Hebung des Mahlverkehres in eingehender Weife
erörtert. Er fordert vom Handelsminisier energische
Maßnahmen gegen diejenigen, die die Gereidepreise
Nürschan, 5. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Arbeiter beschlossen, auf die im Einigungsamte mit-
gethcillen Bedingungen der WcrkSbesitzcr nicht einzu-
künstlich Herabdrücken. Abg. I u r i ß erklärt, das gehen und im Aus stände zu verharren
Budget ablehnen zu müssen. Hierauf wird die Sitzung
geschloffen. Nächste Sitzung morgen.
München, 5. Februar. Der „Würzburger Ge­
neralanzeiger" bringt die Aufsehen erregende Mel­
dung, daß bei des K a i s e r s G e b u r t s t a g die
b.nrischen Staatsgebäude nicht beflaggt waren.
Die Gebäude, die bereits Flaggen gehisst hatten,
mußten sie kurze Zeit darauf wieder einziehen.
Es wird nun bekannt, daß ein bairischer Regie-
rungsbesehl vorliegt, wonach nur militärische Ge-
Aussig, 5. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
gestern angekündigte Frauenversammlung wurde unter­
sagt. Eine vom DerUschvölkischen Arbeiterbunde ver­
anstaltete Versammlung beschloss einstimmig eine
Entschließung gegen den socialdemokratischen
Abgeordneten Schrammet, da dieser Uneinigkeit
in die Bcrgarbciterschaft trage. Die Versammlung wurde
schließlich ausgelöst. In einer in T ü r m i tz
abgehaltenen Versammlung des Arbciter-Bildungsvcreines
___ wurde auch die Mögli chkeit des Misslingens des Aus-
H*""uSgeb«r der Btrcin: Teutsche »Verciuo-Druckerei und Bertagsauslatt tticaz.— L'e>a,aw«ril>ch oic ^-chttiUkitattg. art UveU.
Josef Luett.— Druck und Verlag der Deutsche« BrrcmS-Druckerei und VerlagSavstalt »öraz<
ungar. gewählte, alte schwere— bß— §., mittlere
— bis— H., leichte— bis— ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bß— H.,
serbische schwere Ware— bis— H., mittlere— bis
— §., junge— bis— H.— Vorrath am 3. Fe­
bruar 17.262 Stück, Aufttieb am 4. Februar 734
Stück, Abtrieb 734 Stück, somit verblieben 17.022
Stück.— Haltung: Angenehmer.»
Neu-Pork, 3. Februar. (G e t r e i d e m a r k t.)
Mehl 2.80, Weizen loco nominell 77"/«, Expott-
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—, Weizen pro März 76'/«, Weizen pro Mai
74"/«, Weizen pro Juli 74''/«.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 39.25, Mais pro Juli —.—,
Mais pro Oktober —.—, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 3.50.
- %kiuiuu>j>i.Uu9 |ui Oen gujtigrifrwi


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 17 ]
10« Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Herreagaff» St». 3. !i. Stock. z-nNpi»chstrlli tu. 739.
•wkiltlii: $ettca«affc Sir. », efccsaAi«. friafrimlilba» Nr. 754.
Sa W*d>tmuqta ,»et ausgabt», oa So» ul jcititafia eiae mntyaaatyfct.
ffyfTsnNgWQni widwn m >rr Dermataing, soroie i» filmnitfis^ni —Mrrtrfijm
asgfiKMmBt«.
Dienstag,
6. Februar 1900
Vez»gS-r h.
9m der $e*: MonaEch K 3.40, vi-tt-tzüchng K S.—, haLjLhrig S 13.—. mn*
jährig K 33.—.
Gtrrgel« 9ht«zntm koste» r MoegenauLgabe 8 h, Sow* an* Leiertag» 18 h
LbevLausqabe 4 d.
Der grüne Lisch.
Die freiwillig officiöse Preise ist auferbaut. Sie
ist auferbaut über— das muss einem gesagt
werden— die Rede des Ministerpräsidenten Körber,
mit der gestern die sogenannte „Verständigungs"-
Conierenz eröffnet wurde. Nehmen wir aber auch
die Lupe zur Hand, so finden wir in dieser Nede
nicht die Spur eines neuen Gedankens, und ein
disschen Eigenbau wäre für einen Mann. der etivas
ganz Neues: den Frieden zwischen Deutschen und
Tschechen, schaffen will, doch nicht ganz überflüssig.
Die k. k. Lyrik hat höchstens ein paar neue Vers- i
formen; im übrigen sagt sie nur beweglicher und
sentimentaler, was Taaffe sarkastischer, Badeni unge­
schliffener. Thun arroganter ausgedrückt hat. Dieses
alte Klagelied wird so lange niemanden rühren,
bis nicht endlich einmal— vielleicht im Zustande
der höchsten Staalsnol.— der regierende Mann
eines neuen Systems sich findet, der deir Stier bei
den Hörnern packt und Grund und Ursache des
staatlichen Niederganges, das slavisch-clericale System,
beseitigt. Für die Teutschen Oesterreichs ist das,
was Herr v. Körber gestern gesagt hat, gerade so
gut, als ob er überhaupt nicht gesprochen hätte.
Daran ändert auch der Ausblick aus den Staats­
streich und die Reactivierung des
October-Diploms, die drohend hinter den
Conferenzen stehen sollen, nichts. Je gewaltsamer
man die deutsche Kraft beugen wollte, desto furchtbarer
würde man gegen den Staat wüthen. Dass ein Blatt,
wie die socialdemokratische „Arbeiter-Zeitung", kein
Verständnis für die nationalen Vorrechte des deutscheu
Volkes hat und den Deuts:tzen selbst nach der
gestrigen Erklärung des Jungtschechen Engel noch
zumuthet, sich zu fügen, wundert uns nicht. Bemer­
kenswert ist, dass unter den Lobrednern Herrn
v. Körber» auch die „Deutsche Zeitung" einen
nackten materialistischen Standpunkt und
die Hoffnung kundgibt, gegen das vom Minister
hervorgehobene Bedürfnis für die Besserung der
materiellen Lage der Bevölkerung würden die
„Schlagworte" der Radicalen (lies: Deutschnatio­
nalen) bald nicht mehr aufkommen.— Dieses Be­
dürfnis besteht— wer sollte es leugnen? Aber wer
trägt die Schuld und wer allein kann der Noth ein
Ende machen?! Wer ist ehrlos genug, die nationale
Ehre des deutschen Volkes verkaufen zu wollen?!
Die Prophezeiung der „Deutschen Zeitung" mag
den Gaumen eines Ministers angenehm kitzeln,
weiter hat sie keinen Wert.
Die Erklärung, die die Jungtschechen zu Beginn
der Berathung durch den Abg. Dr. Engel ab­
gaben, hat den aufrichtig zu schätzenden Vorzug,
dass sie die ganze maßlose Unverschämtheit ihrer
nationalen Ansprüche bloßlegt und selbst den
traurigsten deutschen Schwächlingen die Preisgebung
des deutschen Volkes erschwert. Das böhmische
Staatsrecht und feine Ausdehirung auf die „Länder
der böhmischen Krone" lalso auch aus Schlesien)
und die innere tschechische Staatssprache, die als
Vorschuss-Zahlung verlangt wird, sind die markantesten
tsche bischen Forderrmgen. Sanstmülhig genug und
triefend von regierungsfreundlicher Versöhnlichkeit
h<ü Abg. Dr. Funke im Namen der deutschen
Delegierten die tschechischen Forderungen durch die
Blume Zurückgewiesen. .Welch ein Unterschied
zwischen der Sprache des Tschechen und der dieses
Deutschen!
Der Draht meldete aber noch Bedenklicheres.
Eine Gruppe der deutschböhmischen Delegierten soll
entschloiten sein, der Sprachengesetz-Vor-
lage der Regierung zuzustimmen, obwohl sie
— wie man sich vorsichtig ausdrückt— „Härten
enthält, die den Badeni'schen Sprachenzwangsverord-
nungen sehr nahe kommen". Diese wahrschein­
lich blaublütige Gruppe schart sich um den Groß-
gründler Dr. B ä r n r e i t h e r, der als ehemaliger
Tbun'scher Minister doch wohl das Recht ver­
wirkt hat, für einen deutschen Jnteressen-Vertreter
zu gelten. Aber was nützte Herrn v. Körber ein
freundliches Abkommen mit Herrn v. Bärnreither?
Das „versöhnte" deutschböhmische Volk wird dazu
nur herzlich lachen. Höchstens kann die Aufführung
der Großgründler und Liberalen den Abg. Prade
bestimmen, die Conferenz zur rechten Zeit zu ver-
lasien. Die zweite, viel ernstere Nachricht gibt zu
wisien, dass es die d e u t s ch e n Delegierten der
mährischen Conferenz seien, die sich gegen die s o-
f o r t i g e Berathung der k. k. Sprachen-
gesetzvorlage sträuben. Wir führten schon
einmal aus, dass allem Schwindel nur dann der
Garaus gemacht werden könne, wenn die Deutschen
darauf bestehen, dass in den Conferenzen z u e r st
die Sprachengesetzvorlage erörtert werde. Und nun
finden sich die Ucbergefälligen, die zur Vertröoelung
und allmählichen Einseifung Geneigten gerade wieder
auf der deutschen Seite!
Mit welchen Gefühlen können wir da den
weiteren Vorgängen am grünen Tische entgegen­
sehen? Mit dem Trane, dass es im Grunde recht
gleichgiltig ist, was dort verhandelt wird.
Der Drieg.
Nach den gestern eingelangten Depeschen hat
man in London thatsächlich geglaubt, dass General
B u l l e r noch einen letzten verzweifelten Versuch
zum E n t s a tz e von L a d y s m i t h machen werde.
Die Ansicht gründete sich auf allerlei Telegramme
der englischen Berichterstatter in Natal. Demnach
gaben dann einzelne Londoner Blätter in Sonder­
ausgaben kund und zu w^ffen, dass Buller den
Tugela überschritten habe und eine äußerste An­
strengung mache, die Burenlinie zu durchbrechen,
'er Eudkehrreim lautete in allen Blättern: Der
Geist der Soldaten Bullers ist zu oen höchsten
Leistungen entschlossen, den Vertheidigern von Lady­
smith muss geholfen werden! Schwer zu glauben
war aber ein neuer Angriff Bullers auf dieBuren-
stelluugen schon deshalb, weil nicht recht einzusehen
war, was er mit seinen entmuthigten und deciniierten
Truppen ausrichten werde. Nun ist den groß­
sprecherischen Meldungen von dem angeblichen
heldenhaften Vorrücken Bullers auch schon der
hinkende Bote gefolgt. „Reuters Bureau" be­
richtet nämlich, wie uns eine Drahtnachricht
im heutigen Morgen blatte belehrt, dass man
im Londoner Kriegsamte absolut nichts von einem
Vormärsche Bullers über den Tugela wisie, dass an
der englischen Front alles ruhig sei und auch kein
Vormarsch erwartet werde. Was aber den Geschütz­
donner betreffe, den man in Ladysmith gehört haben
will, so könne dieser nur von den— Schießübungen
der neu eingetrofsenen englischen Batterien her­
rühren! Welche Enttäuschung für die— Börse!
:ollte aber General Buller doch noch einmal über
den Tugela vorrücken wollen, so kann er sich nur
eine neue Niederlage holen. „Es gibt kein Zurück
mehr"— hatte Buller ja auch gesagt, als er nach
der Schlacht am Spionskop über deu Tugela zu-
rückgieng!
Dagegen meldet uns der Draht von zwei
neuen Siegen der Buren. Der eine wurde
bei Colesberg erfochten. Dann verjagten die Buren
die englischen Truppen aus Pesters, wo sie sogar
Kanonen größten Calibers und vollbeladene Muni­
tionswagen erbeuteten!
Angesichts der überaus günstigen Stellung, deren
sich die Buren allerwärts am Kriegsschauplätze er­
freue», nehmen sich die Großsprechereien im eng­
lischen Parlamente recht erheiternd aus. Es
erhob sich gestern auch kein Sturm der Entrüstung,
als der Colonienminister und schmachbedeckte Börsen-
speculant Chamberlain versicherte, der Krieg
gegen die Buren sei „nothwendig" und „gerecht".
Wie muss das Rechtsgefühl im englischen Volke
abgestumpft sein, wenn Chamberlain solches unge­
straft behaupten durste! H a r c o u r t erklärte ge­
stern, der Krieg „müsse bis zum bitteren
!Ende durchgeführt werden". Das stimmt.
| Das Ende kann für die Engländer noch recht bitter
! werden.
Die Deutsche Dolksparlei in
Gberösterreich.
Eine bei der Hauptversammlung des Wiener
„Teutscbnationalen Vereines" gemachte Aeußerung des
.Herrn Guttmann gab dem Linzer Landtagsabgeordneten
Herrn Dr. Karl B e u r l e Anlast, sich in einer Zu­
schrift an die „Ostd. Rundsch." über die reich enffaltete
Thätigkeit der Deutschen Volksparlei, beziebungsweise
des Teutschen Volksvereines in Lberösterreich zu ver­
breiten. Wir cnlnehmen dem sachlichen Theile:
„Seit dem 21. April 1897, an welchem Tage sich
j der Teutsche Volksverein für Oberöfterreich constituierte,
! wurden von diesem Vereine bis heute 62 öffentliche
: Versammlungen in verschiedenen Orten Oberösterreich
! abgehalten. Gestern den l.d. abends fand die 62. Ver­
sammlung, bei welcher Herr Fritz Bley sprach, statt,
am 11. Februar wird die 63. Versammlung unseres
Vereines als Wanderversammlung in Freistadt statt-
sinden. Von den anderen deutschnationalen politischen
Vereinen Oberöfterreichs, von welchen ich hier deu
gleicbsalls im April 1897 gegründeten Welser deutschen
Volksverein und die später gegründeten Deutschen Volks­
vereine in Steyr und Ried erwähne, wurden in der
gleichen Zeit weitere 34 öffentliche Versammlungen an
verschiedenen Orten abgehalten, so dass die Gesammb»
zahl dieser Versammlungen bisher 87 beträgt. Die am
11. Februar I. I. in Hall stattfindende Wanderver­
sammlung des Sreyrer Vereines wird die 99. Partei-
versammlung im Lause von nicht ganz 2 3 /* Jahren
sein. Das gibt im Durchschnitte monatlich drei Ver­
sammlungen.
Grundsätzlich wird jedem Wunsche nach Abhal­
tung einer Versammlung seitens der Parteileitung im
Kronlande sofort entsprochen. Mit welcher Energie die
Dersammlungsthätigkeit gepflegt wird, ergibt sich daraus,
dass anläßlich der Zuckersteuer- und Ausgleichsverord­
nung innerhalb sechs Wochen nach dem Erscheinen nicht
weniger als acht Protesiversammlungen im Lande abge­
halten wurden.
Wenn daher der Bericht des Herrn Guttmann an­
erkennt, dass die nationale Bewegung im Kronlande
Lberösterreich erfreuliche Fortschritte gemacht habe, so ist
dieses gewiss zum großen Theile aus diese hier geschil­
derte Versammlungsthätigkeit zurückzuführen, um welche
die nationalen Organisationen vieler anderer Kronländer
die Nationalen Döcröfterreichs beneiden können.
Nebstdem wurden bei passender Gelegenheit in sehr
erfteulicher Weise Kundgebungen seitens der Gemeinden
des Landes gegen den Ausgleich, gegen die Sprachen-
vcrordnungen und gegen verschiedene schädliche Maß­
nahmen der clericalen Partei eingeleitet, so dass die
oberösterreichischen Abgeordneten bei chren Vertretungs-
körpern viele Hunderte von Petitionen zahlreicher Ge­
meinden des Kronlandes überreichen konnten.
Es wurden ferner in der gleichen Zeit politische
Flugschriften in einer Gesammtauflage von 42-000
Exemplaren verbreitet. Die Vertrauensmänner-Organi-
sation im Kronlande ist in steter Ausgestaltung be­
griffen, die Gesammtzahl der in den nationalen politi­
schen Vereinen organisierten Personen beträgt nahe
an 4000-
Die Opserwilligkeit der obcrösterreichischcu 9t*


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 18 ]
a Zu Mr. 57. ig Jcchk»'
ßnmmgsgenoffen ist eine geradezu außerordenüiche: die
vom letzten Parteitage beschlossene Sicherstellung des
Parteibcdarfes für die kommenden Jahre gibt auch für
diese Thatsache einen neuen erfreulichen Beweis."
Politische Rundschau.
Die Bürgermeisterwahl in Prag.
Nach langem ergebnislosen Bemühen ist es end­
lich dem Alttschechen Dr. S r b mit der gerade
nöthigen Anzahl von Stimmen gelungen, das Stadt­
haupt des königlichen Prag zu werden. Die Aufregung,
die darüber im Lager der Jungtschechen und Radi-
calen herrscht, kann uns ziemlich kühl lassen, die
Wahl in Prag beansprucht für die innerpolitischen
Verhältnisse nur insoferne ein Interesse, als sie das
Anzeichen einer beginnenden Abnahme des so all­
mächtigen Einflusses der Jungtschechen in Böhmen
ist. Durch die Beschickung der Verständigungs-Con-
ferenz haben sich die Jungtschechen den Groll der
Radicalen zuzezogen, durch die Vorgänge der letzten
Jahre in der Präger Gemeinderathsslube haben sie
den Unwillen der Alttschechen erregt, der gestern
in der Wahl Srbs zum Bürgermeister seinen be­
redten Ausdruck fand. In Prag selbst ist die heutige
Sachlage freilich so, dass nickt der neugewählte
Bürgermeister der Herr von Prag ist, sondern trotz­
dem immer noch der beiseite gesckobene Dr. Podlipny.
Ob Srb die Wahl annimmt oder nicht, ist bis zur
Stunde noch nicht bekannt.
„Perjuduug."
Unter dieser Ueberschrift schreiben die Klagen-
furter „Freien Stimmen": „Die Vcr-
judung unseres öffentlichen Lebens, das ist die
immer wiederkehrende Klage. In allen Ständen
wird sie erhoben, gleich stark, gleich gemeinsam, all­
täglich dringt sie aus allen Schichten der arbeiten­
den deutschen Bevölkerung, durchsetzt langsam und
sicher die oberen Kreise und wird schließlich Gemein­
gut der Nation. Die Interessierten: die Judenschaft
aller Länder, sie nennen es ein schlechtes Schlag­
wort, ein Schlagwort zur Irreleitung der Masten,
zur Vergiftung der Moral. Das öffentliche Leben
ist ja gar nicht verjudet, ruft die jüdisch-liberale
Presse, wo sind denn die Juden? In den öffent­
lichen Aemtern! Da werden sie nicht zugelassen.
Gemach! Da wollen sie auch gar nicht hinein!
Aber fassen wir doch die typischen Merkmale des
öffentlichen Lebens heraus! Die Geldkreise— ver­
judet, die Preste— verjudet, die Literatur—
verjudet, der Handel— verjudet, die Sommer­
frische— verjudet. Die arbeitenden Stände
sind nicht verjudet, das Gewerbe nicht, die
Landwirtschaft nicht, die ackerbautreibende Thätigkeit
nicht, die Arbeiter nicht. Es sind dies jene Stände,
die unerträgliche Lasten tragen und sichtlich ver­
armen. Auf der abscküstigen Bahn des Proletariats
ist der Jude in den seltensten, auf der aufsteigenden
Bahn der Geldaristokratie in den allermeisten Fällen.
An den tausend Fäden, die sich von einem öffent­
lichen Gebiete zum anderen spinnen, sitzen unbemerkt
Juden, sie leiten und lenken, und ihre Preste gau­
kelt den Leichtgläubigen in den farbigen Lichtern
der Humanität und des Liberalismus vor den
Augen. Und im Schoße unseres Volksthums breitet
sich die Zersetzung aus. Der gesunde, nationale
Gemeinbegriff zerfällt in den des Aller-
w e I t s b ü r g e r t h u m S, der gesunde Egoismus
der wirtschaftlichen Erwerbsgruppen löst sich in
Sclavendiensten für das Capital auf, das volks-
thümliche Element in Literatur und Kunst erstirbt
unter vordringendem jüdischen Geschwätze und der
jüdischen Sensationssucht. Das öffentliche Leben ver­
judet. Das ist blutiger Ernst, kein Schlagwort, keine
Phrase. Wir entfremden uns selbst. In der Familie
fängt es an, untergräbt den Gemeinsinn, vergiftet
durch Scandalprocesse den Sinn des Kindes, lockert
die Bande der Zucht, befruchtet die Phantasie mit
schlechten Keimen. Wo es aufhört, ist nicht zu sagen.
Aber es durchsetzt, durchtränkt! Es erzieht Leicht­
sinn und tolle Speculation, entwürdigt die Bera­
thungskörper, untergräbt die Autorität. Der jüdische
Geist ist das Agens. Es ist ein fremder Geist.
Das Köstlichste am Menschen, am Individuum, am
Volke ist seine Eigenart. Seine Art aus seinem
Innersten und Besten heraus zu leben. Soll uns
diese Eigenart verloren gehen?"
Theater und Kunst.
(Ttadttheater: Gastspiel d'Andrade.) Der
„Don Juan" Francesco d'Andrades ist
für die Grazer kein Neuling mehr. Auch gestern waren
sie in hellen Scharen herbeigekommen, um sich an dieser
in ihrer Art einzigen Leistung des berühmten Künstlers
Grazer Tagblalt
zu erfreuen. Es ist die Macht des Persönlichen, dir es
vermag, in ein und derselben künstlerischen Aeußerung
stets von neuem zu festeln. Werden wir doch auch der
immer wiederkehrenden Sonne nicht müde, sondern wir
-danken ihr für Licht und Wärme. Da verschlägt es
'denn auch nicht, wenn sie im Herbste mit abnehmender
Kraft ihre Segnungen spendet; Ersatz haben wir ja
doch keinen für sie, da sie eben die einzigeist. Signore
d'Andrade ist über die Sonnenhöhe seines Stimm-
glanzes bereits hinaus; das ist vielen gestern aufge­
fallen. Aber welch bewunderungswürdige Kunst, welch
hohe Intelligenz und was für ein hinreißendes Tem­
perament vereinigen sich bei ihm zu einem Bunde von
nie versagender Wirkung! Die Geschmeidigkeit seines
wohltönenden Organes gestattet ihm, jedweden Gebrauch
davon zu machen und stets mit sicherer Erreichung
der beabsichtigten Wirkung. Nur mit einer so hervor­
ragenden Atbemtechnik und einer so musterhaften
Art, Wort uns Ton vorne zu bilden (wozu allerdings
die italienische Sprache dem Sänger weit größere Vor­
theile bietet, als die deutsche), ist ein so virtuoser Vor-
trag wie der des „Sectliedes" durch d'Andrade möglich,
das der Künstler gestern in dem von ihm beliebten
rasenden Zeitmaße über stürmisches Verlangen dreimal
bintcreinander ohne jede Spur von Ermüdung hören
j ließ— leider mit einer unmozarlischen Schlussvariante.
Die gleiche Meistertechnik zeigte sich in den mit unver­
gleichlicher 'Natürlichkeit und sprudelnder Lebendigkeit
gebrachten Secco-Reeitativen, in denen ihm seine deut­
schen Collegcn mit möglichster Geschicklichkeit secundier-
tcn. Ueber das Peinliche eines zweisprachigen Dialogs
wird sich 2er Hörer zwar immer nur schwer hinweg­
setzen. Zieht man nun noch die geradezu geniale
Darstellung d'Andrades in Betracht, die mit ihrem für
diese Rolle nun einmal unerlüsslichen lateinischen Feuer
und ihrer vornehmen Frivolität den Nagel auf den
Kopf trifft, so wird es begreiflich, dass der „Don
Juan" dieses Künstlers nicht nur im Gegensatze zu der
von den besten deutschen Darstellern dieser Rolle in sie
hineingetragenen gänzlich unangebrachten Sentimentalität
heute den allerersten Rang einnimmt und sogar als
mustergiltiges Vorbild anzusehen ist. Alle Mitwirkenden
boten, durch den gefeierten Gast animiert, Vortreffliches,
so die als Sängerin elaffischer Partien bervorragcnde
Frau o. Januschowsky, Frl. v. R b o d e n, Herr
P e n n a r i n i, Herr L i t t e r, das liebenswürdige Braut­
paar Zerline-Masetto (Frl. R c g a n und Herr H ö-
nigfeld) und auch Herr Großer, der seinen Le-
porello diesmal mit inehr Humor ausstattete als früher.
Dass er sich gestern in der Vermummungsseene des
Italienischen bediente— wie sein .Herr— war ein
glücklicher Einfall, der allgemein -Heiterkeit erweckte.
Die Wiederherstellung der sinnlosen Fassung dcS Fi­
nales vom ersten Acte wird hoffentlich nur dies cine-
mal mit Rücksicht auf den Gast, der es verstand, die
Situation durch sein geniales Spiel möglich zumachen,
Anwendung gefunden haben. Man bleibe fürder bei
der Originalfassung des Meisters. Noch eins: die
Sänger mögen doch „Chuän" und nicht „Schuan"
aussprechen. Ersteres ist spanisch, letzteres französisch.
Was aber gehen uns hier die Franzosen an? Beifall
gab es in Hülle und .Hülle.
Dr. Wilhelm Kienzl.
Gerichtssaal.
G r a z, 6. Februar.
Ein Hochstaplerinnen-Procels.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Fortsetzung au? dem Morgenblatte.)
Der Wäscher Karl Schemmerl in Graz gab
der Pauline Kraupa ein Darleihen von 560 Gulden.
Diesem Zeugen und den folgenden spiegelte sie vor,
sie brauche das Geld für hochgestellte Persönlichkeiten.
Vom Juwelier Karl Mayer erhielt sie 190 fl.,
von Georg M o i k 29 fl. als Darleihen.
Bei dem Uhrmacher Leopold H a l f a r am Maria-
hilferplatze erschien sie mit der Vorspiegelung, sie ver­
diene mit Geldgeschäften jährlich 5000 fl. Sie erhielt
zuerst vier goldene Uhren und eine goldene Kette im
Werte von 164 fl. auf Credit. Später erschien sie
wieder und erzählte, sie brauche für eine Fahrt nach
Wien leihweise zwei Uhren. Sie erhielt auch zwei gol­
dene Uhren im Werte von 90 fl. und bezahlte dafür
20 fl. Da sie die Uhren nicht mehr zurückstellte, ist
der Uhrmacker um 70 fl. geschädigt.
Am Weihnachtsabende im Jahre 1898 erschien
Pauline Kraupa im Charcuteriegefchäfte des Herrn
H o n i s ch und machte eine größere Bestellung von
Kapaunen, feinen Fleischwaren und Champagner im
Betrage von 57 fl. 51 kr., ohne später etwas zu be­
zahlen.
Vom Bierhändler Gustav C a n d o l i n i erhielt sie
gegen Wechsel ein Darleihen von 1050 fl., von der
Privaten Auguste Mack ein solches im Betrage von.
Dienstag, S. Februar tSCat
2975 fl., von der Caffiersgattin Katharina A l t m an »u
ein solches von 690 fl. und von einer Privaten eins
solches von 365 fl.
Der Director des Orpheums, Paul Saitmacher,
ist nicht persönlich erschienen. Aus feiner schriftlichen
Aussage ist zu entnehmen, dass die Familie Kraupa
schon vor zwei Jahren, als das Orpheum in der
Jndustriehalle untergebracht war, zu den ständigen Be­
suchern zählte. Als das neue Orpheum eröffnet war,
mietete Pauline Kraupa eine Parterre-Loge, die sie eine
Zeit lang bezahlte. Später erklärte sie einmal, sie be»!
ziehe ihr Geld immer erst am 3. und 18. jeden!
Monates und blieb die Loge schuldig. Für die Zeit,
vom 1. Juli bis 25. September zahlte sie für bis;'
Loge den Betrag von 404 fl. 90 kr., 166 fl. blieb,
sie schuldig, und diesen Betrag hat der Director noch
heute zu fordern.
Der Automatenhändler Nathan Schonberger-
gab der Pauline Kraupa gegen Deckungswechsel, auf!
denen auch Louise Kraupa unterschrieben war. Dar-'
leihen im Gesanzmtbetrage von 900 fl. mit der Hoff-;
nung, dass das angeblich für hohe Persönlichkeiten '■
ausgeliehene Geld gute Zinsen tragen werde.
Dr. R. v. A r t e n S fragt den Zeugen, warum
er gegen Wechsel, auf denen die minderjährige Louise'
Kraupa unterschrieben war, Geld gegeben habe. Der,
Zeuge entgegnet, er habe nicht gemusst, dass die Tochter'
noch minderjährig sei.
Dem -Hausbesorger Florian Fink ihres in der
Flurgaffe gekauften Hauses versprach sie einen Monats­
lohn von 12 fl. Er musste eine Caution erlegen und
gab ihr auch Geldbeträge zur „guten Anlage". Fink
ist jetzt um 330 fl. geschädigt.
Die Gattin des vorgenannten Zeugen macht der
Pauline Kraupa unter Heiterkeit des Publicums die
größten Vorwürfe.
Der Lehrmmscandidat Alois F r i e d l gab der
Pauline Kraupa gegen Wechsel Darleihen im Gesammt-
bctrage von 800 fl., sein seither verstorbener Bruder
Josef F r i e d l übergab ihr auf die gleiche Weise
2200 fl.
Der Kaufmann Bartholomäus Kaspar in Graz
verliert ein Darleihen von 540 fl., die Private Rosa
Prumer ein solches von 860 fl., der Amtsdiener
Vincenz Oberer ein solches von 1400 fl., der
Fabriksarbeiter Alois T a tz g e r n ein solches von
144 fl. Weiters wurden geschädigt: der .Hilfsarbeiter
Ludwig Höfer um 120 fl., der Private Johann
Ueberbacker in St. Marein im Sulmthal um
271 fl. 97*kr., der Dienstmann Josef Fuchs um
350 fl., dessen Frau um 460 fl. Dem Dienstmanne
Fucks sagte Pauline Kraupa, sie brauche das Geld für;
„besiere Leute", sie habe Geld von einer Erbschaft zu;
erwarten.
Pauline Kraupa entgegnet, sie habe für je 10 fl.
schon nach einigen Tagen 12 oder 13 fl. zurückzahlen-
muffen.
Frau Fuchs erklärt, der verlorene Betrag sei ihr-
ganzes Ersparnis gewesen. Jetzt stünde sie mit den.
vielen Kindern ohne Kreuzer da.
Pauline Kraupa behauptet, sie sei von den Ehe-
leuten Fuchs sogar zur Entgegennahme von Darleihen:
angecifert worden und habe hohe Zinsen zahlen müssend
Die Eheleute hätten ja Wechsel für das Geld
kommen.
Vorsitzender: „Ja, für das Jahr 2000 fällig.* '•
(Heiterkeit im Publicum.)
Der Kleiderputzer Vincenz Kernmaier verliert
650 fl., der Privatier Ludwig .H a n n i n g e r 600 fl.
und der Dienstmann Anton G r i 1 s ch 350 fl.
Damit ist das Zeugenverhör beendet.
**
*
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Hochgeschätzte
Redaction: In Ihrem Gerichtssaalberichte, den Process
Kraupa betreffend, erscheine auch ich als geschädigt an­
geführt. Ich bitte, richtigzustellen, dass dem nicht so ist,
weil sich meine Forderung gegen die Ehegatten Leopold
und Rosa Presoli und nicht gegen Pauline Kraupa
richtet und bei deren Liegenschaft gmndbücherlich voll-,
kommen sichergestellt ist. Es erscheinen daher nur Leo­
pold und Rosa Presoli betrogen, nicht ich. Hochachtungs­
voll Dr. Julius Spieler."
Grazer Tagesbericht.
6. Februar.
(Goldene Hochzeit.) Herr Matthias R e i t i n g e 1
und dessen Frau Theresia R e i 1 i n g e r begehen am i
11. d. M. um halb 11 Uhr vormittags in der Graben»,
kirche das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist!
84, seine Gattin 74 Jahre alt.
(Künstlerfest.) Gestern hatte der Vollzug r-n
« usschuss eine sehr gut besuchte Sitzung im Stadt-:
rathssaale unter Vorsitz des Baurathes Herrn Professors
G u n o l t. Der Hauptzahlmeister des Festausschusses,
Herr Gemrinderath P o s ch a ch »t, berichtete, tos* be-


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 19 ]
MnMtz'-rySkvsr TWOj
Grazer *X4tfbia tt
»»»—
reitS sämmtliche Logen des ersten und zweite»
Stockes durch Vormerkungen vergeben seien, dost ober
noch immer Anfragen kämen. Auf seinen Antrag wurde
darum beschlossen, auch die Parterre-Logen zu
»erkaufen, und zwar zu je 10 Kronen. Die Vor­
merkungen hiefür wie für die Sitzplätze über­
haupt übernimmt Herr Gemeinderath Ingenieur Heinrich
P o s ch a ch e r (Klosterwiesgaffe Nr. 23). Für den
Ausschmückungsausschuss erstattete Herr
Baurath Theyer Bericht, dem zu entnehmen ist,
dass die Festräume unter die verschiedenen Mitglieder
des Ausschusses, Maler und Architekten, ausgetheilt
wurden und jeder einzelne sein Bestes in Art und
Geschmack der Schmückung bieten werde. Bezüglich der
Coftümfrage, bei deren Besprechung ein bekannter
Künstler unserer Stadt erklärte, schon von „mindestens
2000" Damen um Auskunft darüber bestürmt worden
zu sein, wurde beschlossen, in einem dieser Tage erscheinenden
Aufsätze die Allgemeinheit aufzuklären. Kurz sei be­
merkt, dass alle Trachten des 19. Jahr­
hunderts und Ballkleidung (als Festtracht
zur Jahrhundertwende) zugelassen sind. Ausge­
schlossen sind Touristen- und sogenannte Steirer-
trachten, ebenso Masken und Dominos. Die Bildung
von Gruppen betreffend, werden vom Festausschüsse
noch Anleitungen veröffentlicht werden.
(Ttaatspriifungs-Commission.) Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den derzeitigen stellver­
tretenden Vorsitzer der judiciellen Staatsprüfungs-
Coinmission in Graz, Universitäts-Professor Dr. Gustav
Hanausek, zum Vorsitzenden dieser Prüsungs-
Commission ernannt.
(Personaleinkommensteuer-Berufungs-Com-
mifsion.) Mit 1. d. hat die Personaleinkonnnensteuer-
Bernsungs-Commission für Steierinark die zweite, am
29. Jänner l. I. unter dem Porsitze des Hofrathes
und Finanz-Landes-Directors Dr. Franz Frh. M e n s i
v. Klarbach begonnene Tagung beendet und in
zwölf Schungen der Subeommissionen und iir vier
Vollsitzungen den Nest des aus dem Jahre 1899 vor­
gelogenen Acbeitsmateriales der Erledigung zugeführt.
(©in Vortrag über Ostasien.) Der Sieier-
märkische Gewerbeverein hielt gestern abends im Hotel
„Florian" eine Versammlung ab, in der der Forschungs­
reisende und Fachschriftftcller Herr Schuhmacher
einen Vortrag über Ostasien hielt. Der Redner besprach
die deutschen Erwerbungen in China und lobte
Land und Leute. Dagegen sprach er sich über Japan
in der abfälligsten Weise aus. Japan ahme
die europäische Cultur nur nach. So führe es jetzt auch
das Christenthum ein, nur weil das sehr modern er­
scheine. In Wahrheit kenne man in Japan keinen
Gott und keine Ideale, sondern nur die sinnlichen
Genüsse in den Theehnuscrn. Der Charakter der Ja­
paner sei zu Ausschreitungen und Ausschweifungen ge­
neigt. Die moderne Bewaffnung hätten die Japaner
zu stüh in die Hand bekommen. Von einer wirk­
lichen Cultur in Japan werde erst dann
gesprochen werden können, wenn dort den breiten Volks­
schichten ein besseres Los zutheil geworden sei. In
Wahrheit sei Jaoan ein zerrütteter Staat und das auch
in ffnanzieller Beziehung. Dann besprach der Redner
feine Erlebnisse bei der deutschen Formosa-Ex-
p e d i t i o n, ein Fest, an dem japanische und chine­
sische Officiere theilnahmen, und ein Festessen mit chine­
sischen angeblichen Genüssen. Der Redner erzählte auch
seinen Meinungsaustausch mit einem höheren chinesischen
Officier, der aus den 5) in weis, dass die Chinesen die
Füße ihrer Kinder in den ersten Monaten zur Ver-
krüppelung einschnüren, entgcgnete, dass die europäischen
Frauen chr ganzes Leben lang den Leib eingeschnürt
haben. Der Präsident des Gewerbevereineo, Herr
K l u s e m a n n, dankte Herrn Schuhmacher für
seinen beifällig aufgenommenen Vortrag.
(Grazer Kneipp-Verern.) Der heutige Familien-
a'vend beginnt Schlag 8 Uhr.
(Kranken- Unterstützungsberein der Lehr»
Personen an den evangelischen Schulen.) Am
27. Jänner wurde die diesjährige Jahresversammlung
des genannten Vereines im Conferenzzimmer der
Knabenschule abgehalten. Der bisherige Obmann des
Vereines und Vorsitzende der Versammlung, Oberlehrer
Center, erstattete den Jahresbericht, in dem er
darauf verwies, dass im Jahre 1897 der Lehrer Rudolf
P e 1 r a s ch die 'Anregung zur Gründung eines Kranken-
Unterstützungsvereines für die Lehrpersonen der evan­
gelischen Schulen gab. Der Gedanke fand den Beifall
der Collegen und Collcginnen, und der junge Verein
zählte^bald 6 Gründer und 19 unterstützende Mitglieder.
Die ^tadtgemeinde Graz gewährte einen Betrag von
100 Kronen. Der Fonds ivar aber noch immer sehr gering.
Die Hauptversammlung des Jahres 1899 beschloss,
die ordentlichen Mitglieder vorläusig bei der Kranken­
kasse des Steiermärkffchen Prwatbeamterwerrines zu ver-
pchern. Nun erklärte sich auch das Presbvterium zur
Ifatfnftftfrwfl bereit. Mit Sude des Jahres 1899 hatte
der FondS bereits «ine Höhe bm 14LS SL 84 H er­
reicht. CRnen größeren Zuwachs (596 SL 10 H.) brachte
dem Vereine das am 5- December 1898 veranstaltete
Kirchenconcert. Leider ist aber der Verein noch immer
nicht imstande, in absehbarer Zeit seinen Mitgliedern
eine nennenswerte Unterstützung aus dem eigenen Fonds
zu gewähren. Deshalb beschloss die diesjährige Jahres­
versammlung, die Versicherung der Mitglieder bei der
Krankenkasse des Steirrmärkischen Privatbeamtenvereines
beizubehalten. Auch der Mitgliederbeitrag bleibt der
gleiche, ordentliche Mitglieder 24 Kronen pro Jahr,
unterstützende Mitglieder 6 Kronen, Gründer 25 Kronen.
In den Vorstand wurden gewählt: Lehrer Eduard
Auerswald, Obmann, Lehrer W. Gettwert,
Obmann-Stellvettreter, Lehrer Fr. Herz, Caffier,
Fräulein A. F r ö m ck e, Schriftführerin, und Fräulein
E. v. d. Hellen, deren Stellvertreterin. Der Vor­
sitzende schloss die Versammlung mit der Aufforderung,
neue Mitglieder zu werben, und brachte ein kräftiges
Heil auf das Gedeihen des jungen Vereines aus.
(Neuer Rechtsanwalt.) Dr. Franz P e s s e r l
ist als Advocat mit dem Wohnsitze in Graz in die
Advocatenlisie für Steiermark eingetragen worden.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der Firma
„Alois Brus. Landcsprovucten-Geschäst" bezüglich des
von »erm Alois Bnes, Gastwirt und Productenhändler
in Mureck, betriebenen Landcsproductenhandels in das
.Handelsregister für Einzelsirmen verfügt ivordcn ist.
(Schützendcreia der Landeshauptstadt Graz.)
Die schönen Räume der Landesschießstätte auf der
Andritz waren am 2. und 4. Februar wieder einmal
von dem Treiben einer fröhlichen Schützenschar belebt.
Es wurde das diesjährige Eröffnungsschießen abge­
halten, das von 36 Schützen besucht war. Diese haben
aus die Lausscheibe 1653, aus die LandeSsebeibe 3328
und auf die Vistolenscheiben 1446 Schüsse, zusammen
6427 Schüsse abgegeben. Die neu errichteten Stände
für Pistolensllieiben fanden allgemeinen Beifall und
wurden eifrig verwendet. Am Sonntag abends fand
im Hossalon des Hotels „Erzherzog Johann" die Best-
vertheilung statt, wobei Oberschützenmeister Ernst
S t e y r r r nach einer Ansprache die zahlreichen schönen
Preise den glücklichen Gewinnern überreichte. Von jetzt
an finden bis auf weiteres an jedem Sonntage und
Donnerstage die Vereinsschießen mit dem Beginne um
9 Uhr früh statt.
(Rohe Kinder.) An der Stelle, wo in der ver­
längerten Schmiedgasse noch einige wenige Bäume des
einstigen Joanneumgartens stehen, suchten sich gestern
nachmittags zwei acht- bis zehnjährige Jungen aus eine
empörende Weise eine Belustigung zu verschaffen. Sie
hatten eine junge Katze an einen Baum gebunden und
bewarsen das arme Thier mit faustgroßen Steinen.
Nach jedem „Treffer" stießen die Rangen ein förmliches
Freudengeheul aus. Ein .Herr, der von einem Fenster
des dem merkwürdigen „Sportplätze" gegenüberliegenden
Hauses den Kindern zurief, das steche Treiben auszu­
geben, wurde ausgelacht. Das „edle" Spiel wäre wahr­
scheinlich noch lange fortgesetzt worden, wenn nicht ein
Arbeiter eingeschritten wäre. Der Mann prügelte die
beiden Jungen ganz anständig durch und befreite das
wimmernde Thier von den Peinigern.
(Verhaftung.) Aus Mürzzuschlag wird uns ge­
schrieben: Der Jnseratenschwindler Max L ö w y, von
dem letzthin berichtet wurde, dass er sich in Mürz­
zuschlag der Verhaftung entzog, ist über Ersuchen des
hiesigen Bezirksgerichtes in Wien in dem Augenblicke
verhaftet worden, als er seinen im Gasthofe „Adler"
zurückgelaffenen und ihm aus briefliches Verlangen seiner
Geliebten postlagernd Dien nachgesendeten Koffer be­
heben wollte. L ö w », der unter dem Namen Max
Freund in Wien wohnte, wurde auch von der
Staatsanwaltschaft Wien wegen Betruges verfolgt. Er
ist seit der» Jahre 1893 aus Oesterreich ausgewiesen.
(Vom Tchückel.) .Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 0 5 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s-14 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
613°6 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 613 6
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 95 Procent,
um 11 Uhr 95 Procent.— Thalaussicht und Fern-
sind rein. Es herrschte starker Südwestwind.
Drahtnachrichten
vie verstan-lgungs-Lonferen).
Wien, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„N. Fr. Pr." zufolge wird Ministerpräsident Dr. v.
K ö r b e r dem Wunsche der Parteien entspre­
chend, sowohl in der böhmischen a l S in der
mährischen DerständigungS-Conserenz präsidieren und
wird bei gleich-eiliger Tagung in der mährischen
V. Irchrz. 8» fk.37. 47,
durch den Justiz mi»ist»r Freiherr» v. SpenS-
B o o d e n fnbstftuiert werden. (Die erst« Sitzung
der Verständigungs-Conferenz wird von der officiöse»
Presse der verschiedensten Parteifärbung sehr freund-
lich besprochen. Wir verzichten auf die Wiedergabe
der vom K. k. Corr.-Bur. gemachten Auszüge. Es
wäre schade um Papier und Satz! Anmerk. d.
S ch r i f t l t g.)
Lemberg, 6. Februar. Angesichts des Zu­
sammentrittes der Ausgleichs-Con-
ferenz erfährt „Slowo Polskie" aus zuverlässiger
Quelle, die Bezirkshauptleute GalizienS hätten ener­
gischen Auftrag erhalten, mit größter Eile
sämmtliche Vorbereitungen für die allgemeinen
ReichSrathswahlen zu treffen, damit im Falle der
Auflösung deS Parlamentes Neuwahlen inner­
halb drei Wochen, von der Ausschreibung an,
durchgeführt werden können. „Slowo Polskie" be­
zeichnet die gegenwärtige Conferenz als letzten
Versuch, da Ministerpräsident v. Körb er die
Zustimmung d er Krone z ur Auflösung
des Parlamentes für den Fall, dass dieser
Schritt unvermeidlich sei, erwirft habe.
äits dem englischen Parlamente.
London, 5. Februar. (K. k. Corr.-Bureau.)
sUnterhaus.j In fortgesetzter Adressdebatte er­
klärt H a r c o u r t, der Krieg sei die Folge des
Iameson'schen Einfalles, welcher die Bewaffnung
der Buren hervorrief. Es wäre nothwendig, durch
eine neue Untersuchung die Gerüchte zu zerstreuen,
dass die Regierung dem Einfalle Jamesons zu-
stinunte. Der Krieg müsse bis zum bitteren
Ende geführt werden.
Ehamberlain erklärt, er werde den Jame-
son'schen Einfall nicht erörtern, wenn der Antrag
Thomas in Verhandlung gezogen werde. Die Lage
sei ernst, aber nicht gefährlich. Die Haltung
Englands in den Colonien sei bewundernswert. Der
Krieg sei nothwendig und gerecht. Die
überwiegende Majorität des Landes wünsche deu
Krieg zu einem günstigen Ende zu führen und sei
zu jedem Opfer bereit. Die Buren dürfen in Süd­
afrika keine Citadelle mehr errichten, von welcher
Rassevhass verbreitet werden kann.
D i l l o n führt aus, die irischen Nationalisten
könnten nicht für das Amandement Fitzmaurices
stimmen, weil es für die Fortsetzung des ungerechteil
KriegeS Vorsorge treffe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Capstadt, dortselbst sei die Nachricht eingelangt,
dass die Buren in Colesberg thatsächlich einge­
schlossen (??) find.
Capstadt, 4. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Aus Naauwport ist folgendes Telegramm hier ein­
getroffen: „Hier in Rensburg und in Hanwer-
Road herrscht große Thätigkeit infolge der
Thatsache, dass eine starke Abtheilung Infanterie
abgesandt wurde, um von Norvalspont Besitz zu
nehmen. Die Cavallerie, welche die Aufklärung
durchgeführt hatte, hat sich zurückgezogen,
um die ftüheren Verluste wieder einzubringen."
London, 5. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 3. d.: Entsprechend der durch die
Resolution des Volksraad vom 28. September 1899
der Regierung ertheilten Befugnis gelangt jetzt eine
besondere Kriegs st euer zur Einhebung.
Die russische Sanitätsabtheilung geht
in den nächsten Tagen nach Volksrust ab, ein Theil
der belgischen Abtheilung des Rothen
Kreuzes geht heute nach M a f e k i n g weiter.
Paris, ö. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)^ Der
nattonalistische Deputierte F i r m i n t o r kündigt
eine Anfrage an den Minister des Aeußern Delcaffs
über die mögliche Intervention Italiens
im Transvaal-Kriege an.
Wien, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Blättern zufolge wurden einer Reihe von Funktionären
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank Auszeichnungen
verliehen, darunter den Generalröthen Auspitz-
und Gold der Adelstand, Friedrich S u e ß das
Comlhurkreuz des Franz Josef- Ordens und
Schreiber der Orden der eisernen Krone dritter
Clane.
Wien, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Dier
„Wiener Zeilung" veröffentlicht eine Verordnung
des Ackerbauministeriums vom 24. Jänner 1900,
betreffend die Erlassung eines neuen St»»
tut es für die Verwaltung der B ukow iuaeo
griechisch-orientalischen Religion»»
fond-güter.


[ 2023-06-29 10:37:39.909 - 19000206 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 37. 10 Irh^.
Wien, 6. Februar, (il. f. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröiientiicht eine Verordnung,
des Ministers des Aeuszern vom II. Jänner lh '.0,
betreffend die Einschränkung der G e r i ch t s-
bar k ei t der k. und k. C o n s u l a r ä m t e r in
A e g y p t e n und die theilweise Uebertragung iiefer
Gerichtsbarkeit an die dort bestehenden gemischten
Tribunale auf weitere fünf Jahre.
Die Ausstandsbewegung.
Wien, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Blättern zufolge gewann der vorgestern in den Reschicaer
Werken der Staatseisenbahn-Gesellschaft ausgcbrochene
Ausstand gestern durch deir Anschluss weiterer
tausend Mann an Ausdehnung. Die Arbeiter
fordern Herabsetzung der Arbeitszeit und Separatlöhne
für die Nachtarbeit. Die Gendarmerie wurde verstärkt.
Prag» 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die Lage
im nordböhmischen Ausstandsgebietc ist unverändert.
Falkeuau, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Stand des Ausstandes ist unverändert. Die
gestrige Verladung betrug 164 Waggons.
Karlsbad, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert.
ü ** Verein zur wirtschaftlichen Unter»
stützung bedrängter deutscher Stam»
mesgenossen in den gemischtsprachigen Bezirken der
Steiermark, KärntenS, KraiaS und des Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 1 Gulden.— Kanzlei.
Graz. Innere Sradt. Frauenqasie Nr. 4. im 1. Stock'
rOrazer Tagblatt
Dienstag, 6. Februar 1960.
Der Volkswirt.
(Druhinachrichren des „Grazer Tagblattes".)
Wie», 6. Februar. (V o r b ö r s e.)
Papierrente..
99.75
StaatSbahn..
135.10
ll'est.trronenrenle
.
Alpine
274.50
Ung.Kronenrente
94.25
Türkenlose...
126.75
Ung. Golvrente
.
Napoleons...
19.23
Anglobauk...
124.25
Elbethal ....
125.25
Bankverein...
137.—
Wienerberger.
—.—
Oest. Creditactien 237.40
Brüxer
393.—
Una. Creditactien 190.—
Reichsmark...
118.12
Länderbank...
118.50
Straßenb. lit. a
—.—
Lombarden...
25.—
Straßenb. lit. b
—.—
Haltung: Reserviert bei behaupteten Cursen.
Paris» 5. Februar. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.70, Italiener 93.45, Oesterr. Goldrente —.—, j
Ungar. Goldrente 99.50, Staatsbahn 688.—, Lom- j
Karden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 129-75.—
Haltung: Matt.
London, 5. Februar. (Schlusscurse.) 2*/*°/o Con-
sols 101.—, 4°/o ungar. Goldrente 98.50, Lom­
barden —.—, Silber 27 6 /«» Italiener 92.75.—
Tendenz: —.
Nen-Aork, 5. Februar. (G e t r e i d e m a r k t.)
Mehl 2.80, Weizen loco nominell 77'/«, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro März 75 6 /g, Weizen pro Mai
747s, Weizen pro Juli 74.—.— Haltung: Stetig, j
— Mais pro Mai 38 7 /h, Mais pro Juli —.—,|
Mais pro October —.—, Mais pro December—
■— Getreivefracht 3.75.
Die besten neuen
Gold Füllfederhalter
sowie gewöhnliche Füllfederhalter
cmpsicblt 121—1
Franz Jasnnik, WichM»,
Graf. Harrptplatz 1« (gegründet 1860).
isssr Raum
113—1
ist reserviert.!
Flechtenkranke
trockene, nanenve Schuppenstechten tu
?aS mit diesem Uebel oerdundene, so
u errrüoltch ILnize Haatsacker: heilt
nrer Garantieseihn b'nen.bienira-nds
jSetluna ranbfti. ,Tr. Hedr«'» Flrchre»»
wd-. (Gebrauch üuperlich unichLdlich.
Preis 6 fl. 6. W», zoll» und poflfrei
auS Postmarken i. N-.chnabme Lr.
medr
Herug El. Mariea»Trosnrerre, Tanzt«
'Denk'Llandi. 28—Ö
Ü T-? 41TTV"<* as ^° ste zur Häut­
ig 1 liUlJli'l und Schönheitspflege. Im
Winter und Sommer unentbehrlich.
Qn:"« die beste Toilette- und
5feiis “OtJ‘ t G, Küulerseile. Iu Apotheken
und besseren Uroguerien erhältlich und in der
Fabrik: Dr. GRAF &. (& WIEN
VI-, AmerUngstrasse Nr. 2. 1692a
auf und Mau!
»Her Gattuopeu
Üt-Dlen, Ma*U*
pipUr«, Piftad*
briste. Lose,
lIKnzen etc.
Promessen zu allen Ziehungen.
. C. IVÜA'STEPl dSs Ocx E inlagen
Cdnunudit. der d. t. erl,. dstdiTdledliellK i.ind.f.11. .etziflsl Tom I ",. Jg, r,in -bis zum Tugu
i Herrengasse GRAZ Herrengasse 1. 107—1 der Behebung—- ohne Kündigung.—
Wiener Korse, offieielle Kchlusseourse vom 5. Februar 1900.
U«rechnungSsätze für Capital und Zinsen: 1 st. ö. W. od. Silber= 2 K, l fl. C.-M. --L K 10 h, 1 öolbgutbcn— 2 K 40-h, I Mark 1 K 18 h, 1 Frank oder 1 Lira= 96 t, i Liv. §terk.« 24 L.
Die Notternng sämmtlicher (Effecten, mir Ausnahme der per 2tticf notierten ..Diversen Lose" und der Senusslckeme. vemebt sich füe je 10U krronea des Nominales.
Hai den Wert eine- Effectes per Stü«L zu ermitteln. ist der für je 100 Jtamtn notierte Cour« mit dem rn Kronen ausgedrückten Nominalpctraze« der TvreS zu mnltipluieren. das Resultat durch 100 «u dividiere»—
Bei den nicht doügezahlten Actieu ist von de« auf diese Weise ermittelten Werte der nicht emgerablte Betrag tn älbzng zu bringen.
Die Zinsen sind vom Nominale, bet nicht vollgezohltea Äcrien vom eingezahlte« Betrage zu berechne« und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerken Satze in Aozug zu »ringen.
A. Allg. Ttaatöschuld.
Für je 100 K.
Stuh Rente io Stolen verz.
Mai.Nov
dw. Febr.-Aug
dw. tn Silber verz., Jänner
J«li
dro. ^pttbCrt
Lose vom Jahre lF54 zu 52". K
m m n 186U„100OK
„ w w IfcGO .. 200 K
«*« lS(i4„ 2(H)K
..* 18tf4„ 100 K
EtaatSdom.-Psdb. 26S K.
B. Staatsschuld, Lsterr.
gür je 1 fL
^l2iOK..
» Kenit tn Kimu49. fWutr»
f«t»nSat)<
ütue
EUenvahn-StaatSschuld-
verichreibuaocn.
güt Je 10« K.
4*/« Mbrechrb. ttt SiK. «U 200 K
<<¥#«Usabethb. tu©oEbßtuet«
frei (bto. ®t.) ju 210 K...
b 1 /.% Franz-Josesb. in Silber
tzeuerjr. ldro.Li.)
4°/o Vilsen-Pricsen in o. W..
Reuerfiei VOO u. 1000 ff...
4%auta>IHB. USr..W.ft«cerfr.
(Mb. St;
4% Ootnrttetget B.tn ftt.-SB.
steuerfrei
Zu EtaaiSichuldverschrei'
bnnaeu abgestempelte
£tleababn«3(ctiro.
8*r Jt 100 K.
bVf/o EUsabeihbabn zu 420 K
S'/V/o Mb- Linz-Bubweib 400 K
6% M». Salzburg-Tirol 400 K
S“/,»aiU.Ä«tUlutoteb.420 k
Vom Staate jut„
iibernmnmeticiriicnimlin
Prioritäts-Obligationeu
3ür je 100 K.
SOOfl. SU6.
200 s. fflolb
6“/ 0 tttbrei
= 460 1
4% bto. 200 unb 1000 fl Sltb.
4% 6Kf0betl)b. 708 u. 3M0 K
ab 10% Steuer
4% bto. 472 u. 2360 K...
4 4 7o gram Aofef-B. «m. 188*
(Mb. St) Siitwr
4% fflalli, Bari Ludwig-Bahn
(bin. St) ©Über
4% SJlIfen^p riefen 150 ft ©tlb.
44/p Stubolfb. (Saiziammergui)
412, 1180 u. 2360 K....
4% bto. Bm.l884(Mb.6t)S.
4% «orarlberger ». «. 1884
Mb. St. Silber
99.75
99.95
99.75
99 96
99.85
99 85
160.—
364.—
138 25
139.25
;58.25
159.25
l' »0 50
201.50
20).—
201
103.65
104.65
»».1b
9» .20
98.20
97.—
123.80
97.75
97 80
68.25
116.50
113.—
109.80
100.60
112.50
95.
99.60
97.80
97.60
97.75
99.—
97.80
t7M
»».SO
99.40
»8.80
97.70
124.60
98.25
» 8.20
98.76
119.—
11b—
110.40
101.20
113.60
98.10
KXUO
98.60
98.41
»8.27
98.50
»8.50
C. Staatsschuld, ung.[
Für je 100 K Nom.>
4®/ 0 Ung. Goldrente— 240 K>
4®/ 0 Ung. Rente i.Kron.°W. J
4 l /*>°/o Ung. Staattz-E -Anl. tJ
J.1869 in Gold dtv.St. 240 K
4 l ^°,; »Uttft Llaatt-iLisenb -Aul.
v.J. Stifter, div. Sk...
ö^oUna. ^üd.-Llaatt-Ldligat.l
v.J. 187ö1
Ung. Prümien-Anleihe 100 fl.
60 fl..
4% Ung.Thetß-Regul. u.Sz«ge-
diner yräm -Oblig
4% Ung. ®nm&euüaft«DtiIiß. 1
4%Lroat.-slav.. w
v. Andere öffenttiche
««lebe».
Bit» je ioo k.
6*/« Donru-ReaulieruneS-LnI.
v. I. »878
4% Galiz PropinaL-Anleihe
4°/ 0 Steierm. LandeS-Eisenb.-
Anleihe Ser. 1 ......
96.85
94.25
100.70
09.5"
99.—
94.45
101.5'
100.
99.40,100 .1-
99.40
162.25
101 75
4% dto. Ser n
*19~
remeb-vega-rhetß-wr.d
6% Lntehen ber Stabt Lraz
4% Anl bet Stabt u. Handeln-
lantmer Trieft
6% iiniehen bet Stadt Wien
5% bto. (®Ü6. o. Soli)= 24 ü K
6% Bulg. 3taat4-®..81nL 188»
= i4(> K!
bto. 18»2,f.lO0fL«Olbs24OH
E. Pfandbriefe, Lom»
munal-, Eisenbahn-
credit- und Banke«-
Obligationen.
Für 100 K Nominale.
4% Bodencreb -Anst. allg...
5% Böhm. Hhpoihelenb...
4% bto.
4%°/«sentr.-Bob.-LreMt«BanI
4% bto.
5%SaI.A.Hhp^«.m.l0°/,Pr.
4^/,%Sai.Aci.-Hi,p..B. tn 50 I.
4%Anliz Acl-Hypoibet-Bonl
4°/vGa1Bobencred.-V.i.20l>Kr.
<"/o Rieberöft. LanbeS-Hyp.-A,
4°d Oeft.-ung.BanI ö.W. 50 I.
5%% Sparcaffe, erste bftevr..
4% Sieietm. Shaicasse...
ICO.lt:
163 25
162.7.’.
142—
93.80 »4.60
94— 96—
t%%Central-Hyboih.-B..ung.
4*/i°/o dio. Soin.-Oblia...
4% blo...
1%% Pest. Eomm.-Banl Pfbb.
r% bto.
4>/,% bio. Lomnn-ObUg. mit
10% 04.50.
87.10
87—
96.10
97.10
102.76
103.25.
97.20
97.60
100.40
l')1.20
98.50
99.50
109—
110.—
98.—
98.50
91.50
92.-
95.25
95 7‘
98.20
99.20
99.26
100.2'
99.16
100.15
»7.60
97.90
98—
99.-
97.—
97.50
92.50
93.50
99.—
99.75
95.—
98.—
102.60
103.50
98.75
99.75
99.75
94.—
94.30
99.—
100.-
96.—
96.60
F. Eisenb.-Prioritäts-
Obltgationcn,
Für je 100 K Nominale.
4% Bozen-Meraner Bahn..
4% Budapen-Fünfk. B....
5% Buscht. Eisb. 150 fl. o. W.
4% Dur-Bodenb. Eisenb. Tm.
1991 300 M. --- 354 K...
?ux-Bobenb. Eisenb.-Em.
1692
i% Ferd.-2i0rdb. Emifs. 1886
4% dto. (ein. 1867 in S..
4% dto. (?m. 1867 garanl.
4« o dto Em. 16Y8...
5% Fnnfkirchen-BarcsercB..
4 l a°,o Giaz-5^nacher Eisenb.
150 fL
5% dto. II. Em. 150 fL ö. W.
5% dw. IU. Sm. 150 st. ö. W.
4% Kaschau-Oderberger Eisen-
babn Cm. 1889 Silber...
4% dto. Gold 240 K
, Geld; '-i-Jarc
96..50' 9'
93.60, 9-
103.40 104.10
4% Semb.-Lzemow.-I.-B. Um.
1884 300 fL S. ab 10»/,Steuer
4% bto 9m. 1884 300fl...
4%Ceoben-BorbemS. 9m. 18*3
i% Oesterr.Norbweftbahn..
°.% bto. lit. B.
5% bto. (im. 1874 600 Mari
= 709 K
4% bto. «m. 1885
3% ©taattbahn zu 50« Franc»
= 1»K
3%Silbb JLn.-Juli 500 Fc.
= 480 K
3°/ 0 bto. äiprt[4Dctob.= 490K
5% bio. ©üb.o. Gold— 480 k
4% Süb-norbb.Verbinb.-Bahn
5% Ung.^al. 9., 9.1878...
4% bto. 9.1887
6% Ungar. Westb. (St-R.-Sr.)
4%%iüer.Prior.-Anl.ung.L.-B
6. Obligationen von
sonstigen Transport»
Unternehmungen.
Für je wo ft Nominale.
4*/>% „Adria",k.ung.Seeschiff.-
®ef. (blo. ©t)
4%Bdpst.Sirab.-B. m.6"/-SSr
II.Obltgatio«entnduftr.
Gesellschaften.
Fllr je 100 K Nominale.
4V,°/uMontang.öst.a!p.f.500Fr.
— 48s K
b%Prag.Lisen.—,120
101.60! 102.20
103.
103.
3 Ast 98.
97,
69.
,70| 97.
40 99.
.50 108.
— 1 107
97.50s 98.30
40
87.60
70.1
70.-
98. t
106.1
98.-
— 107.-
io iui .1
!100.-
94.c
95.!
101.50
105.50
106.50
238.—
240.--
236.—
236.50
350—
36 .—
258.-
210.—
213.5"
245.—
370.—
160.—
171.—
72.—
72.75
126.60
127.60
Budap. Basilika Domb. (5 st.)>
LrediUose U-0 fl.
Elarv 40 fl. C.-M
Jnntbrucker Sladianl. 20 fl.
Krakauer Lotterieanleben 20 fl
LardacherPram.-Anleden fl.
Cien, Liadlgemeinde. 40 st
Palffv 40 fl. tf.-'JJi. ....
Rokhe» Kreuz oft. 10 st. ö. W.
bto. ung. 5 ft. ö. W.
Rudolf-Stiftung U) st. o. Ä-
Salm 40 st. C.-M ....
Scüzdurger Präm.-Änl. 20 ft.
St. Genoi» 40 fl. C.-M....
StaniSlauersStadt-iPrämien-.
Anlehen 20 fl. o. W.
Wiener Lommunal-Lofe vom>
Jahre 1674
©etoinfsidieint der
PL PrLm.-Schuldv. ». d. vod^
E.-L. E. 1880 ....
P/ 9 dto. 1869 ....
4% dt». ». d. «tg. Hyp-th.-v.
K. Netten v. Transport-
Unternehmungen.
Für je 100 K Nominale.
!Iuffig-tepIi3er«9ifenb. 500 ft
Bar^-Pakraq.9sb.»P.-il200fl
Sau- u. Setr.-S. ft.etrabenb.
Wien, lit. A. 300 K....
bto.. B. 300 K....
Bbhm. Norbbadn 160 fl. b. W
Bufcbtiebrab. Lisb. 500 fl,L,-M
--- 1050 K
bto. Ut. B 200 fl. b. B.
Don au-Damp sich,ff-Des. 500(1
L.-M.= 1050 K
Dux-Bobenbach. Lifeiid. 200 st
gerbin.-61orbb. 1000 ft L.-M,
— 2100 K
Füilfkircheii-Barcier 8. 200 ft
Braz-Koflacher Cifb.« u. Berg­
bau-Gesellschaft 200 ft...
ftafchau-Lberberg-B, 200 ft S.
Lemb-Czeniowitz-Iaffp 200 fl.
Seobeu-iSorbemberg. B. 200 fl.
filopb, Sften.-ungar. tn trieft
600 ft L,.M.
florbaeftb., Oft 200 ft b.SD.S.
„„ 200, lit. B.
irng-turer Bahn 150 ft ©.
-iaaib-Lifenbahn 200 ft Golb
— 480 n
Subbahn 200 ft Gold= 49i' K
Silbnorbb. Verb, 200 ft L,-M.
= 420 K
tramtoan, n.,Wr,Pr,-L, 100 ft
bto. SL-SL 100 fl
Ung.-gaL Lisb, 200 fl, b. W, S,
„ W,-B, Wechsler-Vank.
49.—
1 51.—
ungar. 400 Kr
12>i.—
131.5"
134.-
Eiro-n.Eüsienv.,BZiener2')Ost
128 25
129.15
'132.25
, 134.—
HvT'otbeken-B.ink. Mt., 200 fl
:: 42.8c
43.8'
= 400 K >’u°; 0 B
|-—
l! 22 40' 23.4"
bto. una.» 100 fl. Sold— 240 ll 190 5st
191 .50
61.-
Landerdank. ösierr. \i...
118.6*
118.80
172 50 174.-
„Mercur" Lüecdseinuven-i!l,-G.
MO.—
218.—
60.-
, 62.—
Le'terr.-ungar. Bank 700 fl..
131.77
132 25
175.—
177-
Untonban! 200 fl
Viö.—
156 50
1
dw. böhmische 100 fl..
>'132.75
133.25
j‘120.—
i—
Berkehr-bank, allg. 140 fl.
123.—
j391.—
392.—
M. Aetieu v.Judustrie-
Unternehmungen.
! 81—
33.—
Für je 100 ll Nominale
vauges.» allg. Vsterr.» 100 fl..
99 25
100
50.50
Brüper ftohienbergb.-G. 100 ft
391.—
393—
»5-50
Eisendahmv.*Leidges. l.d 100 fl.
Eldemllhl-Paviersabrik 100 fl.
17«.Ti
177.35
66.—
80.—
ElektrrcttätL-Lctten, vsl. LstO fl.
141.—
145.—
blo. tnlernat. ^"0 fl
145—
145.50
,1
Gai>Jnd.«Ges.. Wiener, 100 K; 490.—
600.—
i
(Brojer Actren°Lr?..terct 50>- fl
.01.—
11’.—
il316.—
1
,318.—
Santotpip jkohien-Loinp. 100 fl.
Levkam-Josefrihal 2vo ft..
62 60
6s!50
1102.70il03.10
Liesinger Brauerei 100 fl...
169.—
171—
Moillan-Tes.» Oest. alp. 100 fl.
274.75
275.25
I4l.251l41.7f
PerUnoser hvdr. K. u. P. 100 fl.
>239.60
240.25
M136.25
1136.75
Präger Eisen-Jnd.'Ges. 200 fl.
1607.—
610.-
i 156.50I15H.—
Nimamurami S.-T Eisw.l0«.>sl
>327.75
32-v25
320.—
Salgo-Tarj. «leink. 100 fl..
1315.50
316.50
i;3i«.—
Schlbglmüdl 200 ft
[ 75.—
77.—
I»08.—
1
309.50
71.75
Steyrerm. Pavfdk. u.vlg.100 fl
Teppich- u_ NWdelfwff. v. Ph.
>169.—
171—
j| 71.25
HaaS& Sohne 100 fl. Gold
! 39.—
40.—
!U38.—
:t
i i
Trifaller Kohlen 70 fl. abgcfl.
Türkische Tabatregle-isescUjch.
j3U6—
310—
'•>h2.—
102 ll
139.75
106.—
107.—
Ung. allg. Kohlenberybau-Ges.
1 89 25
89.50
Unlonbaugesellsch. 100 fl...
116.—
117.—
131.—
131.75
Union-Baumaterial-Ges.lOOfl
113.50
9'.40
91.80
Waffenfabr.-Ges. i. Wien 100 fl
183.—
187.—
140.50
142.-
Waggon-Letb-?l-G.int. 400 ft.
270.-
274—
[480.—
50>.-
Waggon-allg.Pest.400L
-'82.
286
Wiener Baugesellsch. 100 fl.
98.60
99—
77—
119 25
ll
Wienerberger ZiegelsabrikS- u.
Baugesellsch. 2oo fl w Q/ 0 E.
229.—
230—
124.75
125.25
93.25
N. Devisen, rista.
135. Ist
135.30
Amsterdam für 100 fiofl. Guld.
200.65
200.*j
25 10
Deutsche Bankplatze für 100M.
118.15
lis.30
London für w Pfd. ©i....
'42 30
242.50
93.50
04.50
Jiai. Banlpliipe für 100 Lire
*9.76
89.96
118.—
119-
Para für 100 Franc»...
96.20
96.36
98—
99.—
105.25
105.75
0. Valuten.
107.—
U'8.—
St. Münzducaten. per Stück
11.43
11.47
20 JrancS-Stücke.»
19.23
19.27
20 Mark-Stücke. m m
23 62:
2:1.70
©ouocrelgn» ....
24.15
1,23
rürfifche Goldliren.
124.—
124.60
DeutscheReichSbanln.. iOOM.
118.05
118.20
136.75
137.25
Italien. Banknoten. 100 Lire
89.80
90—
244.-
¥apter.#tube[.. 100 Rubel
2.55»,
2.56,
242.50
287.
2SK.—
8inSSufc bet bft-ung. Ban!.
236.26
236.55
Wechsel Lombard f. Ren-
189.—
189.50
ien u. Bankpfandbriefe 5%%,
in—
112.—
für andere Wertpapiere 6%
Joanaeumring IO, f
Ifey besorgt coulantest die VL/SerirsslstUrlrs des vll.I I UvUltUllUr) gtehmiedgatsse 32.- 'IKl
hrsmGgrber der Deutsche Bereius-Druckerei uud VertagSnuftatt tSraz.— LeumtworiUch für die Lchnfilettung, .'»arl Uvell.— B««uuw»rU»q sar »«» AateigeigeU
Lsiftk Euer».— Druck uud Skdae der Dcutlidru fLerrtuS-Druitrret Mtd DerlagSaustalt Gr«K»

