
[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 1 ]
srr. 889.' "Morgen-Ausgabe. 10. J-hra-mg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gdttiftlcitaag: ^errtagoffe Rr. S, S. St»4. jtnrfpit^gtO* Uz. 78».
Cer»■ Itaag: $wrrt»g«fft R*. 8, efrcacrMg. Uz. 754.
Ha PiilKiHngr« ,»»« Sasgofeca, aa soaa an* Jrirnngw »*■» Olacgtaaasgob«.
CntuaMgaagca aMrfen i» der Dcroaltang. fotme» <4»»a»1üch»a »awdrilg«»
Ual&aMgnags>3la8alm aagtaaauaaa.
Donnerstag,
18. Oktober 1900
Ve»ag-*ereUe tut fflroj: maaotSd) K S.SO, aamtiAbrig K #.*0, *aQ>iA*dgK UJ8,
gnnsdbcig K 18.44.— jtz Zastellam, aianarlich 40 U.
Stil der Pakt: maaotSd) K 8.44, airrwfyibrig K 8.—, *albj4h»ig K18.—, ga^
ja*rig KH.—.
. Etagela« N«armer» kokte»: Moegeamuga». 8 d, S«aa> »ad jekervrg, 48 4
M>ea»ea,,>rli» 1 d.
Die neu- clericalen Ver­
trauensmänner in Zteier-
marlr.
Wir waren gestern in der Lage, unseren Lesern
einen Einblick in die neu-clericaleOrgani-
s a t i o n in Steiermark zu eröffnen und beginnen
heute mit der Drucklegung der christlichsocialen Ver-
trauensmänner-Liste für Steiermark. Es und fast
durchwegs Veteranen des alten Clericalismus, die
sich da den Namen einer anderen Partei beilegen. Diese
Veröffentlichuna hat den Wert, dass mancher im
stillen und heimlich wirkende Clericale gewissermaßen
ans Licht der Sonne gezogen wird und die Bevölke­
rung erfährt, wessen, sie sich von ihm zu versehen
hat. Großentheils find es die Pfarrer und
K a p l ä n e und die clericalen Arbeitervereine, die
den sogenannten „Christlichsocialen" zur Verfügung
stehen. Ein Kaplan in Leoben, Herr Eduard
G ü r t l e r, der Reichsrathscandidat SchoiSwohl
und verr Lehrer Arbeiter find die eigentlichen
Feldhauptleute dieses clericalen Armeecorps.
Unsere Liste ist. wie wir betonen, vollkommen
authentisch, und wenn es etwa dem einen oder
anderen Herrn unangenehm sein sollte, als Clericaler
gekennzeichnet zu werden und er etwa versuchen
sollte, seinen Namen hmauszu„berlchtigen", so be­
merken wir jetzt schon, dass keiner der Genannten
gegen seine Berufung zum Vertrauensmann Ein­
sprache erhoben hat. Allerdings mag die Liste, die
in der vorliegenden Gestalt schon mehrere Wochen
alt ist, in jüngster Zeit noch ergänzt worden sein.
Nun, das werden wir nachholen I
Hier also das Orts- und PersonenverzeichniS:
**
*
Aussee: Kein Anhang.
Admont: Dechant P. Anselm Schmidt.
Bruck a. d. M.: Katholischer Arbeiterverein
(Obmann Dergolder Gang!).
D o n a w i tz: Schichtenmeister der Alpinen Montan-
gesellschaft I. Ümschaden, Johann Scheid und
Waasen-Kaplan Ed. Gürtler (Hauptagitator).
Anger: Der Kaplan.
Deutsch-Landsberg: Kein Anhang.
Eisenerz: Katholischer Arbeiterverein.
Eibiswald: Katholischer Arbeiter­
verein.
Frohnleiten: Katholischer Arbeiter­
verein.
Fürstenfeld: Kein Anhang.
Fohnsdorf: Kath. Arbeiterverein,
Werksbeamter B l a i m a u e r (Hauptagitator), der
Gemeindesecretär von Kumpitz bei Fohnsdorf.
F e l d b a ch: Kein Anhang.
G a i s h o r n: Pfarrer Schmidt (eifriger Agi­
tator).
Göß bei Leoben: Pfarrer F i n st e r, Wirt
W e tz l, Bauer P r e i n.
St. Gallen: Clericaler Arbeiter­
verein (Obmann W e i l g u n i), Kaufmann Camillo
K u r tz (eifriger Agitator).
G r ö b m i n g: Wenig Anhang.
G l e i s d o r f: Kaplan Großauer (eifrig) und
einige Gewerbetreibende.
Hartberg: Kein Anhang
Hieflau: Kath. Arveicerverein (Obmann Bene-
dict A u e r) und der Pfarrer.
Judenburg: Kath. Arbeiterverein, Messner
W a l ch e r, Abgeordneter Herk.
Kapfenberg: Kath. Arbeiterverein, Kaplan
S ch l e g l, Werksarbeiter G r a b n e r, Magazineur
D i e m l a ch.
K ö f l a ch: Clericaler Arbeiterverein.
Kalwang: Kath. Arbeiterverein (sehr rührig).
Kindberg und Allerheiligen im Mürz-
thale: Kaplan Schubert in Allerheiligen (Haupt­
agitator), Kaplan Winkler in Kindberg, Kath. Arbeiter­
verein.
Krieg lach: Katholischer Arbeiterverein (Obmann
Z i m m e r m e i st e r).
Knittelfeld: Kath. Arbeiterverein (Obm. Prista,
sehr eifrig).
Leoben: Kaplan Gürtler, Dechant Stradner»
Kirchenpropst Theurer, Bergarademiker Feuchler,
Bergarbeiterverein „Glück auf".
Liezen: Gastwirt „Zum Hirschen", Engelbert
Vaso ld.
L e i b n i tz: Im Markte niemand, einzelne Anhänger
in Gamlitz, Gabersdorf, Sausal.
Lankowitz: Arbeiterverein.
Mau lern: Kath. Arbeiterverein, Redemptoristen-
pater Mayr, Werksbeamter Weyermaier.
Murau: Noch kein Anhang.
Neumarkt: Noch kein Anhang.
Passail-Semriach: Der Pfarrer und die
Genossenschaft (bedeutender Anhang, starke Agitation).
Pöllau: Noch kein Anhang.
Rotten mann: Anhang im Entstehen.
St. Stephan obLeoben: Pfarrer B r is ch n i g
(Hauptagitator für das Murthal und Freund
Schoiswohls.)
Stainz: Ohne Anhang.
St. Stephan bei Stainz: Der Kaplan.
R e t t e n e g g: Kath. Arbeiterverein, Genossenschaft
(sehr rege).
Schladming: Kein Anhang.
Stainach: Katholischer Arbeiterveiein, Bahn­
meister Mikitsch (sehr eifrig).
Trofaiach: Kein Anhang.
Turnau: Anhang im Entstehen.
Uebelbach: Der Pfarrer, Kaufmann Lieb scher.
Unzmarkt: Kein Anhang.
V o r a u: Katholischer Arbeiterverein, Genossenschaft
(eifrig).
Vordernberg: Roch kein Anhang.
Vom Kriegsschauplatze i« Süd­
afrika.
Von unserem Berichterstatter
Franko Seiner.
xxvn.
Sücer fc»8 deutschen FreieorpS bei
Godornriviersta'ion a. d. Detagoa-
Bahn, 2. September 1000.
Die Schlacht bei Belfast-Dalmauutha.
Nach dem großen Rückzüge von Balmoral über
Middelburg hatten wir hinter Belfast, in der Nähe der
Bahnstation Talmanutha, ein Lager bezogen. Zu unserer
Genugthuung erfuhren wir hier, dass das Trekken zu
Ende sei und den Engländern nun die Zähne gczei.it würden.
Anfangs wurden Patrouillen nach allen Richtungen
ausgeflickt, um die Stellungen des Feindes genau fest­
zustellen. Auf einem solchen Ritte kamen Feldcornet
Meier und ich bis auf achtzig Schritte an die Schanze
einer englischen Feldwache heran. Nur der Schlaf­
trunkenheit der Wache und dem elenden Schießen hatten
wir es zu danken, dass wir ohne Schramme, trotz des
Schnellfeuers, mit unseren Pferden entkamen.
Mitte August wurden uns die Vertheidigungs­
stellungen zugewiesen. Da der tzauptangriff der Eng­
länder jedenfalls längs der Bahnlinie zu erwarten war,
so wurden an dicier die Kerntruppen der Transvaal-
Armee aufgestellt, und zwar links von der Bahn die
Johannisburger Polizei und rechts das Krügersdorp-
Commando. Das erstgenannte Corps besteht außer den
eigentlichen Polizisten noch aus Deutschen, Holländern
u. s. w., die jedoch gewisse Kriegssatzungen beschwören
müffen. Das Corps ist die disciplinierteste und tapferste
Truppe ia der Transvaal-Arm«, weshalb ihm auch die
gefährlichste Stelle in unserer Schlachtenlinie an­
vertraut wurde. Unsere Gcsammtaufstellung bildete
ungefähr einen rechten Winkel, an defien Scheitel
sich die Johannisburger Pferdereiter befanden.
Das Krügersdorp-Commando ist in drei Wyk< Unter-
abtheilungen) gegliedert. Jede Abtheilung steht unter
dem Befehle eines Feldcornets. Commandant Kemp
ließ nun, um allen gerecht zu werden, die Feldcornets
um die Stellungen ihrer Abtheilungen losen, während
unser Corps die gefährlichste Stelle am Bahndamme
selbst zugewiesen erhielt. Als Commandant Goldegg
um Aufklärung ersuchte, sagte Kemp: „Diese Stellung
ist die gefährlichste und schwierigste, und ich
bitte die Deutschen, sie zu besetzen!" Zu unserem
Commifiär (Proviantmeister) Wilmer meinte Kemp: „Ich
habe den Deutschen diese Stellung gegeben, da ich weiß,
dass sie standhalten werden. Wenn die Deutschen
laufen, so ist alles verloren!" Wir waren stolz
auf diese Ehre und dieses Vertrauen. In der ganzen
Schlachtlinie wurde natürlich sofort bekannt, dass der
Schlüsselpunkt der Aufstellung der Johannisburger
Polizei und den Deutschen anvertraut war.
Am 24. August bezogen wir unsere Stellungen.
Am nämlichen Tage besichtigten der rusiische, französische
und holländische Militärattache unsere Stellung. Auch
sie sprachen die Meinung aus, dass die Engländer hier
den Durchbruch versuchen würden. Unsere Stellung
bildete anfangs den linken Flügel des Krügersdorp-
Commandos. Da wir jedoch in einer Vertiefung lagen,
so schoben wir Deutsche unsere Linie bis zu einer
Terrainwelle um ungefähr 400 Schritte vor, so dass
wir isoliert vor den Krügersdorpern und Polizisten
lagen. Vor dieser Erhöhung hatten mir
einen AusschusS von 600 Meter, da vor
uns eine Mulde lag. Als uns die frühere
Stellung zugewiesen wurde, meinte Commandant
Goldegg zu Kemp: „Das ist keine Stellung für uns,
in diesem Loche bleiben wir nicht liegen!", worauf
Kemp bereitwilligst erwiderte: „Bitte sich vielleicht eine
andere zu suchen, ich stelle Ihnen das ganz anheim."
Commandant Goldegg wählte sodann die erwähnte
günsttge Slellung, die sich links unmittelbar an den
Bahndamm lehnte. Im Falle eines Angriffes auf
unsere Terrainwelle konnten uns die Krügersdorper
keine Hilfe leisten, da sie in einem großen Erdsprunge, der
die Hochfläche begrenzte, lagen und nur die 400 Schritte
bis zu der Terrainwelle, deren linkes Ende wir besetzt
hatten, sahen. Meiner Meinung nach hätte sich keine
europäische Truppe in ein solches Loch, das von der
gesammten Umgegend beherrscht und eingesehen werden
kann und vor allein einen schlechten Ausschuss hatte,
begeben. Commandant Goldegg machte den Feldcornet
Glaser auf diese Uebelstände aufmerksam und rieth chm,
die Stellung des deutschen Freicorps mit 70 Mann
zu verlängern. Glaser sagte zu, doch kam es nicht zur
Ausführung, weil jedenfalls die Krügersdorper nicht
wollten. Der Bur geht bei der Wahl seiner Stellung
nicht von militärischen Gesichtspunkten aus, sondern
nimmt in erster Linie auf seine persönliche Sicherheit
Bedacht. Deshalb legt er sich am liebsten hinter Fels­
stücke und in Erdlöchcr, wo er sich vor Geschaffen und
namentlich vor den gefürchteten Lyddiibomben sicher
wähnt. Die Krügersdorper mochten unseren rechten Flügel
jedenfalls deshalb nicht verlängern, weil sie auf der
Hochfläche sich hätten eingraben müssen und ihnen ein
Schützengraben nicht genügende Deckung schien. Zudem
hätten sie bei einem abfälligen Rückzüge gleich uns
eine 400 Schritt lange, vollkommen ebene und dem
feindlichen Feuer preisgegebene Fläche durchlaufen
müffen, während sie aus dem Erdsprunge durch eine
Reihe von Schluchten bald sich dem Feuerbereiche ent-
ziehen konnten. Wenigstens das eine setzte Commandant


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 2 ]
t Nr. 289. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Weiz: Im Markt niemand. in der Umgebung
einigen Anhang.
Wildon: Kein Anhang.
Wildalpe: Katholischer Arbeiterverein (Obmann
Lonifaz Eisler sehr rührig). 80 Holzarbeiter (ge»
schlossener Vorgang und ganz schwarz.
Wirt: Katholischer Arbeiterverein (Obmann A ß l).
Wörschach: Katholischer Arbeiterverein (Post­
meister eifriger Agitator).
Z e l t w e g: Katholischer Arbeiterverein (70 Mit,
gliedere sehr rührig).
I« Graz.
(Diese Liste ist erst ein Bruchstück.)
Stüdt. Lehrer am Graben Thomas Arbeiter.
Dolksschutz-Agitator Christian Fischer.
Director der „Austria" Dr. Fritz S ch ö p p e l.
Redacteur des „Grazer Volksbl." Weltpriester Karl
Schwechler.
Handelskammerrath Thomas Dollenhals.*
Gastwirt L e d a m.
Notariats-Candidat und Hausbesitzer H a l l e r.
Schuhmacher und Handelskammerrath I u r c i e.
Redacteur deS „Arbeiter- und Gewerbefteund"
Stroißni gg.
Beamter des „Arbeiter- und Gewerbefteund"
tzitthaller.
Advocat Dr. Messe! (Advocat Dr. Nestor ist
der Vertrauensmann des clericalen Bauernvereines).
Orgelbauer Konrad Hopferwieser.
Schlosiermeistcr F u r l a n i.
Holzhändler W ö r n d l.
Anstreichermeister Wilh. Pflug (Parteirath der
deutschösterrcichischen Gewerbepartei! l I).*
Schneider Tichy (Postgasse).
Tischlermeister Georg Rosmann.
Tischlermeister Stumpfögger.
Chirurgie-Jnstrumentenmacher A. B r o i.
Sesselerzeuger Josef Bolta, Annenstraße.
Schuhmacher und Hausbesitzer Deutsch am
Graben.
Schuhmacher und Trafikant W i n d i s ch in Krois-
bach.
Schneider Ternoschegg, Annenstraße.
Strafhaus-Seelsorger der Karlau.
Malermeister A ch l e i t n e r.
Dienstmann und Hausbesitzer Grollegger.
Hilfsbeamter Saloschnigg.
Hilfsbeamter Stradner.
Hilfsbeamter Mäuler.
Bauemvereins-Secretär G ö l l e s.
Druckcrei-Comptoirist M o i k.
Christlicher Frauenbund (Präsidentin Frau Optiker
Fasching, Beirath Ferdinand v. Schönhofer).
Christlicher Hausmeisterverein, Dienst-
män ner-Union, Katholischer Arbeiter­
verein, Kath. Meisterverein.
* Hat mit der „Wirtschaft!. Rcsormpartei" gute Be­
ziehungen |u bn Christlichsocii>«n.
Friedrich v. Zpce.
In einer Erwiderung auf unseren Artikel „Hexen-
mahn" frägt uns da- „Volksblatt" höhnisch, ob wir
nichts von dem Jesuiten Friedrich v. Epee wüssten,
der, eine Zierde seines Ordens, sehr scharf gegen den
Hexenwahn aufgetreten sei. Wir antworten hiemit.
Wir kennen die Schrift SpeeS, die „Cautio cri-
minalia“ ebenso gut wie die aberwitzigen Schriften
der gelehrten Däter seine- „frommen" Ordens, Del-
rios, Gregors d« Valentia, Adam Tanners, Paul
LaymannS und die geschichlsfälschenden und irrefüh­
renden Darstellungen der ultramontanen Gelehrten
Diefenbach, Janssen, Pastor, Duhr und ihrer anderen
schwarzen Brüder. Wir wissen aber auch eines, und
das ist sehr wichtig, ja der wichtigste Punkt der
ganzen Frage. Alle tzexenschriftcn der genannten
Jesurten find mit Billigung und Gut«
heißen ihrer Ordensoberen gedruckt
worden, so scheußlich und toll auch ihr Inhalt ist,
— aber Friedrich v. Spees .Cautio
criminalis*, das einzige vernünftige Werk eines
Jesuiten älterer Zeit über Hexerei, ist ohne Appro­
bation seines Ordens und ohn« Ver­
fassernamen erschienen!...
Er wusste, der ehrliche Spee, dass er die Gut-
heißung und die Druckbewilligung seines OrdenS n i e
erlangen werde und deshalb hat er sein Buch
als Deutscher und Menschenfreund und
nicht als Jesuit erscheinen lafien müssen. Selbst
der sonst ohne Bedenken fälschende Jesuit Duhr gesteht
offen, dass die Cautio criminalia ohne Vor-
wissen seiner Oberen erschien. Spee
schrieb sein Buch, o b s ch o n er Jesuit war, seine un­
seligen Vorgänger, die an dem Blute so vieler Ver-
urtheilten schuld waren, schrieben die ihren, weil sie
Jesuiten waren. Das ist der Unterschied, mein liebes
„Volksblatt", und eS ist daher nur eine ultramontane
— Freiheit, die du dir nimmst, wenn du die Cautio
Spees als eine herrliche und verdienstvolle That des
finsteren Ordens hinstellst, der an eine solche nie ge­
dacht hat.
Und nun vernimm einige Aussprüche deS treff­
lichen Menschen Spee, den eine. Ironie deS Schicksals
zum Jesuiten gemacht hat und der in einer anderen
Zeit wohl die Wege des Grafen Hoensbroech gewandelt
wäre! Spee schreibt: „Du musst vorhinein beachten,
dass bei uns Deutschen und insbesondere— dessen
man sich schämen muss— bei uns Katholiken der
Aberglaube, die Missgunst, daS Lästern, Schänden,
Schmähen, daS hinterlistige Ohrenblasen unglaublich
tief eingewurzelt ist. Weder wird es von der Obrig­
keit gebürend bestraft, noch von der Kanzel gerügt, und
eben daher entsteht der erste Verdacht der Zauberei,
daher kommt es, dass alle Strafen Gottes, die er in
seinem heiligen Worte den Ungehorsamen androhet,
durch Zauberer und Hexen kommen sollen, die Hexen
müssen alles gethan haben... Wer einmal im Ge­
fängnis ist, muss schuldig sein, es geschehe zu Recht
Donner?tast, 18. Octcber 1900|
«der zu Unrecht. Unterdessen schickt man ungestüme
P r i e st« r zu der armen Gefangenen, die ihr häufig
lästiger fallen als selbst der Henker.
Sie plagen das arme Weib so lange, bis sie bekennen
muss, fie sei eine Hexe; sie liegen ihr in den Ohre«,
wenn sie nicht bekenne, so könne fie nicht selig werden
und die heiligen Sacramente nicht empfangen. Und
darum hüten fich die Herren Inquisitoren wohl,
bei diesen Sache« und Processen keine Priester
zu verwende«, die aufrichtigen Sin-
nes, die Verstand imHerze« undZähne
im Munde haben... Ich weiß gar wohl, was
ich sag«: Wenn die Beichtvater sanft,
müthig wären nach dem Beispiele ihreS Herr»
und Meisters Christus und wenn sie ihre Lei»
denschaftlichkeit ablegen wollte«, so
würden fie bald zur Einsicht kommen, das- viel uu»
schuldiges Blut in Deutschland vergossen wird ....
Die päpstlichen Inquisitoren Jakob Spren­
ger und Heinrich Jnstitor, die man nach Deutschland
gesandt hat, lehren ausdrücklich, das- mau die arme«
Sünder, die nicht bekennen wollen, öfter- foltern darf»
nicht zwar ... um die Folter zu „wiederholen",
sondern um fie „fortzusetzen". Ist r- möglich, das-
geistliche Männer und Priester solches sagen und in
einer so ernsten Sache mit Worten spielen? Ich be-
sorge, und zwar nicht erst heute, das- die g e-
nannten päpstlichen Inquisitoren die
große Menge von Zauberern und
Hexen in Deutschland verursacht
haben durch ihr übermäßiges Foltern."
So schreibt Friedrich v. Spee. Und wenn ultra­
montane Schreiber die Hexenverfolgungen in protestantisch
gewordenen Ländern al- Beweis anführen, dass auch
Luther die Luft nicht gründlich reinigte, so muss dem
gegenüber bemerkt werden, dass Vorstellungen, die
dem Volke vier Jahrhunderte lang immer alS die einzig
möglichen und absolut richtigen vorgehalten werden, sich
in zwei oder drei Menschenaltern nicht verlieren, und
dass vor ZelotiSmus keine Confeffion, sondern nur
Bildung, wissenschaftliche Bildung schützt. Warum
hatte denn der byzantinische Osten keine
tzexenprocesse? Die ultramontane Kirche hat eben
den Hexenwahn erst erfunden und in ein System ge­
bracht, mit dem fich leicht „regieren" ließ, als die
morgenländische Kirche sich bereits von Rom los­
gelöst hatte, so dass die päpstlichen Inquisi­
toren und die Dominicaner, Franciscaner
und Jesuiten dort nichts zu reden hatte«.
Auch heutzutage stünde eS in Deutschland besser, wenn
die Jesuiten darin nichts zu reden hätten— und etwa
nicht auch bei unS?
polen und Mentale und—
„Los von Rom" im Deutschen
Reiche.
Die Berliner „Deutsche Zeitung" schildert in
einem vielbemerkten Leitaufsatze die deutschfeindliche
Goldegg durch, dass die Krügersdorper nachts Patrouil­
len ins Vorterrain sandten, da die Gefahr einer ver­
suchten Ueberrumpelung infolge des wellenförmigen
Geländes, das die nöthige Fernsicht nicht gestattete,
sehr groß war.
Am 24. August bezogen wir also diese Stellungen.
Am linken Flügel war Kanonenfeuer hörbar, und auch
rechts wurde manchmal geschossen. Bei uns in der
Mitte blieb alles ruhig. Am 25. August donnerte be­
reits bei Tagesanbruch eine Kruppkanone, die bei der
Johannisburger Polizei aufgestellt war, den Engländern
einen Morgengruß zu. Diesmal sahen wir ungebeuere
Massen von den Höhen von Belfast herab auf uns zu­
kommen, doch wandten sie fich später nach links.
Kanonendonner war wieder links und rechts hörbar.
In der Mitte mussten besonders wir Deutsche auf
unserem vorgeschobenen Posten vorsichtig sein, da vor
uns einige Geschütze aufgefahren waren und mit Chrapnels
den Graben am Bahndamme, durch den wir uns zu unserer
Stellung schlichen, und mit Lydditbomben die Stellung
der Johannisburger, wo unser Geschütz vermuthet
wurde, zu beschießen begannen. Wir krochen auch auf
allen Vieren hinter den Felsblöcken herum, bei der
großen Hitze keine Annehmlichkeit. Abends langte
Baron W r a n g e l, den Commandant Goldegg mit
einer Karre nach Machadodorf um Picken und Schaufeln
geschickt hatte, bei uns im Häuschen an. In der Ver­
längerung der Krügersdorpcrstcllung war nämlich un­
mittelbar am Bahndämme ein Wächterhäuschen, in dem
der dienstfreie Theil unserer Leute die kalte Nacht zu­
brachte. Sofort begann eine fieberhafte Thätigkeit.
Es wurde gehämmert wie in einem Bergwerke. Jeder
grub für sich ein Loch, so tief und weit, als ihm gut
dünkte. Eine äußerst beschwerliche Arbeit in diesem
steinige» Boden. Die Steinwäüe, die wir tagsoorher
als Deckung benützt hatten, wurden rasch beseitigt, da­
mit sie der Artillerie durch ihr blendendes Weiß kein
Ziel bieten sollten. Nachts blieb der dritte Theil der
Leute in dieser Stellung liegen. Die anderen konnten
bei zweistündiger Ablösung im Hause schlafen, im
Freien war dies der großen Kälte wegen fast unmög­
lich. Ein besonderes Augenmerk hatten wir auf die
Gräben beiderseits des Bahndammes, fie wurden fort­
während auf eine große Strecke hinaus abpatrouilliert.
Am nächsten Morgen gab es wohl einige Kanonen­
schüsse hüben und vrüben, eine Bombe schlug zwischen
uns und den Johannisburger« ein, sonst blieb aber
alles ruhig. Es war Sonntag und wir gedachten—
ich will es gleich gestehen— mit einiger Sehnsucht
unserer Heimat. Die einen wuschen in einer Wasser­
lache die vom Staube geschwärzten Gesichter, die an­
deren reinigten die Kleider oder saßen still im Bahn­
graben und unter der Veranda, einige zerrissene, alte
Zeitungsblätter in der Hand— überall Fciertags-
stimmung. Auch einige Briefe wurden geschrieben,
vielleicht das letzte Lebenszeichen, das man den Lieben
zu Hause schicken konnte. Mittags wurden wir aus
unserer behaglichen Ruhe aufgerüttelt. Auf den Höhen
von Belfast begann es lebendig zu werden. Gewaltige
Truppenmassen bewegten sich thalabwärts auf uns zu,
bogen aber schließlich nach links ab. Der „Lang Tom",
der hinter uns aufgestellt war, warf einige gut gezielte
Granaten in die Colonncn. Allmählich entschwanden
diese unseren Blicken. Wir begannen nun wieder mit
verschiedenen Ausbesserungen an unseren Schanzen, da
der Angriff vielleicht uns gelten konnte. Um 3 Uhr
nachmittags begann lebhaftes Gefchützfeuer
auf unserem linken Flügel, das erst nach einer Stunde
nachließ. Allem Anscheine nach hatten die Engländer
dort den Angriff versucht.
Die Sonne begann fich bereits dem Horizont zu
nähern, als plötzlich unvermuthet rechts und links
ein Geschützfeuer begann, das von Minute zu
Minute an Lebhaftigkeit zunahm. Den Kampf
auf unserem rechten Flügel konnten wir
beobachten. Deutlich sahen wir das Einschlagen
der Granaten und Bomben, sowie das Crepieren der
Chrapnels. Mit Freude bemerkten wir, dass unsere
Artillerie wacker mit eingriff und standhielt. Nament­
lich unser zweiter „Long Tom", der auf einem hohen,
fast unersteiglichen Bergrücken aufgestellt war, sprach
manch gewichtiges Wort mit. Bereils war die Sonne
untergegangen und die Dämmerung hatte vollständiger
Dunkelheit Platz gemacht. Noch immer währte der
Geschützkampf. Die Engländer gaben auS ihren schweren
Schiffsgeschützen nun ganze Datleriesalven ab. Manch­
mal sind auch Gewehrschüsse hörbar. Da mit einem
Schlage verstummen die Geschütze, einen Augenblick
lautlose Stille, dann rasendes Schnellfeuer der
Mausergewehre. Nun beginnt der Sturm!
Lautlos stehen wir da, an unsere Felsen gelehnt, den
Carabiner krampfhaft umfasst, und horchen mit ange­
haltenem Athem in die Finsternis hinaus. Ich bin nie
ein Frömmler gewesen, aber diesmal betete ich: „Herr­
gott, hilf du den Un'srigen, wir könncn'S nicht!"
Jeder Nerv ist zum Zerspringen gespannt.
Fünf Minuten hindurch mochte das Feuer gewährt
haben, als es auf einmal verstummte. Ist der Sturm
abgeschlagen oder sind die Stellungen genommen?
Keiner weiß cs. Da blitzt es weit vorn auf, das
Sausen des Geschosses ist deutlich hörbar, ein ge­
waltiger Krach erschüttert die Luft und gleichzeitig
schießt eine mächtige Flammcnsäulc empor. Der eisten
Bombe folgen mehrere, alle scheinen wieder an der
nämlichen Stelle zu crepieren. Da Geschütz und Ziel«


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 3 ]
Donnerstag, 18 October 1900.
Agitation des katholischen CleruS in Posen und
schreibt:
„Rom will herrschen. Wegen der Thatsache der
Reformation un^ weil die Teutschen so unangenehm
ernft und systematisch, denkend und philosophierend
find, hat jener historische Kritiker recht, der da
sagte: „Deutschland fieht von der Kuppel des
PeterSdomeS protestantisch aus." Darum nimmt
Rom immer Partei gegen die Deutschen, auch
gegen die deutschen Katholiken, soweit diese nicht
gegen protestantische Deutsche im Kampfe stehen.
Wenn es der Lauf der Geschichte mit sich bringen
sollte, würde das deutsche Centrum trotz aller seiner
deutschen Treue und unglaublichen Tienerpolitik
für Rom vom Papstthume leichten Herzens ge­
opfert werden. In Posen und in Oesterreich
opfert die katholische Kirche die Deutschen
schon jetzt, und wen von uns, ob Protestant
oder Katholik, sollte nicht ein tiefes nationales
Schamgefühl darüber ergreifen, dass deutsche Priester
sich dabei zu HenkerSdlensten an ihrer Nation her­
geben?
Wir glauben nicht, dass das katholische Deutsch-
thum in der Ostmark, wo von kirchlichen Oberen
das deutsche Gebet als Sünde behandelt und von
fanatischen Priestern auch ausgegeben ist, sich gegen­
über der List der römischen Courtisanen und ihren
heimlichen Befehlen von oben herab halten werde.
Wir überlassen diese Hoffnungen anderen. Um so
dringender aber weisen wir darauf hin, dass, wenn
der letzte Bersucb des katholischen Deutschthums in
Posen, als gleichberechtigt in der angeblich unpar­
teiischen und gleichmäßig mütterlich- liebevollen
Kirche genommen zu werden, gescheitert sein wird,
zum Angriff auf die immer bedenklicher anwach­
sende Stellung des Ultramontanismus im Deutschen
Reiche geschritten werde!
Die Vertheidigung ist schon längst eine unzuläng­
liche Waffe. Waffen wir nun den Gegensatz, um
den eS sich handelt, im großen Stile auf l Beachten wir
nur und sprechen wir es nur in tausend Zungen
aus, dass wir uns genau so gegenüberstehen, wie
einst ArmmiuS und Flavus am Ufer der Weser,
dann wird von selber alles vorbereitet werden auf
den Augenblick, da mit bestimmten allgemeinen
Zielen und mit bestimmten einzelnen Plänen und
Aufgaben auch im Deutschen Reiche eine
starke und be'ondere Bew gung entsteht mit dem
Panier und Kampfruf: Los von RomI"
Die Wchlbmegling.
Städte- und Märkte-Wahlbezirk Leibnitz.
Aus Leibnitz wird uns geschrieben: „Nach Ein­
ladung des „Deutschen Wäulervereines in Leibnitz"
findet Sonntag den 21. d. M. nachmittags um halb
3 Uhr (nicht halb 4 Uhr, wie es zuerst hieß) im Gast­
hofe Neuböck zu Leibnitz eine Besprechung der
punkt unverrückt find, so ist der Sturm jedenfalls
abgeschlagen. Gott sei Tank! Alles athmet auf.
Auch unsere Kanonen greifen wieder ein. Die Eng­
länder geben Batteriesalven ab, dass die Berge dröh­
nen. Hurrah, sie suchen den Rückzug zu decken! Links
hinter uns ist noch Geschützfeuer hörbar, das aber
nachlässt und schließlich ganz erstirbt. Auch rechts be­
ginnen fich die aufgeregten Khakis allmählich zu be­
ruhigen. Nur noch hie und da ein Schuss, dann tritt
überall Stille ein. In unsere Siegessieude
mischt fich das Mitleid um die armen Ver­
wundeten, die in der Dunkelheit kaum zu finden
sind und in der langen kalten Nacht hilflos zugrunde
gehen. Links und rechts röthet fich der Himmel von
den vielen Grasbränden, die durch die crepierenden
Geschosse entfacht wurden. So manchen armen Ver-
nvundeten dürfte noch ein grausiges Geschick ereilen.
Da stimmen plötzlich die Krügersdorper hinter uns einen
Dankpsalm an und die nebenan liegenden Commandos
folgen ihrem Beispiele. Der mächtige Gesang tönt weit
über das Schlachtfeld und dringt bis zu den feindlichen
Linien. Was sich die englischen Söldner dabei wohl
denken mögen? Auch wir wenigen Deutschen, die noch
in der Verschanzung weilen, die meisten sind nach dem
Häuschen geeilt, treten zusammen und stimmen unseren
alten Trutzgesang „Die Wacht am Rhein" an. In
mächtigen Klängen braust es über das Scklachtfeld hin:
„So lang' ein Tropfen Blut noch glüht,
Noch eine Fausr den Degen zieht,
Und noch ein Arm die Büchse spannt,
Betritt kein Feind hier Deinen Strand!"
Im Häuschen rückwärts gab es ein lebhaftes
Treiben. Commandant G o l d e g g brachte von den
Krügersoorpern die Nachricht, dass unser linker Flügel
zwei Stürme glänzend abgeschlagen habe.
Grazer Tagblatt
Bürgermeister und Vertrauensmänner sämmtlicher
16 Wahlorte in Wablangelegenheiten des Städte- und
Märkte- Reichsrathswahlbezirkes Leibnitz- Radkersburg-
Voitsberg-Deutsch-Landsbcrg statt. Die Grundlage dieser
Besprechung wird die am 30. September in der Haupt­
versammlung deS Deutschen Wählervercines gefasst«
Entschließung bilden, die im wesentlichen lautete:
1. Es sei von einer Wiederwahl des bisherigen
Abg. Girstmayr abzusehen;
2. die Wahl eines Abgeordneten ins Auge zu
fasten, der geeignet ist, den linken Flügel der Deutschen
Dolkspartci zu stärken; und es seien
3. die bisher geäußerten Wünsche der Wahlorte und
insbesondere der der Wählerschaft der Stadt Doitsberg
auf Aufftellung des Gutsbesitzers Herrn Vincenz M a l i k
als Reichsraths-Candidaten, welchem Wunsche fich auch
der Deutsche Wählerverein Leibnitz und weiters
bisher die Vertrauensmänner der Wahlorte W i l d o n
und Straß anschlosten, zur Aeußerung zu unter­
breiten."
**
*
Die Lehrerschaft des politischen Bezirkes
Leibnitz hat zur bevorstehenden Reichsrathswahl in
der Städte- und Märkre-Curie des Wahlbezirkes Leibnitz-
Teutsch-Landsbcrg-Doitsberg-Radkersburg Stellung ge­
nommen und versendet an alle Lehrer folgendes Rund­
schreiben:
„Werter Herr College!
Bei dem entbrannten Wahlkampfe müssen auch wir
Lehrer nach Kräften eingreifen, Männern zum Mandate
zu verhelfen, von welchen wir gewiss wissen, dass sie
für die Ausgestaltung der freien Schule, für eine
unseren Wünschen nachkommende Gehaltsregulierung,
für die Aufhebung der geheimen Oualification und für
Schaffung' eines Disciplinargesetzes durch Reichsgesetze
thatkräftigst einstehen.
Wir können nun in dieser Beziehung Ihnen, ge­
ehrter Herr College, keinen geeigneteren Candidaten
empfehlen, als den, durch sein scharfes, rücksichtsloses
und parteiloses Auftreten, wenn es die Interessen der
Schule und der Lehrer gilt, bestens bekannten Herrn
Vincenz M a l i k, Gutsbesitzer in Haselbrunn bei
Leibnitz.
Seine Schul- und Lehrerfteundlichkeit hat dieser
Herr nicht bloß in Worten kund gethan, sondern im
Bezirksichulrathe Leibnitz und in der Oeffentlickckeit oft
und oft in Thaten umgesetzt. Er wird Ihnen auch
in jeder Wählerversammlung gerne Rede und Antwort
geben.
Wir ersuchen Sie daher, geehrter Herr College, im
Interesse unserer fteien Schule und eines freien Lehr-
ftandes nicht nur diesem Candidaten Ihre Stimme
zu geben, sondern auch mit allen erlaubten Mitteln
dahin zu wirken, dass er die Majorität in Ihrem
Wahlorte erlangt, zuni Segen für Schule und Lehrer.
Leibnitz, am 14. October 1900.
Die Lehrer des politischen Bezirkes
Leibnitz."
**
*
Vom rechten Flügel war allerdings noch keine Nach­
richt eingelangt, doch waren wir hier jedenfalls auch
Sieger geblieben. Zur Feier des Tages waren zwei
Wassereimer voll Kaffee gekocht worden, auch gab es
etwas Fleisch mit Reis, und so stärkten wir uns mit
dem wenigen für die bevorstehende lange Nacht. Bald
gieng's auch wieder in die Stellung hinaus. Jedenfalls
werden die Engländer es nun mit dem Centrum ver­
suchen. Nun galt es, unsere Befestigung nach Möglich­
keit zu verstärken. Ich schleppte eine Menge Stachel­
draht vom Häuschen weg in die Stellung, um ihn vor
dieser, so wie ich es bereits bei Colesberg und am
Modder Rioer gesehen, kreuzweise über die Erde zu
spannen. Da mir das nöthige Werkzeug fehlte, wollte
ich bis zum Morgen warten.
Da ein nächtlicher Angriff möglich war, mussten
alle Leute auf Befehl des Commandanten Goldegg in
der Stellung bleiben. Unsere Posten standen ungefähr
600 Schritte vor unserer Verschanzung. Um Mitter­
nacht kamen ich und Rumpf mit noch zwei anderen auf
Posten, Rumpf mit dem Württemberger Schweig-
h a r t beiderseits des Bahndammes in den Gräben, ich
mit dem Schweizer S i s ch e noch zweihundert
Schritte vorwärts und feldeinwärts. Da das Feld rings
um uns herum abgebrannt war und eine Gestalt
von der schwarzen Grundfläche erst in unmittelbarster
Nähe zu unterscheiden isr, zudem völlige Finsternis
herrichte, so setzten wir beide uns sofort nieder. Auf
diese Weite, und zwar nur so war es uns möglich,
hundert Schritte weit zu sehen. Selbst ein kriechender
Mensch musste sich auf diese Entfernung vom helleren
Horftont abheben. Zudem weiß ich, dass auf einem
> abgebrannten Felde man früher über einen fitzenden
! ober liegenden Menschen fällt, als man ihn sieht. Die
weißen Halstücher versteckten wrr sorgfältig unter dem
10. Jahrg! Nr. 289. 3
Herr G ir st ma y r wird morgen in D e» 1 s ch»
Landsberg seinen Rechenschaftsbericht erstatte«.—
Der Gemeindeausschuss von Köflach beschloss, einer
demnächst einzuberufenden Wählerversammlung die Zo»
schriften Girstmayrs und des Deutschen Wählerveretoes
in Leibnitz vorzulegen.
Wien.
In einer vom „Vereine der Fort schritte freunde deS
ersten Bezirkes" einberufenen Wählerversammlung be­
richtete der gewesene Abg. Wrabetz über die politisch«
Lage. Er bezeichnete die Auflösung deS Abgeordneten­
hauses als eine viel zu spät erfolgte Maßregel und ver­
wahrte fich gegen eine deutsche Gemeinbürgschaft, in
der die Christlichsocialen den Ton angeben. Der ge­
wesene Abg. Dr. Josef Kopp warnte vor jedem Pessi­
mismus und erklärte, das Festhalten an der Verfassung
müsse nach wie vor das „Schibboleth der Partei"
bleiben. Nach einer Rede Sudan Brunners, der die
Aufstellung demokratischer Bewerber in mehreren Wiener
Bezirken ankündigte, theilte Noske mit, dass eine
Einigung zwischen Liberalen und Sodalpolitikern bisher
nicht zustande gekommen sei. Eine einstimmig ange­
nommene Entschließung fordert das geschlossene Vor­
gehen aller fortschrittlichen Gruppen.
Böhmen.
Nach einer Mittheilung der „Ostdeutschen Rund­
schau" sind von der Schönerer-Partei bisher
folgende Bewerber endgiltig aufgestellt worden: In der
allgemeinen Curie: III. Kreis (Mies-Plan u. s. w):
W. Ph. Hauck. IV. Kreis (Eger-Graslitz u. s. w.):
Franz Stein. V. Kreis (Saaz-Brüx u. s. w.):
A. tz a n n i ch. VI. Kreis (Leitmeritz-Aussig u. s. w.):
Fr. Schreiter. XVI. Kreis (Budweis-Krumau
u. s. w.): Karl Pochlatko. In den Land­
gemeinden: Eger: Georg Schönerer. Saaz: Franz
Kittel. Leitmeritz: Franz Kutscher. Trautenau:
Josef Kaspar. Plan: Karl I r o. In den Städte-
bezirken: Eger: Dr. Ernst Bareuther. Falkenau:
Laurenz H o f e r. Karlsbad: Rafael P a ch e r. Saaz:
Dr. Josef Herold. Gablonz: Rudolf B e r g e r.
Trautenau: K. H. Wolf. Krummau: M. U. Dr.
Anton Stint. Mies: J. U. Dr. Anton Schalk.
Tetschen: Dr. Josef T s ch a n.— Die Bewerber für
die allgemeine Curie Trautenau, Landgemdnden-Curien
Karlsbad, Leipa und Mies und für die Städte-Curie
Aussig und Leitmeritz werden demnächst genannt
werden.
Kleine Nachrichten.
Um das Diandat des RudolfSwerter
Städtebezirkes (bisher Hoftath Schuklje) be­
wirbt sich außer dem von slovenisch-liberaler Seite vor­
geschlagenen Laibacher Gymnasialdirector Senekoviü
auch der Notar P l a n t a n.
Der LembergerReform-Club, der Sam­
melpunkt der antifeudalen Kreise, beschloss einstimmig
folgende gegen dieStanczyken gerichtete Kund­
gebung: „Die Versammlung der Lemberger Wähler
erklärt den Kampf zur culturellen und ökonomischen
ausgestülpten Rockkragen, da alles Wdße, auch der
kleinste Papierstreifen, weithin leuchtet. Die ge­
spannten Carabiner lagen schussbereit auf unseren
Knien. Obwohl wir ohne Unterbrechung scharf in die
Dunkelheit hinauslugten, war doch nichts zu erspähen.
Nur das Surren und Zischen des Telegraphendrahtes
am nahen Bahndamme unterbrach die fast erdrückende
Stille. Nach langer Zeit plötzlich tauchen rechts hinter
uns mehrere Gestalten am Horizont auf. Im Nu
liegen wir auf dem Bauche, die Gewehre im Anschlag.
Ich lasse sie ruhig bis auf vielleicht zwanzig Schritte
näher kommen, dann rufe ich ihnen halblaut zu:
„Halt! Wer da!"— „Leydenburg!" tönt es zurück.
„Richtig! Passiert!" rufe ich, drücke aber gleichzeitig
meinen Gefährten, der aufspringen will, nieder. Zu
meinem Vergnügen gehen die drei an uns so nahe
vorbei, dass mich der eine mit seinem Fuße streift,
ohne uns zu bemerken. Da sie nun unmuthig in die
Nacht Hinausrufen: „Halloh, wo steckt Ihr denn
eigentlich?" tauchen wir in ihrem Rücken auf. Es ist
Rumpf, der die Ablösung gebracht hat. Nachdem wir
unsere gegenseitigen Wahrnehmungen ausgetauscht
haben, beziehen die Neuen den Posten, während wir
anderen an unserem zweiien Posten vorbei gedeckt im
Bahngraben nach den Lerschanzungen huschen, um, ein­
gehüllt in einige fadenscheinige Decken, in unseren Erd-
löchern Schutz vor dem erstarrenden Wirbelsturme zu
suchen. Auf dem Wege begegnet uns Commandant
Goldegg, der für dnen Fieberkranken die Wache über­
nimmt. Es ist bereits 1 Uhr morgens. Da die Kälte
alles durchdringt und das Schlafen unmöglich macht,
so arbeite ich an meinem Erdloche. Bin ich ermüdet,
so setze ich mich hinein und warte, bis die Kälte mich
wieder hinaustreibt. So geht's fort bis Tagesanbruch.
(Fortsetzung des Berichtes folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 4 ]
4 Nr. 289. 10. Jahrg.
Wiedergeburt GalizienS als die gemeinsame Aufgabe
de« Bürgerthums, des Bauern- und des ArbeiterstandeS
«nd beschließt zu diesem Zwecke die rücksichtsloseste
solidarische Opposition im Lande und im Parlamente
gegen daS adelig-feudale Element."
Der Bewerber um das Städtemandat Radautz«
Suczawa, der Czernowitzer Univerfitätsprofesior
Dr. Arthur S k e d I, wurde kürzlich in einer uns zu­
gekommenen. aber bald richtiggestellten Mittheilung
„deutschnational" genannt. Wie wenig ihm diese Be­
zeichnung zukommt, bewies seine Candidaten-
rede in Radautz. Er betonte seine deutsche und
liberale Gesinnung und erklärte, indem er als
guter Katholik den Antisemitismus als un«
christlich (!) verdammte, für die G l e i ch st e l l u v g
aller Nationalitäten und Consessionen im
Lande eintreten zu wollen. Er würde trachten, dass
die elf Abgeordneten der Bukowina im Abgeordneten­
hause einen Club oder wenigstens eine Bereinigung
bilden.
Politische Nachrichten.
* Zu unserem Berichte über die Wählerver»
sammlung in tzartberg weiden wir mitzu­
theilen ersucht, dass Herr Fritz Stachel Herrn G er-
litz nicht gegen Angriffe in Schutz genommen, son­
dern nur „die Lobpreisung der deutschen Gesinnung
des WahlbewerberS durch einen socialdemokratischen
Bürgerschullehrer zurückgewiesen hat, indem er betonte,
dass sich die Wählerschaft jener hetzerischen Strömung,
die das gesellschaftliche Leben in tzartberg untergräbt,
nicht anschließe".
* Als amtliches Wahlergebnis der Reichstags-
irsatzwahl im Wahlkreise Rinteln-Hofgeis-
m a r ist nunmehr festgestellt: Stichwahl zwischen
dem Bürgermeister und Landwirt Lippoldes zu
Weibeck (conservativ) mit 2636 Stimmen und dem
praktischen Arzt Rudolf Vogel zu Oberweiler (Anti­
semit) mit 2353 Summen.
* Herzog Heinrich von Mecklenburg,
der Bräutigam der Königin Wilhclmine von Holland,
wurde am 19. April 1876 geboren, steht somit im
25. Lebensjahre. Er ist ein Onkel des gegenwärtigen
GroßherzogS Friedrich Franz IV. von Mecklenburg-
Schwerin.
* Der verstorbene Bischof von Metz, Fleck, hatte
den Monsignore Baron Zorn, einen gut deutsch­
gesinnten Cleriker der Metzer Diöcese, als seinen
Nachfolger gewünscht und auf dem Sterbebette diesen
Wunsch nochmals laut zum Ausdrucke gebracht; das
Domcapitel und der Kaiser entschieden sich ebenfalls
für ihn und auch in Rom herrschte anfangs, wie es
wenigstens schien, eine günstige Stimmung für ihn.
Plötzlich trat ein Witterungsumschlag ein, nachdem die
deutschfeindliche und aggreffive Politik des CardinalS
Rampolla das Uebergewicht erhalten hatte. Seitdem
verlautet nichts mehr über die Candidatur des
geistlichen Freiherrn. Es scheint, dass ihn seine
nationale Gesinnung am Sitze der katholischen
Lirchengewalt schlecht empfiehlt. Die deutschfeind­
lich e P o l i t i k hat offenbar in Rom wieder Ober-
waffer.
Zeitrmgsstimmen.
Die „B o h e m i a" wendet sich nochmals gegen
die Einberufung des böhmische« Landtages:
„Es ist einfach ausgeichloffen, dass bei dem
Wiedcrzusammentritte des Landtages, in der ersten
parlamentarischen Tagung nach der gewaltsamen
Sprengung des Abgeordnetenhauses, bei friedlichem
Schalmaienklange die Verhandlung wie ein sanftes
Bächlein fließen würde. Es ist ausgeschloffen, dass
in einer Zeit, wo der Wahlkampf das Land be­
herrscht, kein Laut des politischen Streites in die
Landstube dringen sollte. Es ist vor allem ausge­
schlossen, dass die Tschechen sich wirklich auf die
geschäftsmäßige Behandlung der zu erledigenden An­
gelegenheiten beschränken und nicht trachten würden,
„die Bedeutung des Landtages durch die Aufrollung
politischer Fragen zu heben". Das alles ist ausge­
schloffen und deshalb ist auch die Einberufung
des Landtages ausgeschlossen— für
eine Regierung wenigstens, welche einsichtig genug
ist, die völlige Unfruchtbarkeit, ja Gefährlichkeit einer
solchen Maßreael zu erkennen."
Die dänische Regierung hat sich veranlasst gefunden,
gegen die von den Engländern verfügte Ausweisung
fremder Staatsangehöriger aus Transvaal Ver­
wahrung einzulegen und für ihre durch diese Maßregel
betroffenen Landsleute Entschädigungsansprüche bei der
Lonboa« Regierung zu stellen. Die „Leipziger
Grazer Tagblatt
DoimcrslLg, 18. October
Neuesten Nachrichten" verweisen auf die un­
glaubliche Unthätigkeit des Grafen Bülo« in dieser
Angelegenheit und schreiben:
„So viel wir wiffen, find unter den durch die
Engländer aus Transvaal Vertriebenen höchsten-
zwanzig Dänen. Sechzig Deutsche aber warten nun
bereits wochenlang darauf, dass ihnen die Regierung
des Deutschen Reiches zu ihrem Recht«— und zu
nichts Weiterem— verhrlft. Was das kleine Däne­
mark verlangen kann, darf doch wohl auch
Deutschland „wagen"."
Grazer Tagesbericht.
18. October.
(Personalaachrichten.) Der Statthalter in Trieft,
Leopold Graf G o 6 ß, ist gestern nach kurzem Aufent-
balte in unserer Stadt nach Wien weitergereist.—
Oberinspektor Josef Sch inidl ist gestern aus Ein-
fiedl hier eingetroffen und im Hotel Daniel abgestiegen.
— Im gleichen Hotel find Oberingenieur AloiS
Smetana aus Brünn und Tonkünstler Franz
Hohenberger aus Wien eingetroffen.— Der Ge­
neral- Genie- Jnspector F.-M.-L. Otto Beck von
Nordenau ist gestern mittags aus Radegund hier
eingetroffen und im Hotel „Erzherzog Johann" ab­
gestiegen.— Der Schauspieler Alexander Girardi,
der im gleichen Hotel wohnte, ist gestern mit dem
Frühzuge von hier über Kapfenberg-Seewiesen nach
Maria-Zell abgereist.
(Akademischer Verein deutscher Historiker.)
In den Ausschuss des Akademischen Vereines deutscher
Historiker wurden in der Vollversammlung vom
7. Juli 1900 gewählt als Obmann Josef Jörg,
stuä. phil., als Obmann-Stellvertreter Franz Jbler,
stuck, phil., als Schriftführer Max Mähr, stuck,
phil., als Bücherwort Fritz N o v o 1 n y, stuck. phil.
Der Verein hält Freitag den 19. d. in der Stein­
felder Bierhalle um halb 8 Uhr abends seine Semester-
Eröffnungskneipe ab.
(Lottoamt Graz.) Die k. k. Lotto-Gefälls-
direction in Wien hat den Praktikanten des Lotto«
amtes in Wien, Leopold Engelmann, zum Affi-
stenten in Graz, den hierortigen Praktikanten Otto
Hanke zum Assistenten in Wien ernannt und den
hiesigen Affistenten Franz Wagner in gleicher Eigen­
schaft nach Wien übersetzt.
(Aus dem steiermarkischeu Laudesschul«
rathe.) Der steiermärkische Lanvesschulralh hat in
seiner letzten Sitzung der Centralleitung des katholischen
Schulvereines in Wien die Errichtung und Eröffnung
einer fünfclaffigen Privat-Knabenvolksscbule in Graz
mit Beginn des Schuljahres 1900 1901 unter Ge­
nehmigung des vorgelegten Lehrplanes bewilligt, dann
über eine Anzahl von Gesuchen um Zuerkennung von
Dienstalterszulrgen und Erziehungsbeiträgen entschieden.
Angestellt wurden: AIS Oberlehrer an der Volksschule
St. Georgen am Donati, Bezirk Rohitsch, der defini­
tive Lehrer und Schulleiter Simon S e k i r n i k dort­
selbst; an der Volksschule in Polenschak, Bezirk Um­
gebung Pettau, der definitive Lehrer und Schulleiter
Anton Kukovic dortselbst; an der Volksschule in
Lichendorf, Bezirk Mureck, der definitive Oberlehrer
Franz Grohmann in Weixelbaum; an der Volks­
schule in Neukirchen, Bezirk Umgebung Pettau, der
definitive Lehrer Peter K a v c i c dortselbst; als
Lehrer und Schulleiter an der Volksschule in Svetina,
Beziik Umgebung Cilli, der definitive Lehier
Martin Krajncic in St. Veit bei Ponigl; an
der Volksschule in Topolschitz, Bezirk Schönstem, der
definitive Lehrer Richard K o k o t in Heil. Geist bei
Loce; als Lehrer, beziehungsweise Lehrerin an der
Volksschule in Maria-Neustift, Bezirk Umgeb. Pettau,
der vefinitive Lehrer Johann Klemencic in Schil­
lern; an der Volksschule in St. Johann am Draufelde,
Bezirk Umgebung Pettau, der provisorische Lehrer Karl
M a j e r dortselbst; an der Knabenvolksschule in Juden­
burg der definittve Lehrer Pankratz Bauer in Thörl;
an der Volksschule in Stainz der provisorische Lehrer
Rudolf M u s g e r dortselbst; an der Volksschule St.
Georgen, Bezirk Judenburg, der Lehrer-Supplent
Gottfried B a i e r l in Groß-Lobming; an der Volks­
schule in Wöllan, Bezirk Schönstein, der definitive
Oberlehrer Franz S k a z a in St. Johann am Wein­
berge; an der Volksschuke in Wölling, Bezirk Mureck,
der definitive Lehrer Stephan K o s in Maxau; an der
Volksschule in Polensak, Bezirk Umgebung Pettau, die
provisorische Lehrerin Philomena Kofi in St. Andrä-
Leskovec; an der Volksschule in St. Peter, Bezirk
Judenburg, die definitive Lehrerin Olivia Andres in
Steiercgg; an der Volksschule in St. Dorothea (Dornau),
Bezirk Umgebung Pettau, die provisorische Lehrerin
Johanna S w o b o d a dortselbst.— Als Arbeits-
lehrcrinnen wurden bestellt: An der Volksschule in
Söchau und Uebersbach, Bezirk Fürstenfeld, die formell
befähigte Arbeitslehrerin Eleonore T u r« r z e k in
St. Ruprecht a. d. R.; an der Volksschule in Po-
bersch, Bezirk Umgebung Marburg, die nichtactioe
formell befähigte Arbeitslehrerin Karoline D a d n o«
in Marburg; an der Volksschule in Brunnsee, Bezirk
Mureck, die formell beiäbigte Arbcitslehrerin Josefa
König in Süßenberg, unter Belaffung auch auf
ihrem gegenwärtigen Tienstpostcn.—; Der definittve«
Lehrerin Josefa S ch o p p in Mitterndorf, Bezirk
Auffee, wurde der erbetene Austtttt aus dem öffent­
lichen Schuldienste unter Zuerkennung der normal-
mäßigen Abfertigung krankheitshalber bewilligt.— Ja
den Ruhestand wurden versetzt: der definittve Ober­
lehrer Johann T r i t s ch r r in Ramsau, Bezirk
Schladming; der definitiv« Lber'ehrer Peter Jakopp
in Deutsch-Feistritz, Bezirk Frohnleiten; der definitive
Oberlehrer Karl Russbacher in Paldau, Bezirk
Feldbach, und der definittve Lehrer -Johann K u n st i e
in Trifail, Bezirk Tüffer, und zwar die ersteren drei
in den bleibenden, der letzeere in den zeitlichen Ruhe­
stand.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Betheili«
gung fand gestern das Leichenbegängnis des CafetierS
Herrn Wilhelm K l o s s statt. Zur feierlichen Ein­
segnung, die der Stadlpfarrer Domherr F r ü h w i r t h
unter großer Assistenz in der Leichenhalle vor dem
Paulusthore vornahm» hatten sich u. a. eingefunden
die beiden Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Franz
Bayer und kaiserl. Rath Selbacher, die Gemeinderäthe
Profeffor Dr. Hofmann v. Wcllenhof, Heinrich Auer,
Professor Kneschaurck, E. Kummer und der Vorstand
der Kaffeesieder-Genoffcnschaft, Konrad Wirth, sämmt­
liche Armenräthe des ersten BezirkeS, Generaldirektor
Ascher, der Director deS Gleichenberger JohanniS»
brunnen-Actienvereines, Georg Barde!, Regierungsrath
Josef Hölzl, der städtische Amtsdirector Hermann
Schmelzer» Stadttath Kordin, Stadlbaudirector Moriz
Putschar, Baurath Lebzeltern, die Oberingenieure AloiS
Heida, Josef Fuchs, Lothar Bail und Karl Löschnigg,
Rechnungsrath Richard Seemann, Apotheker W.
v. Trnkoczy, Apotheker Josef Purgleitner, GerichtS-
secretär Victor Ritter v. Schmeidel, Rechtsanwalt Dr.
Georg Waltner, Primararzt Dr. B. Jpaoic, Dr. Anton
Stichl, Polizei-Arzt Dr. Steiner, Gymnafialprofeffor
I. Daffenbacher» Profeffor Anton Kautzner, Oberbuch­
halter Alois Fleischmann, Hauptcaffier Rand«
hartinger, Stadtrathssccretär Rudolf Spohn, Rentner
Emil Marian, Gesangslehrer Prelinger, Pro­
feffor Gaupmann, Kaufmann I. Otto, die Gast­
hofbesitzer Müller, Egghatt und Wiesler,
viele hiesige Kaffeesieder und Gastwirte, Mitglieder der
akademisch-technischen Verbindung „Ostmark", eine Ab­
ordnung der Freiwilligen Feuerwehr des Curortes
Gleichenberg u. s. w. Dem Glas-Galawagen der Be­
stattungsanstalt „Concordia", in dem die Leiche nach
dem Sr. Peter-Friedhofe gebracht wurde, fuhren zwei
voll beladen« Blumenwagen voran. Prächtige Kränze
mit schönen Schleifen hatten unter anderen gewidmet
die städtische Armen-Oberdirection „Ihrem verdienstvollen
Armendirector", die Freiwillige Feuerwehr des Curottes
Gleichenberg „Ihrem Ehrenhauptmanne", der Glcichen-
berger Johannisbrunnen-Actienverein „Seinem Ausschuss«
mitgliede", die Kaffeesieder-Genoffenschaft „Ihrem ver­
dienstvollen Ausschussmitgliede", die Scatgesellschaft Cafs
„Nordstern", die Grazer Schachgesellschaft, die Grazer
Kaffeehaus-Gehilfen, die Tischgesellschaft Cafe „Nordstern",
Dr. Alfred Godcl, die Familie Dr. Stichl, Karl
Schmölzer, Trieschl, Trnkoczy, v. Jenko, Johann
Thomas, Wolfbauer, Drosg, Rowatin, Quereser, Kratz
und Kintzl, Schriftleiter Globischnigg und das Personal
des Cafes „Nordstern".
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz 1.) Die Armenräthe und
die Armenräthinnen der Ersten Armendirectton haben
anstatt eines Kranzes für Herrn Armendirector Wilh.
Kloss dem Vereine 10 K. gespendet.
(Antographeusammlnng.) Der im Frühjahre
1897 in Battaglia bei Padua verstorbene Graf Victor
Wimpffen hat eine Autographensammlung hinterlaffen,
die zu den ausgedehntesten gehört, die jemals im
Privatbefitze vereinigt worden sind. Die wertvollste
Abtheilung derselben, die Musikautographe, hat Graf
Wimpffen der Gesellschaft der Musikfreund« in Wien
vermacht, zum Erben der den vielen anderen Kate­
gorien angehörenden Handschriften hat er einen Neffe«
eingesetzt, der infolge seiner Berufsgeschäft« nicht in
der Lage ist, die Sammlung fortzuführen. Derselbe
hat sich deshalb entschloffen, die Sammlung zum Ver­
kaufe zu bringen und mit der Durchführung desselben
Herrn Schwarz in Graz beauftragt, der sich seit
einem Jahre in Graz als der einzige mit dem Auto­
graphenhandel beschäftigt. Das erste Verzeichnis, das
die Briefe und Urkunden von Regenten, Staats­
männern und Feldherren enthält und in etwa 850
Nummern viele Kostbarkeiten, die zum Theile bis in
das 15. Jahrhundert zurückreichen, ausweist, ist soeben
erschienen und wird Interessenten, d« sich »» Har»


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 5 ]
Donnerstag 18. October 1900C
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 289i 5
Nnton A. schwarz, Graz, Hofgaffe 7, wenden, unent-
gettlick zugesandt.
(Im „Grazer Volfsblatt") wird von der
Dereinsleitung des „Katholischen Dolksschutzes" vor­
läufig statt jeder Widerlegung unseres rein sachlich ge­
haltenen Aufsatzes ein angeblicher Gewährsmann in
seiner bürgerlichen Ehre schwer angegriffen. Der, den
das clcricale Blatt meint, wird sich selbst zu wehren
haben. Uns gehen nur die T h a t s a ch e n an, die
mit der Person nichts zu thun haben; die würden
auch dann bestehen oder mussten widerlegt werden,
wenn die Person, die uns gleichgiltig ist, anfechtbar
wäre. Das zu glauben, haben wir vorläufig keinen
Grund, es spricht auch die gegenwärtige Berufsthätig­
keit unseres Gewährsmannes dagegen. Der „Lolks-
schutz", der den Gewährsmann für einen seiner ehe­
maligen Ange st eilten hält, sollte übrigens—
vorsichtig sein.
(Unser ,»Offener Sprechsaal".) Zu den Ein­
führungen unseres Blattes, die sich rasch einer beson­
deren Beliebtheit im Leserkreise erfreuten, gehört der
„Offene Sprechsaal". Indem wir dem Publicum im
weitesten Maße das Recht einräumten, sich in öffent­
lichen Angelegenheiten unmittelbar an die Oeffentlichkeit
zu wenden, berücksichtigten wir ein Bedürfnis, dem die
Preffe als Dolmetsch der öffentlichen Meinung nach
Kräften dienen soll. Don dieser Einrichtung machten
erfreulicherweise seit Jahr und Tag eine überaus große
Anzahl von Personen und Körperschaften Gebrauch.
Dadurch wurden nicht nur die sachlichen Wünsche und
Borschläge dieser einzelnen der allgemeinen Berücksichti­
gung empfohlen, es wurde auch in vielen Fallen ein
frischer Geist in die mannigfaltigen Erörterungen ge­
tragen, manches Uebel abbestellt, mancher Fortschritt
erzielt und das geistige Band, das unser Blatt mit
seinen Freunden verknüpft, enger geschlungen. Mitunter
kam es aber freilich auch vor, dass Kreise dieses be­
queme Mittel, an die Oeffentlichkeit heranzutreten, be-
nützten, die Hiebei höchst ausnahmsweise zu unserem
Blatte in ein vertraulicheres Verhältnis traten, vor-
und nachher aber ihre Hausmannskost anderswo suchten.
Es scheint uns ein sehr bescheidener und
billigr Anspruch auf Gegenseitigkeit zu sein.
wenn wir meinen, dass alle, die sich unseres Blattes
im gegebenen Falle gerne bedienen, wenigstens zu
deffen engerer Gemeinde gehören sollten, und wir
fürchten nickt, missverstanden zu werden, wenn wir
festsetzen, dass die Spalten unseres „Offenen Sprech-
saales" künftig im allgemeinen nur solchen Personen
und Körperschaften geöffnet werden sollen, die sich als
Abnehmer unseres Blattes ausweisen. Es
versteht sich von selbst, dass zweckmäßige Ausnahmen
nicht ausgeschlossen sein können. Im übrigen bleibt der
„Offene Sprechsaal" nach wie vor jeder Art von ge­
schäftlicher Reclame, sowie allen rein persönlichen An­
griffen verschlossen und übernimmt der Einsender, ob
sein Name veröffentlicht wird oder nicht, die moralische
Verantwortung.
(Grazer Männergesaugvcrein.) Das erste
Concert des 55. Vereinsjahres findet Sonntag den
25. November d. I. im Stephaniensaale statt. Die
Dortragsordnung enthält nebst anderen Neuheiten auch
das intereffante Tonwerk von Karl Hirsch, „Die wehr­
haft Nachtigall", Text von O. Kernstock, deffen Dichtun­
gen den altdeutschen Ton so unvergleichlich zu treffen
und das nationale Empfinden so mächtig zu erregen
wissen.
(Fahreshauptversammlung des Germmten-
verbandes ,,Widar".) Der genannte Verband er­
sucht uns um Aufnahme folgender Mittheilung: Den
verehrlichen Mitgliedern wird in Erinnerung gebracht,
was das „Grarer Wochenblatt" vom 14. d. M. über
die Theilnahme am Verbände geschrieben hat. Die
Jahreshauptversammlung musste aus zwingenden Grün­
den auf den Freitag (d. i. der 19. October) verschoben
werden, was einem zahlreichen Besuche derselben hoffent­
lich keinen Einhalt thun wird. Insbesondere die Neu­
wahlen in den Ausschuss mögen jeden an seine Mit-
gliedspssichten erinnern und jeden an seine Stelle als
stimmberechtigten Theilnehmer an den geschäftlichen
Verhandlungen rufen. Die Jahresversammlung findet
im Germanenheim („Bierjakl") statt. Um pünktliches
Erscheinen wird gebeten.
(Zur Festfeier in den Anuensälen.) Wie
wir schon mitgetheilt haben, wird Sonnabend den
20. d. vom Allgemeinen deutschen Turnvereine in den
Annensälen eine zwcisache Festfeier veranstaltet. Die
Anlässe, die den Verein zu einer solchen Veranstaltung
bewogen haben, sind für diesen von großer Bedeutung.
Gibt es doch ein beredtes Zeugnis für das ersprießliche
und anerkennenswerte Wirken einer Körperschaft, wenn
nun wieder vier anaesehene und hervorragende Mit­
glieder der Grazer Gesellschaft ihre 25jährige Zuge­
hörigkeit feiern, ja selbst theilweise noch activ im Ver­
eine thätig sind. Ebenso erfreulich ist es, wenn durch
den Fleiß der jüngeren Mitglieder der Verein in
Dezug der turnerischen Leistungen seine bereits hervor»'
ragende Stellung immer mehr festigt und
immer neue Siege einheimst. So war es auch
Heuer wieder beim Kreisiurnfeste in Wiener-Neustadt,
wo das Mitglied Karl Braun als erster Sieger des
XV. Turnkreises Deutschönerreichs hervorgieng. Außer­
dem find noch der erste Sieger beim volksthümlichen
Turnen und noch vier weitere Sieger Mitglieder des
Allgemeinen deutschen Turnvereines. Unter solchen Um­
ständen ist die Festesfreude begreiflich und auch nicht
zu wundern, wenn sich bereits allgemeines Interesse für
die Veranstaltung kundthut. Die reichhaltigen Vor-
: tragsordnungen liegen bereits seit gestern am Turn-
> boden, Sackstraße 10, auf und kosten 20 Heller das
Stück; am Abende selbst werden diese auch in den
; Annensälen verkauft. Da das Ergebnis des Verkaufes
der Vortragsordnungen zur Deckung der Kosten des
Abends verwendet wird, ist der Eintritt nur gegen
Lösung einer solchen gestattet.
(Ttiftungsverleihung.) Aus der Johann Ritter
v. E b e n a u'schen Blindenstiftung gelangt eine
Präbende mit dem Jahresbezuoe von 200 K. vom
21. Juni 1900 an zur Wiederbesetzung. Anspruch
hierauf haben, arm; Blinde beiderlei Geschlechtes, und
zwar insbesondere solche, die überdies kränklich find,
oder im hohen Alter stehen. Gesuche bis zum 15. No-s
! vember.
! (Bereis der Abstinente«.) Die Statthalterei
j har die Bildung des Vereines der Abstinenten in Graz
i auf Grund der vorgelegten Statuten genehmigt. Der
| Verein bezweckt die Bekämpfung des Alkoholgenusses
in jeder Form, wie Bier, Wein und Schnaps rc. als
' einer die jetzige und die späteren Generationen an Ge-'
sundheit, geistigem und materiellem Wohlbefinden auf;
‘ das äußerste schädigenden Unsitte. i
(Das Bürgercorps-Museum) wird in Hin-
I kunft nur einmal monatlich, und zwar am ersten
Sonntage jeden Monats für den allgemeinen Besuch
geöffnet werden.;
(Reue Brennmaterialien.) Bei der hcrrschen-
; den Kohlennoth wird es geradezu zur Pflicht, alle
Möglichkeiten eines Ersatzes der Kohle durch andere
Materialien in Betracht -u ziehen. Daher ist ein
Artikel der „Chemischen Industrie" von besonderem
Interesse, worin über eine neue Verwertung von Torf
und Sägespänen gesprochen wird. Man hat ja wohl
schon bisher beide Gegenstände benützen können, aber
nach der jetzt vorgenommenen Verarbeitung würde die,
Verwertung in noch ganz anderem Maßstabe geschehen
können. Eine Maschinenfabrik in Magdeburg nämlich
hat eine Maschine gebaut, die die Herstellung von
Briquettes aus Tors und aus Sägespänen bewirkt.
Selbst mittelguter Torf kann mittels dieser Maschine
zu festen und harten Briquettes umgewandelt werden,
die.in ihrem Aussehen und "Brennwerte den bekannten
Marken gewöhnlicher Briquettes fast völlig gleich­
kommen. Gegenwärtig werden noch Versuche gemacht,!
um das Verhalten von verschiedenen Atten von Torf
bei dieser Bearbeitung kennen lernen und die Maschine
darnach etwa noch verbessern zu können. Soweit bisher
Rechnungen vorliegen, bettagen die Erzeugungskosten j
für Torfbriquettes per Tonne etwa 5 Mark einschließ- j
lich der Aushebung des Torfes, wenn die Verarbeitung!
an Ort und Stelle vorgenommen wird. Dieselbe Fabrik i
hat auch eine Maschine zur Herstellung von Briquettes
aus Sägespänen construiert. Diese sollen glatt und hart
wie StÄn und gegen Feuchtigkeit tagelang völlig un-:
empfindlich sein, mit klarer Flamme, wenig Asche und
fast ohne Rauch brennen und eine schnelle Heizwirkuna.
erzeugen. Eine Maschine von vier bis fünf Pferde-'
frästen liefert in der Stunde 1080 Briquettes, also
vielleicht 10.000 pro Tag oder drei Millionen im 1
Jahre, wozu 1300 Eentner Sägespäne erforderlich
wären. Die Sägcspan-Briquettes haben einen noch
höheren Heizwert als Steinkohle, hinterlassen aber
selbstverständlich mehr Asche, noch etwas mehr als
Braunkohle, die sie an Heizwett um mehr als das
Doppelte übertteffen. In den großen Sägewerken in■
Nord-Schweden, wo ganz ungeheure Massen von'
Spänen erzeugt werden, benützt man diese zur Kessel­
feuerung.
(Grazer Orpheum.) Heute tritt zum erstenmale
Frau W e st o n mit ihren dressierten Seehunden auf.;
Diese Nummer wurde bisher im Wiener Thiergarten
mit großem Erfolge vorgeführt und dürfte auch hier I
besonderes Interesse finden.[
(Panorama International.) Im Panorama
International werden jetzt sehr hübsche Bilder gezeigt,i
die die Festtage in Berlin anlässlich der Großjäbrig-
keitserklärung des Kronprinzen des Deutschen Reiches
behandeln. Berlin zeigt sich dem Beschauer in prächtigem;
Flaggenschmucke, man wohnt der Ankunft des Kaisers j
von Oesterreich bei und nimmt theil am glänzenden!
Empfange. Herrlich nimmt sich die Feststraße Unter 1
den Linden aus. Auf dem Pariser Platz herrscht reges
Leben. Die elegante Damenwelt, die Stadtverordneten 1
und andere Festgäste, unter diesen die Mitglieder des
Vereines der Oesterreicker, erfüllen den Platz. Sehr
wirkungsvoll sind die Ausnahmen des Festzuges und
die Bilder, die uns die beiden Monarchen in der Kaiser
Franz-Kaserne zeigen. Recht gelungen find auch
die Bilder aus dem kaiserlichen Schlosse in Berlin.—
Seit gestern nachmittags bietet das Panorama Inter­
national seinen zahlreichen Freunden eine besondere
Ueberraschung. Dem Director des Unternehmens ist eS
gelungen, von der amerikanischen Mutockoth-Gesellschast
mehrere Apparate zu erhalten, die im Panorama auf­
gestellt wurden und die für unsere Stadt eine Neuheft
bedeuten. Die Mutoskope sehen zierlichen Kästchen,
gleich; nach Einwurf eines ZwanzighellerstückeS dreht
man gleichmäßig eine Kurbel und es entwickeln sich
durch elektrischen Betrieb bewegliche Bilder. Diese
Apparate sind eine äußerst originelle Erfindung, die
mit dem gebräuchlichen Kinematographen nicht zu ver­
gleichen ist. Jeder Apparat zeigt uns eine andere
Scene. Die natürlichen Bewegungen und die feine
Ausführung müssen überraschen. Die Mutoskope zeigen
zum Tbeile sehr ergötzliche und drollige Situationen.
Diese Neuheit, die schon in vielen großen Städten
Einführung fand, wird auch in Graz jedenfalls bald
viele Freunde gewinnen.
(Section Graz des Deutsche« oud Oester­
reichischen Alpenvereines.) Montag den 22. d.
findet im großen Saale des Kaufmannshauses die erste
Versammlung in der Wintersaison statt. Herr Univerfi-
tätsprofessor Dr. Eduard Richter wird einen Vor-
trag, „Paris und die Ausstellung" betitelt, hatten.
Beginn 8 Uhr abends.
(Der Verein „Grazer Turnerschaft") hält
Sonnabend den 20. d. im Vereinszimmer (Prokopi-
gasse 12, 1. St.) die Herbsthauptversammlung ab. Auf
der Tagesordnung stehen: Berichte des Turnrathes,
Beschlussfassung bezüglich der Weihnachtsfeier und über
zwei innere Vereinsam elegenheiten. Der Beginn ist für
9 Uhr abends festgesetzt.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Heute
Donnerstag finder in den Steinselder Sälen ein großes
Elite-Concert unter Leitung des Directors M. S p ö r r
statt. Der Beginn ist, wie gewöhnlich, um 8 Uhr
abends.— Wegen des am Freitag im Rittersaale statt­
findenden Symphonie-Concertes sei bcmertt, dass nur
Abonnenten und Besitzer von Dutzendkatten an allen
Plätzen die Hälfte bezahlen. Der Kartenvorverkauf
findet in der Hof-Kunst- und Musikalienhandlung des
Herrn Karl Tendier (Herrengasse) statt.
(Verein „Tafelrunde".) Sonnabend den 20. d.
begeht der Lerem „Tafelrunde" im kleinen Saale der
Steinselder Bierhalle sein 41. Gründungsfest. Aus
diesem Anlasse hat der Minnewart ein reichhaltiges
künstlerisches Concertprogramm zusammengestellt. Beginn
8 Uhr. Durch Miiglieder eingeführte Gäste find will­
kommen.
(Registrierte Tax-Anuuität.) Die von Gottlieb
G e r l i tz in Graz für das ihm verliehene ausschließende
Privilegium auf einen ttagbaren Dreh- und Seiten-
druckapparat zur Behandlung von Rückgratvcrkrüm»
münzen (Scoliose) eingezahlte Tax-Annuität wurde für
das neunte Jahr, das ist bis 23. August 1901,
registriert.
(Sauitätswocheubericht.) In der 41. Jahres­
woche (vom 7. October bis incl. 13. October 1900)
ereigneten sich 79 Lebendgeburten, 13 Todtgeburten
: und 56 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 24 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 11 direct aus
' auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 10 Personen, an Alters-
1 schwäche 6 und an Selbstmord 0; außerdem ist je
1 Todesfall an Tiphtöeritis und an Typhus zu ver-
, zeichnen.— Jnfectiöse Erkrankungen bleiben andauernd
' nur sehr vereinzelt. Es wurden gemeldet an
Blattern 0 (—), an Scharlach 2 (— 4), an
Diphtheritis 1 (—3), an Typhus 1 (— 1) schon
■ auswärts krank zugereist), an Schafblattern 6 (ft- 1).
'an Masern 1 (— 1), an Keuchhusten 2 (— 1)
sdarunter 1 von auswärts krank heimgekehrt), an Kind-
bcttfieber 0 (— >, an Mumps 1 (-j- 1), an
Ruhr 0 (=).
; (Tchweine-Einfnhrverbot.) Das Minisrerium
des Innern har sollende Kundmachung erlassen:
I „Wegen erfolgter Einschleppung der Schweinepest nach
j dem diesseitigen Gebiete findet das Ministerium des
Innern die Einsuhr von Schweinen aus den kön.
Freistädten Györ (Eomitat Györ), Hodmezö-Vastrhely
(Comitat Ejongrad), sowie aus den Stulilgerichts-
bezirken Mohacs. Pecsoarad (Eomitat Baranya),
Sokoro-Alja, Tosziget-Esiliköz (Eomirat Györ), Tiszan-
Tul (Comilat Esongrav), Kis-E;ell (Eomitat Vas),
Tevecser (Eomitat Veszprem), Sümeg (Eomilat Zala),
sowie aus dem kroatisch-slaoonischen Bezirke Jvanec
(Eomitat Darasvin) nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern zu verbieten. Hingegen wird


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 6 ]
s Nr. 239. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 18. OctoLer 1900.
da- gegen die Einfuhr von Schweinen aus den Stuhl«
genchtsbezirken Bacs-Almas, Zombor (Comitat Bacs«
Bodrog) und dem Bezirke Samobor (Comitat Zagreb)
gerichtete Verbot hiemit aufgeLoben. Das nunmehr
kraft des bestehenden Uebrreinkommens gemäß Artikel I»
Absatz 2, der Ministeralverordnung vom 22. Sep»
trmber 1899 (R.«G.«Bl. Nr. 179) bis zum vierzigsten
Tage nach Erlöschen der Seuche geltende Verbot der
Einfuhr von Schweinen aus der Gemeinde Bezdan des
Stuhlgerichtsbezirkes Zombor (Comitat Bacs-Bodrog)
und deren Nachbargemeinden wird durch die Aufhebung
des gegen die genannten Stuhlgerichtsbezirke erlassenen
Verbotes nicht berührt."
(Sturz über die Treppe.) Der 48jährige im
Eisenwerke zu Andritz beschäftigte Taglöhner Franz
T 0 m a n d l stürzte vorgestern um l /ill Uhr nachts, als
er nach Hause (Neubaugaffe 24) gekommen war und
sich von seiner Dachwohnung in den Hofraum begab,
infolge eines Fehltrittes über die ganze Treppe und
blieb bewusstlos liegen. Seine Angehörigen trugen ihn
hinauf, brachten ihn zu Bette und legten dem Unfälle,
da äußerlich außer einer Beule am hintcrhaupte keine
Verletzungen sichtbar waren, keine Bedeutung bei. Um
Mitternacht verschlimmerte sich jedoch sein Zustand der­
art, dass er sofort mit der Räderbahre ins Barm-
Herzigen-Spital gebracht werden musste.
(Wetter.) Keine erhebliche Aenderung des Wetters
voraussichtlich.
(Grairr Tage»a«ie1ger.) Joanneum. 1., Alte»
Joanneum .ebäude in oer Rausergaffe (naturhistonsche
Sammlunpe«, Antiken» und Münzccbinct), geöffnet täglich
außer Moniag von 10 llhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfie. 11. Neues Gebäude,
in der Neutborgasic icultuihistorisches und Gewerbe«Mu>eum,
Bildergallerie), geösinct täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittag» bis 1 Uhr mitt, gS.— Lande s mu ieum. Neu-
tborgasie (ständige Ausstellung und Berkausshalle deS Zteier»
märliichcn Kunngcwerbe-BereincS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Lonn» und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Steiermärlischer Kunit»
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No»
vember im Landesmuseuw, Neuthoraasfe Nr. 45, 3. Abthei­
lung: Werke des Wiener Künstlerbundes „Hagen".
Täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der b il»
d enden Künstler, Ho gaffe: Erüe Au-ffteüung stcirischer
Künstler. Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Stadttheater:
.Die R gimcntst, chtcr." Hieraus: „Phaniasicn im Bremer
Rathskelle«." Ansang 7 Ubr abends.— Theater am
FranzenSplatz: Bei ermäßigten Beeilen „Licb-sträume."
Hieraus: „Durchs Ohr." (7 Uhr.)— Grazer Orpheum»
Jakobigaffe: Darstellung. Ansang 8 Uhr abends.—
Panorama International, Jungfer,igaffe Nr. 2 (ge­
öffnet täglich von 9 Ubr vornättags bis 9 Uhr abends):
Kaiier Franz Joses in Berlin 1000.— Steinseidei
Säle: Große? Concert des Grazer Zymvhonie-O chesterS.
Anfang um 8 Uhr abends.— Landschaftlicher Ritter»
saal: 28. Concert des Grazer Lymphonie-Orchesters. Ansang
halb 8 Uhr abends.— Ganwirtsch >st am Schloss-
berg, 8 Uhr abends: Elste-Concert der Deu schmeister Civil»
Kapelle F. Litsch.iucr.
Theater und Kunst.
(Herr Guido Peters) hat das Lö-äur-Concert
von Beethoven, das er Sonntag, einer Einladung des
Musikvereines folgend, hier zum Vortioge bringt, im
März d. I. in einem Kaim-Concerte zu München mit
glänzendem Erfolge gespielt.
(Schad- Ausstellung.) Ueber Paul Schad,
dessen Ausstellung nächsten Sonntag den 21. d. im
Landesmuseum eröffnet wird, theilt H. W. Singers
großes Künstlerlcxikon mit» dass er erst Bildhauer,
dann Schüler von Löfftz und Defregger in München
gewesen sei. Später habe er viele alte Meister copiert,
so Halbem s Mndonna in Darmstadt. Als seine Haupt­
werke werden genannt „Es will Abend werden",
„Asyl", „Froh-ckeichnam".
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gelangt heute Donizettis graziöse Oper „Die Regiments­
tochter", neu einstudiert, mit Fiäulein Westen in der
Titelpirtie zur Aufführung. An die Oper schließt sich
eine Wiederholung des originellen Ballets „Phantasien
im Bremer Rathskcller" an. (Serie IV, rothe Karten.)
— Morgen geht die melodiöse Operette von Genee,
„Der Scecadet" in Scene.— Sonnabend findet eine
Aufführung von Mozarts „Zauberflöte" in ihrer so
beifällig aufgenommenen Neuinsccnierung und farben­
prächtigen Ausstattung statt.— Für Sonntag wird
Rossinis Oper „Wilhelm Tell" vorbereitet. Als Nach­
mittagsvorstellung bei ermäßigten Preisen wurde Costas
Dolksstück „Bruder Martin" festgesetzt. Der Karten-
vorvcrkauf dazu beginnt ohne Vormerkgebür Sonn­
abend den 20. d.
Das Theater am Franzensplatz bringt
heute das anmuthige Verslustspiel „Durchs Ohr" von
Jordan und den Einactcr „Licbesiräume" von Mix
Dreyer. Die Vorstellung findet bei ermäßigten Preisen
statt. Als Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten Preisen
gelangt auf dieser Bühne am Sonntage die französische
Posse „Madame Bonivard"- zur Wiedergabe.
Die Dircctiou hat Ennas Oper „Das Streichholz­
mädel", Ziehrers Operette „Die Landstreicher" und
DayrrS Ballet „Wiener Walzer" für die hiesigen
Bühnen angekauft und werden diese Werke im Lause
des Monats November zur Aufführung gelangen.—
Das Befinden des erkrankten Herrn Elfrld hat sich soweit
gcbeffert, dass er schon in den nächsten Tagen sein»
Thätigkeit wieder aufnehmen können dürfte.
— In Ofen-Pest ist der Componist, Dirigent und
Mufikschriftsteller Alexander E r k e l gestorben.
— In Schwerin wurde am Hoftheater
StrindbergS „Gustav Wasa" zum ersten­
mal in Deutschland mit entschiedenem Erfolge aufge­
führt.
— Kein Publicum ist so roh wie der Sonntags­
mob in den Dorstadtbühnen von Berlin. Der Um­
stand, dass dort die Secessionsbühne, dieses
literarhistorisch-künstlerische Unternehmen, sich des vor-
städtsichen Alexanderplatz-Theaters bedient, führte bei
einer sonntäglichen Wiederholung von Gryphius' „Peter
Squenz" zu einem argen Theaterscandale. Ein Gnote
im Parket schrie: „Sagen Sie Ihrem Director, es ist
ein« Frechheit, uns so etwas zu bieten!" Armer
Gryphius!
— Der Kunstfreund au^ Reisen.
Ferdinand Avenarius' „Kunstwar t" schreibt über
dieses Thema: „Wir betrachten noch immer die Kunst
durch tausend Brillen, durch die Gelehrsamkeit, die
Tradition, die Preffe u. s. w. Niemals aus unserem
persönlichen ästhetischen Empfinden heraus. Dir nach
Raffael gewebten Gobelins der Pariser Manufactur
sind schön, weil Gobelins nach Raffael unter allen
Umständen schön sein müffen, dagegen eilt man an
einigen fast märchenhaft duftigen japanischen Webereien
achtlos vorüber, weil „Japan" nicht mehr Mode ist.
Im Bädeker steht: Die Fresken von Puvis de Cha-
vanncs im Pantheon seien anämisch. Statt auch nur
einen Versuch zu machen, ein wenig in die Größe, den
Adel ihrer Empfindung einzudringen, betrachtet man sich
bewundernd ein paar abscheulich theatralische, ganz em-
psindungsarme historische Scenen. Eine durch ihre
harmonische Einfachheit ansprechende kleine Kapelle, den
Bau Griechenlands in der Rue des Natrons, beachtet
kein Mensch; der italienische Palast dagegen in seiner
Ueberladenheit wird „großartig" gefunden. In ihrer
Pointe endigt diese Klage damit, dass es den Deutschen,
wenn sie reisen, an Selbständigkeit im Schauen und im
Beurtheilen des Erschauten fehlt, was wohl kaum mög­
lich wäre, wenn die Erziehung im Hause und auf den
Schulen von allem Anbeginne auf das Erlangen einer
solchen erhöhten Selbständigkeit angelegt wäre. Daran
aber fehlt es, wie Ferdinand Avenarius in den Gloffen
ausführt, die er an die erwähnte Zuschrift knüpft und
in denen er sich gegen die leidige Angewöhnung, bei
Reisen seine Aufmerksamkeit vornehmlich auf die soge­
nannten „Sehenswürdigkeiten" zu beschränken, u. a. in
dem Folgenden wendet: „Dagegen sollten vor allem
wir Kunstfteunde wirken. Denn wer nur die Kirchen
und Museen durchläuft, mag seinen Besitz an Kennt­
nissen vermehren, für das Verstehen der zur Kenntnis
genommenen Kunstwerke thut er gar nichts. Wer nicht
der Landschaft um Paris in ihren Eigenthümlichkeiten
nachgeht, kann nie einen Bastien Lcpage in seinem
Wesen begreifen, wer die Franzosen nicht auf dem
Felde beobachtet, nie so recht einen Milet, wer sie
nicht bei ihren Vergnügungen sieht, nie einen Watteau,
und entsprechend ist es mit Rubens und Rembrandt,
Raffael und Michelangelo und allen Großen. Denn
alle wuchsen aus dem Leben, also aus dem Eigenthüm­
lichen des Volkes heraus, zu dem sie gehörten, war
auch diese Eigenthümlichkeit für ihre gestaltende Per­
sönlichkeit nur Rohstoff. Auch das ist bekannt wie ein
Gemeinplatz, und doch ist es wahr, dass die große
Mehrzahl selbst der „kunstbeflissenen" Reisenden „ihr
Pensum erledigt" glaubt, wenn sie die „Sehenswürdig­
keiten" beschaut hat. Da bleiben denn fteilich auch die
fremden Kunstwerke den meisten durchaus „Papier".
Unsere ganze papiernc Bildung sorgt dafür, dass sie
das nicht empfinden. Läge es anders, es träte auch
hier überraschend schnell die Wecliselwirkung ein, dass
Leben und Kunst gegenseitig ihr Verständnis erleichter­
ten und vertieften. Der im Beobachten Geübte
brauchte auch viel weniger „Sehenswürdigkeiten" abzu­
laufen zu einem guten Ergebniffe, er würde überhaupt
viel „schneller reisen", weil ihm das schnellere Finden
des Wesentlichen mit der Kraft auch Zeit ersparte."
— Dem Verfasser der verboten gewesenen Komödie
„A m a t u r i", Herrn Paul Gernsdors, gieng
vom Berliner Polizeipräsidenten soeben folgendes
Schreiben zu: „Euer Wohlgeboren benachrichtige ich
hiemit crgebenst davon, dass wegen der Aufführung
Ihres Theaterstückes „Amaturi" im hiesigen Louisen-
Thcater hier mit dem Director desselben, Herrn Anger,
persönliche Verhandlungen gepflogen sind, die zu einer
Verständigung mit demselben geführt und bei denen die
von Ihnen gestellten Anträge Berücksichtigung gefunden
haben. Gezeichnet v. Wind heim."
vom Dücherlische.
* Kalender deS Deutschen Schul-
vereine- auf das Jahr 1901. Redigiert
von Hermann Hango. (Verlag von A. Pichlers Witwe
und Sohn.) Dieses beliebte deutsche Jahrbuch in seiner
netten Ausstattung liegt unS in feinem 18. Jahr­
gange vor. Es enthält außer dem üblichen Kalender-
Inhalte viele wertvolle Beiträge deutschösterreichischer
Schriftsteller, so: eine Charakterstudie von Ferdinand
v. Saar, „Die Brüder", eine Humoreske Peter
Roseggers, eine packende Erzählung von Fraungruber,
eine feffelnde Novelle Fritz Lemmermayers aus der
Wiener Gesellschaft, eine Kindergeschichte Gust. Andr.
Reffels, ferner das Märchen Hermann Hangos „Wie
das Leben zu dem Tode kam", dann Prosa-Arbeiten
neuerer Schriftsteller, wie Eugen Probsts Dorfgeschichte
aus dem deutschen Volksleben in Ungarn und Robert
PlischkeS kleine Erzählung auS den Sudeten, außerdem
Beiträge von Sophie v. Khuenberg, Ed. Zetsche, Karl
Bienenstein, I. Peter, R. Kleinecke, L. Wafferburger,
I. Lang!, H. Strähl, Sprüche und Gedichte von Adolf
Pichler, tzörmann, Naaff, Frimberger, als Musikbeilage
zwei echte Tiroler Volkslieder auS der wertvollen
Kohl'schen Sammlung, zahlreiche Textbilder und zwei
hübsche Vollbilder. Als Titelbild bringt der Kalender
seinen Lesern eine schöne Wiedergabe des Wiener Gutcn-
bergdenkmals vom Bildhauer Bitterlich sammt einem
Begleitworte. V.
* Mittheilungen deS wissenschaft­
lichen Vereines f ü r O cc u l ti s m u S in
Wien. 1. deutschösterreichische Monatsschrift für
Occultutismus. I.October 1900. Inhalt des 1. Heftes
des II. Jahrganges: A. P. Eder, Natur und Moral.
— Eine Wirkung des Lichtes.— Paul Schröder.—
Experimentalmagnetmmus.— Wahrträume.— Ueber
sinnliche Wahrnehmungen.— Deutsche xenologische
Gesellschaft u. s. w. (Verlag Karl Stetter, Wien, IX.,
Alserstr. 22.
* Musikblatter. Die soeben erschienen:
27. Nummer der Musikblättcr bringt ein sehr inhalts­
reiches, elegant ausgestattetes Salonalbum V. Inhalte
Kinderstimmen aus dem Walde. Hummel.— Heimat
und Liebe. Roth.— Tiroler Leben. Hennes.—
Kosende Amoretten. Thiele.— Am Traunsee, Hummel.
— Tutto Brio. Cipollone.— Mein tzerzblättchen.
Thiele.— Zauberflöte. Förster.
Amtliche Liste der Zterbefällr
im September.
An der österreichischen Landwehr.
Bom activen Stande.
Oberleutnant Josef T ander, 28. LJR., Frei»
waldau.
Vom nichtactiven Stande.
Oberleutnant (i. d. Evidenz) Rudolf Z i p p e r,
19. LJR., Kutparkow.
Leutnante (n. a.) Otto Rössler» 6. LJR.,
Pforzbeim; (i. d. Evid.) Franz Ritter v. K u»
czyns ki, 36. LJR., Rzeszow.
Regimentsarzt (i. d. Evid.) Dr. Alois D w 0 r a k,
21. LJR., Wien.
Vom Ruhe st and e.
Oberst Element v. P i l a t, Wien.
Oberstleutnant Johann M l i n a r z, Neustadtl.
Major Maximilian Aufschnaiter v. hue-
b e n b u r g, Salzburg.
Evidenzofficial Josef M a r k e l, Liezen.
I« der ungarischen Landwehr.
Vom nichtactiven Stande.
Leutnant Julius G u l y a s, 3. LJR., Gleichen«
berg.
Bom Ruhestände.
Oberstleutnant Koloman M 0 l n a r, Fünfkirchen.
Hauptmann Dezsö L e d n i tz k y, Totis.
Oberleutnant Josef K ö n tz e i, Hermannstadt.
Leutnante: Enterich Fazeks, Kaschau; Julius
Steiler, Szepes-Varalja.
Hauptmann- Rcchnungsführer Franz H a b 0 r,
Jaszberenyi.
Mittheilungen nU Dem Leserkreise.
23»
m.
Nlir ppht weno Flasche A. Moll’* Hchuumarke irigt und
mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ ver'Cblosteo Ut.
Moll'8 Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Ulioderrcisson und den
v.ndoreni<’olcon von Krk iltungvn bosthekanntesVolksmitiol.
Preis der plombierten OiiiftnaiNasclie 1 K 80 Heller.
Heoptvere&ndt dnrob .Apoiheher A. Voll, k. u. k. Hofliese ant, Wies,
Tucblauben 9. In den Üepow der Prowm verlauf© man aoad/ttckliok
A. JloU’»Pr*p*rit
5


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 7 ]
Donnerstag, 18. October 19001
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2891 5
Eingesendet.
MuiimiMimniiiimmiimiiHiiiimiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiimiiiHiiHiiiiHiiiiiiimii
r j einste
UMtf
onfcctions-
-- i
Kleber flu$u?aW
bei
Anton Ruderer
Graz.
(Rüster und Katalog postfrel.
111—26
imimimiimiMiimiitiMiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiMHiJiimi nun Mim nimmimi hihihi il
stW MFWF VkW- slW
«v3ci£ »votl» «kac» »vut3£
1868« I
Keine Hilfe für Brustkranke
gibt es. wenn der Leidende sich zu s,äl noch Rcitung umfiel)!.
Die meinen Fälle der bis vor kw zem für unheilbar gehaltenen
Lungcnichivmdsucht haben ihie Einstellung in Uijachen, die
leich! bällcn beieiiigt werden können, wenn die Leidenden nicht
d m weil verbreiteten Piinc p deS G.h-nlafiens gehuldigt hätten.
Bekanntlich wira diese weitverbreitetste und tückis.tene aller
Krankleiten durch den von Pros.ssor Koch «!id>ckien Tuberkel»
bacillus hervorgerufen, dessen Eindringen besonders bei solchen
Individuen zu iürcblen ist, die zu Erkältungen neigen und
häufia von (irkranlungen der ..thmungsergane heimgesucht
werden. Hier heißt eS, den Hebel anzu'-tzen, um schwercrim
unheilbarem Siechtbum vorzubeugen. Da es ein wirkliches
Mittel gegen Tuberculose bisher nicht gab. so war man gezwungen,
zu den von der Natur selbst gelieferten eintachen, aber äußerst
wirksamen Heilstorscn zurückzugreifen, und unter diesen verdient
der russische Knöterich uneingeichiänkleS Lob. Eine Abkochung
desselben ist das beste Vorbeugunasmittel gegen die Lungen­
schwindsucht, weil sie die Krankheiten der Lu'twege, die Ver­
bot n d es r mcrd rischen Lcuchc. schon häufig nach kurzem
Gebrauch beieitigt. Die äizilichc W sjenschaft huldigt heute mit
Recht der .itrankbe-tverhütungtztheorie und deshalb möge ein
jeder, der von Luslröhren« lBronchial») Katarrh, Lungenspitzen»
Ancciionen, Kchlkvpshiden, Asthma, Alhemnolh. Brustbekleiii-
mungen, Bluthusten Heiterkeit und Hust n rc. belästigt wird,
von Herrn Ernst Weidemann, Liebenburg a.H.,
eine Broschüre verlangen, in welcher dieser eine eingehe, de
Beschreibung deS Gebrauchs und der Wirksamkeit des russischen
Ki'ö erichlh.vs liefert. Dieselbe wird gratiS und franko versandt
und kann aass wärmste empsoble« werden.
Um den Patienten den Bezug dieser Pfl .nz-n in wrllich
echter Form zu e-möglichen, versendet Herr Ernst W idcmann
den >lnöt riäitbee in Paketen zu 2 Kr ncn und wolle man
jedes Paket ohne den Namen E. Weidemann zurückweisen.
Um im Pu'Iicum Vertrauen zu erwecken, haben sich Nachahmer
gesunden, welch,« die Wridemann'sche Broschüre abgedruckt
baden und damit ihren angeblich russischen Knöterich ,n den
Handel bringen wollen. 205—17
SteimrMie Escompts-Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis aus weiteres Bar­
gelder
gegen Kassenscheine zu 3V/o3M«\
„ (Lialagsdücher.„ 4%„ J dieser «uu-gen
und
im Giro-Conto...„ 4 °/o„
undausCouto-Corrent, 4 »/«„
und verzinst dieselben vom Tage des ErlageS bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebnn; von Einlassen kann Jeder­
zeit bfiodignngsfrei erfolgen. 50-33
Steiarmarkische Escompt B-Bank.
Offener Sprechsaal.
(9htt Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblatles"
können berückfichiigt werben.)
Eme seUlame Drohung.
Der offene Brief, den die gewesene Hofburg-
schauspielerin Frau Katharina Schratt vor einigen
Wochen im „Neuen Wiener Tagblatte" veröffentlichte,
hat berechtigtes Aufsehen hervorgerufen. Merkwürdiger­
weise fand aber eine Stelle dieses Briefes, soweit meine
Kenntnis der öffentlichen Journale reicht, nirgends die
Beachtung, die sie mir zu verdienen scheint. Es liegt
mir ferne, den künstlerischen oder irgend einen Ruf
der Schauspielerin anzutasten, noch weniger bin ich
geneigt, zu beftreiten, dass auch sie des rein menschlichen
Rechtes theilhaftig ist, sich gegen persönliche Anfechtungen
zur Wehre zu setzen. Aber diese eine Stelle ist deshalb
intereffant, weil sie sich wie ein zeitgeschichtliches
Curiosum,— fast möchte man sagen: wie ein
Anachronismus liest. Katharina Schratt betont selbst
den großen Einfluss, den sie beseffen hat, indem sie
schreibt:
„Die Feindschaft in gewisien hohen oder sich
hoch dünkenden Kreisen begreife ich nicht. Ich kann
mit ruhigem Gewissen sagen, dass ich unzähli­
gen Menschen nur Gutes zu thun bemüht
war; ich rühme mich deffen nicht und verlange keinen
Tank, denn ich folgte ja nur den Regungen meines
Herzens, aber mein ganzes Gehaben hätte mich doch
vor boshaften Verfolgungen schützen sollen. Uebrigens,
meine Gleichgiltigkeit und, wenn Sie wollen, meine
Indolenz brauchen ja nicht immer so weit zu gehen,
dass ich alles ohne Entgegnung ertrage. Ich brauche
ja nur einmal die Geduld zu verlieren. Ich weiß
nicht, ob meine Gegner dann waS zu
lachen oder ob sie die Lacher auf
ihrer Seite hätten."
Das klingt doch wie ein aufgcthauter Trompetenton
aus der „guten alten Zeit"!
Einer, der beinahe zittert.
«Der Name ist der Lcb ist'e hing bekannt.)
gmdftf aiiö-öfn kntfdjfn Äljjuutäuirru.
Mura«, 16. October. (Landtagsabgeord­
neter Blasius Murer.) Unter außergewöhnlich
starker Betheiligung wurde heute der verblichene Land­
tagsabgeordnete Blasius Murer zur letzten Ruhe ge­
leitet Ein endloser Lcichenzug bewegte sich vom Sierbe-
hause in Bodendors nach dem Friebhote in St. Georgen.
Den Leichenwagen deckten prächtige Kränze. Don den
Trauergästen, die dem Todten die letzte Ehre erwiesen,
seien genannt: die Landlagsabgeordneten Forcher, Posch
und Thunhart, M-nisierialrath Wurmb, Amtsleiter der
Bezirkshauptmannschafi, Ritter v. Rzehaczek, Forst­
meister Sturmann der Lehrkörper u. s. w. Den Zug
eröffnete die Schuljugend. Der Murauer Männergesang­
verein sang am Grabe den Chor „Wie die Glocken
düster dröhnen".
Cilli, 16. October. (Die Hutweide in
Lendorf bei Cilli.) Diese Hutweide mit ihrem
tiefgründigen Boden liegt eine halbe Stunde von Cilli
entfernt an der Loichnitz, fünf Minuten von der Reichs-
straße und diente einstens als Jagdgehege den Grafen
von Cilli, wurde später unter Kaiserin Maria Theresia
den Bauern von Lendorf als Weidegerechtigkcit, Koppel­
hut, verliehen. Bis vor drei Jahren war diese Hutweide
eine traurige Zierde des Sannthales, da auf ihr massen-
hast Disteln und Dornen wuchsen und man nur hie
und da freie Grasschläge beobachten konnte. Der vorüber­
gehende Laie musste sich in eine bosnische Steppe ver­
setzt fühlen und fragte sich erstaunt, ob derlei wirt­
schaftliche Zustände in Steiermark und zudem in der
Nähe von Cilli möglich sind. Als Antwort hätte er
vielleicht erwartet: Indolenz der Bevölkerung. Aber
dem ist nicht so. Als auf Anregung eines Besitzers in
Lendorf die Austheilung dieser Hutweide von der Mehr­
heit der Bauern und weideberechtigter Keusch-
ler vor drei Jahren beschlossen wurde, be­
traute man mit dieser Arbeit den Herrn Civil-
ingenieur Lang in Cilli. Auf Grundlage seiner lang­
jährigen Erfahrungen versorgte sich Herr Lang mit
Proiokolls-Untersckristen der betheiligten Weiveberechtig-
ten, die dem Wortlaute des bezüglichen Theilunas-
gesetzes vollkommen entsprachen. Es wurde ein sünf-
gliedriger Ausschuss von Vertrauensmännern gewählt,
die im Falle von etwaigen Streitigkeiten endgiltig zu
entscheiden halten. Die Theilung wurde mittels Ver­
losung vorgenommen, und zwar derart, dass die Weide
in drei Oualitätsclasten eingetheilt und aufgcthei t
wurde. Alles war zufrieden und gieng an die segens­
reiche Arbeit der Entfernung von Dornen und Disteln,
um üppige dreimäbdige Wiesen zu schaffen, die heute
zum größten Theile schon fertig dastehen und die Be­
völkerung reichlich belohnen. Aber was geschah! Hinter­
her meldeten sich drei Besitzer als Unzufriedene. Der
eine wegen angeblich zu geringer Zutheilung, der am»
bete wieder mit der Begründung, er bestehe auf die
zugewiesen cn Theile in einem Stücke. Alle drei zu­
sammen aber verfolgten das Grundprincip, das Weide­
recht unbedingt weiter benutzen zu wollen. Diese drei
Besitzer ließen Disteln und Dornen weiter wachse»
und versuchten den Auftrieb des Viehes an die Weide,
was aber schon vor drei Jahren von den übrigen Be­
sitzern nicht zugelafien wurde. Auf Ansuchen der
Mehrheit bei der k. k. Bezirkshauptmannschast in Cilli
erfolgte das Verbot des Weiderech'es, das auch öffent­
lich kundgemacht wurde. Nun betraten die drei Unzufrie­
denen den Rechtsweg, führen den Process seit drei Jahren,
machen sich und den übrigen Nachbarn großen Schaden,
nicht nur durch die unvergleichlich hohen Processkosten,
sondern es trifft z. B. den einen dieser drei Unzu­
friedenen dadurch, dass er schon drei Jahre seinen an­
gewiesenen Antheil nicht abmähen lässt, ein jährlicher
Nutzentgang von mindestens 1000 K. (Hier ist Indo­
lenz Ursache.) Kürzlich wurde zu aller Ueberraschung das
Weideverbot von der k. k. Bezirkshauptmannschast auf­
gehoben, und so wäre denn die 160 Joch große, gegen­
wärtig als Wiese prangende Hutweide dem Schicksale
der früheren Misswirtschaft zugeführt. Die Majorität
der Bauernschaft fft tief betrübt darüber und überreichte
der k. k. Statthalterei die bezügliche Beschwerde.
Leibnitz, 16. October. (Südmärkische
V o l k s b a n k.) Hocherfreulicherweise find in Leibnitz
nun schon bald fünfzig Antheilnehmer an
der Südmärkischen Volksbank gewonnen. Damit hat
Leibnitz abermals seinen Ruf gerechtfertigt; diese
Thatsache wurde auch in einem für den Ort sehr
schmeichelhaften Schreiben der Hauptleitung anerkannt.
Leibnitz, 15. October. (Aus dem Ortsschul-
rathe.) In der letzten Sitzung des Ortsschulrathes
wurde beschloßen, dem nach Feldbach übersetzten Herrn
k. k. Bezirkshauptmanne Ritt. v. Eisler ob seines der
Schule jederzeit gewidmeten Wohlwollens und insbe­
sondere mit Rücksicht auf seine Unterstützung in der
Bürgerschultrage schriftlich den Dank auszudrücken.—
Bezüglich der Lieferung der Schuhe* für arme Schul­
kinder aus der Spende der Leibnitzer Sparcaffe von
250 fl. find drei Offerte eingelaufen, und da sie nicht
nennenswerte Differenzen auswiesen, wurden sämmtliche
in Berücksichtigung gezogen. Es wurden sohin vergeben
50 Paar ß 2 fl. 30 kr. an Herrn Ferdinand Planer,
25 Paar a 2 fl. 50 kr. an Herrn Heinrich Pölzl und
i 25 Paar a 2 fl. 50 kr. an Herrn I. Grübler. Der
! Voranschlag für das Schuljahr 1900 1901 wurde vom
j Obmanne Herrn Karl Kohautek vorgetragen und ge-
! langte einstimmig zur Genehmigung. Es stellt sich:
| a) in voraussichtlichen Empfängen 79 K. 64 H.;
! k) in voraussichtlichen Ausgaben 2879 K. 64 H.,
somit ein Abgang von 28 s ’0 K. Ueber Antrag der
; Oberlehrerin Fräulein Matzenauer wurde die Auflasiung
: des Schulgartens beschloßen, da einerseits bei den
1 Kindern das Interesse fehlt, andererseits Unzukömmlich­
keiten vorliegen. Herr Emerich Assmann beantragte die
j derzeitig leer stehende Oberlehrerswohnung dem provi-
| sorischen Schulleiter Herrn Berthold Schellauf vom
! 1. November ab so lange unentgeltlich zu überlasten,
I bis die Oberlehrerstelle besetzt wird. (Angenommen.)
: Leibnitz» 16. October. („S ü d m a r k"- Abende.)
; Der nächste „Südmark"- Abend findet am 20. d. im
Gasthause Kada statt. Die „Südmark"-Abende erstellen
sich lebhaften Anklanges, so dass sie voraussichtlich den
ganzen Winter über jeden Sonnabend abwechselnd
immer in einem anderen Gasthause den Zusammen­
kunftsort der Freunde des Vereines „Südmark" bilden
; werden.
Leoben, 17. October. (Staatsprüfungen.)
> Im Octobcr-Termine haben die nachbenannten absol-
i vierten Hörer der Bergakademie die Staatsprüfung ab­
gelegt, u. zw. aus dem Bergwesen die Herren Stephan
Balaban, Bruno Bauer, August Feuchter, Fritz Capra,
Peter Hodoreki, Norbert Korzinek, Oskar Rösner, Fer­
dinand Schenk und Moriz Stipanik; aus dem Hütten­
wesen die Herren August Blail, Emil Kahr, Otto Ra-
bilsch und Sigismund Woleki. Von diesen Absolventen
find, wie wir vernehmen, die Herren Bauer und Rösner
; in den Dienst der Alpinen Montan-Gesellschaft getreten,
und zwar ersterer in Seegraben, letzterer am Erzberg.
! Leoben, 17. October. (R o s e g g e r- L o r-
Lesung.) Dem Touristcnvereine „Naturfreunde" ist
es gelungen, den Dichter Herrn Peter Rosegger zu
einer am Sonntag den 4. November l. I. um
halb 4 Uhr nachmittags im Saale des Hotels „Post"
stattfindenden Vorlesung zu gewinnen. Zur Vorlesung
gelangen ernste und heitere Geschichten in steirijcher
> Mundart.
Leoben, 17. October. (Schützenverein
D o n a w i tz.) Der Donawitzer Schützenverein hält am
Sonntag den 21. und 28. d. auf seiner Schießstätte
in St. Peter das Schluisschießen ab. Es gelangen
80 Kronen in schöner Fassung zur Vertheilung. Ge-


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 8 ]
8 Nr. 299. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dormerctost, 18. October 1906»
schaffen wird von 12 llbr miitaes bis zur Dämmerung.
Auf jeder Scbeibengallung kann ein Kreis- und ein
Tiefst, »osbest gewonnen werden. Am 28. d. findet die
Prcisoertbeilung in Grafs Gasthaus in St. Peter statt.
Nach derselben folgt die constituierende Versammlung.
Leoben» 17. October. (Allerlei.) Am 29-,
30. und 31- l. M. hält der Evivenzhaltungsgeometer
im Steueramtslocale Amtstage ab.— Die 25jährige
Magd Kathanna Liebminger stahl der Kellnerin Anna
Pichler 70 Kronen Bargeld und verschiedene Gegen­
stände. Sie wurde verhaftet.— Die 27jährige Kohlen«
arbeiterin Marie Erbus war schon längere Zeit auf
die in Donawitz wohnhafte Johanna Fcik eifersüchtig.
Am Sonntage vormittgs lauerte sie der Rivalin vor
der Stadtpfarrkirche auf und riss ihr dann den Hut
vom Kopfe und vernichtete ihn.— Der 18jährige
August Benedetti aus Skoriza bei Görz, Werksarbeiter
in Donawitz, und der beschäftigungslose Bergarbeiter
Johann Jeritsch aus Studenz bei Rudolfswert hau­
sierten mit Ringen, die sie als Goldringe ausgaben.
Sie verkauften sie um 3 bis 4 K., während der Wert
kaum 10 H. betrug. Die Betrüger, die sich auch wegen
unbefugten Hausierwesens zu verantworten haben werden,
wurden verhaftet.
Leoben» 16. October. (Ein unberufener
Realitätenagent.) In letzterer Zeit gibt sich
der vom hiesigen Rcalitätenverkehrsbureau E. Zeilinger
entlassene Karl Zechner als Buchhalter des angeblich an
den gewesenen Gastwirt Herrn Anton Köhler in Bruck
verpachteten Verkehrsbureaus Em. hardegg in Mürz-
zuschlag aus, nimmt Realitätenverkaufsaufträge entgegen
und lässt sich Einschreibegebüren bezahlen. Letztgenannter
Realitätcnbureau-Jnhaber Herr Em. Hardegg steht jedoch
zu Herrn Köhler in Bruck in keinerlei Beziehungen und
ist Zechner weder bei ihm bedienstet, noch hat er ein
Recht, Vermittlungsaufträge entgegenzunehmen, noch
weniger aber die in diesem Bureau nie eingeführte
Einschreibegebür einzuheben. Es wird daher vor ihm
gewarnt.
Leoben, 17. October. (Raub?) Der Holzknecht
Johann Werner aus St. Georgen, Bezirk Murau, er­
schien gestern in der Wachstube der städtischen Sicher«
hettswache und erzählte, er sei längere Zeit im Spitale
in Graz gewesen, habe dort vor seiner Abreise von
einem Professor Geld geschenkt erhalten und sei dann
mit der Bahn nach Bruck gefahren. Von dort sei er
zu Fuß nach Leoben gegangen. Unter dem Centtal­
friedhofe von Leoben sprangen zwei reisende Burschen
auf ihn, die von Mühlthal gekommen waren, und
nahmen ihm seine silberne Uhr und das Bargeld im
Betrage von sechs Kronen. Die sofort eingeleiteten
Nachforschungen hatten kein Ergebnis. Mehrere Leute,
die nahe an dem bezeichneten Orte am Felde gearbeitet
hatten, sowie ein Wegeinräumer erklärten, dass sie
nichts gesehen oder gebort haben, was mit der Erzäh­
lung des Holzknechtcs im Zusammenhange stünde.
Unzmarkt, 13. October. (Seltener Fisch­
fang.) Ende September wurde von einem hiesigen
Fischer in der Mur eine Forelle von 96 Centimeter
Länge und 45 Centimeter Umfang mit einem Ge­
wichte von 75 Kilogramm gefangen.
Winklern, 14. October. (Bürgermeister­
wahl.) Herr Zwischenberger, Schwiegersohn
des kürzlich verstorbenen Herrn Wernisch, wurde als
Bürgermeister gewählt. Die Neuwahl des Gemeinde-
ausschusses findet im April des nächsten Jahres statt.
Völkermarkt (Körnten 1, 16. October. (Wegen
Ehrenbeleidigung verurtheilt.) Der
Realitätenbesitzer Eduard T u s ch n i g g in Griffen, der
sich als Candidaten der socialdemokratischen Partei auf­
spielt, wurde vom hiesigen k. k. Bezirksgerichte wegen
Ehrenbeleidigung gegen Herrn Leopold Raunigg, In­
stallateur, zu einer Geldstrafe von 80 K., eventuell
acht Tagen Arrestes verurtheilt. Er hält am 28. d. M.
eine Versammlung in Griffen ab.
Arnfels, 16. October. (Ankauf.) Herr Leopold
Pfeiffer. Förster i. R., hat sich hier angekauft und ge­
denkt unseren Markt durch Aufbau eines hübschen Land­
hauses zu verschönern.
Hartberg, 16. October. (Jagdgesellschaft.)
In dem Berichte vom 13. d. wurde die Zahl der er­
legten Hasen infolge eines Druckfehlers gar zu sehr
verringert. Es sei daher richtiggestellt, dass von der
Jagdgesellschaft nicht 106, sondern 1064 Hasen ge­
schossen wurden.
Graz, 17. October.
(Eine theure Wurst.) Am 21. Juli l. I. kam
der Postadministlator Joses K n e i ß l in das Gasthaus
des Josef S v a r i in Unterpremstatten und bestellte
sich eine Hauswurst. Der Wirt gieng in den Keller,
schnitt von einer dort hängenden, noch nicht ange­
schnittenen Wurst ein Stück ab und brachte es dem
Kneißl. Als dieser die Wurst abschälte, kam sie ihm
bereits „schlüpfrig" vor. Da er jedoch bei Appetit war,
beachtete er dies nicht weiter, sondern begann sie zu
effen. Nach einigen Biffen spürte er ein heftiges Kratzen
im Halse. Zugleich machte sich ein penettanter Fäulnis­
geruch, der von der Wurst ausgicng, bemerkbar. Kneißl
theilte seine Wahrnehmung einigen noch' anwesenden
Gästen mit, die die Wurst besichtigttn und deren lln-
genießbarkeit feststellten. Nun rief Kneißl den Wirt
herbei und zeigte ihm die Wurst. Span nahm die
Wurst in die Hand und behauptete, die Stadtleule
wären stoh, wenn sie eine solche Wurst zu effen be­
kämen. Der Wirt gab die Wurst dem Kneißl zurück
und ließ sich diese von ihm bezahlen. Kneißl gieng mit
der Wurst zuerst zum Gemeindesecretär Binder,
der auch Fleischbeschauer ist, und erstattete dort die
Anzeige. Da dieser die Wurst aber nicht als schlecht
befand, übermittelte sie Kneißl der Grazer Lebensmittel-
Untcrsuchungsstation. Diese gab das Gutachien ab, dass
der Genuss der Wurst geeignet war, die menschliche
Gesundheit zu gefährden. Spari wurde deshalb wegen
des Vergehens gegen das Lebensmittelgesetz angeklagt.
Bei der heutigen Hauptverhandlung unter dem Vorsitze
des Landesgerichts-Vicepräsidenten R. v. K a r n i t s ch«
n i g g behauptet Span, dass die Wurst nicht schlecht
war. Dagegen wird die belastende Aussage Kneißls von
zwei Zeugen bestätigt. Der Director der Lcbensmittel-
Untersuchungsstation, Universitätsprofeffor Dr. P r a u ß-
n i tz, und Gerichtsarzt Dr. K a u tz n e r erklären, dass
der Genuss der Wurst gesundheitsgcfährlich werden
konnte. Staatsanwalt A m s ch l wies darauf hin, dass
die Wurst nach der Aussage von Zeugen „einen sehr
unangenehmen Duft" verbreitete. Der Vertheidiger Dr.
Weis v. Ost born erklätte die Verantwortung des
Angeklagten für glaubwürdig, der die Wurst für gut
gehalten und selbst davon gegeffen habe. Der Gerichts­
hof nahm an, dass der Angeklagte mit dem Verkaufe
der Wurst nur eine Fahrlässigkeit begangen habe, und
verurtheilte ihn wegen Uebertretung des Lebensmittel-
gesetzes zur Zahlung einer Geldstrafe von einhun­
dert Kronen.
(Mit Kegeln geschlagen.) Der Knecht Franz
Schweiberger hatte am 5. August l. I. nach­
mittags vor dem Gasthause des Simon Höfer in Pon«
grazen den Hausknecht August Schalk beschimpft,
der dies mit Ohrfeigen und Fußtritten wettmachte.
Der Knecht Eustactiius Feil, der diesen Vorgang vom
Gaiizimmer aus beobachtet hatte, eilte hinaus, um
Schweiberger aus den Händen Schalks zu besteien,
wurde aber von diesem auch geohrfeigt. Darüber er­
grimmt, kehrte er in das Gastzimmer zu seinem
Kameraden Andreas Riemer zurück und theilte ihm
das Vorgefallene mit. Riemer antwortete: „Jetzt gehen
wir hinaus und watschen ihn." Feik und Riemer be­
gaben sich nun zuerst auf die Kegelstätte, nahmen dort
je einen Kegel und eilten damit dem Schalk nach, der
bereits den Heimweg angetreten hatte. Sie riefen ihm
nach, er solle stehen bleiben. AIs er dies that, näherten
sie sich ihm und hielten dabei die Kegel am Rücken.
Kaum waren sie in seiner Nähe, so versetzte ihm jeder
mit dem Kegel einen Schlag auf den Kopf. Schalk
wurde an der Stirne und dem Hinterhaupte gettoffen,
erhielt aber nur leichte Verletzungen. Da diese jedoch
solcher Art waren, mit der gemeiniglich Lebensgefahr
verbunden ist, wurden die Thäter wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung an­
geklagt. Nach der heutigen Verhandlung wurden beide
Angeklagten schuldig erkannt und zu schweren Kerker­
strafen verurtheilt, und zwar erhielt Feik sechs und
Riemer acht Monate.
(Ein hoffnungsvoller Lehrling.) Der zwanzig­
jährige Müllerl-hrling Rudolf Planinz in Krotten»
darf ist als ein gewaltthätiger Bursche bekannt und ge­
fürchtet. Am 26. August l. I. gieng er an dem
Wohnbause des Grundbesitzers Franz Hambammer
in Wochna vorüber, mit dem er vor einigen Tagen
einen Streit hatte. Hambammer stand gerade mit seiner
Gattin vor dem Hause. Als ihn Planinz erblickte, rief
er ihm zu: „Du, Hambammer, Dein Blut muss ich
auch noch einmal zu kosten kriegen und wenn's zwanzig
Jahr' ansteht, so schenk ich Dir's nicht, Du halbblinder
Teufel!" Nachdem Planinz beim Hause vorbeigegangen
war, äußerte er sich zu einigen Personen: „Wenn ich
ihn einmal unter vier Augen krieg', mach' ich ihn
kalt." Diese Drohungen versetzten Hambammer umso-
mchr in große Furcht und Aufregung, weil er sehr
kurzsichtig ist und einer drohenden Annäherung des
Planinz nicht gleich gewahr werden könnte. Planinz,
der wegen des Verbrechens der gefährlichen Drohung
angeklagt wurde, verantwortete sich bei der Hauptver­
handlung mit einem starken Rausche. Da dieser aber
von den Zeugen nicht bestätigt wird, wird Planinz
schuldig erkannt und zusechsMonatenschweren
Kerkers verurtheilt.
(Dicbstähle.) Die 42jährige Magd Regina
Schwarzbauer ist bereits dreimal wegen Dieb-
stahlS vorbestraft. Zuletzt war sie bei der Gastwirtin
Marie Dalmatiner in Deutsch-Feisttitz uls Köchin be­
dienstet. Während ihrer Dienstzert wurde dem dort
wohnenden Bergarbertei Ludwig Dietrich eine Taschen­
uhr im Werte von 18 K. und seiner Schwester, der
Kellnerin Anna Dietrich, ein Betrag von 2 K. ge­
stohlen. Regina Schwarzbauer wurde beschuldigt, diese
beiden Diebfrähle ausgeführt zu haben, und gestand
auch die Entwendung der Uhr ein, bestritt aber den
Tiebstahl der 2 Kr. Sie wurde mit Bezug auf ihre
Vorstrafen zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Auch wurde ihre Stellung
unter Polizeiaufsicht als zuläffig erklärt.— Der
15jährige Taglöhner Matthias L a n z in Eibiswald
hat nach zweimaliger Vorbestrafung am 4. September
l. I. in Aibl einem Besitzer ein Geldtäschchen mit
10 K. 46 H. entwendet. Er wurde zu vier
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Auch
bei ihm wurde die Stellung unter Polizeiaufsicht als
zuläffig ausgesprochen.
Marktberichte.
Wien, 17. October. str.»W. pro 50 stlg«.: Herbst-
Weizen 7 71, FrühjabrS-Weizen 8.10, Herbst-Roaqen 7.54,
Frühjahrs-Roggeo 7.84, Mai-Juni-MaiS 5.37, Juni-
Juli-Mais—.—. Juli-August-MaiS—.—, August-September»
Mais —, Septemoer-October-MaiS 6.80, Novembcr-
December-MalS —.—, Herbst-Hafer 5.66, FrühjahrS-Hafcr
5.88, RapS —.— Haltung: Behauptet.— Wetter:
Kalt.
Oicn-Pest, 17. October. Oct.-Weizen 7.43, April-Weizen
7.89, Ocl.-Roggen 7.06, April-Roggen 7.36, Oct.-L-afer 6.37,
April-Hafer 5.38, October-MaiS —.—, Mai-Mais 6.05,
RapS —.— Effektiver Weiz-n um— blS— kr. billiger.—
Effcctive Weiren-valtung: Flau.— Effektiver Weizen-
Umsatz 15.000 Me.'erceniner.— Effect. Roggen —.— um
f— biö— kr. theurer.— Haltung: —.—— Gekündigt:
35.000 Weizen, 3000 Roggen,— Hafer.— Wetter:
I Schön.
! Prag, 17. October. (Zuckermarkt.) Rohzucker, promvt
35.— nominell, neue Campagne 25.05 bis —.— Geld,
; pro März —.—, pro Oct.-Dec. —.— hattung: Stettg.
— Wetter: Schön.
! Trieft, 17. October. Zentrifugal Pilös matt, prompt
f 27.75 bis 23.25, per Lieferung 27.50 bis 23.—, SantoS
> —.— bis —, Rio —.— bis —.
I Hamburg, 17. October. (Kasseemarkt.) Rio-Kaffee
j loco, ordinär 38.— bis 40.—, reell ordinär 41.— bis 43.—,
I gut ordinär 44.— bis 45.—. (Schluss.) SantoS Good Average
per Juli —.—, per October 38.50, per December 39 25,
per März 39.75, per Mai 40.25 (Geld).
Paris, 17. October. (Productenmarkt.) Mehl per
lautenden Monat 25 40 Medl per November 25.80. Mehl per
! vier Monate ab November 26.45, Mehl per vier ersten Monate
27.20, Weizen per laufenden Monat 19 95, Weizen per
Nov. 20.25, Weizen per vier Monate ab Nov. 20.75, Weizen
per ersten vier Monate 21.35, 'Koreit per lautenden Monat
15.15, Roggen per Noveviber 15.25, Roggen per vier Monat«
ab November 15.50, Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per lausenden Monat 33,25, Spiritus per November
32.25 Spiritus per vier ersten Mo-atc 32.50, Spiritus per
vier Wonalc ab Mai 33.—.— Haltung: Rieh! stetig, Weizen
stetig, Roggen rubig, Sptrilus ttäge.— Wetter:
I Nach Regen outklärend.
Berlin, 17. October. (Preis der CurSma'ler.) Spiritus
Siebziger loco 49.—.
Breölau, 17. October. Weißer Weizen 15.80, gelber
Weizen 15.70, Roggen 14 80.
Ncn-Aork, 16. October. (Getreidemarkt.) Mehl
3.—, Wc jcn loco nominell 79.25, Exportware —.—
Weizen pro October 77.50, Weizen pro December 79.75, Weizen
i pro Mai 83 25— Haltung: Fest.— Mais pro
Mai —.—, Mais pro Juli 46.25, Mais pro Oktober
|42 8/ 8, Mais pro December —.—. Gctreidefracht 4.25.
| Ofcu-Pest, 16. October. (Borsten vich markl.) Ung.
! alte schwere Mastwarc Prima— bis— H., alle mittlere
|— big— H., junge Ichwere 96 H. big 93 H., junge mittler«
| 96 b>8 98 H., junge leichte 97 big 93 H., ferbiiche
l schwere Ware 94 bi§ 96 H, mittlere 93 biS 95 H.,
junge 92 bis 94 H.— Verrath am 15. LXt. 36.808 Stück,
i Auftrieb am 16. October 982 Stück, Abtrieb 618 Stück,
somit verblieben 37.172 Stück.— Haltung: Still.
Ofen Pest, 17. October. (Fcttwaren.) Schweinefett
kein Schluss, —.— biS —, Tafelspeck —, geräucherte»
Speck —.— Kronen.
iJPtfM«* yjarm- aal» Vradaclramartrt.) ßn
gro8-i i c«ift' vom 16. October. A g r u m e n. Vierzebntägige
Umsätze in Trieft: 60( 0 Ritten Simonen, sicilianische von
3 bis 11 K., 1000 Kisten Orangen, Pugiiefer von 3 biS
10 st., griechische von 4 bis 8 M. pro stifte.— Feigen.
Ginießbare Ealamata- und Maro tiui ssi-Provcnienz«n
notierten 26 bis 31 st., in kleinen Kränzen 27 biS 31 K.,
FabrikSwaren 24 st., lo'e 22 bis 48 .«. pro Mctcrcentner.
In den abgelausenrn Zwei Wochen wurden insgesammt 3850
Metercentner prompte Ware umgesetzt.— Rosinen. Schwarze
CrSme notierten 36 bis 38 st., eandifche 48 st. pro Wetei-
centner.— Olivenöl. Fest. Italienisches fein»-, bis baib»
feines notierte 120 bis 146 K., levantinifcheS 78 bis 80 st.
pro Metercentner exklusive Zoll und Fass ab Trieft.—
Indigo. Für die in London eröffnet« Auclion wurden
3750 Kisten Bengal-, Kurpat«, MadraS-, Bimtipaham- und
Bombay-Provenienzen ang meldet— ZlegenfeIle. Von in
London angebotenen 53.» 00 Carstllen fanden 35.000 Stück
Rebmer. Mittlere Gewichte profilierten »/, d.. schwere waren
vernachläffigt.— Angorasetle büßten */< d. ein. Zur
Anmeldung gebiagiin 39.000 Stück, zum Verkaufe 18.000
Stück.— Schwiinefett. Tagespreis 69 bis 60 st. pro
50 Kilo erste Kosten.— Speck, Ungelalzener notierte 58 st.,
gesalzener 54 st., Rückcnware 56.50 bis 57 st. pr» 60
Kilo erste Loste« ohne Packung.


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 9 ]
Donnerstag, 18. October 1900.
Eingesendet.
Kauft schwarze Seide!
TerlftBfen Sie Xmt«r inertr |itMttort KlidM
Seidenstoffe vorn #0 kr. Mi 0 fl. per Meter.
M-enalnai: Kene«te HewleMteffc ftir Breit*,
Gesellsefaifts- aad’ StraMeateiletten, «eh la tarbig
ud weiss.
V» ir vertäuten aeen Oesterreich d.'rert ei Private
and senden die uucewa^lten Seidenstoffe soll« und pnrto-
frei a die Wohnung.
Schmelzer L Co., Liszern (Schwsiz)
Seidenstoff-Export lto»
Vom Tage.
(gaatikalenber.) 18. October. Katholiken «ab Pro-
teftcmten: Sufas (So., Berthild«, 2u:tpranb, Udalbert.—
Sonnenaufgang: 6 Uhr 26 Miauten.— Sonnenuntergang:
5 Uhr 4 Minuten.— Tageslänge: 10 Stünde« 38 Miauten.
l Uiepeuttlage.) 18. October 1633: Pnnz Eugen wird
in PariS geborea.— 1678: Der Maler IordaenS wird ge­
boren.— 1748: Der zweit« Aachener Friede beendet den
österreichische» Erbfolgekrieg.— 1774: Der Dramatiker Adolf
Müllner wird in Langendorf geboren.— 1777: Der Dichter
Heinrich v. Kleist wird in Franksuri a. d. Oder geboren.—
1791: Der Bildgießer I. B. Stiglmayer wird bei München
peberen.— 1799: Der Chemiker F». Schönbein wird in
Metzingen geboren.— 1604: Der Staatsrechtslehrer P. o.
Rönne wird in Glückstadt geboren.— 1813: EntjcheiduugS-
kamrs bei Leipzig. Rückzug der Franzosen auf ollen Linien.
— 1815: Der Dichter Jmmanuel Geibel wird in Lübeck ge­
boren.— 1817: DaS W artburgiest der allgemeinen Burschen­
schaft.— 1818: Stiftung der Bonner Universität.— 1831:
Kaiser Friedrich III. wird geboren.— 1363: Der Forschunai-
reisendeP. H. o. Siebolik stirbt in München.— 1868: Eine
von 8000 Personen besuchte slovenische Lolkkversammlurg bei
Görz beschließt ei« Bildung eines ftoven schen Kronlandel,
welche« das Gebiet von Trieft, Görz und einen Theil von
Steiermark und fitain «msoffen solle.— 1870: Chateaudun
«n'rürwt. General v. Werder nimmt Besoul ein und beschießt
Tijon.— 1884: Der Tondichter Gustav Reichardt stirbt in
Berlin.— 188*: Kaiser Wilhelm II. in Pompeji.— 1889:
Der kroatische Landtag genehmigt den finanziellen AuSgleich
KroatienS mit Ungarn, wonach sich der Proeentlatz von
Kroatiens Beitrag zu den ungarisch.kroatischen Angelegenheiten
von 5 75 au' 5 93 v. H. erhöht.
fZeftenswürdigkrite«») St -iermärkiicheS
eult ur bi st ori i cheS und Kunstgewerbe-Museum
Reutborgosic 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Beschäftigungen eines „Königs".) Die Her­
mannstädter „Tribuna" berichtet: König Milan jagt in
Gesellschaft des Grafen Zichy in den Rodnaer Bergen
und kam am Sonntag in das rumänische Dorf
Sanct-Georgie, um dem Tanze zuzusehen. Er hatte
einen photographischen Apparat mit, den er persönlich
mit großer Fertigkeit handhabte, und die schönsten
Tänzerinnen photographierte er und beschenkte sie hierauf
mit je einem silbernen Fünfkronenstücke.
(Eine russische Räuberbande.) Man schreibt
uns aus Kiew: Im Innern Russlands ist eine Räuber­
bande aufgetaucht, welche mit unglaublicher Kühnheit
ihr Unwesen treibt und namentlich die einsam gelegenen
Gemeindehäuser in den Dörfern überfällt und aus­
plündert. Der neueste Uebersall wurde auf das Ge­
meindehaus in Nowo-Jwanowsk bei Jekaterinoslaw
vorgenommen, wobei circa 2000 Rubel aus der Ge-
meindecasie geraubt und neun Personen ermordet wur­
den. Die Verfolgung der Räuberbande hat bis jetzt noch
kein Resultat ergeben.
(Richard Wagners „Lohengrin" «ud die—
Anarchisten.) Gaiihard, der Director der Pariser
Oper, erzählt im „Figaro" von seinen ersten Ver­
suchen, Wagners Opern in Paris einzuführen. Als er
im Jahre 1884 Operndirector wurde, bat er die Re­
gierung um die Autorisation, Wagner zu spielen; er
setzte zu diesem Zwecke einen langen Bericht an den
Minister für den öffentlichen Unterricht auf. Man ver­
weigerte ihm jedoch die Genehmigung. Er hatte, um
den Parisern gleich den „wahren Wagner" vorzu­
führen, gerathen, „den Stier bei den Hörnern zu
fassen" und nicht mit „Lohengrin", sondern mit
„Rheingold", „Walküre" und „Götterdämmerung" an­
zufangen. In den folgenden Jal,ren wurde indeffen
mehr und mehr Wagner in den großen Concerten ge­
spielt. Endlich erlangte Gailbard im Jahre 1893 von
dem Minister Constans die Erlaubnis zur Aufführung.
„Sie wollen es durchaus," sagte der Minister, „nun
gut! Aber fangen Sie mit ,Lohengrin' an. Es wird
sicher Lärm in Paris geben; ich nehme die Straße
auf mich, sorgen Sie für den Saal.. ." Gailhard
war zunächst beunruhigt, da es gerade die Zeit der
anarchistischen Agitationen war und ziemlich viel mit
Bomben gearbeitet wurde. „Ich erfuhr," erzählt Gail-
hard weiter, „dass die Anarchisien für den Abend der
Premiere des „Lohengrin" irgend einen schwarzen Plan
begten. Endlich lernte ich Den Namen eines derHaupt-
agrtatoren kennen. Ich grenz sofort in seine Wohnung,
stieg zum fünften Stocke hinauf und stellte mich selbst
Grazer Tagblatt
dem Nichtsahnenden vor: M. Gailhard, Dstector der
Oper. Mein Anarchist war ganz verdutzt. Ich erklärte
ihm, weshalb ich ihn gestört hätte. „Sie wollen, wie
ich weiß, die Aufführung des ,Lohengrin' stören,—
warum dies? ES ist ein schönes Werk, dem Sie Beifall
klatschen werden, wenn Sie es kennen lernen, ich bin
dessen sicher. Und übrigens verstehe ich nicht, weshalb
Sie, ein Anarchist, ein Feind jeder Regierung und
jeder Grenze, in dieser Weise dir Arbeit der Nationa­
listen thun wollen; die Kunst hat wie die Anarchie
kein Vaterland!.... u. s. w. u. s. w. Ich hielt
ihm einen langen Dortrag über dieses Eopitel; zum
Schlüsse war mein Anarchist überzeugt. Und ich gieng
fort, indem ich ihm einen komfortablen Fauteuilfitz
für dir Premiöre zurückließ. Der große Abend war
gekommen, ich sah nach, ob er da wäre» er saß ruhig
auf seinem Platze. Nach Schluss der Aufführung suchte
ich ihn auf; er sagte mir, welch außerordentliches Ver­
gnügen er empfunden habe, und jetzt beklagte er sich
bei mir, dass einige Schwachköpfe versucht hatten, zu
pfeifen! Ich werd« den Namen meines Anarchisten nicht
verrathen, denn er lebt noch und, wie man mir gesagt
hat, ist er noch immer Anarchist.. ."
(Saudtörtche« mit— Brech-Weiustei«.)
Eine schlimme Verwechslung, durch welche vierzig Per­
sonen erkrankten, ist zu Grewen in Westfalen vorge­
kommen. Dort erhielt der Bäcker Hermann von seinem
Lieferanten statt gewöhnlichen Weinsteins, den er zum
Backen von Sandtörtchen brauchte, Brech-Weinftein ge­
liefert. Dieser wurde in den Teig gethan, und da ge­
rade Kirmess in dem benachbarten Gimble war, so
wurde eine größere Zahl solcher Sandtörtchen ferttg-
gestellt und zum Verkauf gebracht. Die verderbliche
Wirkung der Törtchen machte sich alsbald bemerkbar.
Alle Personen, die davon aßen, erkrankten kurz darauf.
Die ungewöhnlich große Zahl der Erkrankungen ver­
anlasste nun die Behörde» nach der Ursache zu forschen,
worauf denn auch bald die merkwürdige Zuthat in den
Sandtörtchen festgestellt werden konnte. Gegen den
Weinstein-Lieferanten 'ist wegen seiner fahrlässigen
Handlungsweise Anklage erhoben worden.
(Ein lustiger Zwischenfall) spielte sich, wie>
wir im „Elf. Volksboten" lesen, in einem reichslän-
dischen Städtchen bei Ankunft des Nachmittagszuges
ab. In dem Augenblicke, als die Reisenden aus-
stiegen, erschien am Abtheilfenster deS Zuges ein
Quartiermacher der französischen 12. Dragoner in
voller Uniform. Als der Unterofficier den auf dem
Bahnsteig aufgestellten deutschen Gendarmen bemerkte,
rief er: „Zum Kuckuck, ich bin ja in Preußen!.. ."
und stieg schleunigst aus mit seinem Köfferchen in der
Hand. Der Gendarm, der ihn bei der Einfahrt des
Zuges nicht bemerkt hatte, führte den stanzöfischen
„Ueberläufer" jetzt nach dem Polizeirevier, wo er bis
zur Ankunft des nächsten nach Frankreich gehenden
Zuges „aufgehoben" wurde, worauf man ihm erlaubtes
nach Pont-ä-Mouffon zurückzukehren. Der Herr
Quartiermacher hatte seine Station verschlafen.
(Huudedavkbarkeit.) In einer von der „Köln.
Ztg." veröffentlicbtcn Studie zur „Charakteristik der
Hunde" lesen wir u. a.: In Aegypten und in
Constantinopel stehen die Gaffenhunde unter dem
Schutze der mohammedanischen Bevölkerung, in der
Hauptstadt am Bosporus sogar unter dem des Groß-
herrn und besorgen zum größten Theile die öffentliche
Gesundheitspflege durch Aufzehrung faulender Abfälle.
Aber manche dieser Polizisten sehen elend verstümmelt
aus. Wenige wandeln auf vier gesunden Beinen ein­
her, dem einen fehlt der Schwanz, dem anderen ein
Ohr. In Constantinopel sah ich einen, dem die
Schnauze bis hinter die Fangzähne rein abgehauen
war, die Wunde war merkwürdigerweise ganz ver­
narbt. Es kommt das daher, dass die hungernden
Thiere in den Bazaren bei den Fleischern, meistens
Griechen, herumschnüffeln, möglicherweise sich auch
fremdes Gut anzueignen versuchen, obgleich sie zwischen
mein und dein ziemlich gut zu unterscheiden wissen.
Eines Tages sah ich in Kairo einen Hund, bei dem
ein griechischer Fleischer eine instantane Laparotomie
vollführt hatte. Das arme Thier schleppte seine Ge­
därme im Staube der Straße nach sich. Ich gieng bei
itnn vorbei und trat in meine gewohnte Apotheke.
Einige Eselstreiber, die dort ihren Standplatz halten,
machten ein saures Gesicht und stießen ein gedehntes
meskün, der Anne. aus, indem sie auf mich sahen.
Nun, so bringt ihn herein, sagte ich, da ich ihre Ab­
sicht verstand; ich sollte ihm ein Pflaster oder einen
Verband geben lassen. Sie brachten ihn herein, legten
ihn auf einen Tisch im Laboratorium und hielten ihn
fest, da sie aus einen großen Widerstand des Thieres
rechneten. Der Hund verhielt sich aber ganz ruhig; ich
erweiterte den Schnitt, um die schon gelähmten und
aufgetricbenen Därme in die Bauchhöhle zurückzubringen,
wusch alles mit Carbolwaffer, nähte die Bauchwunde
zu und ließ das Thier, mit Futter versehen, ins
Magazin der Apotheke bringe». Als ich am nächsten
10. Jcchrg. Nr. 2S9. 11
Morgen nach dem Hunde stagte, berrä-rete man mrr.
er wäre entflohen. Um Mittag gieng ich nach Hause.
Als ich bei einem verfallenen Hause vorübecgieng, sprang
ein Hund gegen mich. Es war der vernähte. Cr schien
mich einzuladen, ihm zu folgen, und führte mich unter
eine halb eingestürzte Treppe, wo einige kleine Hunde
logen. Die Alte legte sich zu ihnen, streckte die Beine
von sich, wedelte mit dem Schweife und sah dabei auf
mich. Was gieng im Gehirne des Thieres vor? Wollte
es die Jungen unter meinen Schutz stellen? Sie mir
vielleicht anbieten? Einen Entschuldigungsgrund für
seine Flucht vorbringen? Der Hund erwies mir noch
längere Zeit Freundschaftsbezeigungen, wenn ich bei
seiner Behausung vorübergieng, dann musste er aber
ausgewandert sein» denn ich sah ihn lange nicht mehr.
Nach einigen Jahren, als ich in einem ganz anderen
Viertel von Kasto über einen Platz gieng, sprang ein
Hund aus einer Ecke hervor, warf sich vor mir in den
Staub, fletschte die Zähne, wedelte mit dem Schweife
und schien sehr erfreut zu sein, mich zu begrüßen. An
der haarlosen Narbe in den Weichen erkannte ich das
Thier, dem ich geholfen hatte ...
(Dom Zeppeliu'schen Luftschiffe.) Die „Mün­
chener Allg. Ztg." bringt einen Bericht über die Um­
stände, die dazu führten, dass der Zeppelin'sche Ballon
kürzlich allen Gläubigen eine neuerliche Enttäuschung
gebracht hat. Die Arche, in welcher das Zeppelin'sche
Luftschiff am Bodensee verankert ist, schwimmt und
macht daher alle Bewegungen, die durch das Wogen
der Wellen verursacht werden, mit. Das Waffer des
Sees ist nun in beständiger, mehr oder weniger heftiger
Bewegung, und mit dieser Thatsache hatte man nicht
gerechnet. Man hatte nicht daran gedacht, dass diese
fortwährende Schwankung, diese ruhelose schwingende
Hin- und Herbewegung, in welcher sich das Gerippe des
Luftschiffes, amPonton und an derDeckr der Hütte befestigt,
befindet, aus die Verbindungen, Schraubenbolzen und
Nieten einen verderblichen Einfluss ausüben könnte.
Aber das Luftschiff hat nun beinahe zwölf Monate alle
Stürme des Sees mitgemacht, und ein Jahr ununter­
brochenen Scheuerns und Metzens und Schleifens muss
! selbst die festesten Stahl- und Aluminiumbolzen ver­
nichten. So kam es, dass schließlich, als gerade mit
der Füllung am 23. September d. I. begonnen werden sollte,
eine Niete nach der anderen brach und schließlich der
ganze Riese auf den ttagenden Ponton herniederflel.
Es wird das gewiss nicht das Ende des Zeppelin'schen
Ballons sein, aber nun müssen die Arbeiten vom An­
fange wieder begonnen werden.
MtheiluM m im Leserkreise.
Für sparsame Hausfrauen. Auf dem Lande, wo die
Gesundheit infolge der reineren Luft noch bei dem grössten
Theil der Bewohner ihren Posten vertheidigt, hat sich da: Ge­
spenst der Lungentuberkulose noch n.cht so aerj.igt, um ihre
Ve>heerungen auszudehnen, wie in der Stadt. Erschreckend groß
ist die Zahl der Opfer, die sich dieser Würgengel hier jährlich
aussucht. Ist «S auch der Wisien'chaft trotz redlichen und rast-
lofen Bemühungen noch nicht ganz gelungen, gegen die zer­
störende Wirkung dreier Krankheit erfolgreich einzuichrc.ten, so
Hai uns doch die Narur mit einem heilkräftigen Kräutlein, dem
Knöterich, beschenkt, daS der Familie deS Polvgonon angehört
und in einigen Gegenden Russlands in der Höhe b>s zu einem
Merer wächst, daher auch der Name: russischer Knöterich. Der
auS demselben gewonnene Thee bcwirkie bei den an Tubcr»
culoie Eikronklen. denen er verabreicht wurde, auSgereichnee
Erfolge und die Krankheit hob sich binnen vrihäUmsmäßig
kurzer Zeit. Infolgedessen beschälen sich ärztliche Auloiiläten
mit der chemischen Untersuchung des Kräurleins und heule
wird der ruisische Knöterich überall ge,en Lungenkiankheiten,
Asrhma u. s. w. angewendet und stets steigert sich das Ver­
trauen dieser heilkräftigen Pflanze, so »ass ihr Ruf schon in
die enilegensten Dörfer gedrungen ist. Ich wenigstens kenne
einen älteren Mann, der nach 30täsigem Gebrauch von seinem
Leiden, dem Asthma, vollständig befre.t war. Luch jedem Brust-,
Hals- und Lungenkranken rathe, stall in einen Lustcurort zu
reise«, sich diesen Thee kommen zu lassen, sein Vertrauen wird
gewiss reichlich belohnt werden. Aus meine Einwendung, dass
man hier jedenfalls auch Schwindlern in die stände fallen
könne, wurde mir die Antwort, dass man diesen Thee wirklich
echt nur von Ernst Wsidemann in Lrebenburg am Harz er­
halle. 205—13 A. Heilig.
Schönste Plattwäsche! Welche Hausfrau härte wohl
noch nicht die Wahrnehmung gemacht, dass durch eine minder-
w.rtige Qualität der Stärke re. das Bügeln der Wäsche un­
günstig beeinflusst wird und alle Bemühungen, einen wirtlich
vorzüglichen Glanz aus der S ä che zu erzielen, vergeblich
waren. Diesem Uebelstande hat nun die altrenommierte stirma
Fr tz Schutz juo., Aktiengesellschaft Leipzia und Eger, durch
Erfindung ihrer gesetzlich geschützten, keinerlei schädlichen Be­
standtheile enthaltend n „Glanzine" ein Ende geichafsin. Glansine
besieht aus teinster, eigen- prapari.rter und in sauber. Blocks
gerrcsster Glenz ärke, welche mit größter Leichtigkeit und ab­
ist lutcr Stchcrhest eine äußerst «aubere Plättwasche von schneeiger
Weiße und cla'tsickcr Sleisheit ergibt, ohne die Dälchcsaiern
nur >m Geringsten anzrrgrcisen. Selbst für de uog ünc Hand
ist ein AlisSlingen vollständig ausae chlosten. Die Anwendung
der Elan.ine ist sehr lcich: und e.n-ach Gebrauchsanwcisung
ist jedem Block beige'ügl. Um vor Nachahmungen bewahrt zu
bleiben, achte man beim Ginkauf au- die ge'e?l-ch eingetragene
Wortmarke „Glanzine" und rolgcn Querstrcisen oui jedem Um­
schlag. „Glanzine" ist zum Preise von 10 Heller in den meisten
Soezerciroaren-, Trogue»- und Sc.scn- K. Handlungen er­
hältlich. 3443


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 10 ]
(&ta%ct Tagblatt
Donnerstag, 18. Oktober 1900.
12 Nr. 289. 10. Jahrg.
eigener
Schmiedgassel9.
*
Verstorbene in Graz..
Dom 16. Oktober 1900.
Ullmann Auguste, RenterSgattin. 57 I., Murplatz 7, Neu­
bildung.
Muhrn Arnold, CommiS, 19 I-, Hang SachSgaffe 8, Lungen-
tuberkulöse.
P u ch e r Michael, PrivatbeamtenSkind, 19 Tg., Strauchergasse 11,
acut. Darmkatarrh.
Grassel Ludmilla, Arbeitcrskind, 9 Ta., Kepl«straße 66s.
EkazelCyril, Hutappreteur. 57 I., Zinzendoisgasie 12. Tu-
berculose.
Hadcrer Elite. Armenbetheilte, 63 J„ Lungentuberculosc;
Bans» Vinccnz, Knecht, 59 I.. Lungentuberculosc;
A r zb Johann Zimmermann. 59 I., Herzschwäche: alle drei im
Allg m. Krankenhause.
in größter Auswahl und
Kranzschleifen
23S8» billigst in
^♦ai?3 Stifters
Kunsttklumr«ha«dl««g
Sporgasse 8 (Ecke Färbergssss).
JttlJH>ni=i litt
Hotel „zum Llevdavte»-
Graf u. Frau Giäfin Sprinzenstein, Wien.— Frau Gräfin
Stubenbeig M., s. Fam-, Kapscnbcra.— Baron u. Frau
Baronin Pritlwitz St. v., u. Gafferon, Omechau.— R trcr v
Liebig F., Schloss Waasen.— vosmannslbai G. v, Wien.—
Beehrn C. v., Jntp, Wien.— Dr. Kafiow E., Notar. s. Fam.
Oedenburg.— Endres F., Handrlskamm«»Präsid.. Leobcn.—
Kobcr M., Rltbes., Goß.— LanaS A., Schrisluellcr, Warschau.
Revmons W., Schiiilsteller, St. Petersburg.— Stein E
Artist, Wien.— Raumann M., Jng., Homeurg.— Meythcny
A., Bmt., Fünskirchcn.— Sacher A.. Offrcial, s. Gem., Salz-
bura.— Kalb L.. Obcroussch-r, s. Gem.. Piber.— Kercfine
1., Gulsbci., s. Gem., Budapest.— ^entrich Kim., Berlin
— Morto A., Ksm., Trieft.— Peppr H., Kfm., Klagen urt
— LooS H., Kjm.. Linz a. D.— Vogel F., Ksm., Budapeil.
— Mislap L., Procuiist, Wien.— Lehotzky G., Vertreter
Wien.— Elina E., Priv., s. Gem., Larlstadt.— Peilmann
1., Klinger H., Tbe.mann E., Goldncr I., Hock I., Kunz I..
Gutmann S., s. Gem., Bllina E.» Wistreich G., Brodt R.,
Rahn M., (laust., Wien.
votel „itiin vriderzog Anbau»«.
Ritter v. Neumann M., Priv., Wien.— Girardi A.,
Schausp., s. tsem.» Wien.— Ehrenberger C., Oberst a. D..
s. Gem., München.— Hönigsberg L., k. k. Hos-Baumstr., s.
Fam», Agram.— Adler E., Priv., Wien.— DSrlinghoscr I.,
GutSbes., Wien.— Herjetzke St. B., Rittergutsbes., Nvjeiibura.
— Sotljchegg F., Fbrtt., Woltsberg.— Dr. Simonitsch I.,
Arzt, R.-Sauerbrunn.— Hcpke W., Bahnhos-Rcstaur., s. Gem.
TaroiS.— Dr. Element H., Adv.-Cand., WolsSberg.—
Ubrlinq R., Rent., Wien.— Madi A., Bmt., Trieft.—
Bonsmann H., Ksm., OdligS.— Herzl B., Raunacher R..
Rojenberg M., Grau I.. Rcichenbera I., tzerniewicz E.,
Kleppich M.. Reichmann I., Kaust. u. R>de., Wien.— Engel,
hardt F., Kfm., Gr-Allersdori.— Steidl M., Schönseld L.
Tendier I., Spitz E., Kaust., Brunn.— Frau Miethke M. v..
Großarundbes., Wien.— Frau Dr. Lederbaum, Priv., Villach.
— Frau Brezina L., Priv., Wien.— Frl. Höfler M..
Lehrerin, Wien.
Hotel „Floria»«
Veith W. v., k. u. k. Hptm., Trosaiach.— Edle v. Helle-
brand E., Villcnbcs., Marburg.— Karton A., Grdbe!., Turnau.
— Ehmann P., Jng., Reutlingcn.— Mahner E., Bmt.. s. Gem..
Baden.— Kötzelmann G., KnOlelscld.— Kolowrat I., Keßler
H-, Körner R., Gerli.1' W., Kaust.. Wien.— Schrödlein I..
Karlsbad.— Efingelt 91., Fehring.— Pserschy C., Bozen.—
Eppinger W-, Steinomanper.— Kac A. s. oem., Krainburg.
— Betz G.. Einsiedeln.— Gortan I., St. Lorenzen.— K,ß
E., Budapest.— Litt I., Realibes., Jlz.— Fr. Rottcnslcincr
A. Noiarsgattin, s. Tochter, Liczcn.— Fr. Lahn« F., Rcaltb.,
Klagenjurt.— Fr. Efieuberaer A., Priv., Villach.
Hotel „zum gold. Engel".
Finzi K., Vrauherr, Knittclscld.— Ackerl W., Bmt., s.
Gem., Wien.— Schwcitzer K., Kaplan, Lcoben.— Hosmann
A., Ksm., Salzburg.— Ebcrl G., Martine! T-, Priv., Klagen-
surt.— Sliohinaiei C., Mecha'-., Stuttgart.— Dr. Gregor>c
D-, Arzt, Lichtcnwald.— Henle A., K m., DreSden.— Klus
A., Ksm.. Berlin.— Ehrall I.. Prio., New-Iork.— Beumann
A., Priv., Wi'n.— Haim A., Prii... Wien.— Egg« M.,
Flschh.. s. 0, e m., Ue> clvach.— M^y r A., Km., Fnnsbruck.—
Rein! M., Kjm., Egcr. -- Kretdl t'., Löivy M., Hoffmann S.,
Krause A.. Schauer A., Kaust, Wien.— Podansky I., Ksm..
Prag. Frau ('flröbl, GanhauSbes.. s. Tochter, Eisenerz.-
Fr. Radl Ä., Marburg.— Fr. Resch R., Priv., Wien.—
Frl. Gtass« A.» Priv., Krems.
Hotel „,ur Stadl Lrirkf.
Hampel V. k. u. k. Ob«st. Stabsarzt, s. Fam., TemeSvar.—
Rstter o. Bosizio I., k. k. Bmt-, Wien.— I. v. Steinhaus«
Archit., Baden.— O. v. Ragolic, Priv.. Lukovar.— Schnach
A., Priv., Trieft.— Dr. Sterle F„ B«gw«kSarzt, f. Gem.,
Trieft.— Güfiing« A., k. k. Pros., Brllach.— Wallnöf« A..
Fabrik., Klagenfurt.— Badufic I., Techn., Sistek.— Huver
H., k. u. k. Oberlieutn, Pola.— Maser H., stuck, iur., Fiume.
— Hächn« N.. k. u. k. Hamtmann. Pola.— Courir W.. Rsd..
Trieft.— Peters H., Priv., Berlin.— Adam St., k. k. Steuer-
Osnc., s. Gem., Poch.— Thoman L., Priv., Cilli.— Kund.
mann O., Pros., W.en.— Bivante I., Priv., s. Fam., Trieft
— Weinhold I., Priv., Wien.— Popp« H„ Priv., Kiogen-
surt.— Ellingcr 2i., Ksm., Klageniurt.— Fr. Hüll««, Priv.,
>. Tocht.. Meran.— Kaudero C., Lieferant, Kürmend.—
Zanket M., Priest«, St. Ruprecht.
Hoiel „zu ven drei Naben«
Danik W., k. u. k. Hptm. d. R., Wien.— Scewald I..
'ftandesg«ichlsrath s. Gem.. Arnscis.— Barich O., Ob«geom.
Radkersburg.— Baron Scßier-He-zingen 2L, Gatsbcs., Stainz
— Frank E., Priv.. Judenburg.— Haut I., Ksm., s. Brude-,
Innsbruck.— Luke'chitz H.. Kim., Judenburg.— Dauhnik
Oberlehrer, Allerheiligen.— Gebaue, 91., Realtbei., B«ndor'.
— Dürnberg« A., Sccr., s. Tochter, Wien.— Thurnb« I.
Stud., Dornbirn.— Zwicker S. Ksm., Budapest.— Peschkc
H Betriebsleiter, Bielitz.— Scfimib C., Ftkt., Wien.— Fr.
Mälzer M.. Priv., s. Tockt«, N-mmartt.— Fr. Rcßler I.
Priv., köflach.— Fr. Kolter M., Se«.-Ga!tin, Judenburg.—
Fr. Groß A., Piiv.. Linz.
Höret .,»um golv. Stoss«.
Deack M., Grdbei., Zala.Tarnol.— Schaff« R., Kfm,
Bcrl n— Deutsch F.. Ksm.. Blünn.— Ka.im W., f. f. Bez-
?chulinsv., Gleichenbcrg.— Sve.da M., K>m., Jägerndors.—
Schneider L., S>ud.. Lem^erg.— Dommian W.. Ästn, D-
LandSberg.— Zvounier K.. Stud., Agram.— Sonnenschein
E., Ksm., G-pa— Frau Amlech. Gasthosbes., s. Tochter
Weißlirchen.— Weign« I.. K-m., Prag.— Bronn« G
Priv., Auffce. Grün'eraer A., K>m., Wien.— Schwendinger
i., Bmt., s. Gem.. Dornbirn.— Rückt P„ Kalkwerksbes..
Hrastnig.— Fürst I., Weinhdl.. Radkersburg.
Gasthof „zur uugar. Krone" (Vahnhofgürtel).
Grillitsch I., Rsdr., Wien.— Roth chädl I., Gasthosbes
Gr.-Florian,— Dub F., Äfm., Wren.— Rrllaus F., Obst-
! dl.. Berlin.— Knoting« Tb., Priv., Hartberg.— Schubach
I., Obsthdl., Hamburg.— Eichinger M.. Bml., Braunau.—
Tolccck F., Büchsenmacher. Laibach.— Pfitz« E.. Bmt, Feld­
bach.— Schagl K. Obsthdl., Wien.— Hillinger P., Obfihdl.
Wien.— Fr. Gran« E.. Priv.. Innsbruck.— Osti A, Rsdr.
Wien.— Krci'.er M., Kfm., Brunn.— Risttzka K., Großhdl.
)lz.— Wunder! K., Mülln«, Mitterfladnitz.— Veit R..
Bmt.. Pressburg.
Gasthof „zu den drei Hacken«.
Mai« F., Obetjüg«, Rottenmann.— Frau Joffer M.
Obersörst«Sgattin, Anger.— Lipphart 6., Förster, Mürz-
zuschlag.— Schmölzet M„ Förster. Mautern.— Fritsch« H..
Fürst«, Schladming.— Salian I., Först«, Wurmberg.—
Tosalta E.. Füist«, Kniticlfeld.— Kollmann I., Grundbcs,
Klöch.— Rcinprecht I.. Grundbes., Schladming.— Bauer
W.. GcschästSm., Neunkirchen.— Hasina I., GeschüjtSm..
Sieinamaog«.
Lasthof „zum Schwav«.
Dr. Beikirch« F., Med.-Dr., s. Gem., Kroisbach.— Jansch
C.. k. k. Postojfic., Marburg.— Rosmann F. E., Bdo.-Adj..
Maria-Zcll.— Pozun H., Notariats-Concip., Eillt.— Frau
F'olj M. Oberlehrersgatt., f. Tocht«, Ratichendorf.— Jam-
merncgg F„ Priv., St. Veit.— Lramberg« I., Stadtmaur«-
meist., Petiau.— Renz F., Ksm., München.— Elkan R..
Rsd., Wien.— Wols H.. Priv., Hartb«g.— Hraba I., Priv.,
St.Kathrein.— Schallhammer A., Priv> Spielfeld.— SalSnigg
R., Wirt, Judenburg.— H«ber I., Wirt, Ordenbarg.— F«k
F., Schneidermeist., Trofin.— Herzet I.» Fleischermeist., s.
Gem., Klagenfurt.— Fr. Pi«« E.. Wirtin, St. Jlgen.—
Drasch L., Wirt, WciterSfeld.— Pirsttnger E., Haußbcfi, Wetz.
— Widmann C.. Hausbes., Znaim.— Jageritlch A., Stud.
Marburg.— Schney M., Compt., Leoben.— Zwölfe, H.,
Eommis, Linz.— Schirnhof« F., Grundbes., Kroisbach.—
Hagenhos« F., Hausbes., Ang«.— Stüding« B., Hammermeist.,
s. Gem., Seebach.— Schwarz F., Grundbes.. s. Gem., Kammern
AirnvclitUs-Kliilcipieiit
Deutscher. Christ, wird >ür eine angenehme Wien« Kanzlei
gesucht. Praxis von 1-3 Jahren gewünscht.— Antrüge
übernimmt auS Gesülligkeit zur 9r cilerbesördcrung Anton
Holrer. Wien, Y., Prandmayergnsse 28. 10685
£prdal=SSirfmarcn*
Lager
MB 2298»
Raimund Ittner
Wien, I.,
Spieg-elgraLsse 2.
Strftront für viel« Vereine tu
Eplirranifel. GrovieS Lager vou
kveciaUr^ien In« und AuS«
la'der-LH-n-Nvareu.— Zn jeder
Saison .Reudene«-. Brauiaus-
honungen in allen Preislagen.
ZHjüdrlger Bestand. Verwandt per
Nacdnadme— NicbtenrfvrecdendeA
wird anbandrlo» umgerauscht.
Kelltrakfriedhof, Hraz.
ÄllerlaefHigeii
nipseble mich dem P. T. Publicum zur Decoriernng von
tSrüftcn rc., sowie Besetzungen von Gräber» zu den
billigsten Preifin. 2359»
kusstellniis: von geschmackvoll gebundenen Grab-
kränzen, Straußen rc. rc. aus irischen und getrockneten
Blumen, B«'anol auch nach auSwärtS.
Geschätzten Aufträgen entgegensehend
^nlon Zink» Centralfriedhof-Gärfner
Triesterstraße 30 D, Dorbcckgasie 4.
H
1
Brady’sche
ÖS^lagentropfen
(frühcr SUrUxeller M*e«ntropsea)
brretrci in der Avothrke „Hurn öniq do«
^ Unnarn" der <'arl Brady m 4Ü en» !•*
^ ciidnnarff 1, ein allbeloährte^ und be­
kannte- Heilmittel von anecaend-r nnv
Schu?7rn=£y (Uimti, ^Uiumu» *.u.» .«..w
Vl&MAAy* kräitrqender ÜA>irfunq auf den Magen
* bei Verdauungssiörnnaen und fouiiitjcn
Schutzmarke. Magendes.Äwekden«
.n
Preis ä Flasche 40 kr, DoppelHasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam in machen
dass m ine Magenrroi fen viel« ich gefüischk werden, s'fln stdjt- fcnadi
denn ttmlo f auf odlge Schu-m.:rke mit der Unterschrift (5.
Bradh and weise alle F>:dri'ate al- nncchr mrück die nl u mir obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Bradv rerfedea find.
Die ^a.greia.tropferL
(früher Virtueller Hi^reatropfen) 11—123
sind in rothen Faltschachteln verr ückt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von 'l^ariaz-'U (als Lchntzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke mus» fich die^ ZT7,^ befinden. Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift find angegeben.
ie Magenttndfen' nd rcht rn hr en in allen -lvotbeken.
# i-—
44.024.
Kundmachung.
An d« Landes-ZwaugSarbeits-Austalt für man»,
liche Zwän tlinqe in Meffeudors bei Graz kommt die
Stell« «neS TirectorS in d« Vlll. Rangsclasic zur Besetzung.
Mit dies« Stelle sind verbunden ein Gehalt von 3600 Kronen,
bezw. 4000 und 4400 Kevnen nach fünf-, bezw. zehnjährig«
Dienstzeit, 'eine ActivitätSzulage von 480 Kronen und ein
Naturalquarti« im Werte von 600 Kronen. Die beiden Ictzt«en
Bezüge find in die Pension nicht cinrechenbar.
Dn Director ist verpstichtet, die ihm angewiesene Amts-
wohnung zu beziehen.
Die Pensionieiung mit dem vollen Gehalte tritt erst nach
40jähriger Dienstzeit ein.
Im übrigen gelten die bestehenden Pensionsvorschristen
für Landesbeanite.
Bewerber um diese Stelle haben ihre bisherige Verwendung,
sowie ihre Studien und Sprachkenntniffc gehörig nachzuweisen
und ihre Gesucht bis längitenS 15. November lilOO born
steter märkischen LandeS-AuSichusse in Graz zu üb«ieichcn.
Graz, den 11. Octob« 1900. 97—88
Vrnn fteierm. Lll^esaussAls.
••
sowie alle gangbaren
'an lers acK© sssiasr
igst
12—la»
die
Papiersäckefabrik F. Eiaufmann, l'iien, I., Riemergasse 6.
Papierlager en gros. Eigene Buchdruckerei. Gegründet 1870.
—v^(lsi Auf Verlangen Master nnd Preisanstellung gratis und sranco.


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 11 ]
'Slttmtncv 89,
18. <r)cfoOW 1909.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Verlage M Nr. 289 des „Grazer Tagblattes", Grganes der Deutschen volkspartel für die Älpenlander.
»-_—'
Vom Justizgebäude in Laibach.
Nach mehrjährigem Verhandeln war eS endlich nach­
gewiesen» dass ein neues Justizgebäude in Laibach eine
dringende und unabwendbare Nothwendigkeit sei, und
endlich wurde der Bau auch ausgeschrieben und der
Krainischen Baugesellschaft vergeben, die
am 26. August 1899 die große Arbeit begann, und
dank der äußerst günstigen Witterung und der energi­
schen und zielbewussten Thätigkeit ihrer beiden techni­
schen Organe, des Baumeisters und Architekten Anton
Wolf und des Bauleiters August D a u s e k, war
sie in der Lage, schon am 14. d. M. das Gleichenfest
zu feiern.
Dieses Fest etwas feierlicher auszugestalten, war
die genannte Gesellschaft umsomehr berechtigt, als ja
selbst die staatliche Bauleitung anerkennen musste, dass
eine Riesenarbeit mit großem Geschick und mit fach­
männischer Tüchtigkeit durchgeführt worden war.
Am 14. d. M. nachmittags um 4 Uhr fanden
sich dann auch im Hofe des imposanten Rohbaues ein:
sämmtliche Mitglieder des Bauausschusses, und zwar
die Herren Landesgerichtspräsident L e v i t s ch n i k
(Obmann), Landesgerichtsrath Dr. Wagner (Obmann-
stellvertreter), Landesgerichtsrath W e n g e r, Gerichts­
arzt Dr. Schuster und der Bauleiter Ingenieur Dr.
R. v. Spind ler; ferner seitens des Gremiums die
Herren: Vicepräsident P a j k, die Landesgerichtsräthe
Polec, Bedernjak und Dr. T r a v n e r; so­
dann Herr Staatsanwalt T r e n z, die Herren Gerichts-
sccretäre Kavtschnik, Kobler und M u l l e y,
Herr Untersuchungsrichter Dr. F o erst er, ferner die
Äanzleibeamten unter Führung des Herrn Directors
H o t s ch e v a r, das staatliche Auffichtspersonale unter
Führung des Herrn Ofstcials Kerkermeisters S ch o r n.
Weiters waren erschienen die Herren Verwaltungsräthe
der Krainischen Baugesellschaft, R. v. G a r i b o l d i,
K. Leskovic und Dr. Ant. R. v. Schoeppl,
der Director der Gesellschaft, Herr Camillo P a m m e r,
mit dem Baumeister Anton Wolf und dem Bau­
leiter Aug. Dausek, von der staatlichen Bauleitung
auch Herr Schönbacher, sowie Vertreter der Firmen
Schulz u. Köllsch, Achtschin u. Pilko,
Heinrich Korn, L. M. Ecker, Thomann und
I. L e h n e r, welche im Kreise mehrerer hundert Ar­
beiter Aufstellung nahmen.
Namens der Arbeiter begrüßte die Erschienenen der
Maurer Herr Steinbauer mit einer deutschen und
Herr C h i a p i n o mit einer slovenischen Ansprache,
worauf der erstere ein Hoch auf den Kaiser ausbrachte,
welches durch kräftige Hoch-, Zivio- und Evviva-Rufe
erwidert wurde.
Der Obmann des Baucomites, Herr Landesgerichts-
präsident L e v i c n i k, ergriff sodann das Wort, um
an den Director der Krainischen Baugesellschaft fol­
gende Ansprache zu zu richten:
„Aus Anlass des heutigen Gleichcnfestes, welches
die Arbeiter zum Zeichen des Schlusses der Hauptarbeit
veranstalten, halte ich es für meine Pflicht, Ihnen,
Herr Director, sowie der von Ihnen vertretenen Ge­
sellschaft für die wirklich gelungene Ausführung des
Baues im Namen des Baucomitäs meine vollste Aner­
kennung und meinen besten Tank auszusprechen. Ich
erlaube mir insbesondere anerkennend hervorzuheben das
stete Entgegenkommen der Bauleitung, wodurch Dif­
ferenzen, die entstanden sind oder möglicherweise hätten
entstehen können, in einer für beide Theile befriedigen­
den Weise geordnet wurden. Ich erinnere auch auf die
pünktliche Erfüllung aller Verbindlichkeiten, wodurch es
ermöglicht wurde, dass wir schon heute das Gleichenfest
begehen und uns so gewiffermaßen dem Zeitpunkte
nähern, wo wir diese schönen und luftigen Localitäten
iverden beziehen können. Ich muss hervorheben, dass
es insbesondere Ihrer Fürsorge zu danken ist, wenn,
abgesehen von einigen kleineren Unfällen, ein größeres
Unglück niüt zu verzeichnen war. Ich muss weiters an­
erkennend hervcn heben, dass Sie es verstanden haben,
die stramme Manneszucht unter den hier Angestellten
aufrecht zu erhalten. Ich danke nochmals im Namen
der Justizverwaltung Ihnen und der Gesellschaft, von
welcher einige Verwaltungsräthe hier anwesend sind.
Es freut mich, öffentlich constatieren zu können, dass
die Krainische B a u g e s el l s ch a f t das
Vertrauen bei der Vergebung der Ar­
beiten im vollsten Maße gerechtfertigt hat.
Ich würde aber meine Pflicht nur halb thun, wenn
ich nicht auch jener Stände, welchen eigentlich das
heutige Fest gebürt, nämlich des Gewerbestandes, des
Personales und des Arbeiterstandes, wenn ich nicht
auch ihrer rastlosen Thätigkeit und ihres steten Pflicht­
eifers gedenken würde. Wir haben es in der Haupt­
sache nebst der Vorsehung, welche uns das schönste
Weiter gegeben hat, ihnen zu verdanken, dass der
Bau heute in der Roharbeit fertig dasteht. Ich bin
nicht in der Lage, jedem Einzelnen persönlich meinen
Dank auszusprechen, aber ich ersuche dafür Sie, Herr
Director, denselben in meinem Namen und im Namen
des BaucomitöS meine besondere Anerkennung zur
Kenntnis bringen zu wollen." Redner machte sodann
die Mittheilung, dass das Justizministerium als sicht­
liches Zeichen der Anerkennung und des Dankes den
Betrag von 2400 Kr. zur Vertheilung• an die beim
Baue Betheiligten angewiesen habe. Weiters wendete
sich der Sprecher an den staatlichen Bauleiter, Herrn
k. k. Ingenieur Ritt. v. Spindler, und den Bauführer,'
Herrn Schönbacher, indem er den beiden Herren für
deren rastlose Thätigkeit, uneigennütziges Wirken und
regen Pflichteifer im Namen« des Baucomites seinen
Dank aussprach. „Möge es Ihnen gelingen, den
wundervollen Bau ehestens der gewünschten Vollendung
entgegenzuführen!"
Schließlich dankte der Herr Landesgerichts-Präsident
allen Festgästen, welche das Fest durch ihr Erscheinen
verherrlichten, und lud dieselben ein zu einem Rund­
gange durch den Neubau, damit sich diese überzeugen
sollen, welch herrliche Räume nunmehr geschaffen wer­
den für die Justizverwaltung, indem er bemerkte, wie
ftoh wohl jeder Beamte sein müsse, diese baldmöglichst
zu beziehen, um endlich aus den bisherigen kellerartigen
Räumen hinauszukommen.
Die Besichtigung bekräftigte nur die anerkennenden
und belobenden Worte des Obmannes des Baucomitös,
denn sowohl beim Hauptgebäude mit den beiden großen
Seitenflügeln als bei dem in dem Zwischenraume
eingebauten Schwurgerichtssaale und beim Gefangen-
hause sammt allen Nebengebäuden gewahrt man eine
nach jeder Richtung vollendete Arbeit, welche schon im
Rohbaue erkennen lässt, dass nicht nur für zweckdien­
liche Vollkommenheit, sondern auch für architektonische
Schönheit vorgesorgt worden ist.
Nach dem Verlaufe dieses Gleichenfestcs zu schließen,
darf die Krainische Baugesellschaft wohl
mit voller Beftiedigung das ihr gezollte Lob und die
volle Anerkennung einstreichen, und es darf ihr der
kleinliche Ausfall des „Slovenski Narod" keinen Wer­
mutstropfen bereiten, weil er ihr vorwirft, „sie kenne
die Landesfarben nicht oder wolle sie nicht kennen",
und sich daher berechtigt glaubt, den Slovenen zuzu­
rufen: Merkt Euch dies!
Die Ausschmückung des Gebäudes erfolgt beim
Gleichenfeste doch eigentlich von den Arbeitern selbst,
wie dies der „Ehrennarod" gewiss recht gut weiß, und
wenn nun neben den schwarz-gelben Fahnen noch
anderweitige Ausschmückungen, wie Reisiggewinde mit
dem österreichischen Adler und kleinen Papierfähnchen
angebracht wurden und sich das greuliche Unglück er­
eignete, dass keine weiß-blau-rothe Tricolore ausge­
pflanzt worden ist, so kann dies bloß einem blöden,
doch sehr heißblütigen Berichterstatter des genannten
Blattes das Blut in Wallung bringen, allein dass
ein Blatt von der Bedeutung (!) des „Slovenski Narod"
sich herbeilässt, in so dummer Weise den Aerger zu
äußern, dass es die Krainische Ballgesellschaft für diesen
vermeintlichen Fehler verantwortlich macht und schon
boycottieren will, müssen wir zumindest als sehr ordinär
bezeichnen.
Nachrichten aus Kram and LiliielliauL.
(Deutsche Bühne.) Der ausgezeichnete Besuch
aller bisherigen Vorstellungen beweist, dass die deutsche
Bühne noch viele gute Freunde besitzt, denen das
Sckicksal derselben am .Herzen liegt und die willig die
Gelegenheit ergreifen, ihre Anerkennung für die Be­
strebungen, die Kunst auf der Höhe zu erhalten, zu beweisen.
Manche Krise hat das deutsche Theater durch zumachen gehabt,
deffen Leitung immer eine schwierige Aufgabe bleibt.
Wir haben aber nie gezweifelt, dass die deutsche Kunst
eine ihrer würdige Pflegestätte finden wird. wenn das
Steuer in richtige Hände gelangt. Die Theaterabende
der letzten Tage brachten eine zwar nicht ganz ein-
wandfteie, jedoch im ganzen genommen beftiedigende
Aufführung von Heubergers reizendem „Opernball", in
welchem Frau Director Wolf in der Rolle der
Kammerzofe eine neue hervorragende Probe ihrer liebens­
würdigen Künstlerschaft ablegte. Durch schöne gesang­
liche Leistungen thaten sich Frau Kittel-Sitha
und Fräulein E ck e r t h, durch gesunden Humor und
Beweglichkeit Herr Schiller, als pikante Toto Fräu­
lein Schulz hervor. Vor einem total ausverkauften
Hause wurde „Der Bettelstudent" mit großem Wohl­
gefallen und reichem Beifalle aufgenommen. Als Laura
errang Frau Kittel-Sitha, die eine schöne,
kräftige, in allen Lagen wohlausgebildete Stimme be­
sitzt und auch schauspieleriiche Routine zeigt, einen
schönen Erfolg, an dem Fräulein Schulz als Bro«
nislava, Frau Burg als Nowalska, die Herren
R o ch e I l und P i st o l als Ollendorf verdienten
Antheil nahmen. Mit vieler Erwartung sah man der
ersten Clasfiker-Vorstellung entgegen, venn dass die
Pflege der unsterblichen Dichtungen unserer Geistes­
helden und ihre würdige Aufführung der Bühne erst
Glanz und Ansehen verleiht, haben wir Wiederholt dar­
gelegt. Nichts Laues, nichts Halbes soll von ihr herab-
tönen, ein Festtag soll's für alle Deutschen, hauptsäch­
lich für die deutsche Gegend sein. Die Aufführung vou
Schillers „Maria Stuart" erfüllte zwar nicht alle Er­
wartungen, sie war jedoch immerhin würdig. Die Dar­
steller bemühten sich ausnahmslos, ihr Bestes zu bieten,
und wenn manches scheiterte, so lag das nicht an ihrem
Wollen, sondern am Können. Die Anerkennung müffen
wir ihnen jedoch zollen, dass sie von ernstem Streben
beseelt waren und sich mit Fleiß in ihre schönen Auf-
gabrn vertieften. Ohne uns in eine kritische Beleuch­
tung der einzelnen Leistungen einzulassen, sei unter
Anerkennung des schönen Eifers und künstlerischen
Ernstes den Damen Seyfferth und B e l l a u,
sowie den Herren Kühne, Aman, Sodek,
W c i ß m ü l l e r und Bergmann warmes Lob ge­
spendet. Rühmenswert war die umsichtige und verstän­
dige Leitung des Herrn Sodek.
(Ein Muster-Gemeiuderath.) Es ist ja noch
erinnerlich, wie seinerzeit die Verzehrungssteuergeschichten
des Herrn Josef Turk jun.— im Volksmunde
Bolceo Pepe genannt— die Runde durch die
Stadt machten und man sich erstaunt fragte, ob ein
Mann, dem man solche Steine nachwerfen könne,
wohl in die Rathsstube der Stadtväter der Landes­
hauptstadt Laibach gehöre?! Allein alles verlief ruhig
im Sande und erst die Nachricht mehrerer slovenischer
Blätter, dass dieser Muster-Gemeinderath der Stadt
Laibach sich neuerlich ausgezeichnet habe, frischt manches
und auch obige Frage wieder auf. Herr Gemeinderath
Josef Turk, ständiges Mitglied des nationalen Clubs
der Gemeinveräthe unter dem Vorsitze des Herrn
H r i b a r, hat vor einigen Tagen im neu eröffneten
„Hotel Strukelj" nach einem vorhergegangenen Wort­
wechsel in Gegenwart mehrerer Gaste dem Georg
K m e t i e von Tersain das Nasenbein zer­
schlagen! Es werden wohl alle Berichtigungen und
Vertuschungsvcrsuche an dieser Thatsache nichts ändern,
und wir sind begierig, zu hören, was die Herren Ge-
noffen dieses feinen Mannes namens H r i b a r, Dr.
T a v c a r, Dr. H u d n i k, Dr. P o z a r u. s. w.
dazu sagen werden.
(Ter Nationalitätenkampf am Friedhofe.)
Der Kaufmann Matthias Tonchella in Umago (Jstrien)
setzte seiner verstorbenen Gattin einen Grabstein mit
einer slovenischen Inschrift. Die Gemeinde erklärte nur
italienische Inschriften für zulässig und entfernte den
Grabstein executiv, da Tonchella dem Auftrage auf Ent­
fernung des Steines nicht nachkam. Die Bezirkshaupt­
mannschaft, die Statthalterci und das Ministerium des
Innern hoben die Verfügung der Gemeinde auf und
forderten die Wiederaufstellung des Steines. Gegen
diese Entscheidungen beschwerte sich die Gemeinde beim
Lerwaltuugsgerichtsbofe, und es kam kürzlich zur Ver­
handlung. Der Verwaltungsgerichtshof wies die Be­
schwerde der Gemeinde Umago ab, da die Gemeinde
die Sprache der Grabinschriften nicht
beeinflussen darf. O. B.


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 12 ]
14 Nr. 28S.' 10. Iahrg.
(drazer Tagblatt
Donnei^taa, 18. October 1900.
Stadt-Theater.
Heut« Donnerstag den 18. Oktober 1900.
48. AbonoementS-Dortiellung. IV. Serie. Röche Karten.
Reu einstudiert:
Die Reginrentstochtev
Oper in zwei Arien nach dem Französischen »an Sollmick
Musik von Donizettr.
In Scene gesetzt von Herrn Tböltr.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Die Marchcse von Maggiorrvvglio .... Frl. Kittel
Sulpiz. Sergeant £>r. Thölke
Toni», ein strnger Tiroler Hr. Kost
Marie, Marketenderin Frsiß. U! tffB *. G
Dortcnsio, der Marchese Haushofmeister.. Hr. Livpert
Dir Hcizogi» von Lraquitorpi 5vt. Alberti
Ein Notar Hr. Steinbeck
Ein Corporal Hr. Krisch
Ein Hr. Conrad
Ein Bedienter Hr. Strobel.
Französische Soldaten. Tiroler Landleute. Herren uud Damen
Bediente der Marchese.
Einlage im 2. Acte: „Der Bogel i« Walde", Lied ron
Taubst, gesungen von Fräulein L. Weste«.
Hieraus zum viertenmal:
Wßanlasten im Bremer Watßskesser.
Phantastisches Tanzbild, frei nach W. Hauff, von E. Graeb.
Musik von A. Steinmann.
In Scene gesetzt von Fräulein Unger.— Dirigent: Herr Kittel
Dr. Faustin Hr. Schiffennüller
Bertholt), Rarhsdiener Hr. Frank!
Bacchus, 1 Hr. Kresichmcr
Jungfer Rose, I ..... Hr. Mövsingcr
Baltl^riar,? Geister Hr. Pirk
Der steinerne Roland, I ...
Die zwölf Apostel,' ...
Geister verschiedener Weine
Tauzsccne: 1. Die Weine Italiens: Bogdnl?ky, l-enne, Ma>
thiaick. Kratochwill, Sgarz.— 2. Die Weine >' Spaniens
Harraffer. Engele, Diemekh. Schöntag.— 3. Die Weine
Oesterreichs l Herzklopfen, Pol'a von Kremsers: Krisch, Zierlei,
Bogvaiskv. Ohorlc«, C. Lamberg, Madcr, Amenth. Öerwerth
— 4. Die Weine Ungarns (mit Benützung der XIV. Rhaolodi
von Liszl): Politzkr,. L. Harraster.— 5. Die Weine Deutsch
tands: Miltcndors, Krachler, Stelzer. M. Lamberg. Berdays,
Sgarz, Flichegcr, Baiory.— 6. Champagner (Galop di
bravoura von Schuiboff): Eckhart und acht Elevinnen.—
7. Er. Adagio: Gesammtes Ballett.— 8. Gavotte und
Schlussgallopade Gesummtes Balsitt.
Räch der Oper findet eine Pause von 10 M.nuten statt.
Kasse-Eröffnung l j 3 l Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Hr. Krisch
***
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement
Heute Donnerstag den 18. Oktober 1900.
Sensations-Nonität! Zum zireitcnmalc: Senf itionS-Novität!
Die dvitte Sscadvoir.
schwank in drei Arteu von Bernhard Buchbinder.— Regie:
Herr Jos. L. Friedrich.
Bon Schneller. Oberst Hr. Brandt
Lieutenants
Morgen Freitag: „Der Seecadct".
Gabor von Bcrtesiy, Rittmeister
Joief Edler, Oberlieutenant
Tr. Karl Huber 1
Niki von Plenyi
Bela von Stanvi
Schwart, Corporal
Falbitzli, Gefreiter
«Qtfe'b, Einähriger
Golde», Recrut
Julie von Vertessq
Verein der bildenden Künstler Steiermarks.
rsle Ausstellung
steiriscbcr Künstler
BOffldSSC* Geöffnet von 9 bis 4 llvr.
Liotritt 60 Heller, an Sonntagen von 1 Uhr an
30 Heller. 2417a
Internationale
i«
€p
lvo—«i
Tanzlehr-Institut
Sack,trotze Nr. 68, 10807
Großer schöner Tanzsaal. Jeden Tag Schüleraufnahme und
Unterricht. Samstag den 20. Oktober wird der erste
Walzer-Abend
abgehalten. Zu densicl n ergeht biemit an unsere P. T. Schüler
und Freunde die höflichste Einladung.
Anfang 8 Uhr abend». Schluss 4 Uhr früh.
Theater am Frauzensplatz.
Heut« Donnerstag den 18. Oktober 1900.
Bei ermätziqten Preisen: TE3
Komödie in einem Act« von Max Dreyer.— In Scene gesetzi
von Herrn Franz Haid.
Friederike Pezold, Gutsbesitzerin Frl. Dertwrg
Eise Rchberg Frl. Dewal
Alex Oppermaun Hr. Mehnert
Upleger, Wirtschafter aus dem Gute des
Frl. Pezold Hr. Haid
Anna, Stubenmädchen Frl. Wesel
Ein Knccht Hr. Kompe
Spielt auf dem Gute des Frl. Pezold in Mecklenburg.
Hierauf:
P«rd*^’s 5 £HH'.
Lustspiel in drei Acten von Wilhelm Jordan.— In Scene
gesetzt von Herrn Haid.
Heinrich, Gutsbesitzer, 1 ,,._ ....., Hr. Porth
Robert, Advocat,^/ Unrversilals,reunde^ Mehnert
Clara, 1 Frl. Richter
Mathilde,/ Frl. Hertwig.
Das Stück spiest in einer Stadt am Rhein.
Nach dem erste' Eiücke findet eine längere Pause statt.
Kaste-Eröffnung Uhr. Ansang 7 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
Morgen Freitag bei ermäßigten Preisen: „Platz den Frauen^
Dr. Amenth
Hr. Werner-Eigen
Hr. Schmidt
Hr. Frank
Hr. SackerS
Hr. Kultmann
Hr. Lee
Hr. Nelut
Hr. Lee
Tochter des Rittmeisters Frl. Arnim
Gottlicb Fre sich. Prioalier Hr. Friedrich
Bcrlha, seine Frau Fr. .ttöt'tltr
clcne beider Tochter Frl. Scldars
Rosa Blank Witwe Fl. Sorau
Fei deck, G.ldvcrleiher Hr. Paulmann
Fanni. Köchin• ... Frl. Huth
Ein Kellner- Hr. Schußnlx.
Ein Hornist/ Osficicre, Husaren.
Der erste Act spielt in der Ojstciersmenage der Rciterkaserne.
Der zweite Act v er Monate später in der Wohnung Huber's.
Der dritte Act drei Tage nach dem zweiten im Hose der
Reiterkajerne.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise halb 8 Uhr.
Eduard Eilhlcr"
ältest bestehende akademische
Tanz- und Mildungsschule
Vürgergasse 3.
Für den derzeitigen Beginn sämmtlicher
avisierter Lehrcnrsc (Anfänger) Aus­
künfte und Einschreibung von 10—1
und 5—7 Uhr. 2395a
iMaiMiÜ '»•[ mtifn ll hiliViist"*-!* isVmi‘
Gastwirtschaft am Schl'ossöerg.
Heute und täglich: f!S9
Aki-ts-Ko n cext
227—31
LcatsLalcisttt-Livil-ü^ellc' F. Litschauer.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Kachmittags-Concert.
Ansang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Abounemcntskartcn 10 Stück 2 fl. Ticsclbcn sind bei
d«r Eintritts E asse in der Restanration zu haben.
p Grazer Orph». 4
»periilitilell'ikhrater L Bauze». Dir. js. Lcitmicher.
Heute Donnerstag den 18. Octoberr
vstint: Weston'S dressierte
Seehunde.
Carlettajie menscbiiciie Eidchse.
Clara Ballerini
Trapez Balance-Act.
190—5»
IMIonrLS- t-b-ULX
mit seinen Miniatur-Hunden.
Gertrud« Barrison vom Original- Eniemble:
„5 Schwestern Barrision".— The Goettlers,
komische ExcentricS.— Führer «fc Kleber,
Jodler> Ducttisten.— 4 Trilby’s, akrobattsche
Tänzer.— Arlon, Gesangshumorist.
Kaste-Eröffnung und EinlaiS 7 1 /« Uhr. Anfang 8 Uhr.
End« 11 Uhr.
Gramer Symphonie-Orchester
Beute Bonnerstas: den 18. Oetober 1900:
-H- Steinfeldev Säte -R
Grosses Elife-Concert
unter persönl. Leitung deS Herrn MusikdirectorS Al. 8pvrr.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
tudenten und Mitglieder des Orchestervereines 20 kr.
AbonncmeniS- und Dutzendkartcn giltig. 200-31
Lrsrer S^mphonis-Orvhoster
Freitag den 19. Oetober:
Landschaftl. Rittersaal
28. Spörr-Concert
(Beethoven-Cyclus. 2. Abend.)
Anfangs halb 6 Uhr. Ende nach 7 Uhr.
200- 37
Karten*Torrerk»nf in der k. u. k. Hof-Kunst- o.
Musikaiien-Handiung Karl Tendier, Herrengasse 7.
ii- Verein
in Graz,
Sonntag den 21 Oetober 1900, nachmittags 7a5 Uhr
im
S tephanien-Saale r
I. Orchester-Concert
unter Leitung des artistischen Oirectors Herrn E. IV. Degnsr.
Programm r
1. C avier-Concert Es-dar, 0 P. 73 Beethoven.
Allegro-Adagio un poco inosso, Rondo-
Aüegro.— Clavier: Herr (Iaido
Peters.
„Abendstimmungen", op. E3 Wilh. KienzU
a) Hartner’s Abendaang; b) Avo im
Kloster.— Zwei Stücke fürStreich-
Orchester und Harfe.
3. „Till Eulensplcgel’s lustige
Strolche“ nach alter Schclmcn-
weise in Rondoform für grosses
Orchester gesetzt Rieh. Strauss.
Während der Vortrage bleiben die Saalthüren ge­
schlossen.
Der Concertftüg-el ist aus der Anstalt des Herrn
k. k. Hoflioieranten Albert Fiedler
Abonnement auf fünf Concerte.
Cerclcsitzo 10 fl., Sperrsitze. I. Abtheilung 8 fl., II. Ab­
theilung und Nischen 6 (!., Gallone, I. Reihe 5 fl.
Einzelpreise: Corclesitz 3 fl.. Sperrsitz, I. Abtheilung
fl. 2.00, II. Abtheilung fl. 2.—, Gallone, I. Reihe fl. 1.30,
Eintritt 00 kr.
OelTontliclie (Jeneralprobe
Samstag den 20. Oetober um halb 5 Uhr nachmittags.
Preise: Cerclesitz 1 II., Speir.-itz, I. Abtheilung 80 kr.,
II. Abtheilung 60 kr., Gallerie, i. Reihe 00 kr.. Eintritt 30 kr.
Kartenansjgnbe in den Musikalienhandlungen der
Herren C. 'Tendier und A. Secll" und abends an
der Kasse. 164-11


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 13 ]
Donnerstag, 13. Octoder 1900.
(Ärazer Tazblatt
10. Jahrg. 9Lr. 28S. 15
IllHtrlert« PrvtaUatoa utf TtrUi
tlnrrfn.nt toste B«,ng»o»eU« fSr
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Petsr Wernlg In Fsrlsch
Motten 9l
Gcwumreserv« der Berflcherte» Ende 1889 19,437.362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der Lerficherung. Dividende
im Derficherungtzjahre 1901/2 an die nach Plan D Versicherten aus 1880: 57 s /«% 1881:
55%, 1882:52»/«% 1883:49»/,% 1884:46'/«°/, u. s. w. der volle» Taris-Jadr-chnämie.
Jede Nachsckussverpflichtuug der Derficherte» vertragsmäßig ausgeschloffeu.
Mitoersicherung des LriegSrifikoS und der Juvaliditätsgefahr.— Leiue
Arztfo steu.
Prospekte und jede weiter« LuSkunst kostenfrei durch die
Zauptoevtvetung: Jgiia.z Trojan
I., Landhaur GRAZ Schmtedgasse. 2445»
jyi v
Danksagung.
Die liebevolle Theilnahme während der Krank­
heit als auch anlässlich des Ablebens unseies viel­
geliebten guten Gatten, bezw. Vaters, Sohnes und
Bruders etc., des Herrn
Michael VJressnlg
k. k. Fottcassiers
sowie die vielen ßeileidsknndgebnngen, die vielen
prachtvollen Kranzspenden und die ausserordent-
lich zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse lindern uns einigermassen den Schmerz,
wofür wir allen hiemit, insbesondere dem Club
der Beamten der k. k. Post- und Telegraphen-
Anstalt in Graz unseren aufrichtigsten herz­
lichsten Dank aussprechen.
139-168 Die trauernden Hinterbliebenen.
"WP-UfU
1 ’IMJ L,Ulllll.,ll.P«UJ
■SS't■
t;
I-
i
\: ['
I j;
¥
ll
&
NSLWZLKZLMWNSM.
Ist etwas geeignet, meinen schweren Schmers zn lindem, so sind es die Zeichen
allgemeiner wahrer Theilnahme ■niäMiich des Hiaschefaiens meines geliebten Gatten,
das Herrn
Josef Bpimegges 5
Mühlen-, Fabriks- und Realitätenbeaitzers.
Die grosse Zahl der Beileidsbezeigungen setzt mich jedoch ansserstande, allen einzeln
zn danken, und ich bitte daher alle, die dem Heimgegangenen das letzte einende Geleite
gaben, s ie Spender der schönen Kränze und Blumengewinde und alle, die mündlich oder
schriftlich mir und den tie(trauernden Angehörigen ihr Mitfühlen znm Ausdrucke brachten,
auf diesem Wege meinen und meiner Kinder wärmsten Dank entgegenzunehmen. Insbesondere
danke loh den beim Leichenbegängnisse erschienenen Vertretern der hiesigen k. k. Behörden,
der geehrten Gemeindevertretung von Brück, den Herren Vertretern hiesiger und aus­
wärtiger Vereine und Corporationen, allen Freunden und Bekannten de-> theuren Hin­
geschiedenen aus der Stadt und von nah und fern, den Herren Angestellten der Firma, der
Arbeiterschaft und den Revierjägem der umliegenden Reviere. Mit der Bitte, dem theuren
Todten ein ehrendes Andenken zn bewahren, wiederholt den Ausdruck aufrichtigen Dankes
die schmerzgebongte Witwe
Marie Bruneggor.
Brück a. d. Unr, am 17. October 1900. 2446a
L
ch^ö.
hätt».


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 14 ]
16 Nr. 289. 10. Jahrg.
Grazer Tagbllrlt
'Tonn^tag, 18. ^ct bcr ldvlL
Die JHnom klnzeifle»" sonn« mit imb ofcnr
Adrrfir erM>ftncn und wird au*f«n(t m unfern
Bfnnalmna, fcnretiaafit S, ertheilt. Anfragen
Don aus wärt? ist nur Sriffmartt betJuicMiefefn.
leine Anreigen.
Briefe mit Bezercimirngen (Cbistrel werden über­
nommen u. geg. Lormeliung d. Einildalmngsfchemeü
auffaeiolgl. Auskünfte werden von Z bis 7 Mn er-
tbeiü. Ankündiqunoen werden auf Wunsch verfasst.
Merv.>
mitiHHinniuiiumiiimimmminnimi
©tmif i+ tt»ar en fltf it) oft
guter alter Posien. 17—20 I Tages-
losuna. wegen KraiMreit b Bendel»
foßlrtcfi z> vergeben 8u4tu*fl tu der
Verwaltung bei Blatter. I»*«>7
Lebzelterei sf
mit
ff if Gasthaus
in Frieda» ist sofort sammt Honig-!
vorratb zu oerkouien. Snzust. beim>!
Eigenthümer gerb. Grazer tr,
Frieda». 24. 18»
©vier Posten
für ei» Ktalergeschisl ist in Ltatnz
zu vergeben- Anzufragen bet f
Wolf, giflinj. 1'
über 100 Jahre bestehend nebst Ge>
schirrbondlung, ist tn einer der in-
«ustrstreichsten Gegend Lbcrllcier-
mark» sofort zu vei laufen. Anfrage
in der verwalt d. Blatte». 2380,>
TausiNe
mit meine« gut gehenden Gast» und
Zintbau« in »rag. mit einem Ein»
iehrgatzbau» am Land. Sufr. Gdega-
probe 26, 1. Statt, Lhür 6. 10740 1
Hausvarkaui!
Im Markte Et. Paul tm Lovant-
thale (Kürnteu) mit einem k. l. Ober-
aymnasium tü da- in der Bahnhof
ftrave geleg. neu gebaute Haus Nr 99
aus freier Hand zu verk. Dasselbe
bat Hochpart., 1 Stockwerk, mehrere
Dachbovenraume, im ganzen «3 Zim­
mer, 3 Luchen, 2 Sve'sgewölde,
5 schöne Keller, eine Waschküche mit
Nebenzimmer außerhalb des HauseL.
«ine Holzlage und Garten. Das Haus
ist a!8 Zinshaus sehr gut zu verweb
ten, aber auch zu jede« Gescbüske
sehr geewnet. Anir. find zu schien
an den Erqesitdtimer Leo Urbaut.
Maurermeister, Lt. Pool.
UiUtfHMaMlti
Singer Nähmaschine
schön, zu verlausen. vrockmanngaffe
Nr. 12, Gasthau».
3 h oerpa^tfiu
Kleines, gut gehendes
Gemisclitrrareii-
gescliäft
am Lande neben der Kirche, deutscher
Ort, sogleich zu verpacktest. Antrage
unter *800* au die Verwaltung
der Blattes. 23*2»
Olauiere
N«»alH«muiii »«> 80 1 nfn.
flfuc s)örinon; inua
von <«v fl. aufwärt»— Clavter
Handlung und -Lcihaofialt >1.
8«ol» Mehlplatz I. 1‘ 7B7
Bäckerei
mit lletner, gut gehender Gemischt,
warenbandluug. am Land«, deutscher
Ort, Prima-Posteu, ift unter sehr
günstigen Bedingungen sogleich zu
»ervachten. Antr. unter ,S. ©.' an
die Verwaltung der Blauet. 2381»
Vtlkeiife.
2 harte Doppel-Chiffonniere
2 weiche Aussatzdcltcn mit Einsätze
eiserne» Bett, Pendeluhr, eiserner
Gitterbett, Wasch,oiien, Fülloien.
Schalen wage Bügeliiich zu verlaufen.
Munzgi oben straffe 8, Pan. r. 10738
Herren-Ueberzieher
4 fl. Steyrergafle 2b. 3 Stock rechltz
Harte Creden^
Chiffonniere, Speisekesiel, Nachtkastel.
Woschkasien. NabNschcken zu verkauf.
Sackstraße 70, Parterre. 10749
llerren- und Knaben-
U avelock 8
neu, sehr billig bei Htrfchl, Reit
jchulgafie 9. 10795
3 Angora.Katzeu
Original, zu verkaufen. Anfrage:
KlosterwieSgaffe 8, 2. Stock ltnkS.
Nosohaartramvel
und poUtierieL schönes Bett zu verk.
Herinrckflrcche 24 Müller.
Gufseiserner Ofen
schön, verlaufen. DolkSgartenüroße
Nr. 2. Ansr. b. HauSmeisier. lübOo
I!
in liük» Usdrsiubru
|B jc-rm Krris
bei
i;
-H*
GRAZ.
Muster***
»»» rostfrei.
111—19
Kanarienvögel
gute Sänger, zu »ertanj. Matffredh-
gane II, tz. Stock.
Schwarze Hofe
unb Welle. Radsabrercollum zu verk.
Brockm anngone 16, Tdür 3.
mim iiiHiinintniiiiiHiiiiniiiiiinininw
Ciunge hübsche Mopscrl
an Thterfreunde billig. Peürllchgaffe
Nr. 14, 6. Sto^r rtntl.
Rosshaarpolster
reit Rehleder-Ueder-lig u Lustpl^-er
zu verkaufen. Harrachgasie 2.
Herreukleider
alte Möbel zu verlausen. Heinrich,
straße 10.
Weiafässcr
Startin u. La-erfäffer zu veriauseu.
'tNaschiy, Rollelmülllpaffe 3.
Ltaatobeamteuuniform
II SiangSrlaffe, sah neu. scbr billig.
Bürgergaffe d, Weneditschitfch.
rl«9»
6 l-ad-
kränrs
unk
Kranz­
schleifen
eigener Er.
zeu^ing.
grhtzte Aul»
wnhl
«loses
Wolf
L4«ik»,ifft
«i. l#.
Ao^ora-Katze»
Forenttner Tauben zu verkaujeu.—
Morellenfeldgalle 28.
Neuer Miguonflügel
preliwürdtg zu verlaus Sloherwic».
gaffe 19, 2. Stock recht»
Elegante
Damen, und
Kinder.ßslte
bet 10654
A. Schreiner
Hamerltn-gafse 6, 1. St.
Sehr eute Gfife
zu verlausen. Kaiserfeldgasse Nr. 21,
l. Stock, bei M. S«t'tvet?er.
Lpeiöfasteu 3 fl.
Bett UM 2 ff. zu veitaufen. Heinrich-
strafe 2. Sioc! liniS.
LLintcr-Haveiock
gut geillltert, wenige Tage getragen,
um g« di zu verlausen. Muchargoffe
Rr. >9, I. Ltock. Poltl. Zu sehen
von 12 M» 2 Uhr. 10779
51» Stück gesunde weingrnne
Eichen-, Halben- n. Ltartin
^ülser
billig zu verlausen. Trost. Ruckerl-
der^nu« u. 10188
Weingrüne 10780
Sasser.
50 Stück Prima-Eichen, u. 150 Stück
Kallan>en-Fäner. rrisch enlleert, ge
'und, stark, in Holz und Trseu. mit
600 —7oo Liter Inhalt, sind sogleich
staunend billig zu verkaufen. Zu bei
sichtil'.en von 8— \2 Uhr vormittags
von 2—6 Uhr nachmittags veim
Eigenthümer. Wernhändler u. Wein
Producenten. Kellei unter d Faachteni
»laG-tziu, StaatSbahahof, ?
ke ine Köchin
bittet baldigst unterzukom. Steyrrr.
gaffe 58, Thür l.
Solide
10780
cauttontzfähig, wünscht dauernden
Posten tn Eietermail oder Lärnten.
lann event, ell auch ein Bastdaui
pachtweise üdernehmeu. Vesl. Anst.
crveien bis länasteni 15. November
an .M. F.-, St. Bett a. d. «l..
Hotel .SRai»", Zrmmer 4, ftantttn.
Schon möbl. Zimmer
groß, sammt Leipffegung für zwei
Herren, t »0 fl, zn vermiet. Brod«
manngaffe 1«, Thür 4. 10782
Bedienerin
ucht Stelle. Lechbauersrraße 8, Sou­
terrain
Mädchen für alles
sucht Posten. Llosterwrcdgaffe V8, best»
Hau»mets,er.
Bedienerin
wünscht für einige Stunden tm Tag
unterzul. Slockerg. 8, 6.6t, 2. Stieg
Perfekte nöchin
sucht Stell« s. autwärt» ned. Studeu-
mädchen Sch>os»berg 5».
Kinderlose Ehelenle
fachen Hautmetstervosten. Peftalozzf.
straffe 88, jkellerwobnung^
Hausmeisterleute
-uchen Stelle. Lendplatz »0, bei Frau
Taobel.
Aeltere Frau
j tn SiLderpffege erfahren sucht Über«
j TogSlelle. Sackftr. 34. Bäckereigewölb
Hauswascheriu
! s. Platz, geht auch leiden u. bügeln,
'.stechgaffe 2. Sellerwvhnung.
3 Winteriacken
billig zu verlause». Langegaffe 25,
l. Stock ltiil». >8821
Clavier
gut erhallen und sebr sttmmhälttg.
zu verlauien. RUtergaffe 2, l. Sl. I
Guter Schneider
zur Hand wstd aufgenommen. Anst
Pofsich, Satserseldgaffe 17, 4. Slock.
108 4
„r-tyria^. Herrenrad
neu, elegant, hohe Uebers., Doppel-
rollkette, billig zu verk. GrieSkat 14
beim Friseur. 10794
Schöner Lalourock
zu verlausen, »aiserieldgaffe Nr. 22.
Hochelegante Krägen
Setdenlieid und verschiedene Kleid«'
zu verlausen. Wickendurggallc 40,
Souterrain 10777
Fast neue Winterzacke
und Kleider zu »erlaufen. Seedachcr-
gaffe 1», 2. Stock.
ehr schöne Spiegeltische
Was'llkästen, Bctstilble. Salon- und
Umlegtiscbe. Winterrock, Ueverzieher
zu verl. Wickenburag. 40, Tischler.
1(076
Kleiner Regnlicr-seüUofen
Waschwanne zu verlausen. Lajareth.
gaffe 9 Raith.
Einrichtnngsftülke
Glaskasten und Bilder zu verkaufen
Marienzicsse 3, HauSbeior^erin.
gksiiÄ.
©töficrci Tisch
wird zu kaufen gesucht Än^ebole mik
Angabe der Große erdeten unter
9t. 8.* an die Berw. d. Bl. tOoO»
mivM
mitinäk
Möbliertes Zimmer
für 1—2 Herren mll »der ohne Ber-
tzsteguug zu vermiet. Anst.: Piefsen.
gaffe S, b. Hau»ctgenlhümer 10773
Lehr klcz. möbl.
1. Stock, mit Badedenützung zu »er.
mieten, Laimburagafle 18. lü878
Schöne Wohnung
mst 2 Zimmern, eine» davon »ist
fev Eingang, sonuseilig, schdne Au»,
ficht jmt. Zugebdr, «a»ieüunq».Svch<
avvarlli. Halleüelle der ei«v,i>chen
Babn, Preis 18 st. pr Monat, ift an
stabile ftuderlose Partei ab l. Novem
der zu »ermieicn. Anstage: Eaaen
berger Alle« »r. 222, d«t Karl
tvcingerl. 10778
Möbliertes Zimmer
mit Hau»>dorschlllffel zu vermieten.
Ülosterwlergaffe «9, 2. Stock. 2220»
Unmöbl. Zimmer
zu vermieten. Allstoge: Warttnger.
gaffe Nr. 17. 10799
Nett modl. Zimmer
zu vermieten. Hrmrtchstraffe Nr. 2»,
3. Stock lind.
Ecklocal
groff, mit ll. Magazin und kl Local
mit Magazin sofort zu vermieten im
.Januedote', Neutborgafie 47. lm<
lunfl im Bureau dc» ,Janu»'. I>>7»2
Große lichte Werkftätte
für jede» Geschäft, auch für Holz.
Handlung geeignet, tn der Neudold-
augaffe 28 zu verm. »nst.: Herren.
gaste. Mcllerschmicd, Tbanrth. IstiOg
Möbliertes Zimmer
z» dergedell Prowvtgaff« >2, ». St.
Ljfelle Steflen.
Maurer
werden aufgenommen. Last. Straft,
gang Nr. 1*. 10788
Geübte Taillenarbeiterin
und ein nette» Lehrmädchen werde»
ausgenommen. Modesalon, Post.
gösse 10» 10»08
Trockene
Magazine
Hau» Sachtgaffe Nr. 8, zu vermiet
Autkullft bei Brüder Eedmak,
Ha»« Sachsgaffe 7. 10792
» cte Bedienerin
»erläsriich, welche auch
einfach kochen lann, wird aufgenom.
Raudergaffe 9. tm Iveschäst. 10798
Kellnerin
wird sofort ausgenommen, «ndrä-
gaffe 8. 10737
Solides Lehrmädchen
ehrlich, nicht über 15 Jahre all, wirb
gegen Bezahlung ausa Luuftdlumen
Salon Jritiit, a. Ziadl. Ha»»t.
plat 17, I. Slock 10817
Vertreter!
Eine renommierte ungarische WeiNl
Handlung sucht gui eingeführte Bcr-
treler s Stetermarl gegen Provision.
Christi. Bewerber bevarzugl. Restec-
lauien mögen ihre Offenen unler
„$>twnaria'‘ an die Berwallung d.
Blattes leuöen. 10890
Wirtscdasterin!
s^rou oder Köchin, nickt unter
3<> Jnbre, wird von einem ollein-
stedenven Manne in gesetztem Alter
ausgenommen. Selber tu Besitzer
einer kleinen, gut gehenden Faorik
nebn WohnbauS und kleiner Land'
avirtsckaN. Wenn solche Vermögen de.
sitzt, kann selae vertragSmüßig am
Geschäfte thellnehmen. Kleiner deutsch
Indunrieort in Kärnten Person vom
^ande bevorzugt. Antrüge unler
„iVr. 80“ an die Verwaltung des
BeatteS. 244.1
Knhknecht
der sehr gut melstn lann. Lobn
22 Kronen, und llstiltel tnecht. Lohn
16 Kronen, werden aufgenom. W&r.
m der Berw. d. Bl. 10758
IM Ncubaue, Ja nneumring 18, vom
Dctoha »her später zu »er». Anst.
den» Baupoltc» und Schlllerftraffe 30
l Stack. 1908»
Wohnnng
Zimmer, Luche sam»tt ZugehSr, ab»
geschloffen, ah I. Novemb an linder
lose» Ehepaar zu vermiete». Jako.
mmlgaffe 88. 10867
Berlitz School
Sraaengaffe 7.
Franz. Encl. Ktal.
Autfä-lieffltcher »edrouch der zu
erlernenden Sprache. Jeder Ledrer
Ist dtpiomleri» unterrichtet nur
i» seiner Muttersprache.
14. ». 15. Oet»b. ollrr C»r».
Prospette frone» 2311-
i»irmiöi. Giavicrunkerrlcyl
luach vuwaf mouarl 3 ft. Uhlanpg I,
j. Slock link», Ecke Sparvertbachgaffe.
Zitherunterricht
eribcUt al» Nebenbesch.isttgung mufft,
gebild. Herr, auch s. Borgeichrillene.
Honorar mäffig. »est. Antr. Leonhard»
straffe 55 8, I. St, l. Th. Z» spre»
cheu ». l—!>,, Uhr »achm. 10810
eiflDicrnntcrnttt
aus Grund langjähriger Prart»
guter Pianiittn wirb in »nd a»ffer
dem Hause ertheilt.
Stock link».
Leffrngstraffe 8,
I0u,z
» >»>ulii imui
a
LtriAcitlleS.
Concession. Schreibstube
Graz. Wielandgosie ll, 3. St. recht»,
übernimmt Hchreidorbesten, Hau».
admimstrattonen» s. w >0773
Bereinslocal
ist noch für emige Tage in d. Woche
zu vergebe». Prolopigoffe 12.
Gummischuhe
Turnschuhe »erden billigst revarteri.
Reparaturanstalt. Mandellstraffe 14».
>0708
jrr Mäschk- iti $lritrrt3«k(sm
solid und schnell, empnedll sich Oder»
lehreriwstwe, Steyrerg. 25, 3. St. r.
Kostplatz
ßür 1 od. 2 Gewerbeschüler bei eine«
Bauzeichner drlltg. Zunmerplapaoffe
Nr. 3, 1. Slock. iüS*>
Ui^ehe
wird zum Waschen u Äutteffer» an-
genommen. 2atommig.7. 2. St.. 2.St.
Junger Beamter
sucht einen ffah Zimmerrvlleaen tn
fepariettc» gaffensestige? Zimmer m.
Thorschlünel. Färderg. 7. 3. St. >0797
«trumpfe n «ocken
werden sammt Wolle om 20 st., ohne
Wolle um 10 st. angestrickt. Grie».
platz 18, l. St., Thür link,. ,0798
Glllk lliflnillin
sacht Engagement zum Bterbändtg.
spiel und für Gesangrbealeltung.—
Leffin,straffe 8, 3. Stock lint». 10813
Fm Centrum der Stadt
I. Stock, geeignet für reine» Geschäft,
sehr licht, zu vermieten. Rauher
gaffe Nr. 3. 10803
Briiönc Wohnung
mit Erker, 5 od. 4 Zimmer, da eine»
separiert, leicht »dmicldar. Brock,
manngaffe 53 8, Eck« der Klofterwteä.
gaffe, Zin» 520 fl. Sogleich zu »er.
m stten. 1377»
s gaffeuseitiqe Zimmer
sounseit., Bor» u. Dlenerzim., Küche,
zu vermieten. Zin» 530 fl. Schstff.
statlgaffe24. 10875
Anilenstrch 72
schöne Wohnung mit 4 Zimmern und
Zugchör sogleich zu vermieten. An.
stoge beim Hau»meister. 238?»
Tiefpartcrre io895
1 großes und ein kleines Zimmer
sammt Zugeliör, Aussicht in den Gar
ten, nur an eine tinöerL Partei zr(
verm. Zins kl. 13 23. Rechbauersir 24
Möbliertes Zimmer
zu vermieten Entenplatz 8.
Möblierte» Aiinmcr
zu vermieten. Murplatz 9, 2. Sitege.
2. Eivck
ji: üiictca gcsulht.
Complet möbl. Wohnnnq
3 Zimmer u. Kücke. vom 15. Nov
btS 15. März im 2 oder 3. Oezii'
zu mieten gesucht. Anträge unt. „B.
Korbierqalse l3, 1. Stock.
10622
Kostkind
wird in liebevolle Pflege geTwmme».
Schteßstavgaffe 28, 3. Stock, Thür l.
Frau
sucht bei einer alleinstehenden Fra»
auf» Bett zu kommen. Lchmstügafie 17,
3. Stock, über» Gang. 10818
Grübt« »rankenpflefferin
empfiehll sich, kporgaffe 18, 4. Stock
Strümpfe
werden billig, gut und sehr fein an»
gestrickt. Grazbachgaffe 3.
Kost sammt Quartier
für einen Herrn. Ldmontergasse 4,
L Stock rechts.
20 M. lägt. Nebenverdienst
f. jedermann. leicht u. anständig. Antr.
n Jndnftrtewerke Roftdaich in
Wolistet» O. H Rdeinpfaiz ,R„ck-
marke) 23*^*
StirMltriig.
Gebildetes Fräulein
Mit einigem Bermogen, Vuvfch. hauS-
Uck und flnßlg' 30 Jadre aU. sucht
nck mit iineliigentem Herrn in ge-
ucher ler Leder'S'ieUung zu verebellLen.
)7ur erirsigcmeinte nicklanonyme Zu»
ckrnten mit BesfchlusS der Bbotv»
:ropbte an die Verwaltung dieses
^laiie* unter „Moderner (ctlücffe
verturtz 10OO**. strengste Drs-
rc:ioit verbingi 2*4»
Sftlwnu
itanarienvoqel
enl stoge», abzugeben Jaw»ttttgaff»Xg


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 15 ]
Donner-tag, 18. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jrbrg, Nr. 28« 17
VivsesesLet.
'Vorzügliche
Lichtpauspapiere (Wasserbad)
emvsteblt
Franz Jamnik, Papierhandlung
Graz, ^anxtxlatz. 123-27
Eä»»tUch«
nalürliche»
Uiueral- llDOO IVüssvr
Cntfltnproimde
SOItaj
Mniittt bet
OSEF
HELLE
** SpeciaLGefchäft
GRAZ
Schmiedgasse 20.
TaUpb.a Hi. M.
FT'
Drahtnachrichten
öes „Cbrajer ^acjDlattce 44.
„Wlndlsche Gemeindewirischaft."
Saldenhofeu, 17. Oclober. Dem gestrigen
Berichte aus Saldenhofen ist noch nachzutragen, dass
nach oberflächlichen Prüfungen der Geldabgang bei
3000 Kronen betragen soll. Dem Vernehmen nach
wurde schon vor vier Wochen der Bezirkshaupt­
mannschaft Windisch-Graz über diese Gemeindegeld­
gebarung mündlich Mittheilung gemacht, ohne dass
bisher etwas veranlasst worden wäre. Der Bürger­
meister Johann Gaberschnigg weigert sich bisher,
auf die Ausübung seines Ehrenamtes zu ver­
zichten.«
Die Wahldewegung.
Wie», 17. Oktober. Einer Einladung des
früheren Abg. Dr. K a t h r e i n folgend, haben sich
heute sieben Mitglieder der Katholischen
Volkspartei zu einer Berathung im Abgeord­
netenhause versammelt. Es waren ausschließlich die
Alpenländer vertreten, und zwar durch fol­
gende Delegierte: Tirol durch Dipauli und
Dr. K a t h r e i n, Oberösterreich durch Tr. E b e n«
hoch und Kern, Salzburg durch Tr. v. Fuchs,
Steiermark durch Hagenhofer und Wagner.
Die Berathung dauerte über 2 1 /* Stunden, worüber
ein Communious ausgegeben wurde, das besagt,
das» einzelne Mitglieder der ehemaligen Katholischen
Volkspartei zu einer vertraulichen Besprechung
über die politische Lage zusammentraten, in der die
Stellungnahme während und nach den Wahlen einer
eingehenden Erörterung unterzogen wurde.— Nebenher
wird versichert, dass Beschlüsse über die künftige
Taktik der Katholischen Volkspartei in der Weise
gefasst worden sind, dass man sich vorläusig volle
Freiheit wahrte und erst nach den vollzogenen Neu­
wahlen sich eine bestimmte Stellungnahme zur poli­
tischen Lage vorbehält. Wie wir weiter erfahren,
berichteten alle Anwesenden über die Wahlausnchten
in den einzelnen Kronländern. Betreffs Steiermarks
wurde die Aufstellung der Candidatur des Freiherrn
v. M 0 r f e y gebilligt.
Wie», 17. Oktober. Heute nachmittags haben
die socialdemokratischen Kellner eine
Besprechung über die ReichSrathswahlen abgehalten.
Die Versammlung wurde von den Christlichsocialen
wiederholt gestört, so dass die Wache ein­
schreiten musste. Die Christlichsocialen waren
in der Stärke von 40 Mann erschienen, sie lärmten
und schimpften während der Ausführungen der
socialdemokratischen Redner. Ein Socialdemokrat
erklärte, bei diesen Wahlen müsse mit den christlich­
socialen Arbeiterverrathern abgerechnet werden.
Der Führer der Christlichsocialen, Gemeinderath
Wender, erhielt sofort das Wort und verthei­
digte die christlichsocialen Arbeiter. Nach seiner Rede
wurde die Versammlung geschlossen, da der
Saal geräumt werden musste. Beim Verlassen
des Saales kam es zwischen den Parteien zu
stürmischen Auseinandersetzungen und zu T h ä t-
lichkeiten. Auch auf der Straße fand die Scene
ihre Fortsetzung. Die Wache schritt nochmals ein
und zerstreute die streitenden Gruppen.
Wie», 17. Octobcr. Bei der heutigen Be­
rathung der Delegierten der Katholischen
Volkspartei wurden einhellig folgende leitende
Grundsätze angenommen, mit denen in den W a h l-
kämpf einzutreten ist: Stellungnahme gegen
das tschechische Staatsrecht, Eintreten für die
deutsche Vermittlungssprache, jedoch ohne(!) deren
gesetzliche Festlegung, Vermeidung jeden aggressiven
Auftretens gegen die deutsche Gemeinbürgschast und
Festhalten an der Politik der freien Hand.
Salzburg, 17. October. Die Aufforderung,
sich neuerdings um das Mandat der Stadt Salz­
burg zu bewerben, hat Dr. Sylvester noch
nicht mit einer endgiltigen Erklärung beantwortet.
Seitens der Schönerer-Gruppe wird für dieses
Mandat Dr. O e d e l candidiert.
Reichenberg, 17. October. Im Städtebezirke
Gablonz-Friedland hat ein Vertrauensmänner-Aus-
fchuss die Candidatur Bendels wieder auf-
g e st e l l t.
Aussig, 17. October. Als Bewerber der
Deutschvölkischen wurde für den hiesigen Städtebezirk
Rechtsanwalt Dr. E i f e n k 0 l b in Karbitz au f-
g e st e l l t. Er hat die angebotene Wahlwerbung
angenommen.
Imrerpolitifche Vorgänge.
Wie», 17. October. Vor längerer Zeit haben
drei deutschnationale Blätter in Nordböhmen, die
„Egerer Nachrichten", die „Ascher Zeitung", sowie
der „Bote aus dem Egerthale" eine in tschechischer
Sprache beschlagnahmte Broschüre über den
Process HilSner abgedruckt. Vor Gericht ge­
stellt, erklärten die Schriftleiter Iahn, Lederer
und T i n », dass sie nach dem tschechischen Ver-
; botserkenntniö in der „Präger Ztg." nicht wissen
konnten, dass der betreffende Artikel, der übrigens
. unbeanständet erschien, nicht nachgedruckt werden
! dürfe. Die Angeklagten wurden deshalb von dem
! Egerer Kreisgerichte freigesprochen. Dagegen
] erhob der StaatSanwalt die Beschwerde, worüber
; der Eassationshof zu entscheiden hatte. Nach zwei­
stündiger Berathung erkannte der oberste Gerichts­
hof, die drei Freispräche werden aufgehoben
und eine neuerlicheVerhandlung vor dem
Kreisgerichte Eger angeordnet.
Krakau, 17. Octobcr. Die Verhandlung
gegen den gewesenen Abg. D a »z y n S k i wegen
Vergehens de» Auflaufes endete mit der
V e r u r t h e i l u n g des Angeklagten zu zehn
Wochen strengen Arrestes. DiSzynski hat im heu­
rigen Winter mit einer Anzahl Socialisten die Auf­
führung eines Stückes, das gegen die Socialisten
gerichtet war, verhindert. In der heutigen
Verhandlung gab der gewesene Abgeordnete
Daszynski an, hochgestellte Personen hätten
alles mögliche aufgeboten, dass das Stück aufgeführt
werde. Der Vorützende unterbrach den Angeklagten
bei diesen Worten, worauf DaSzynSki erklärte, man
habe seine Gesichtszüge dazu benützt, um ihn zu
verunglimpfen. Man habe einem Schauspieler die
Maske Daszynskis gegeben, in welcher
er zum Stehlen aufforderte.' Er habe
sich daher in Nothwehr befunden.
In seiner Vertheidigungsrede sagte Daszynski, es
gebe in der Welt Staatsanwälte, welche ausPrivat-
rache Zeitungen confiscieren. Wegen dieser Bemer­
kung wurde Daszynski zu einer Strafe von 50 K.
verurtheilt, welche er sofort erlegte. Beim Urtheile
wurde als mildernd angenommen, dass er sich
in großer Aufregung befand. Daszvnski meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung an.
Brünn» 17. October. Das Brünner Alt­
tschechenblatt „Hlas" gedenkt wie viele andere
Tschechenblätter heute des Jahrestages der
Aufhebung der Gautfch-Badeni'fchen Spra-
chenverordnungen. Dieser „Hlas" schreibt:
..Eine Folge der jungtschechischen Obstruction ist die
Isolierung der Tschechen. Statt der versprochenen
Genugthuung steht man vor den „Thoren des cen-
tralistischen Absolutismus"." Daran ändern auch die
! jüngsten Drohungen Herolds mit der Anwendung
l von Gewaltthaten nichts.
! Chemnitz, 17. October. Die in den sächsischen
! Grenzbezirken bestehenden tschechischen Privat­
es ch u l e n wurden über Verfügung des Ministeriums
endlich geschlossen.
Einberufung des deutschen Reichstages.!
Berlin, 17. October. Das „Wolff'ste Bureau"‘
meldet aus Homburg von der Höhe: GrafBülow
traf heute morgens hier ein und wurde gleich nach
seiner Ankunft von Kaiser Wilhelm in längerer'
Audienz empfangen. Der Reichstag wird für,
den 14. November einberufen werden. j
Fürst Hohenlohe— amtsmüde. j
Berlin, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Ein 1
Berichterstatter meldet angeblich officiell, dass die
Demission des Reichskanzlers, Fürsten Hohen-
! l 0 h e, bevorstehe. Amtlich verlautet davon nichts^
Berlin, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
meiste» Blätter betrachten die wieder auftauchenden
Gerüchte über die Demission des Fürsten
Hohen lohe als glaubwürdg. Die „Köl­
nische Zeitung" weist auf das hohe Alter des
Fürsten hin und glaubt, sein Rücktritt sei mit
Rücksicht auf die im Gange befindliche Chinavolitik
nicht früher erfolgt. Jetzt vor dem Zusammentritte
des Reichstages erfolge er wegen der durch das
h 0 h e A l t e r des Fürsten bedingten Ab­
nahme der Kräfte.
Berlin, 17. October. Die auch von officiösen
Kreisen aufgenommene Meldung von der Amt S-
Müdigkeit des Fürsten Hohenlohe macht
einiges Aufsehen. Die Anwesenheit Hohen-
lohes, Bülows und Lukanus in Homburg
v. d. Höhe wird als politisch bedeutungsvoll ge­
schildert. Man will bestimmt wissen, dass der
Reichskanzler ernstlich amtsmüde sei und RücktrittS-
gedanken geäußert habe. In diesem Vorhaben
wurde er von seinen Angehörigen bestärkt. Vielleicht
hat die schwere Erkrankung der Kaiserin Friedrich
die Entscheidung des Kaisers noch hinausgeschoben.
Man nimmt an, dass noch vor Zusammentritt des
Reichstages die Verlautbarung der Entlassung
HohenloheS erfolgen werde.
Köln, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) In
einem weiteren Artikel theilt die „Kölnische Ztg."
mit, Reichskanzler Fürst Hohenlohe habe wegen
seines hohen Alters dem Kaiser sein Abschieds­
gesuch überreicht und der Kaiser hätte das­
selbe genehmigt. Andere Nachrichten liegen
bisher nicht vor.
Der Durenkrieg.
London, 17. October. Nach einer Meldung
auS Laurenzo-Marquez hat sich Krüger drahtlich
in Lissabon beschwert, weil der Generalconsul
Portugals auf Verlangen des englischen ConsulS
sein Gepäck beschlagnahmte und eine größere Summe
Geldes zurückbehielt, so dass Krüger an der Abreise
gehindert war.
Prätoria, 17. October. („Reuter"-Meldnng
vom 16. d.) In den letzten Tagen waren die Tele­
graphenverbindungen nach dem Süden und Osten
unterbrochen. Die Buren, die bisher die
Telegraphendrähte unberührt ließen, beginnen jetzt
dieselben zu durchschneiden.
Laurenzo-Marquez, 17. October. („Reuter-
Meldung.) Die Abreise Krügers wurde auf
Sonnabend verschoben. Er reist über Tschibuti
nach Marseille. ___
Der Lrity in China.
Der Aufstand in Südchina.
London, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Trahtung der „Morningpost" aus Shanghai
besagt: Nach Berichten aus Nanking haben die
Aufständischen aus Kwang-su die Grenzstadt
Kwan-güing erobert und werden sich alsbald
mit den Nan-ho-wai-Leuten und Rebellen aus
Kwan-Hung vereinigen. Marschall Su verlangte vom
stellvertrerenden Bicekönig von Kanton Truppen-
verstärkungen und, da sein Gesuch abgeschlagen
wurde, legte er das Commando nieder.
London, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Drahtung der „Daily Chronicle" aus Hong­
kong haben die chinesischen Behörden die Garnison
von S a m t s ch u n an der Grenze des neuen eng­
lischen Gebietes durch weitere tausend Mann v e r-
st ä r k e n lassen. Es scheint ferner, als ob die
chinesischen Behörden um die Erlaubnis gebeten
hätten, chinesische Truppen durch das neue englische
Gebiet hindurchziehen lassen zu dürfen. Diese Er­
laubnis ist nicht ertheilt worden, und hierin ist
wahrscheinlich der Grund dafür zu suchen, dass 500
Engländer nach dem neuen Gebiete gesendet
wurden, um als Schutzwache bei etwaigen Verwick­
lungen zu dienen. In Makao soll alles ruhig sein.
Nach einer Shanghaier Drahtung der „Times"
verlautet dort aus guter Quelle, dass Liu- kun-
2) i drahtlich Sir Robert Hart gebeten habe, nach
Kräften auf eine friedliche Beilegung der Streitig­
keiten hinzuarbeiten.
London, 17. October. Eine Hongkonger Drah­
tung der „Daily Express" meint, die Lage im
Süden Chinas konnte nich: ernster sein. Das
ganze riesige Gebiet jenseits der Grenze von Kau-
Lung ist in den Händen der Aufständischen. Die
chinesischen Behörden sind ohnmächtig. Der Auf­
stand breitet sich so außerordentlich schnell aus, dass
augenscheinlich die Bewegung seit langem vorbe­
reitet war. Die Reformpartei erklärt, dies wäre
das Sterbegeläute des MandschuhauseL. Niemand


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 16 ]
18 Nr. 289. 10. Jahr^
Grazer Tagblatt
hat den Umfang der Bewegung auch nur geahnt.
Ein englischer Torpedo, der die Grenzwache nach
den Aufruhrgebieten hinführte, beschosS 2000 Auf»
ständische. 40 wurden getödtet, etliche hundert ver­
wundet. Die Aufständischen haben Wai-tschau ge­
klommen, was ernste Besorgnisse für die Sicherheit
^Kantons einflößt. In den Grenzbezirken wimmelt
■ es von Seeräubern und anderem Geflndel, das die
Unterstützung der Reformpartei im Kampfe gegen
die Mandschu genießt.
Hongkong, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.).
Die Rebellen aus den» Hinterland« sollen sich
etwa 40 Meilen nordöstlich von der britischen
Grenze concentrieren. Die Truppen des Generals
H o rücken heute von Santsun zur Verfolgung der
Rebellen vor. An der britischen Grenze und
im neue» britischen Gebiete ist alles ruhig.
**
•
Die Forderung der Mächte.
London» 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" berichten aus Peking vom 12. d.: In
einer am Mittwoch abgehaltenen Versammlung
der noch hier befindlicken Vertreter der fremden
Mächte wurde die Grundlage der Ver­
handlungen besprochen, und man kam, ohne
einen formellen Beschluss zu fassen, ü b e r e i n,
dass die Forderungen, auf deren Erfül­
lung man dringen müsse, die Bestrafung der
schuldigen Beamten, die Zahlung einer Entschädi­
gung, die Schleifung der befestigten Werke vonTaku
; und der anderen zwischen Tientsin und dem Meere
gelegenen Forts, das Verbot der Einfuhr von
Feuerwaffen, die Errichtung einer ständigen Schutz-
wache für die Gesandtschaften, die Abschaffung deö
Tschung-li-DamenS, die Erneni ung eines Ministers
für auswärtige Angelegenheiten, die Suspendierung
der staatlichen Prüfungen auf fünf Jahre in allen
Provinzen, in welchen Ausländer ermordet wurden,
und schließlich die Bedingung umfassen mussten, dass
ein geregelter Verkehr mit dem Kaiser ermöglicht
werde; ferner wurde einstimmig erklärt, dass allen
die'en Forderungen durch kaiserliche Decrele
stattzugeben sei.
**
*
Das Doppelspiel der chinesischen Regierung.
London» 17. October. „Reuters Office" mel­
det aus Peking vom 15. d.: „Das Edict.
welches die B e st r a f u n g der an den Unruhen
betheiligten hohen Staatsbeamten anordnet, wird
für falsch gehalten. Prinz T s ch i n g und L i-
Hung-Tschang bestreLten, irgend welche
Kenntnis von der Existenz des Edictes zu haben.
Man kann annehmen, dass das Edict erfunden sei,
in der Hoffnung, den Vormarsch der Verbündeten
auf Paotungfu zu verhindern. Kein Schritt von irgend
welcher Bedeutung wird hier vor der Ankunft des
Grafen Waldersee, der für Mittwoch erwartet wird,
unternommen werden. Gegen kleinere Boxerbanden,
deren Auftauchen in der Nähe des Sommerpalastes
Beunruhigung veranlasst, werden kleinere Abthei­
lungen entsandt werden."
**
*
Der kaiserlich chinesische Hof.
Shanghai, 17. October. Der kaiserliche
Hof ist in S i a n g- f u angekommen, wo fort­
gesetzt große Geld- und Waffensendungen für den
Hof eintreffen. Man meldet weitere Ernennungen
reactionärer Mandschu zu hohen Posten in den
Jangtse-Vrovinzen. Sie dürften den Zweck haben,
Spaltungen zu erzeuaen uNd die Macht der frem-
denfreundlichen Vicekönige zu brechen. Die Kaiserin
enthob den Vicekönig von Nanking seines Postens.
**
*
London, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter melden aus W a s h i n g t o n: „Per
cmrerikanssche Consul telegraphierte, die kaiser­
lichen Truppen nahmen L i u t s ch e n g
wieder. Die, Aufständischen zerstreuten sich in öst­
licher Richtung. Das Staatsdepartement erhielt die
amtliche Bestätigung von der Hinrichtung
des früheren chinesischen (Gesandten von Washington,
Tschangi-Chuan g."
London, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter berichten aus Shanghai: „Laul
eines kaiserlichen Edrctes werben vier Millionen
Tatzls für den neuen Pala st in Siveganfu
gebraucht werden."
Neu-York, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Aus Tientsin vom 15. d. wird telegraphiert:
Bis gestern traf die nach P a o t i n g f u entsandte
Expedition auf keinen Widerstand. Die
Amerikaner haben das Arsenal von Tientsin ge­
räumt und
übergeben.
es
Donnerslac, 18. Cctber 1900|^
b. von Bahia nach Rio de Janeiro abge-
der provisorischen Stadtverwaltung am 15.
!gangen.
Ofen-Pest» 17. October. In Erlau hat sich der
Haag, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die Oberleutnant Eyler wegen drückender Schulden er«
zweite Kammer, der heute die Mittheilung von I ch o s s e n.— Hauptmann Rormann, der sich in
der Verlobung der Königin zugieng, beauf- Nürnberg vergiftete, begieng die That wegen finanzieller
tragte ihren Prästdenten, der Königin die G l ü ck- N o t h l a g e.
wünsche des Hauses, sowie den Dank für die! Ofen-Pest» 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Mittheilung des freudigen Ereignisses zu übermit-' „Pcster Lloyd" meldet aus Tyrnau: Heute morgens
teln, das sowohl für die Dynastie, wie für das Ast ein Lastzug mit einem Person« nzuge im
Vaterland von höchster Bedeutung sei.! Bahnhöfe zusammengestoßen. Die Maschine
Rom» 17. October. Es bestätigt sich hier die l wurde aus dem Geleise geworfen, zwei Personenwagen
Meldung, dass Graf Khevenhüller als Nach-! wurden zertrümmert, eine Person schwer und eine
leicht verletzt.
Berlin» 17. October. Im Jahre 1870 wurde
ein gewisser Karl S ch i r m a n n vor Metz wegen
Feigheit und thätlichen Angriffes auf einen Vorgesetzten
zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt. Nun hat der
Kaiser dem in Plötzensee Gefangenen den Rest der
Strafe erlassen.
Berlin, 17. October. Die Landstreicherin Auguste
N e r g e r wurde gestern todt aufgefunden. Sie war
der
Er
folger des Botschafters Grafen Revertera aus-
ersehen sei.
London, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Parlament wird nicht vor Mitte Jänner z u-
fammentreten.
Conftantinopel, 17. October. In der Provinz
Jemen herrscht Aufruhr. Die Stämme find
gut bewaffnet und liefern den schwachen Besatzungen
regelrechte Schlachten.
Conftantinopel, 17. October.  Der türksche Militärattache in Brüssel, Bri-i mehrfach bestrafte Spengler Richard Müller,
gadegeneral D ewfik Pascha, ersuchte um Ent-1wurde verhaftet, leugnet aber jede Schuld.
Hebung von seinem Posten mit der Begründung^ Frtedrichshafen» 17. October. (K. k. Corr.-Bur.)
dass finanzielle Gründe ihm nicht gestatten,! Das Z e p p e l i n's ch e Luftschiff ist um */«5 Uhr
sein Amt weiter zu versehen.> nachmittags aufgestiegen. Die Manöver gelangen. Es
Belgrad, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) wurden ganze Wendungen ausgeführt und gegen den
Der verantwortliche und der HilfSredacleur des Wind gesteuert. Der Ballon hielt die Richtung nach
kürzlich e:nge.:ange>en Journales „Male N o- Jmmenftadt ein. Der König und die Königin von
v i n e", das unter der früheren Regierung für offi- Württemberg beobachteten von einem Dampfboote aus
ciöS gegolten hat, wurden heute vom Belgrader\ das Schauspiel.
Gerichtshöfe erster Instanz, ersterer zu fünf, letzterer! Friedrichshafea» 17. October. (K. k. Corr.«
u sieben Jahren Gefängnis wegen MajeslätSbeleidi-! Bur.) Nachdem das Luftschiff Zeppelins
Dreiviertelstunden in einer Höhe von 600 Metern
balanciert und in der "Nähe von Sermoos verschiedene
Drehungen und Wendungen ausgeführt hatte, ist es
kurz vor 6 Uhr 1 Km. von Menzell entfernt glücklich
auf dem See gelandet.
Stockholm, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.)
gung verurtheilt.
Opfer der Derge.
Wien, 17. October. Der Gerichtsadjunct Dr.
Müller im Präsidium des Landesgerichtes in Civil-
sachen unternahm am Sonnabend in Begleitung eines! Der heute ausgegebene Bericht über das Befinden
Bekannten von Gstalterboden eine Bergfahrt. Montag des K ö n i g s besagt: Der König leidet seit wenigen
früh wollte er wieder zurück sein. Die beiden find bis Wochen an Bronchitis und bedarf der vollständigen
heute nicht zurückgekehrt. Sofort wurde nach den^ Ruhe, weshalb ihm die gänzliche Enthaltung von den
Vermissten gesucht, jedoch bisher ohne Erfolg.! Regierunasangelegenheiten angerathcn wurde. Ueber aus«
Innsbruck» 17. October. Von ddr Todten Kessel-! drücklichen Wunsch des Königs wurde heute der Kron-
spitze im Kaisergebiige bei Kufstem ist der 26jährige! pftnz mit der Ausübung der Regierungsgewalt bis auf
Ingenieur Ferdinand Köl 1 aus München a b g e- k weiteres betraut. Der Kronprinz wird das Storthing in
st ü r z t. Er blieb sofort todt. Köll war ein er- Christiania eröffnen und vor demselben den Eid
fahrcner Hochtourist, der vergangene Wocbe in Beglei- leisten.
tung eines Freundes einige schwierige Bergfahrten im
Kaisergebirge unternommen hatte.
4
Lönig Älliert von Sachsen.
Dresden» 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber
das Befinden des Königs A lbcrt von Sachsen
meldet der Hofbericht: Die Nachtruhe war besonders
durch Schmerzen in der linken unteren Extremität
g e st ö r t. Gegen Morgen hat der König einige
Stunden ruhig geschlafen.
Dresden, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
König hatte eine gute Nacht. Das Allgemeinbefinden
ist zufriedenstellend.
Wien» 17. October. Im Jubiläums-Stadtthcater
wurde heute Ricbard V o s s' Schauspiel „E v a" zum
erstenmale ausgeführt. Die Darstellung war gut und
dao Stück begegnete einem freundlichen Erfolge.
Wien» 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Cassationshof verwarf nach mebrstündiger
Berathung sämmtliche im Processe der Sparcaffe von
Wieliczka gegen die Verurlheilung eingebrachten
"Nichtigkeitsbeschwerden. Nur bezüglich des
angeklagten DirectorS N o w a c k i und des Buchhalters
K o m p i t wurde die Verurlheilung wegen beirügcri-
scher Crida aufgehoben, jedoch die wegen Betruges
aufrecht erhalten. Infolge der Beschwerde des StaatS-
anmattes wegen des zu geringen Strafausmaßes be­
schloss der Gerichtshof in geheimer Verhandlung nach
Anhörung des Geueralproeurators, die Strafe sämmt­
licher Angeklagter, mit Ausnahme der von Abraham
Seidenfrau und Marcrm Blatt, auf fünf
Jahre schweren, mit Fasten verschärften Kerkers zu e r-
höhen.
Kottingbrunn» 17. October. Der Gastwirt Wil­
helm Z e h e n t e r, der gestern seine Gattin Marie in
zärtlicher Umarmung mit einem föci|t fand, erschoss
sie und stellte sich dann der Behörde.
17. October. f.K. k. Corr.-Bur.) Der
„I st r i a" ist am 16. d. von Gibraltar
nach Fiume, „M o r a v i a" am 16. d. von Colombo
„Erzherzog Franz Ferdinand"
Bourges, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Kriegsgericht hat drei Gendarmen, welche unter
der Anklage standen, anlässlickr des Aufftandes in
Chalons sur Saone mehrere Ruhestörer getödtet zu
haben, einstimmig freigesprochen.
Neu-Iork» 17. October. (St. k. Corr.-Bur.)
Freifrau v. K e t t e l e r ist gestern in Victoria (Brit.-
Columbia) eingetroffen und zu ihrem Vater nach
Tetroa weitergereist.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblaü«»*^
Wiener Dörse.
Wie», 17. October. Die Börse eröffnete bei
allgemeiner Geschäftsstille und wenig Umsatz. Schluss
behauptet und ruhig.
Lchl«fs-C»'se.
Papierrente... 96.90 Nordbahn... 6040.—
Silberrente... 96.50 Nordweflb.-Act.. 444.—
1864er Lose.. 197.— Staatsbahn.. 643.50
Oest. Kronenrente 97.25 Allg. Baug... 145.—
Trieft»
Lloyddampfcr
nuch Aden,
am >7. d.
von Port Said nach Fiume, „B e ch e i
Casse —.—
Oest. Goldrente. 114.—
Uug. Kronenrente 90.05
Ung. Goldrente. 113.55
Anglo-Austr.-B. 267.50
Bankverein... 4^5.—
Bodencreditactien 840.—
Oest. Creditactien 645.75
Ung. Creditactten 646.—
Länderbank... 405.25
Oest.-Ung.Bank 1694.—
529.—
1 Unionbank..
Böhm. Nordb.
Ware
Vusci,tiel,r.-B.
Dampfschiff..
Ellietlial...
Graz-Köflacker
Lemb.-Ozern..
Lombarden..
415.—
1058.—
733.—
455.—
. 514.—
. 523.—
. 106.75
Haltung:
Alpine 412.—
Locom.-F. Siegl —.—
Präger Eisen. 1658.—
Rima-Mur... 503.—
Straßenb. lit. a 265.—
„„ b 260.
Trif. Kohl.-W.. 445.—
Wanenfabr.- G. 287.—
Wiener Bauges. 141.—
Wienerb. Z.-F. 630.—
I. Waggonleibe. 330.—
Türk.Tab.-G.. 293.50
Türkenlose...
London Devise f.
10 Psd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel
Ruhig.
102.75
241.55
96.12
19.25
117.97
255.50
Herausgeber der Bereis: Deutsche Bercins-Druckerei und Verlagö'Anstalt tSraz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ub-ll.— LeramworUich für de»
— 2«kef Luen.— Druck usd Lalag der Deutsche» VereiuS-Druckerri tutb BerlagSamtaU tvra^


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 17 ]
Z» Nr. 288.
Wend Äusgaöe. 10. Jahrgang.
©rgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlrt»»»-: t>crmaaflc 9be. 8, S. Ltock. j*te#pm»e«n« Zü. 739.
V«r»«ltil»»r txrrmgoff« Kr. 8, rtenarbtfl. jtnftmdtftO« Qi. TS4,
2, IDoArBog« ,»«> fl^gnhr», a Soam n> ftwrtiiy «i», matgnunsgabt.
tbtffisMgmsai ■xrtn tn der ITcnoalaiig. somit» MmmlftV» aun>dnigni
L»kÜLd1qA»qL.L»-a1rr» ea^emcmmtu,
Donnerstag,
18. October 1900.
VeLUgspretse für Mraz• OTenatlkfa K 8.20, pfcrtrfjdbrig K 6.60, haldjährl-LV^^
-an^Ldritz L «.40.— Lckr Z a f 1 11 a* 9 monaiijdj 40 h.
Mit der Pakt: Momirüch K 1,40, pierttljähri, K. halbjährig Klä»—# *m|»
)ähr^g K Ä.*.
tkiozelse Nummer» kokte« r Moe-»»a»»-abe S d, Sm». »ab 5«irrto-ß» W d
r^beudaasgode 4 tL
DeutscherReichsKansierGraf
Dülow.
Den gestern mit aller Bestimmtheit aufgetretenen
Meldungen über die Amtsmüdigkeit des greisen
deutschen Reichskanzler» Fürsten Hohenlohe ist die
Entscheidung mit ungewöhnlicher Raschheit
gefolgt. Noch im Laufe des gestrigen TageS hat
Kaiser Wilhelm das Entlassungs­
gesuch des Fürsten H oh enloh e geneh­
migt und den Grafen Bülow, den bis­
herigen Staatssecretär desAuSwär-
tigen Amtes, zum Reichskanzler und
preußischen Ministerpräsidenten er­
nannt.
Der in der Geschichte des deutschen Volkes so
bedeutungsvolle 18. October ist um ein geschicht­
liches Moments reicher geworden. Die heutige Ent­
hüllung des Völkerschlachten-DenkmaleS in Leipzig
zur Erinnerung an die heißen siegreichen Kämpfe
im Jahre 1813, die zur Befreiung Deutschlands
vom Joche Napoleons führten, vollzieht sich unter
der neu anbrechenden Aera Bülow, der als der
vierte Reichskanzler des neuen Deutschen Reiches
berufen ist, in ernster Zeit daS Amt eines verant­
wortungsvollen Leiters der auswärtigen Angelegen­
heiten des Reiches anzutreten.
Nach sechsjähriger Thätigkeit ist Fürst Hohen­
lohe, der 82jährige, in den wohlverdienten Ruhe­
stand getreten, den er in letzterer Zeit eigentlich
schon genoss. Die ganze chinesische Frage mit allen
ihren schier unlöslich scheinenden Verwicklungen
ruhte auf den Schultern des im kräftigsten Mannes-
alter stehenden Staatssecretärs Bülow, er war der
verantwortliche Leiter der vom deutschen Kaiser ein­
geschlagenen Chinapolitik. Die Bürde des Alters
hinderte Hohenlohe, weit ausgreifende Ideen zu ver­
wirklichen, er sah schon bei Uebernahme des
Reichskanzlerpostens seine Hauptaufgabe darin, das
Erbe des großen ersten Kanzlers wieder her­
zustellen, treu zu hüten und vor jeder Veränderung
zu wahren. Diese große, bedeutungsvolle Arbeit hat
Hohenlohe geleistet, dieses Ziel hat er erreicht,—
den weiteren Ausbau überlässt er jüngeren, that­
kräftigeren Männern.
Als schon vor mehr als Jahresfrist Nachrichten
über die Amtsmüdigkeit HohenloheS in die Oeffent-
lichkeit drangen, wurde Graf Bülow als der kom­
mende Mann bezeichnet, und die gestrige Entschei­
dung des Kaisers hat die allgemeinen Erwartungen
nicht enttäuscht. In der Schule BiSmarckS
aufgewachsen, hatte er Gelegenheit, in die innersten
Fächer der Diplomatenkunst Einblick zu nehmen.
Bülow hat seine Lehrzeit nicht umsonst in der un­
mittelbaren Nähe seines großen Meisters zugebracht,
wenn er sich auch besten bewusst sein musste, dass
er die Bismarck'sche Größe nie erreichen wird. Sein
Streben, dem großen Meister zu folgen, ist dem
deutschen Volke eine Gewäbr dafür, dass des
Reiches Schicksal in würdige Hände gelegt ist.
Bülow hat sich als Diplomat von Geist und
Schneidigkeit bewährt, er hat wiederholt Proben
seines staatsmännischen Blickes abgelegt. Das Ge­
schenk, das Kaiser Wilhelm am Jahrestage der
Leipziger Völkerschlacht seinem Volke darbringt, in­
dem er Bülow zu seinem vertrautesten Rathgeber
ernennt, eS wird vom deutschen Volke dankbar an­
genommen. Der Wille des Volkes deckt sich hier
mit dem des Herrschers. Heil dem vierten
deutsche» Reichskanzler!
**
*
Fürst Chlodwig Hohenlohe-Schillings-
fürst ist am 31. März 1829 geboren. Er war schon
in seinen jungen Jahren politisch thätig und trat ins­
besondere in der bairischen Kammer für den An­
schluss der süddeutschen Staaten an die Politik Preußens
ein. Nach dem Kriege von 1866 wurde er bairischer
Ministerpräsident und schloss als solcher die Zolleinigung
mit Preußen ab. Seine preußenfteundliche Haltung hat
ihm ungezählte Anfeindungen der einflussreichen bairi­
schen Clericalen eingetragen. Vor Ausbruch des Krieges
1870 musste Hohenlohe seine Entlafiung geben. In
der Kammer trat er wiederholt für den Eintritt Baierns
in das Teutsche Reich ein. Nach dem Frankfurter
Frieden stellte sich Hohenlohe in den Dienst des Reiches.
Er wurde deutscher Botschafter in Paris, und Bismarck
gab ihm oftmals Beweise seines unbedingten Ver­
trauens. 1885 übernahm er den schwierigen Posten
eines Statthalters in Elsafs-Lothringen, wo er bis zu
seiner Berufung nach Berlin als Reichskanzler verblieb.
Nach Caprivis Rücktritt am 29. October 1894 wurde
Fürst Hohenlohe zum Reichskanzler und preußischen
Ministerpräsidenten ernannt.
**
*
Der neue deutsche Reichskanzler Bernhard Graf
v. Bülow wurde am 3. Mai 1849 zu Kleinftottbeck
in Holstein geboren, studierte in Leipzig und Berlin
Rechtswistenschaften und machte den deutsch-französischen
Krieg mit. Anfänglich im Justizvienste thättg, betrat
er bald die diplomatische Laufbahn und war bei ver­
schiedenen Botschaften als Legationssecretär thätig. Er
war Theilnehmer am Berliner Congreffe und hierauf
längere Zeit der Pariser Botschaft zugetheilt. 1884
zum Botschaftsrathe in Petersburg ernannt, leitete er
dort die Geschäfte der deutschen Gesandtschaft in der
schwierigen Zeit, als die bulgarische Frage im Vorder­
gründe der diplomatischen Erörterung stand. 1888
wurde er Gesandter in Bukarest, wo er den Abschluss des
deutsch-rumänischen Handelsvertrages herbeiführte, und
1893 Botschafter am Ouirinal. Im October 1897
wurde er zum Staatssecretär des auswärtigen Amtes
in Berlin ernannt. In dieser Stellung hatte Bülow
reichlich Gelegenheit, seine außerordentlichen Fähigkeiten
zu verwerten. Für seine erfolgreiche Politik in der
Samoa-Frage wurde Bülow im Vorjahre vom Kaiser
durch die Verleihung des Grafenstanves ausgezeichnet.
In die chinesische Frage hat Bülow erst in allerjüngstee
Zeit durch die Erlassung eines Rundschreibens an dir
Mächte, das deren Ford rungen genau feststellte und
die Zustimmung der europäischen Mächte gleichzeitig
mit der Delcaffes erlangt hat, entscheidend eingegriffen.
Bauernbündler und Deutsche
Bolbspartci.
Diesmal in der „TageSpo st* veröffentlicht
der Landtagsabgeordnete Freiherr v. RokitanSky
einen Aufsatz „Die Deutsche Volkspartei und die
bündlerische Bauernpartei", worin bewiesen werden
soll, dass die Gründung einer neuen agrarischen
Partei im Abgeordnetenhause eine Nothwendigkeit
sei. Die „Tagespost" gibt zwar in einer Fußnote
den Ausführungen die kleine schüchterne Einschrän­
kung, dass sie „nicht verkenne, dass die Bildung
von bloßen Berufsgruppen gerade in Oesterreich ihr
Missliches habe"; diese magere Entgegnung, die
gar nichts beweist, nimmt jedoch von dem liberalen
Blatte nicht die Verantwortung für die guten
Dienste, die es trotz angeblicher „deutscher Gemein-
bürgschaft" herzlich gerne jeder gegen das Jntereffe
der Deutschen Volkspartei gerichteten Action leiht,
zumal wenn ein anderer das „Missliche", mit seiner
Person und seinem Namen für solch eine Action
einzutreten, auf seine Schultern nimmt. Das ist ein
sich im Negativen äußernder engherziger „Partei­
standpunkt", dem w i r hiemit ein parteimäßiges
Jntereffe nur insoweit entgegensetzen, als es sich
mit dem größeren deutschen Jntereffe deckt.
Was Frh. v. RokitanSky über das deutsche, im
guten Sinne conservative Wesen des alpenländstchen
Bauern, über die bisherige bündleriiche Agitalion
und deren Erfolge, über die Selbstverständlichkeit,
das Recht der Bauern auf bäuerliche Vertreter voll
anzuerkennen, und über die Nothwendigkeit, nicht
große politische Probleme, sondern zweckmäßige Vor­
schläge zur Beseitigung der wirtschaftlichen Noth
den bäuerlichen Wählern vorzutragen,— sagt:
das alles unterschreiben wir Wort für Wort. Die
Unterstützung, die die Deutsche Volkspanei und ge­
wiss nicht am wenigsten unser Blatt der auf­
klärenden Thätigkeit Baron RokitanSkys und seinem
Kampfe gegen den Clericalismus geleistet haben
und (wie beispielsweise die Beschlüffe des Leibnitzer
'Wählervereines beweisen) sietS dort leihen werden, wo es
sich um die Bekämpfung des gemeinsamen Gegners
handelt, enthebt uns aller weiteren Worte.
Wir vermiffen nur in dem Aufsätze jeden
Schatten eines Beweises, der gegen die natur­
gemäße nationale Anschauung spräche, dass eine
noch so streng und eng zusammengeschweißte bäuer­
liche Vertretung im Rahmen der, alle deutschen
Mittelstände zusammenfaffenden Deutschen Volks­
partei nicht Raum fände, den Schatten eines Be­
weises, dass die die Jntereffen der bäuerlichen
Wähler vertretende Gruppe als Glied einer das
ganze deutsche Volk umfaffenden Partei hinsichtlich
ihrer Thätigkeit und Erfolge gehemmt sein würde. Wir
können dagegen mit Sicherheit als Thatsache festsetzen,
dass gerade die Varteigenoffenschaft mit den Ver­
tretern der anderen deutschen Mittelstände der
Bauernsacke die größte und erfolgreichste Unter­
stützung zusichert. Waren die bäuerlichen Abgeord­
neten, die die Deutsche Volkspartei bisher, besonders
aus Kärnten und Steiermark, in ihrer Mitte hatte
und die zum Tbeile auch Mitglieder der Bauern-
bundspartei sind, etwa in der Vertretung der
bäuerlichen Jntereffen gehindert? Nur ihre ^ahl,
das räumen wir gerne ein, war noch viel zu klein!
Hat nicht der Führer der Bauernbündler selbst bis
vor kurzem an dem Gedanken eines agrarischen
Unterverbandes in der Deutschen Volks-
partei festgehalten? Was hätte sich nun geändert?
Nach wie vor bleibt es wahr, dass der Stab, und
sei er noch so kräftig und stark, gebrochen werden
kann, während das Bündel widersteht.
Besteht etwa irgend ein verborgener Gegensatz
zwischen dem Programme der Deutschen Volkspartei
und dem der Bündler? Nicht der geringste! Nur
umfaffender ist das der deutschen Gesammtpartei.
Herr Baron Rokitansky betont selbst in seinem
Aufsätze, dass die Bauernbündler ihren natio­
nalen Standpunkt niemals verlassen werden. Ist
damit auch nicht die Bekämpfung nationaler bäuer­
licher Candidaten in Kärnten und Deutschböhmen
in Einklang zu bringen, so verpflichtet doch das
Bekenntnis zum Nationalismus, an dem Grundsätze
der deutschen Volkseinigkeit festzuhalten. Wohin
geriethe das deutsche Volk in Oesterreich, zu welcher
erbärmlichen politischen Schwäche würde es sich
selbst verurtheilen, wenn eL seine politische Vertretung


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 18 ]
2 Zu -'r. 289. 30 Iabrg. Grazer Tagblatt
Tonnerstaa, 18. §I)ctober 1900.
in den Zeilen
der Bedrä^anis in rein wirtschaftliche
Benisskäiperschasten auflöste.' Einmal damit be­
gonnen, gäbe es kein Halt. -'leben der Bauernpartei
würde die gewerbliche Partei entstehen, aus der
Bauernpartei dann vielleichl die der „Herren"- und
die der Kleinbauern, aus der Gewerbepartei die der
Schlosser, die der Tischler, die der Riemer l Und
daneben eine Kaufmannspartei, eine Partei der
Handelsangeslelltcn, eine Partei der Privatbeamtenf
Parteien genug— aber kein deutsches Volk mehr.
Das deutsche Volk kann nur durch eine, alle
Stände mit gleicher Liebe wirtschaftlich vertretende
Deutsche Tolkspartei stark und einflussreich sein.
Es ist nicht zu begreifen, weshalb Herr v. Roki-
tansky der Deutschen Volkspartei „lärmende natio­
nale Feste und Kundgebungen" zum Borwurfe macht-
Er musste den Wahrheitsbeweis schuldig bleiben«
dass sich darin auch nur ein kleiner Theil unserer
wesentlichen Bestrebungen erschöpfe. Ebensowenig
erscheint es politisch gerechtfertigt, den allerdings
nicht bloß künstlichen Gegensatz zwischen Stadt und
Land durch Nähruug des bäuerlichen Misstrauens
vergrößern zu wollen. Darin erblicken wir nicht die
betonte Bethätigung des nationalen Standpunktes.
Nach alldem glauben wir, dass die Deuische
Volkspartei den ihr gemachten Vorwurf der „Partei-
Engherzigkeit" mit Ueberzeugung zurückweisen kann.
Nicht um ihren Fractionsvortheil kämpft sie. Bon
Partei-Engherzigkeit sollte man nicht sprechen, wenn
man für die Gründung einer neuen parlamentari­
schen Partei selbst keine anderen entscheidenden
Gründe vorzubringen hat, als— den Wunsch nach
einer eigenen Panei.
Alk JUnljüintrcijung.
Judenburger Landgemeinde».
Aus Judenburg wird uns unterm 17. d.
geschrieben: In den Landgemeinden der politischen
Bezirke Judenburg, Murau, Liezen und Gröbming,
welche früher der clericale Abgeordnete BlasiuS
Her! im Reichsrathe vertreten hat, wird dieseSmal
Herr Anton Bleikolm, vulgo Reiner,
Bauerngrundbesitzer und Gemeindevorsteher in
Strettweg bei Judenburg, candidieren; Herr Blei-
kolm ist ein entschiedener Anhänger der Bauern«
bündler, und eS ist Aussicht vorhanden, dass er bei
der Wahl durchdringen wird.
Zur Kärntner Wahlbewegung
schreiben die Klagenfurter „Freien Stimmen": „Zu
den Blättern, welche es sich nicht versagen können, die
Deutsche Volkspartei anzurempeln, gehört bedauerlichster-
weise neuestens auch die „A l l g e m e i n e Bauern-
z e i t u n g", deren letzte Nummer einen sehr gehäsiigen
Aufsatz gegen jene enthielt. In einer etwas aufgereg-
teten Zeit braucht man zwar nicht alle Angriffe ernst
zu nehmen; es wäre auch schon physisch unmöglich,
alle verdächtigenden Unwahrheiten, die über eine Partei
oder einen Eandidaten irgendwo gedruckt werden, zu
berichtigen. Wenn aber ein Blatt wie die „Bauern­
zeitung" sich zur Weiterverbreitung von solchen hergibt,
so darf der Angegriffene denn doch nicht stillschweigend
darüber hinweggehen. Deshalb ist ihr aus den Kreisen
der Deutschen Volkspartei die nachstehende Berichti­
gung zugegangen:
„Gegenüber den Versuchen Ihres Blattes Nr. 41 vom
11. Oktober, die „Deutsche Volkspartei" für die
Wahlniederlage im Landgemeindenbezirke Spital-Her-
magor 1894 und im Landgemeindenbezirke Klagen-
furt-Völkermarkt 1897 verantwortlich zu machen sehen
wir uns zu folgenden Richtigstellungen gezwungen: Es
ist unrichtig, dass die „Deutsche Volkspartei" an
Stelle Nischelwitzers einen Nichtbauer aufgestellt hat.
Zur Zeit jener Wahl hat vielmehr die „D. V." als
solche noch gar nicht bestanden, sie wurde erst an­
läßlich der Landtagswahlen 1896 und der Reichs«
rathswahleu im Jahre 1897 gegründet. Es ist
ferner unwahr, dass im Jahre 1897 deutsche
Gemeinden, in denen der „Deutsche Volks­
verein" Versammlungen abhielt, f l o v e n i s ch-
c l e r i c a l wählten. Dagegen ist wahr, dass der
Deutsche Volksverein in den Gemeinden Ossiach, Sittich,
Klein-St. Veit, welche slovenisch-clerical wählten, keine
Versammlungen abgehalten und überhaupt an den
Wahlarbeiten in jenen Geaenden sich nicht betheiligt
hat, weil gerade der Bezirk Klagenfurt-Völkermarkt
laut Parteibeschluss und llebereinkommen mit dem
Baucrnbunde diesem allein überlassen wurde. Auch
liehen die von einer dem Bauernbunde sehr nahe­
stehenden Seite .aus jener Gegend eingelangten Berichte
ein Eingreifen von auswärts mehr als überflüssig er­
scheinen. Es ist weiters unwahr, dass der Bauerbund den
Bündler Herrn Orasch nach Rücksprache des Bundes-
obmannes mit dem Obmanns der „Deutschen Volks­
partei" (soll wohl heißen des „Deutschen Volks­
vereines") aufgestellt hat. Eine Rücksprache bezüglich
der Candidatur des Herrn Orasch für den Reichsrath
bat zwischen dem Obmapne des Bauernbundes und
jenem des Deutschen Volksvereines niemals stattge­
funden.
Im Nachtrage zu diesen Richtigstellungen verdient
eine Rückerinnenmg aufgefrischt zu werden. In der
Ausschussfitzung des KSrntnsk Bauernbun­
des vom Donner-tag, 7. Juni 1894, kam
es mit Bezug auf das durch den Tod
Nischelwitzers erledigte Reichsrathsmandat zu einer
längeren Debatte, in deren Verlauf Staats-
anwaltsubstitut Winkler von der Mehrzahl
als der geeignetste Eandidat bezeichnet wurde und bei
der gm Sonntag den 17. Juni in Greifenburg abge­
haltenen, pom Bauernbunde einberufenen Wahlbespre­
chung, welcher auch der Obmann des Bauernbundes,
Abg. K i r s ch n k x, beiwohnte, zeigt» eS sich laut
Blättermeldungen, dass als einziger ernst zu
nehmender Candidat Herr Winkler
gelten konnt«. Auf Grund dieser Feststellungen wären
wir eigentlich berechtigt, die Vorwürfe, welche die
„Bauern-Zeitung" der Deutschen Volkspartei gemacht
hat, dem Bauernbunde zuzuschieben. Allein es wider­
strebt uns, die Freude der Gegner über den Zwist in
unserem Lager noch zu erhöhen."
Grazer Tagesbericht.
18. October.
(Trauung.) In Gegenwart eines vornehmen
Publicums, das das ganze Kirchenschiff füllte, fand
heute vormittags die Trauung des k. und k. Oberleut­
nants im zweiten Festungs -. Artillerie» Bataillon,
Herrn Franz Kellner, mit Fräulein Margarete
Wimmer, Tochter deS Landesgerichtsrathes Herrn
Dr. Karl W i m m e r und seiner verstorbenen Gattin
Frau Johanna W i m m e r, geb. Hold, statt. Die
Trauung nahm der Pfarrer von St. Leonhard, Mons.
Josef Mayer, vor. Beistände waren der Bürger­
meister Dr. Franz Graf für die Braut und Hofrath
Ludwig H a b e r m a n n für den Bräutigam. Nach der
Trauung vereinigten sich die Hochzeitsgäste zu einem
Festmahle in der Wohnung der Eltern der Braut in
der Hartenaugasse.
(Uebersetzuugen im Postdienste.) Die Post-
direction hat übersetzt die Postamts-Praktikanien in
Graz: Ernst L ö s ch n i g g, Albin P o d l e S n i k,
Moriz E g g e r, Roman D o l e c e k, Leopold Wur-
z i n g e r nach Marburg, Peter S y l l e von Villach
nach Klagenfurt, Fritz Walz! von Klagenfurt, Gustav
Mayer von Bruck a. d. M., Karl P a d r e t t von
Leoben, Franz Z e m a n n, Franz Reiner und Karl
G u h r nach Villach, Ferdinand Winter und Karl
Strauß nach Cilli. Nach Graz wurden übersetzt die
Postamls-Praktikanten Josef H u b e r, Anton K o s i c,
Achilles Boryczko, Albert P u c e l i k und Josef
Reiner in Marburg, Vincenz Diene! und Franz
K a h r in Klagenfurt, Anton K o r p in Bruck a. d. M.,
Karl Tiefengraber und Richard Schober in
Villach, Ferdinand Paul» st einer und Anton
Pregartbauer in Cilli, dann Otto Steinbeck
in Leoben.
(Personalnachricht.) Der Oberlandesgerichts-
Präsident Graf G l e i s p a ch hat sich nach Tirol
begeben.
(Adeliges Damenstift in Graz.) Der Kaiser
ernannte Fräulein Mathilde v. Seewald zur
Ehrendame des k. k. adeligen Damenstiftes in Graz.
(Gegen die Erhöhung der Kohleupreise.)
Der Gemeindeausschuss von Knittelfeld drückte in
seiner letzten Sitzung seine Entrüstung aus, dass von
Grubenbesitzern die Preise der Steinkohlen derart in
die Höhe getrieben werden, dass dadurch nicht nur
die kleine Familie, sondern auch die Industrie und
mit dieser die arbeitende Claffe in fühlbarster Weise
getroffen werden. Der Gemeindeausschuss erwartet von
dem zusammentretenden Abgeordnetenhaus« die energische­
sten Vorkehrungen gegen den allgemein auftretenden
Kohlenwucher. Von dieser Entschließung ist nach Voll­
zug der Neuwahl des Abgeordnetenhauses der Ab­
geordnete für die Städte und Märkte des Wahlbezirkes
Judenburg mit dem Ersuchen zu verständigen, im Ab-
geordnetcnhause ungesäumt das Nöthige zu veranlassen.
Der Antrag des Vertreters der socialdemokratischen
Gruppe, I. N i t s ch e, die Städte Steiermarks für
ein gemeinsames Vorgehen in der Kohlenangelegcnhcit
zu gewinnen, wurde gleichfalls angenommen.
(GrazerTheater.) Im Stadttheater geht
heute Donizettis reizende Oper „Die Regimentstochter"
mit Fräulein Westen in der Titelpartie in Scene;
dazu wird das so beifällig aufgenommene, farbenpräch­
tige Ballet „Phantasien im Brenner Rathskeller" ge­
geben. Die Vorstellung fällt auf Serie IV, roth« Karten.
In der „Re. imentsiochter" spielt nicht, wie der
Theaterzettel meldet, .Herr Steinbcck. sondern Herr Pick
die Rolle des Notars.- Im Theater am Fran­
zens p l a tz findet heute bei ermäßigten Preisen eine
Ausführung des reizenden Ber?lusispie!es „Durchs Ohr"
von Jordan stast; diesem geht Max Dreyers Einakter
„Liebesträume" voraus.
(Zum Leichenbegängnis Kloss) sei nachge­
tragen, dass sich unter den Trauergästen auch Mit­
glieder der Verbindung deutscher Kärntner „Tauriska"
befanden.
(Windjsche Gemeindewirtschaft.) AuS Salden-
hofen wird uns im Nachtrage zur Drahtmeldung des
heutigen Morgenblattes geschrieben: „Der Abgang in
der Gemeindecaffe beträgt genau 1715 fl. (3430 K.),
und zwar 915 fl. als Caffcrest vom vorigen Jahre
und 800 fl. aus der laufenden Rechnung vom Jahre
1900."
(Grazer Orpheum.) Am Sonnabend eröffnet
die gegenwärtig bestbekannte Ringkämpf e r-Truppe
im hiesigen Orpheum ein auf wenige Tage berechnetes
Gastspiel. Die Truppe ist in Wien und in allen
größeren Städten des Deutschen Reiches mit beispiel­
losem Erfolge aufgetreten. Dem Sieger im Ring­
kampfe fällt der für Graz ausgesetzte Preis von
1000 K. zu.
(Höhere Forstlehranstalt für die österreichi­
sche» Alpenländer in Bruck a. d. M.) Hin­
weisend auf die Mittheilung der „Grazer Montags­
zeitung" vom 8. October 1900, dass „die höhere
Forstlehranstalt" den kleineren Grundbesitzern tüchtige
Forst warte, also Diener beizustellen habe", ersucht
uns die Directiön der Anstalt berichtigend bekannt zu
geben, dass „die höhere Forstlehranstalt für die öster­
reichischen Alpenländer *u Bruck a. d. M." den Zweck
hat, durch theoretische Vortrüge über die Forstwirtschaft
und die sie unterstützenden Hilfswiffenschaften, wie
namentlich durch praktischen Unterricht tüchtige, für den
Forstverwaltungsdienst vollkommen geeignete Forstwirts
heranzubilden und soll der Umfang dieser Ausbildung
dieselben berechtigen und befähigen, die Staatsprüfung
für Forstwirte nach der Verordnung des Ackerbau­
ministeriums vom 11. Februar 1889 (sogenannte
höhere Staatsprüfung) dem§ 32 des österreichischen
Forstgesetzes gemäß abzulegen, um als fachkundige
Wirtschaftsführer auch größerer Waldcomplexe verwendet
zu werden. Die Forstlchranstalt bildet also zur
Beamtenlaufbahn im privaten Forstbesitze
heran.
(Früchte des heurigen Nachsommers.) Aus
Steirisch-Weitersfeld gieng uns heute von Herrn Franz
Knödl eine Sendung blühender, halbreifer und
reifer Riesenerdbeeren zu, die auf deffen Besitzung
„Dornhof" in der 'zweiten Hälfte des October im
freien Garten gepflückt wurden.
(Mautverpachtungen.) Im Finanzbezirke Mar­
burg gelangen die Mautstellen Strichovetz, Gonobitz,
Hochenegg, Lackendorf und Windisch-Feistritz zur Ver­
pachtung und findet die mündliche Verhandlung am
29. October 1900 um 10 Uhr vormittags bei der
k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Marburg statt,
woselbst auch nähere Auskünfte eingeholt werden
können.
(Neininghans Stiftung.) Von der I. Peter
v. Reininghaus'schen Arbeiter-Waisenstiftung ist ein
Platz für ein Waiienmädchen in Erledigung gekommen.
Anspruch auf diesen Platz, der in der Unterbringung
des Stiftlings im Städtischen Waisenhanse besteht,
haben: 1. Ganz verwaiste oder vaterlose Waisen-
mädchen unter 14 Jahren, von denen wenigstens ein
Elterntheil im Fabriksetablissement des Stifters am
Steinfelde bei Graz in Arbeit gestanden ist. 2. In Er­
manglung von Bewerbern dieser Art Waisen-
mädchen von Fabriksarbeitern von Graz und Um­
gebung überhaupt. Bewerberinnen haben ihre mit dem
Taufscheine, dem Heimatscheine, Armutszeugniffe, dem
Arbeitszeugniffe ihrer Eltern über die Bedienstung bei
Reininghaus, den allfälligen Schulnachrichten und Impf«
zeugniffen belegten Gesuche bis längstens 30. October
dieses JahreS beim Grazer Stadtrathe einzureichen.
(Der Männergefangverei« „Frohsinn") ver­
anstaltet Sonntag den 21. d., 8 Uhr abends, im
Saale der »Sandwirt'-Bierhalle seine Herbstliedertafel
unter Leitung des Chormeisters Herrn Leopold
P o l l a k und unter gefälliger Mitwirkung dcS
Zithrrvirtuoscn Herrn Josef P o st. Das Programm
enthält: „Sängermarsch" von Oskar Bauer, „Barcarole",
Chor von Silcher; „'s Katherl", Chor von Franz
Blümel; „Auf der Dßcht", Chor von Kuntze; „Zieh'
hinaus", Chor von Alfted Dregert; „Das erste Lied"
von Hugo Jüngst; „Poeten auf der Alm", Chor mit
Clavierbeglcitung von Engelsberg. Zum Schluffe findet
sie Aufführung der Posse „Ueberall Diebe" statt.
(Gastwirtschaft am Schlossbcrg.) Da die
Schlossbergbahn wieder in Betrieb gesetzt wurde, so
finden von heute abends an die Concerte der sich schon
-


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 19 ]
Donnerstag,] 8. Oktober 19002 Grazer Tagblatt 10. Jcchrg. Zu Nr. 2892 S
großer Beliebtheit erfreuenden Kapelle Litschaner
wieder regelmäßig in der Gastwirtschaft am Schloss­
berg statt.
(Schwurgericht.) Für die viert« Sckwurgerichts-
fitzune im Jahre 1900 wurden beim Kreisgerichte in
Cilli als Vorsitzender des Geschworenengerichtes der
Kreisgerichts-Präsiüent Anton Edl. v. Wurmser und
als dessen Stellvertreter die Landesgerichtsräthe Josef
Reitter, Otto v. Fladung und Stephan Katziantschitz
berufen.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- und
Mehlbörse«) Dom 18. Oktober: Weizen 77 Kg.
Südbahn 7 fl. 90 kr., 79 Kg. Westbahn 8 fl. 20 kr.
— Korn 72 Kg. 7 fl. 50 kr.
(lOn* gibt e» heute?) Land-Smu ieum. Neo-
tborgane (,räudige AusiieUuug und BerkaufshaUe des Steier.
märkiichen Kunilgewerbc-Vererms), geöffnet täglich von 10 Uhr
vornnttcgs bis 4 llbr nachm.; an Tonn- und Feiertagen von
v bis 12 Uhr vormittags.— S leiermärkischer Kunst»
r srrin: Außerordentliche Herbstausstellung biL Mitt« No­
vember im Landesusaseuin, Neuthoraasse Nr. 45, 3. Abthei­
lung: Werke deZ Wiener Künstlerbundes „Hagen".
Täglich von S bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstler, Hoigaffe: Erst« Ausstellung fteirischer
Künstler. Eröffnet von 9 big 4 Uhr.— Stadttheater:
„lie R-gimentSUchNr." Hieraus: „Phantasien iw Bremer
Ralhsl, Her." Ansang 7 Uhr abends.— Theater am
Frangenspla tz: Bei ermäßigten Preisen „8i«beSträume."
Hieraus: „Durchs Ohr." (7 Uhr.)— Gra»»r Orphrum,
Jakobigafie: Vorstellung. Anfang 8 Uhr abends.—
Panorama International, Jungferngaff« Nr. 2 
rürtkebrle. Die Leute waren offenbar stark erregt, so
dass Richter und Notar verkünden ließen, dass fi« die>
Vermessung einstellen. Die Einwohner des Dorfes zogen;
jedoch nach einem augenscheinlich vorbereiteten Plane s
vor die Wohnung des Ingenieurs, die sie erbrachen,!
durch die aufreizenden Reden der Weiber zu Heller
Wuth entflammt. Sie misshandelren den Ingenieur,
brachten seinem Sohne schwere Wunden bei und zer-
riffen die Pläne und Acten. Die angegriffene Familie
flüchtete in die Notarskanzlei. Doch die aufgeregte
Volksmenge, deren Wuth sich nun gegen den Notar
richtete, stürzte ihr nach. Die Fenster wurden mit
Steinen eingeschlagen; über die herbeigeeilten Gen­
darmen ergoss sich ein Regen von Wurfgeschossen. Auch
die den Gendarmen zu Hilfe kommenden Finanzwächter
wurden auf die gleiche Weise empfangen und zurück­
gedrängt. Die durch ihre Erfolge ermuthigte Volks­
menge schickte sich nun zum Sturme auf die Notars­
wohnung an. In diesem Augenblicke gaben die Gen­
darmen vier Schüsse ab, die ein Weib und drei
Männer todt zu Boden streckten und eine fünfte Person
am Arme verwundeten. Der Verwundete begann nun,
seinen blutenden Arm zeigend, das Volk zur Rache
aufzuhetzen. Es scheint, dass das auch ohnehin halb­
wilde Nomadcnvolk systematisch aufgehetzt wurde, da
der Diotar schon früher bewaffnete Hilfe zum Schutz»
der Ingenieure erbat. Der Oberst uhlrichter erachtete
jedoch dre Einstellung der Vermessungen für genügend,
um die drohende Gefahr abzuwenden.
(Plünderung einer amerikanischen Bank.)
Das Paradies der edlen Räuberzunft sind und bleiben
die Vereinigten Staaten. Man kann kaum eine der
amerikanischen Zeitungen öffnen, ohne auf einen Bericht
über Beraubung eines Eisenbahnzuges, einer Postkutsche
u. s. w. zu stoßen. Jetzt haben zur Abwechslung ein­
mal drei Räuber am hellen Tage die Nalionalbank
von Wnnemucca in Nebraska überfallen und um
15.000 Dollars beraubt. Woblbentten erschienen sie
um die Mittagszeit, als alle Welt beim Effen saß, in
dem Orte. Ihre Pferde banden sie in der Gasse hinter
der Bank an. Tann betraten sie mit dem Revolver in
der Hand die Bank, in der sich zur Zeit nur ein
Kunde befand. Unter Todesdrohung nöthigten sie den
Cassier» den Geldschrank zu öffnen und ihnen drei mit
Goldmünzen gefüllte Beutel auszuhändigen. Das umher­
liegende Papiergeld strichen sie in einen leeren Beutel.
Dann zwangen sie das Bankpersonal, ihnen in die
Gaffe zu folgen, saßen auf und sprengten im Galopp
davon. Die ganze Geschickte hatte sich in wenigen Mi­
nuten abgespielt. Zwar schlugen die Bankbeamten Lärm,
und es wurden einige Kugeln hinter den fliehenden
Räubern hergesandt, aber u verfehlt erreichten sie die
Prairie, und ehe flch ihre Verfolger auf die Pferde
werfen konnten, waren die Räuber mit ihrer Beute
verschwunden.
(Eine beachtenswerte Bekanntmachung.) Eine
Bekanntmachung, die vermuthen lässt, dass in Bad
Nauheim mit anonymen Anzeigen ein Unwesen ge­
trieben wird, enthält der „Anzeiger". Sie lautet: „Im
Auftrage unserer vorgesetzten Behörde machen wir
dorauf aufmerksam, dass anonyme Anzeigen— was
immer auch deren Inhalt sei— unter keinen Um­
ständen Berücksichtigung finden können. Wer zu feig
ist, seine Sache persönlich zu vertreten, kann eine Be-
rückfichtigung umsoweniger erwarten, als jedermann so­
wohl bei uns als auch bei den uns vorgesetzten Be­
hörden für seine Anliegen ein offenes Gehör findet und
er gegebenenfalls auch auf Wahrung seiner Anonymität
rechnen kann. Großh. Polizeiamt Bad Nauheim.
v. Bechtold."
Drahtnachrichten
Hos „C&raacr U^gblcrtjos"'.
Ule Wahlbewegung.
Salzburg, 18. Oktober. Die Erklärung,
die Herr Dr. Julius Sylvester im „Salzburger
Tagblatt" veröffentlicht, hat folgenden Wortlaut:
„Indem ich dem hochlöblichen Gemeinderathe der
Landeshauptstadt Salzburg meinen wärmsten und
auftichtigsten Dank für die mich so ehrende Kund­
gebung auf diesem Wege zum Ausdrucke bringe,
sowie auch dem sehr verehrten Gewerbegenofsenschafts-
Verbande für die mir gegenüber eingenommene, so
wohlwollende Haltung innigst danke, erkläre ich, mich
um das Mandat für die Landeshauptstadt Salzburg
und der löblichen Handels- und Gewerbekammer
nicht zu bewerben; sollten jedoch meine
politischen FreundeundGesinnungs-
genosscn an meiner Person trogbem
festhalten wollen, so würde i ch
bei allfälliger Wiederwahl die­
selben Grundsätze in nationaler, poli­
tischer und wirtschaftlicher Beziehung hoch­
halten, die ich auch bisher stets ver­
fochten habe, sowie auch in taktischer Beziehung
ganz die gleichen Wege beschreiten,
wie bisher, desgleichen aber auch ganz besonders
eine gesunde Salzburger Hauspolitik, die ich seit
Jahren in Worten und Thaten, zum Theile auch
mit Erfolg eingeschlagen habe, auch fernerhin, un­
bekümmert um Quertreibereien, unermüdlich ver­
folgen. Salzburg, am 17. Oktober 1900. Tr.
Julius Sylvester."
Prag, 18. Oktober. Das Wahlcomitä des
Verfassungstreuen Großgrundbe­
sitzes in Böhmen hielt gestern nachmittags eine
Sitzung ab, zu welcher auch das neu kooptierte
Mitglied Graf Erwin Rostitz geladen war. Die
Sitzung fand im Palais des Grafen Oswald
Thun statt, welcher den Vorsitz führte. An­
wesend waren unter anderen: Fürst Fürsten-
berg, Fürst Rohan, Graf Clam- GallaS,
Graf Hurtig, Baron Aehrenthal, Dr. Bärnreither,
Baron Oppenheimer, Dr. Damm, Herr v. Bach­
ofen und Dr. v. Schreiner. Die Versammlung er­
örterte die politische Lage und die bevorstehenden
Wahlen.
Prag, 18.Oktober. PrinzFriedr. Schwärzen­
de r g nahm die ihm von tschechischer Seite an­
gebotene Candidatur für die Stadt Budweis an.
Prag» 18. Oktober. In der letzten Sitzung
des Stadtrathes von Karbitz wurde beschloffen, dem
bisherigen Vertret.r des Bezirkes, Tr. Pergelt,
den Dank auszusprechen und ihn neuerlich als
Candidaten a u f z u st e l l e n.
Tetsche«, 18. Oktober. Unter dem Vorsitze
des Bezirkcobmannes Klaus versammelten sich
hier Vertreter des Städlebezirkes Tctschen und con-
stilaierten sich als deutschfortschrittlicher WahlauS-
schuss. Nach lebhafter Debatte wurde der bisherige
Vertreter des Bezirkes, Profeffor F o u r n i e r, als
Eandidat aufgestellt.
Görkau, 18. Oktober. Die fortschrittlichen
Mitglieder des Gemeinde-AusschuffeS haben
sich als drutschfortschrittlicher Wahlaue.
schusS für die bevorstehenden ReichScatstS«
wählen konstituiert. Sie haben einstimmig beschloffen,
die Eanduatur des bisherigen Abgeordneten der
hiesigen Städtecurie, Herrn Dr. Schücker aus
Eger, thatkräftigst zu unterstützen.
Bozen, 18. October. In einer klerikalen
Wahlbesprechung von Vertretern der Bozcner Land­
gemeinden, in welcher der Bozener Propst den
Wunsch des Brixner Fürstbischofs, dass man sich
unbedingt für Dipauli einsetzen muffe, zur Kenntnis
brachte, erlitt Baron Dipauli eine empfindliche
Niederlage, indem bei der Candidatenauf-
stellung nur die Geistlichen und wenige Getreue
für. Dipauli, dagegen die Bürgermeister von Bran-
zoll, Auer, Neumarkt, Aldein, Sarnthal, Eppan und
Kältern gegen ihn stiturnten.
Graf Dülorv— Reichskanzler.
Köln, 18. October. Eine Extra-Aus­
gabe der „Kölnischen Zeitung" uieldet aus
Homburg vor der Höhe vom 17. October
d. I.: Der Kaiser vollzog heute
die Ernennung des Staatsruinisters
Grafen Bülow zum Reichskanzler,
Preußischen Minister- Präsidenten und
Minister des Aeusteru.
Der Krieg in China.
Der Ausstand in Südchina.
London, 17. October. (K. k. Eorr.-Bureau.)
„Daily Telegraph" meldet aus Kanton vom
16. d.: Die kaiserlichen Truppen haben Huitschau
wieder genommen. Die Aufständischen erlitten
eine schwere Niederlage und flohen nach
Osten.
**
*
Londou, 17. December. („Reuter"-Meldung.>
Wie verlautet, äußerte sich der chinesische Gesandte
gestern abends einem Journalisten gegenüber, die
Mächte hätten den Chinesen die Gebäude des
Tschungli-Damens als Berathungsstätte zugewiesen.
Die Friedensverhandlungen würden jetzt
in Peking beginnen. Seit der Reise des Hofes
nach Singanfu sei der Verkehr mit demselben
wesentlich erleichtert. So habe er ein vom 14. d.
datiertes Telegramm vom Hofe erhalten. Er glaubt,
dass die Eröffnung von Friedensverhandlungsn
einen günstigen Einfluss auf die Uirruhen im Süden
Chinas ausüben werde, da die dortigen Aufrührer
den Umstand, dass die Centralregierung die Frie­
densverbandlungen nicht zustande bringen würde,
als Zeichen von Schwäche auslegen würden.
Washington, 17. October. („Reuter"-Mel-
dung.) Der hiesige französische Geschäftsträger über­
reichte dem Staatssekretär H a y ein Memorandum
der französischen Regierung, in welchem gemäß der
günstigen Aufnahme, welche die fran­
zösische Note in dieser Angelegenheit bei den
Mächten gefunden hat, verlangt wird, dass die
Friedensunterhandlungen mit China sofort be­
ginnen.
Washington, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche aus Peking vom 15. d. M. besagt:
„Im Norden von Peking macht sich eine erneute
Thätigkeit der Boxer bemerkbar. Die kaiserlichen
Truppen wollen imstande sein, die Boxer nieder­
zuwerfen."
Washington, 17. October. („Reutec"-Mel-
dung.) Der Gesandte Wuting-fang bezeichnet
es als widersinnig, dass das Edikt, welc! es die
Bestrafung von Personen, die für die Unruhen ver­
antwortlich seien, fordert, eine Fälschung sei, una
sagt, es würde leicht sein, die Identität desjenigen
festzustellen, der ein falsches Teeret ausgab. Die
Hinrichtung wäre ihm sicher. Das Staatsdeparte­
ment macht keinen Hehl aus der Absicht der
Vereinigten Staaten, darauf zu bestehen, dais die
Mächte die Bürgschaft erfüllen, die von ihnen be­
züglich der Aufrechterhaltung ver offenen Thür ge­
geben wurde, ob nun Theile Chinas annektiert
werden oder nicht.
Köln, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) D-e
„Kölnische Zeitung" meldet: Der russische -ieiandte
Graf Giers wurde von seiner Regierung beauf­
tragt, in den nächsten Tagen mit dem gesammten
Personale der Gesandtschaft nach Peking zurück­
zukehren.
Köln, 17. October. (K. k. Corr.-Bur? Die
„Kölnische Zeitung" meldet auS Tientsin vom 16.:
Der österreichisch- ungarische Gesandte Freiherr
v. C z i k a n n ist eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 289. 10. Jahrg-
Grazer Tagblatt
Donnerrtag, 18. Oktober 1900.
Madrid, 18. October. (K. k. Corr.-Bnreau.)
Einem Beschlufle des Mrnisterrathes zufolge werden
die Kammern am 20. November zusammen­
treten. Die Königin-)!egentin wird heute das
Decret bezüglich der Ernennung des Lenatspräsi-
denten unterzeichnen.
1 und Heu und vom 13. Oktober b>? 16. Crtobrr iui 31 iiubmt
j Stroh, 27 Wagen Kartoffeln. 42 Wagen Kraul, 34 WaaenEicr,
! 262 Waacn Grünwaren 156 Waaen Obn und 4 Wagen
Hol».— Vom 13. October bis 16 Oewber wurden zu Markte
gebracht 380.000 Stüct Gier und circa 3000 Kilogramm
Wie«, 18. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bei der
Vermählung der Erzherzogin Maria Raineria
mit dem Herzog Robert von Württemberg
wird der deutsche Kaiser durch den Herzog
Nikolaus von Württemberg vertreten sein.
Letzterer wird am 27. October aus Karlsruhe hier
eintreffen.
Friedrichshafen, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Aufstiegsverjuche mit dem Zeppelin'schen
Luftschiffe werden bei günstiger Witterung morgen
und am nächstfolgenden Tage fortgesetzt werden,
da angenommen wird, dass die Gasvorräthe für zehn
Tage ausreichen.
Paris» 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
König von Griechenland statte.e in Beglei­
tung des Prinzen Nikolaus dem Präffdenten
L o u b e t einen offfciellen Besuch ab. Ueber Wunsch
des Königs wurde er nur mit den einem Botschafter
zukommenden Ehrenbezeigungen empfangen. Nachmittags
erwiderte der Präsident den Besuch. Sonnabend findet
zu Ehren des Königs ein großes Diner im Palais
Elysee statt.
Calais, 17. October. /g, Mais pro October
42.25, Mais pro December —. Getreidefracht 4.25.
Mien, 16. October. (Ce n tra l m a r k t inRudolfS.
hei m.) Die Zufuhren betteten nib heute aut 146 Wagen stl
| Butter. ES notierten: Lrima-Eier 32 bis 33 Stück, Seeunda,
Eier 34 bis 35- Stück. stalk-Eie: 37 bis 38 Stück für 2 st.
, Ieinjie Tafelbutter von 2 st. 20 tz. bis 2 K. 40 H., äaiib»
butter von 2 st.- H. bis 2 st. 20$., gewöhnliche ^Natur.)
Marktbuttei non 1 st. 80 H. bis 2 st. pro Kilogramm.
(Concurse in Hamburg.) Nach einer Mitthei­
lung der Handels- und Gewerbekammer in Graz hat
das Amtsgericht in Hamburg am 8. d. M. das Con-
cursverfahren über das Vermögen des Colonialwaren-
händlers August Heinrich Jacobi. früher St. Pauli,
^ Feldstraße Nr. 41, eingeleitet. Zum Concursverwalter
I n>uröe der Rechlsanwalt C. F. Feldtmann, Wcxstraße
Nr. 9, ernannt. Der Anmcldungstermin läuft bis zum
27. October l. I., während die Wahltagfahrt am
7. November l. I. und die Liquidierungstagfahrt am
7. November vor dem genannten Gerichte stattfindet.
— Am gleichen Tage wurde auch der Concurs über
das Vermögen des Fahrradhändlers Friedrich Siegftied
Albert tzessel, in Firma F. S. A. Heffel, zuletzt St.
Georg, Stcindamm 29, eröffnet. Zum Concursverwalter
wurde der Buchhalter Hermann Fricke in Hamburg,
Gänsemarkt 3, ernannt. Der Anmeldungstermin läuft
bis zum 14. November l. I., während die Wahltag­
fahrt am 31. October l. I. und die Liquidierungstag-
fahrl am 28. November l. I. vor dem genannten
Gerichte stattfindet. Intelefienten wollen fick an den
Rechtsanwalt des k. und k. österreichisch-ungarischen
Generalconsulatcs in Hamburg, Herrn Dr. Johannes
Semler in Hunburg, weildcn.
Ausbau des Triester Hafens.) Nachdem das
Municipium von Triett den Beilrag von einer
Million Kronen als Beitrag für die Kosten der Er­
weiterung des Trieiter .Hafens bewilligt hat, ist das
mit der Regierung im Mai d. I. gcschloffene Ueber­
einkommen pcricct geworden. Es wird nun seitens der
Regierung noch im Laufe dieses Monats die diesbezüg­
liche Offertausschreibung erfolgen. Die Erweiterung des
Triester Hafens umfasst: 1. Die Verbreiterung der
Riven von Molo IV bis Molo S. Carlo; 2. die•
Herstellung von zwei beweglichen Brücken über den
Canal grande; 3. die Herstellung eines Landungs­
molos vor dem Sanitätsgebäude; 4. die Verbreiterung
der Riva Grumula; 5. die Errichtung einer Anlege­
stelle in der Sachctta und 6. die Anlage zur Unter­
bringung der Mafiegüter in S. Andrea, wozu der
Bau eines Molo und einer sich daranschließenden
Ufermauer sammt Schutzdamm in Aussicht genommen
ist. Das präliminierte Gesammtcapital für diese
Bauten beträgt zwölf Millionen Kronen und die
sämmtlichen Bauten müßen spätestens in acht Jahren
beendet sein.
IIordsee-Fisclie!
Heute abends und Freitag frii.'i sind irisch« g-oßc und
Heine Schellfl :;che, Seehechte, Seelachse,
Rothz'.:ngen, Schollen, Goldbarsche,
Lengflselie etc. billigst ju h.den. 2452a
Srriiscli-Kochbstolier gfratis. ~~—
Alois Jllig, Bischofplatz.
ZtdkMMll kann!
iii in. Logn«-, Hli-
Elfi" re. am höchst einfache Weilt
auf kaltem Weqe 1S3 B>
selbst erzeugen
v'irch den Bezug meiner
vorzügl. billigest (T
welchen ein letchrfassuche- N l>ch t« bot Lnzemetherl:
2 »tef 2mttL— Druck uud Verlag da Deutjcheu Verriu». Druckerei uud BerlaaSauttult
J


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 21 ]
Grazer
<§eitage des „Grazer sattes*\
Nr. 289. Donorrstag, 18. Nktrdrr. 1900.
Zlnter ägyptischer Sonne.
Roman auB der Gegenwart oon Katharina Zitelmana
22 (K. Rinhart).
„Was beabsichtigen Sie nun zu thun?" fragte
Harald. „Sie wissen, dass Mr. Salinas seine Ein­
willigung zu einer Heirat Marys mit Ihnen ver­
weigert?"
„DaS dachte ich mir wohl, doch kann mich das
jetzt nicht mehr hindern, meine Ansprüche geltend
zu machen. Ich habe noch nicht mit ihm gesprochen,
konnte daS nicht thun, so lange ich in seinem
Dienste stand. Jetzt werde ich sofort Marys Hand
erbitten und ihm, wenn er sie mir verweigern sollte,
sagen, dass wir beide niemals von einander lassen
und mit oder ohne seine Erlaubnis anS Ziel ge­
langen würden."
„Wenn Sie so unbesonnen vorgehen, schickt er
Mary ins Kloster. Er hat einen Schwur gethan,
dass Sie niemals ihr Gatte werden sollten."
„Steht es so?" gab Jürgen entscklosten zurück.
„So müssen wir gegen seinen Willen handeln.
Mittel und Wege werden sich schon finden, nur muss
ich mit Mary sprechen."
Harald berichtete nun, was er selbst in der
Sache gethan, und von dem Ehrenworte, das der
Amerikaner verpfändet, und versetzte seinen Gast
dadurch in die größte Glückseligkeit und Bewunde­
rung. Nur eines schien Braun zu bedauern, dass
ihm sein Glück mühelos in den Schoß fallen sollte,
er weder etwas thun könne, es zu erringen, noch
jemals imstande sein würde, seine Dankbarkeit ab­
zutragen. Harald ließ sich versprechen, dass er keinen
Schritt bei Salinas thun wolle, und erbot sich,
eine Zusammenkunft der Liebenden zu vermitteln.
Als Freunde trennten sich die beiden Männer.
**
*
Es waren eine Menge Fremde angekommen
und Harald fand im Spei'esaale eine voll besetzte
Gasttafel vor, an deren oberes Ende er aufgerückt
war. Der verkopple Erzherzog, der die Spitze des
Tisches neben ihm einnahm, bestellte ihm einen
Gruß von Mrs. Summers und gab ihm zu ver­
stehen, dass es wohl artig sein würde, sich nach
dem Befinden der Reisegef hrtinnen zu erkundigen.
„Sie haben gewiss die Damen für mein Aus­
bleiben reichlich entschädigt," gab Harald zurück, der
allerdings ein etwas schlechtes Gemmen hatte, dass
er noch nicht in ShepheardS Hotel vorgesprochen.
„Die eine allerdings," entgegnete Wildau
lachend, „Frau Daisy tröstet sich dafür mit dem
Oberst, der ernstliche Anstrengungen macht, sie zu
erobern."
„Und. Fräulein v. Umsattel? Ich fürcbte, sie
rechnet sicher auf Ihre Hand— was wird aus ihr,
wenn Sie gehen?" fragte Harald.
Wildau maß ihn mit einem Blicke, der ihm die
Kluft, die ihn von dem Erzherzog trennte, völlig
zum Bewusstsein brachte. Gleich darauf entgegnete
Wildau indes anscheinend unbefangen: „Ich reise
erst am Montag, Sonnabend machen wir noch den
Ball beim Khediv mit. Ich wollte eigentlich nicht
hingehen, da ich von solchen Festen genug hab',
aber ihr macht'S Vergnügen und da hab' ich ihr
eine Einladung verschafft"
Man saß noch beim Deffert; einzelne Gäste
erhoben sich bereits. Da kamen plötzlich zwei Herren,
die unter den neuen Ankömmlingen am unteren
Ende der Tafel gesesien, auf Wildau zu und be­
grüßten ihn.
„Ah, Sie auch hier? Wie geht es Ihnen?
Haben Sie Ihre Gattin nicht mitgebracht?" klang
es im österreichi'chen Dialect nelen Harald.
Wildau erbleichte, stotterte, warf einen angst­
vollen -Huf auf seine Tischnachbarn und sprang auf,
die Herren, die sein Benehmen offenbar befremdete,
in den Salon nöthigend.
Als Harald einige Minuten später dihin folgte,
fand er Wildau nicht mehr. Sehr begierig auf eine
Erklärung des Vorfalles stellte er sich den Fremden
oor, die ihm daraus ihre vornehmen österreichischen
Kamen nannten.
»Sie kennen Herrn Wildau?" fragte Harald
tonnt „So können Sie vielleicht authentische Aus­
kunft über ihn geben? Wer ist er?"
„Wer er ist? Ein bekannter Zahnarzt aus
Wien."
Harald schwieg einen Augenblick verblüfft und
brach darauf in ein unstillbares Gelächter aus.
„Was gibt's denn?" forschte der eine Oester-
reicher erstaunt.
„Minen Sie, wofür er hier gehalten wird,
welche Rolle er gespielt hat? Er galt für einen
Ihrer Erzherzoge. Ich glaube Ernst Ferdinand."
Nun lachten die Herren auch. „Es gibt gar
keinen Erzherzog des Namens," erwiderten sie.
„Ernst Ferdinand Wildau heißt er. UebrigenS ist
seine Aehnlichkeit mit den Habsburgern bei uns
eine bekannte Sache, und er ist oft verwechselt
worden. Im Theater in Presöburg hat sich einmal
das Publicum erhoben und das Orchester hat Tusch
geblasen, weil man den Thronfolger in ihm zu er­
kennen glaubte."
„Zahnarzt!" rief Harald in äußerstem Erstaunen.
„Das hätte ich doch nicht gedacht! Er sprach
so viel von der österreichischen Aristokratie, dass —"
„Er hat eine große Praxis in derselben," fielen
die Fremden ihm lachend inö Wort. „Gelogen hat
er nicht, wenn er fie zu kennen behauptet."
„Und eine Frau hat er auch?"
„Gewiss, und fünf oder sechs Kinder."
„Der Schwerenöther!" rief Harald ganz auf­
geregt.
Wildaus Landsleute ruhten nicht, bis ihnen
Sperber alles zum besten gegeben hatte, was er
von jenem zu erzählen wusste. Sie waren höchst
erheitert durch die Geschichte und sehr gespannt
darauf, wie fich der falsche Herzog nun benehmen
würde.
Doch das zu sehen, ward ihnen nicht vergönnt.
Am nächsten Morgen erfuhren sie, dass Wildau
unter dem Vorwande, durch wichtige Nachrichten nach
Hause gerufen zu sein, vom vollen Glänze seiner
Prinzlicbkeit umgeben, abgereist sei. Ein paar
flüchtige Entschuldigungszeilen an Fräulein v. Um­
sattel waren seine einzige Hinterlassenschaft neben
reichlichen Trinkgeldern und dem Bedauern der
Hoteldienerschaft, die durch die Anwesenheit des
hohen Herrn ihr Haus über alle anderen in Kairo
erhoben gefühlt hatte.
**
*
Harald war doch gespannt, wie die Umsattel die
Nachricht aufnehmen würde. Seine Entrüstung über
den Streich, den sie Mary gespielt und seine Ab­
neigung gegen fie waren so groß, dass er sich jetzt
der Schadenfreude nicht erwehrte und das Spiel,
das Wildau sich mit ihr zu treiben erlaubt, als
eine gerechte Strafe für sie empfand. Obgleich er
sich eingestand, dass das niedrig und unedel von
ihm sei,— die Schadenfreude war da und ließ
sich nicht verbannen, und so gestimmt begab er fich
vor dem Lunch in ShepheardS Hotel, um den Da­
men seine Aufwartung zu machen.
MrS. Summers empfieng ihn mit fteundlicher
Gelaffenheit und verlor kein Wort darüber, dass er
sich nicht eher habe blicken lasien oder dass fie die
Reisegefährtin vermisst habe.
„Und Herr Wildau ist fort?" fragte sie dann,
als gerade Kunigunde eintrat. Diese begrüßte ihn
kühl und flüchtig und verrieth durch nichts weder
ihre Neugier noch irgend eine Gemüthsbewegung.
Frau Daisy wiederholte ihre Frage. „Haben Sie
nicht gehört, was den hohen Herrn so plötzlich fort­
getrieben hat? Er war gestern gegen abends hier
und brachte Kuni eine Einladung zum Balle des
Khedive, ohne von seiner Abreise ein Wörtchen zu
sagen."
„ES sind Landleute von ihm angekommen, die
ihn kannten," entgegnete Harald— und plötzlich
versagte ihm der Muth, die Neuigkeit mitzutheilen.
Seine Schadenfreude war dabin. Er schämte sich
ihrer. Hatte er sich denn nicht ebenso gut täuschen
lasten wie die Umsattel? War er nicht derienige,
der. Schein und Wesen verwechselnd, den neuen
Bekannten mit warmer Begeisterung gepriesen und
den Damen vorgestellt hatte? Wildau hatte sich nie­
mals selbst als Erzherzog ausgegeben, sondern nur
die Rolle, die man ihm übertragen, geschickt ge­
spielt. Wenn seine Aehnlichkeit mit dem Baiser­
hause die falsche Zeckungsnachrichl veranlasst hatte,
seine vornehme Erscheinung und Persönlichkeit waren
es doch, die sie glaubwürdig gemacht. Und wenn
Wildau nun Zahnarzt war, so bewies er auf das
schlagendste, dass auch ein solcher im Besitze der
Borzüge sein konnte, die ihm, Harald, bisher als
unbestrittenes Vorrecht der höchsten Gesellschafts­
kreise gegolten hatten. Er selbst war also
der Blamierte, und wenn Fräulein v. Umsattel
nicht klüger gewesen war ak« er, s-
durfte er ihr doch keinen Vorwurf machen oder gar
Schadenfteude empfinden.
Er gestand sich, dass ihm diesmal wieder in
der Schule des Reifens eine heilsame Lection zu-
theil geworden sei, die seinen überkommenen An­
schauungen und Vorurtheilen eine klägliche und—
lächerliche Niederlage bereitete.
Die Damen merkten wohl, dass er etwas zu
verschweigen wünschte, und bewiesen nun ihre Er­
ziehung. Fräulein v. Umsattel gewann Harald
Achtung ab durch die vollkommene Haltung, die fie
bewahrte. Sie, die jedenfalls vor Begierde brannte,
alles zu erfahren, drang mit keiner Frage in ihn;
fie wollte ihm den Triumph nicht gönnen, ihre
Enttäuschung zu sehen. „Da werden wir uns nach
einer anderen Begleitung umsehen mästen," bemerfte
sie zu Daisy gewandt. „Vielleicht findet fich unter
Ihren englischen Freunden jemand, der den Ball
besucht. Ich gehe jedenfalls. Nicht umsonst habe ich
mir die kostbare Pariser Toilette mitgebracht. Schon
in Deutschland hab' ich erklärt, ich würde nicht zu­
rückkehren, ohne beim Khedive gewesen zu sein. Die
Einladung ist da— und nun fehlt der Cavalier.
Wollen Sie mich nicht begleiten, Herr v. Sperber?"
Aber er lehnte höflich ab. Er habe sich gar
nicht um eine Einladung bemüht und jetzt sei es
zu spät dazu.
Der deutsche General-Consul werde ihm gewiss
auf seinen Wunsch noch zu einer solchen verhelfen,
meinte fie.
Doch er entschuldigte sich. Der Zudrang solle
sehr groß sein und er nehme Anstand, den General-
Consul im letzten Augenblick zu bemühen.
So anziehend es ihm unter anderen Verhält«
nisten gewesen wäre, den viceköniglichen Hof kennen
zu lernen,— das Mädchen, das er suchte, raubte
ihm den Wunsch, Feste mitzumachen.
„O ja," bemerkte Mrs. Summers, „achthundert
Amerikaner allein sollen um Einladungen gebeten
haben, und nur sechzig Karlen sind von dem Con-
sulat für fie zur Verfügung gestellt."
„Dann muss der Oberst v. Wangen mit!" rief
die Umsattel.
„Der geht mit mir." entgegnete Daisy kühl.
Auch nach Mary Salinas ftagte sie nun endlich,
aber in einem so gleichgiltigen Geschäftston, dass
Harald ihr ziemlich kurz antwortete, womit sie auch
zuftieden war. Ihre Antheilnahme für das arme
kleine Mädchen, mit dem fie so Schreckliches durch­
gemacht. war bereits im Erlöschen. Und als er
nun heimgieng, erschien ihm MrS. Summers auf
ihrer Lebensreise wie die Zuschauerin vor einem
Kaleidoskop. Wechselnde Bilder zogen an ihr vor­
über, das eine löste daS andere ab und verlöschte
eS. Tieferen Eindruck hinterließ ihr keines, und
so gelangte sie von Station zu Station, weiter und
weiter, und würde einst am Ziele sein, dieselbe als
die sie ausgezogen, Herz und Geist nicht bereichert
von dem, was sie unterwegs gesehen, erlebt und ge­
lernt, sondern nur leidend und krankend an dem Be­
wusstsein, dass mit Jugend und Schönheit auch ihre
Anziehungskraft geschwunden. Diese ägyptische Reise,
die für ihn einen unendlichen Gewinn, eine Stufe
der Entwickelung, eine zurückgelegte Elaste in der
Schule des Lebens bedeutete, an ihr war sie spur­
los vorübergegangen. Kaum, dass sie eine flüchtige
Erinnerung den Menschen schenkte, die sie begleitet,
den Ereignisten, die sich abgespielt.
**
*
Am Nachmittage fuhr Harald abermals nach
Helwan hinaus. Heute gab es keinen Chamsin,
keinen Staub, und der Ort schien nicht so öde und
vereinsamt, wenn auch die vielen Villen, in denen
die vornehmen Türken ihre Haremsdamen unter­
gebracht hatten, durch ihre Fensterlosigkeit einen
merkwürdig todten Eindruck machten. Nur hinter
hohen Mauern dursten die von Eunuchen bewachten
Frauen Luft schöpfen. Er sah ein paar dieser wider­
lichen Gesellen in den Thüren stehen, die Equipagen
erwartend, die ihre Gebieter von Kairo heranführten.
Wie feist und brutal und heuchlerisch sie aus ahen l
Diesmal traf Harald den deutschen Badearzt zu
Hause. Wie klopfie ihm ungestüm das Herz, als der
ihm fteundlich die gewünschte Auskunft gab. Herr
Doctor Schmidt sei so schwer leidend von Theben
zurückgekehrt, erzählte er, dass von einer Uebersiede-
lung nach Helwan habe Austand genommen und der
Kranke im deutschen Diaconiyen-Hoipital unterge­
bracht werden müsten, wo er die beste Pflege und
Behandlung genieße. Er selbst, der Arzt, sei gestern
dort gewesen, um sich nach den Geschwistern umzu­
sehen. beider gehe es dem Doctor so schlecht, dass
feine Austös.mg nahe bevorstände.
»Und die Schwester?" fragte Harald bestürzt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:05.649 - 19001018 - Seite 22 ]
10 Nr.? 89. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 18. ^ctebcr 1900.
MMIMgg, PEijiicrorn^ljstUöluua
Oi*nz 3 Grives^ass© Nr.^
lieftrt Wie früher bittiift
auS Borjüglicften Rockstoffen erzeugt. Special»l>as;er in Obstrersendungspapieren und Ofostenltur-
Artikel: Polhorn’srher Ranpenli-im „Petrine“. Alleinverkauf der patentierten Hof
beimer Fansgürtel jür die östei reicht chen 21l»enldnber. (AoertcnnungS-llrkunde dcr Kaiser. Iubllätims-Obsl» un
Weinousstellunain Marburg).
10679
Die VLendendste Schönheit
des Körpers zu erzielen, in der großartigen Erfindung der
Jugend- oder Hebeseise (gesetzlich geschützt), für
die Erh iltung der beieits vorhandenen GesichlSschonb.it und
für die Erreichung eines seinen Teinis gelungen. Selbst Llicre
Personen, deren Nerven schon erschlafft sind, erlangen bei fort­
gesetztem Waichcn mck dieser Seise ihre jugendliche Elaslicit 1
wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe« oder Ingend-Teife
einzig und allein das JJdttel, das die Augen stärkt und ihnen
einen sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die Hebe- seife nur mit
der Prägung: Winkclhofer. Seif n-Doppelnück 50 kr., einsache
30 kr. Zu haben bei A E Leyer, k. k. Hoipa-samerie Haupt-
platz; Franz Plentl's Löhne, Herrengaffe; Pilz's Pariumerie,
Luegg. Pnchner L Moestler. Seoben, M. Wolfram, Magister
der Pharm; Gustav Pirchan, Marburg; Angnst Jndra,
Salzburg; Alois Persche, Üaibach; Alois Fuchs in Klagen
surt; A Wink.lhoser. Parsumeur u. Chemiker, Ehrendiplom-
besitzer; Dr. Horvaty, Besitzer der großen gold. Ebrevmedaille
R.k. Österreich. Staatsbahnen.
K. L. Staatsbah::-§irectioa 1» Pitlach.
N1I8 ä6M k'Lltll'plnU
giltig ab 1. October 1800.
Dtt folgend angeführte» Ankuntts» and Abfctdrrszeir« stutz nach «tttrl»
eurovüticher Zett angegeben^
Abfahrt von Graz (Südb.)
Richtn) fl übe* Lcoven.
Üb 4 Ubr 81 Minuten früh nach Dorsernberg, Eneverz.
Hui 7 Uvr früh nach Wolfrderg Klagenfurt Kletn«GlSdnitz. Dilluch. Pontafel.
Km 8 Uhr 5 Mlnuren iruv und ,m October und Äpr,l um 9 Uhr
86 Minuten früh nach Sorvernberg Eisenerz Marau. Maurerndorf Klagen»
kuri. Dill.-ch Pontafel. Venedig. Mailanv. Florenz. Nom; über Selzthal »ach
Ausiee. Jschl. SoUdura Steyr Linz. Eger Leipzig.
Ua. i2 Uhr 30 Dtinuien nachminags nach Borvernderg, Eisenerz Wolfs«
tzerg SRurau lßbni| Llagenfurr Dillach Larvts; über SeUtdal nach
Satzduro und Innsbruck. Im October und Aurtl an Sonn- und Feiertagen
nach Linz,
Um 8 Uhr 10 Minuten abends nach Judenburg,
Um 8 Uhr >3 Minuten abenvs nach Iudendurg. Dillach, Klageniurt
Vontafel. Selzthal (Brück a.M^Salzburg u. Bruck a. «..Innsbruck, dtrecter
Wagen L und 2. Liane.)
Um 10 Uhr 3 Minuten abends nach Klagenfurt Dillach. Pontafel. Venedig.
Mailand. Florenz. Rom. über Selzthal nach Salzburg. Lend«Gostetn Zell
am See. Innsbruck. Bregenz Zurich Genf. Paris-, über Kl^Sieifüng Stevr.
Linz, BudweiS. Pilsen. Martenbab. Sga. Franzensbad. Karlsbad, Prag,
Leipzig.
Richtung nach Budaveft.
Um 6 Uhr 42 Minute» früh Pen'onenz io nach Feltzbach (Gleichenberg).
Fehrinq, Fürlrenfeld Hanberq, Neubau Liemamanger. Naab. Budaveft.
Um 8 Udr U> Minuten früh Personen»,lg nach Feldbach (Gleichenderg)
Febnnq Welz. Stemomanger. Raab. Budapest.
Um l Uhr 2V Minuten nachmittags Personenzug nach Wetz, Feldbach
(Gleichenderg). Fchring Furftenfeld narrderc, Neubau-
Um 6 Udr lOMinuten abends Berionenzug nach Oeiz. Feldbach (Gleichen»
der,). Fehring. Furnenield, Sreinamanqer Siaab Buvapeft.
Ankunft in Oraz (Südb.)
Richtunn von Leoden.
Um 1 Ubr 20 Minuten nacht» aus: Salzburg Lin^ Steyr. Innsbruck
Zell am See. Lend°Gastttm Ischl Aussee. Mailand Venedig, Pontafel. Villech.
Klagenfurt. Klem-Glödnitz Maliierndorf. Murau Wol'sberg.
Um? Udr i0 Minuten früh aas: Leivzig, Prag, FranzenSbatz. Karlsbad
Eger. Marienbad Pilsen. Budweis Salzburg (Lalzburg-Brnck a»M. u. Jnn4-
bruck-Bri'ck a. M. drreeter Lagen l. und 2. Classe» Linz. Steor. Paris. u>ens.
v.ürich. Bregenz, Innsbruck ^ell am See, Lend-Ganein, Selzihal, Rom
Florenz, Mailand. Venedig, Pontafel, Dillach Klaaen'urt. Iuvendurg.
Um 12 Uhr 46 Minuten nachmittags auö Eisenerz. Dordernderg Juden»
barg. Seiztdal. Salzburg Inn-bruck.
Um 3 Uhr 67 Lonuie» nachmittags aus Eisenerz Vordernbera, Tarvis
Dillach Klagenfurt. K>>.ii-G>öoniz. Mauterndorf Murau, Wolf-berg. Im
October tun» April at. Sonn» und Feiertagen von Lmz.
Um 8 Uhr 18 Minuien obei.ds au- Leipzig Prag. FranzenSbatz. Karls­
bad, Sger Marienbad Pilsen Budweis Salzburg. Linz Steyr Aufsee, Rom,
Florenz Mailand. Benevig. Pontafel, D'llach Klagenf >rt. Murau. Dolfsberg.
Um 11 Uhr— Mtn. abends aus Eisenerz Dordernderg.
Richtnnq von Bnvavetz.
Um 7 Uhr 3 Minute» früh Personenzug aus Fehring, Feldbach
(Gleichenderg). SleiSdorf.
Um 1V Udr 30 Minuten vormittags Personenzug aus Budaveft. Raab,
Stetuamanger Hartberg, Neubau. Fürftenfeld. Fehring. Feldbach.iGletchenberg).
Wei-.^
U» 8 Uhr 36 Minuten nachmittags Personenzug aus Hartberg, Neubau,
Fürstenfeld. Fehrmg .^eldbach iGleichenberg). Wetz.
Um 7 Uhr 36 Minuten abends Personenzug aus Budapest, Raab.
Steinamanger, Hartberg, Neubau. Fürstenfeld, Fehring, Felddach (Gleicheu»
berg). Wetz.
Um 9 Ubr 6S Minuten abend» Personenzug aus Budapest, Steinamanger,
Fehring, Feldbach (Gleichenderg).
Die mitteleuropüische Feit ist gegen die Ortszeit von Wien um 6 Minute»
»ach und gegen die Ortszeit in Prag. Klagenrun und Laibach um 8 Minuten,
in Dillach um 4 Minuten, in Trieft um 6 Minuten vor. ferner in Graz um
8 Minute» nach.
Karl Kellner
Schuhmacher
Ar. 9 Allirellitgche Ar. 9
empfiehlt sich zur Anfertigung von Herren», Offlciers-,
Damen», Salon-, Strapaz- und Touristen-
Schuhen, echt grobgenahteu Berssehuhen, tsaf'cr
dicht, leicht tragbar, aus bestem Material.
Lager fertiger Herren-Zn?» and Schnürsehnhe
°on 5 fl. 50 kr. auswärts. Tamenschuhe und biiuder-
schuhe billigst 2il0a
Hotter y s
diätetische Veterinär-Präparate
Karl Ocenasek, Mefferschmied in Graz
Thonethof und Schmtedgakse 21, emrfiehlt Iü8o»
alle Sorten von Cartenwerkzengren.
Josef Wndia
Schneider für Civil u. Militär
8786
Graz, Maisfredygasse Nr. 10
empfiehlt sich zur Antertigung von
feinen Herren— Kleidern
den neuesten 'Moden zu möglichst billigen Preisen.
StrKhteS 8«oei von in* und ausländische» Modcftosfea.
englische
Grand- Etabliffement für
vornehme Herren-ronsec«
tton
Max Metzl
„gtna Touristen" (Abtheilung für Matzbestel»
Hsap.plaim Nr. 8. Iutiflen im 1. Ctotf-t
tLefte, auf jedem Stück erfichlliche Preise.)
WlnterrScke,
Ulster,
Havelock,
AuzQge
für Herren tt. Knaben.
201»
€lanlrr=Sn!ün Szenkovits
vormals Gabriele Duluig
Gra;, ^ians bllchsgt.ste Nr. 3,1. -Ztock
Lager von den k. n. k.
A r fjof* und IJamtitcr»
piansfsrte* Fabriken:
Lhrbar, i^ofmarm,
Kaps,^chweighofer.
Ferner eine
reichhaltige Auswahl
neuer Instrumente
bet renommierteste» Pianosortc ^abriken Oesterreichs
und Deutsch ands vun 2S0 fl. diS 1400 fl.
Hsrmosiums oo-^ E'ien L Co. von 50 fl. auswärts.
UeberspisStG vorzügSicks C!?visr8
und Pianinos um Kaufe una ja Midts zu
den billigsten Preisen. "DL soo»
Für
Gastwirte und Fleischhauer!
Am 20. October 1900, vormittags 9 Wir,
findet lifim Bezirksgerichte Umgebung Gra; die
Versteigerung der Realität Nr. 183,
Augasse, mit Gasthaus, SclilachtbrQcke,
Eiskeller u. s. w. statt. Schätzwert 50.759 Lr.
Uadium 5075 Lronen. iv8is
uu8 ^aturdlumeu
liefert die
die hervorragendsten dcr
Neuzeit.
Ipnlning-flurrl.
Wafchwaster für Pferde und Horn-
vied. 1 olaeon fl. K.Ä".
Erhall die Eevnen und Muskeln
blS inS bobe Aller stets kräftig und
ft'isch, bet büit daS Thier itacb ®in»
reidungen zu den gröblenSlrapazen
und Traimng.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
Gärtnerei Lonifenbetm
vlraz, Friedrichgasse 19 ober Wielandgasse 28.
Stadt: Schmiedgasse 2, Haus der Steiermärkischen
Sparkasse.
Telephon Nr. 411 unb 810.
10697
anstrengungen, Labmheit. Rheumo-
^muS und Ereifbeit mrt über­
raschendem Erfolge angewandt.
Motter’s Abssorbinol.
Kosmetischer Waschwoster für Pferd«. -/, Flacon st. 0.—, -/»Flacon
Entfernt alle Äuk-wnchsc und fettigen Ansähe, ohne das Haar zu zernören
lir starlt angcgnff ne und schwache Sehnen, entfernt und zcrnört alle
Knoien an den Muiteln und verhütet jede Lnizü»din-a. >st ganz besonder?
dewahrt bei Tauen. Festelgefchwulfl. Husveulen, dicke» Knien, Knoten an
den Sehnen, dicken KnS-^clt!, Anfcdwellungen. wo so. e auftreten. Behebt
Ein »aiirschmlcd sauft so-
ort eine kleinere
Landwirtschaft
mit einer
dai Zittern der Knie und hetlt alle Quetschungen.
216-
Hotter’s Agril.
NLHrtmlver für Pferde und Hornvieh. I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusah zum Futter, um dar Xb'tr gesund und kräftig zu
erhalten. Bet Nieren-. Leber», vlafen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Graz:
J. Pnrgleitner's Apotheke, Sporgasse.
HlliOept: Aptljkle„ 3 m heil. 3 #ief" 1 1, (sg. ro i Mi i
Uten. X». Ä. Schönbrnnnrrstraffe 18S. Z sv wlt UU1.
Ausführliche Prospekt» gratis und sranco.
gcsctzl-ch gefcktilnt unter
vlv. »;J8C ». Sir. S7S».
t'tömiierl t». gold. Med„ llc i.>
tlLeltauoftcU. Paris 1000 s;
gibt die hf
schönste ****
♦♦Plattwäsche.
Mit einer Tafel „tKlanzine"
für li> Heller, in einem daldc»
Liter warmen Waller ausgelost,
plättet man odtie jeden wette­
ren Zusah adiolul fickier:
8 Oberhemden, 12 Manschetten
und l 2 Krägen
(.nur guter Postcni, in d. Nähe
>on Öiiaj oder einer Eijenbahn-
ilation in Steiermaik. Antrage
unter „K. Nk." an die Ber-
waltung des BlatieS. 3866
Mim
GksGstlilhkr lllrpciffr.
Sparherd«. Badewannen n.Wandnertüfefnngen
|^yUHlv448r'''4'l|UUU|vI6^ sowie süm'nrlicheReparaturen empRtblt zn den
dllligsien Preisen Hamermeifter. Äraz Kevler-
siratze lO neben der .^erdinandsbrücke u. gegenüber der k. t. SraatS-Oder-
realschule. .>llusttterter Pretseourrant wird auf Dertangen zuaeiandl.
Exsiccator de Rittei*
Comptoir befindet sich Wie®
im eigenen Hause. Broscliikte griuiu, (Ke'ii H iun
^ Comptoir befindet sich Wien, III. t Parkg
im eigenen Hause. Hroscliifc»e (praiiit. (Ke-
lehffRmm n. keine Mauerfeaclni|flAeit mehr)
^löbe!- ur.t! fklodeütisclilerei
Michael Kehl, Säjönougailf Hr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung eompl.ier LLohllUNlso-
Einrichtnngen, sowie einzelner Müiielstücke nach allem
und modernem Stil. Zeichnungen und Koslenvoranschiage
gratis.
io, t if
Outiler S ton J Eimpel's Nachs. Robert
v Schatz in ©caj, Hosgasse 5, empsiehU
sein großes Lager aller optischen Äegcn,
'r ftdnße. Reparaturen solid unO billig.
Heidelveerwern,
iltte» bewitbrtes. dtälelüche« Mittel bei Dpfentecie. Darmtatarrhe und Brech.
Durchfälle. Zu haben in allen 4t»
Apotheken.
In Tafeln 4 10 Heller tu
O» vorräthig bei:
Atois Spiller, Giabensirnöe.
Ater. Hcllmann, Lentplatz.
»iarl Horncck, Humdotdlsir.
sttu». 2 .t.teiukni'dl, Franckg.
ttarl hllggrr. Nla-i?»raite >,
Ad.Evictz, Kaiser Aosef-Platz,
ponrad Kuvau», »Zui»
slldernen Nieuz",
Joh. sttauscher. Coloniatw..
Civs. ktölz. «a.-.lergalle.
Ioi. Stucheh, llotonialw.
M.Luttcnbcrger.CotonilUii'.
Alfred Pranvuer, Rostet-
mulllgtine,
Llugufl Horneck. Annenstr..
^oh. Lchncpf, Coloniatw.
Otto Sander. Heinrickinrafi!?.
ttarl Stollr, Lteinfeldgaffe >.
Iah. »trenn. Coloniatw.
Io!,. Lnekas, Maigan-
2t»t. Schimper. Iatominig,
u.flra»dtroath.Ha»vtvIah,
itof>c.
Ins. Ticiltll, Cotonlalw.
^os.Sck'netdcr.RcchbancrtN.
ranz ^ellan, Lpo,gaste t< 2.
Echnga «4 Grohaucr, Co-
lontoltoaren, stttZe
Peier tkoller. verlängeUc
Ke'flachcrgaffe >2l.
Fritz Schulz jun
Aktiengesellschaft,
Leipzigs und Eser.
Electra
DaS in säst aflen JDrten der
öst.-ung. Monarchie etnge'ührle
ähmischinen- Versandt- Haas
Strauss,Wien
TII. Msrlahllseratr. 62
berühmt durch seine Lieierun*
gen an Mitglieder von KehrcV
und Beamten- Vereinen,
veisendel die avsolut geräusch­
los u. leicht nateiide. mit allen
Berdesteiunflen d Neuzeit aus«
geslotleic. vorzn l cüste Fomi«
Uenmaichine der ^c.^eilwart.
f, Flll'detrled m.Berfch!us-?taüea
Vkertbeim-! str. 2 fl. 30.50
Electra), 5, 39—
Tierwüehentliclif Probeseit,
sünrjrthrtKe Garantie«
Maschinen, die sich in der
Piodezeil nicht vorzüglich be*
waiirrn, nehme ich anuaudslos
auf meine Konen retour. 2<3Sn
Terlanx. 8i« Prolrilisio. >nh-
muatvr u, ^.nt-rtzennnnxen.
ObstwilJhfie
l't» ifl'" Gtud jeder Stärle von 4 ft..
'usU'ii-.tS pr. Lausend: ondere Baum«\
tuUun Prel^oetzelchmS
Um* Cbff* und Porkaullinrn
ioci: gentme.ct'.wll und duttg ouv-
e 1.1>11.£ d) in i b, Baumschule
schwarz r bei Sp clfelh. 1".^^
’s-’
t.'eitrcbnctrur IllW "»
1 iir otiif dcuis.vc Zenutiiick tn C.ftci•
.eich oder Deutschland, mit guten
Nc>er»nzen. iouinolnti'ct> aurgetuldei
1 :ulit unt niiUuger Bedinguna holMvin
I i'OMcn. Antra.'e ui in. urnattit
! 500" on die Benv. des Blattes.
" i maMiyjiMLU'g

