
[ 2023-06-29 10:46:24.811 - 19001224 - Seite 1 ]
8 t. 858.
WkörMPMlSMV^
iw. ^antnann.
w
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schriftleituug: Herre»ya^e Nr. 8, 8. Vtvtk. ^ernfprechftrll« Nr. 78V.
Verwalt»»-r Herre»ga^se Nr. 8, ebe»erdig. Ler»fp»»chflell» Nr. 754.
A» Dochenw-»« zwei SU&gafetm, a» Soiob «ch jftcrtagai skat
^nfnnbifltnrg« wrbt* tu der Ütnooltnng, sowie in sämmtliche» «mwättig«»^.
2lnkvndw»nas.A»ÜLlrr« •ngrnomvtr*."
V^UgsPeeiLe für lKrazr Monatlich ^L.sa. mrrlrljädritz K9.60, bal&istWgK 13»20,
gan^ädrig K 26.40.— äot Zo-e ii»ng monatlich 40 h.
Mit der Post: MonatÜch K 8.40, oirrrrljLhrig K A.—, halbjährig K 18.—, «anz.
jährig K 8&—.
Etrrzeloe Nvonner» koste«: Morgenausgabe 8 d. Sonn- »nd Zeiertogs 10 h
Abendauroobe 4 h
Vergebliche Mühe!
Das Redactionscomitä der vereinigten Handels­
und Gewerbekammern und des Centraloerbandes der
Industriellen Oesterreichs ist am Schlüsse der vorigen
Woche zusammengetreten, um über den den Handels­
kammern und später dem Handelsministerium zu
unterbreitenden Entwurf eines neuen Zoll-!
tarifes schlüssig zu werden,— eine Nachricht, die
uns recht wehmüthig berührt hat. Schade um die j
fleißige Arbeit, schade um die viele Mühe, die sich;
die Herren des Comites monatelang gegeben haben.
Ihre geschäftlichen Ausarbeitungen haben lediglich
den Wert von— Makulatur. Bon den Wünschen^
und Forderungen, die unsere Handelskammern und'
Industriellen auf dem Herzen haben, dürfte wohl
keine einzige, insoferne sie den ungarischen Interessen
zuwiderläuft, durchdringen. Dafür werden schon die
Machthaber in Ofen-Pesr sorgen, deren Willkür der
Staatsstreichgraf Thun unsere ganze Industrie aus­
geliefert hat. Jetzt wird es blutiger Ernst. Nach dem
alten Zoll- und Handeltzbündnifle harten wir doch!
einen immerhin sicheren Zolltarif in der Hand. j
Ohne das beiderseitige Einverständnis der beiden'
Staaten durfte dieser Tarif nicht geäichen werden.■
Wie nun erinnerlich, ist die Ausschaltung dieser!
wichtigen Bestimmung eine jener Errungenschaften,'
deren sich die ungarische Regierung auf Grund der
Szell'schen Abmachungen besonders rühmt. Ein
neuer Zolltarif muss jetzt geschaffen werden. Wenn!
nun Oesterreich seine Zustimmung zu einer ungar-
ländischen Forderung versagt, so wird nicht, wie
bisher, der alle Zolltarif weiter gelten, sondern es
tritt der— Kriegsfall ein: die Zollgemeinschaftl
ist als aufgelöst zu betrachten. Ein präd^tigcöi
Droh- und Zwangsmittel für die ungarische Re­
gierung gegenüber der Schwäche der österreichischen
Minister! Würde die Stellung beider Regierungen
nach unten und nach oben gleichwertig sein, so wäre
damit noch immer nicht der Verlust der suppletori-
schen Geltungskraft des autonomen Zolltarifes ge­
rechtfertigt, immerhin aber könnte man mit einiger
Hoffnung aiy^ÜL-Geschick und die Energie unserer
Unterhändler vertrauen. Diese Voraussetzung trifft
aber leider nicht zu. Im Gegenrheile! Eine mehr
als dreißigjährige Erfahrung hat uns gelehrt, dass
bei einem Conflicte, bei einer Meinungsverschieden­
heit niemals die Wünsche der österreichischen
Interessentenkreise zur Geltung kamen. Man machte
auch niemals den Versuch, einen Streit durch ein
ehrliches Schiedsgericht auszukragen, sondern man
erschöpfte sich in allerlei Retorffonsn'und Ränken,
rächte sich an dem anderen Theiler- mit allerlei
Nadelstichen und schließlich mmsie Oesterreich.immer
wieder nachgeben. Wer die Geictiichre der.ungarischen
Veterniärpolitik, des bulgarischen Handelsvertrages,
des rumänischen Zollkrieges, des Mahlverkehres,
insbesondere aber das Werden und Vergehen der
österreichischen Zolliarifspostnonen mitgemacht hat,
kann ermessen, was jetzt unser darrt.
Wir könneit uns nunmehr daraus gefasst machen,
dass sich Ungarn in seinem Bestreben, seiner Ans-
ftihr mit Zugeständnissen auf Mosten der österreichi­
schen Industrie auszubelfen und mit unbequemen
Agrarconcurrenrcn Zoll- und Velerinärkriege aus
Kosten unserer Industrie durchzufiihren, nicht mehr
den geringsten Zwang auferlegen wird. Es wird die
Grenzen öffnen und schließen, unbekümmert um jene
auswärtigen Retorstousmaßregeln, die zum Angriffs-
gegenstav.de unsere JndustrieauSNihr zu nehmen ge­
zwungen sind. Von einer folgerich.igen und selb-!
ständigen Handelspolitik Oesterreichs kann nach den j
Szell'schen Aomachungen überhaupt nicht mehr die
Rede sein. ES wäre selbst bei normalen Verhält­
nissen eine überaus schwierige Aufgabe gewesen,
zwischen den beiden Zollproblemen Oesterreichs und
Ungarns die richtige Mitte zu finden. Diesen
Schwierigkeiten sind heute die österreichischen Unter­
händler— enthoben. Gehorsam werden sie zu den
Forderungen Ungarns nur Ja und Amen zu sagen
haben. Schwach und ungestützt gehen wir der Ent­
scheidungsstunde entgegen, wobei wir bis zum letzten
Augenblicke nicht einmal wisien, wann diese Ent­
scheidungsstunde schlägt! Eine Zollunion ohne wirk­
samen Kündigungstermin haben wir an Stelle
unserer zehnjährigen Zoll- und HandelSbündnisie ein­
gehandelt.
Man versichert, dass in unserem Handelsmini-
! stenum an dem Entwürfe zu einem autonomen Zoll-
i tarife gearbeitet werde. ES ist wirklich schade um
! die ganze Arbeit und Plage, die sich die Herren im
^ Ministerium machen. Unseres Wisiens arbeitet das
j ungarische Handelsministerium doch auch an einem
Zolltarife, und nach dreißigjährigen Erfahrungen
können wir ruhig abwarten, dass unser Ministerium
den ungarischen Entwurf annehmen wird. Wenn der
österreichische Entwurf nicht die ungarischen For­
derungen und Wünsche aufnimmt, dann ist er
gänzlich überflüssig und kann getrost als Makulatur
den Archiven des Handelsministeriums überantwortet
werden. Oder das österreichische Handelsministerium
nimmt gleich von vorneherein die ungarischen
! Wünsche und Forderungen in seinem Entwurf auf
Iund dann ist dieser ebenfalls überflüssig,
j denn die Ungarn verstehen schon selbst am besten
für ihre Interesien zu sorgen. Mit diesen Aus­
sichten tritt unsere Industrie in das neue Jahr ein!
- Prosit!
i
Uie spanische Wrats-
gcschichte.
Das politische Leben in Spanien wird zur Zeit
j vollständig von der Heiratsangelegenheit der Prinzessin
j von Asturien, der Schivester des unmündigen Königs,
beherrscht. Seit geraumer Zeit setzt sich die Königin-
! Regentin mit aller Entschiedenheit für die Verbin­
dung ihrer Tochter, Prinzessin Maria de las Mer­
cedes, mit dem Sohne des Grafen von Easerta ein.
Dieser Heiratsplan hatte bereits zur Folge, dass bie■
Liberalen von der Regierung ausgeschlosien wurden,
so dass die Königin-Regentin von ihrer früheren
Uebung, von Zeit zu Zeit, wenn sich die Conserva-
tiven abgenützt haben, die Bildung eines liberalen
! Cabiuets zuzulassen, gänzlich abgewichen ist. Die
\ Liberalen haben sich mit aller Bestimmtheit gegen
Dom Vücherrnnrlrle.
Mistral. Novellen von Emil Ertl. Stuttgart
1901. I. G. Cotta'sche Buchhandlung.
Es ist an die fünf Jahre her, seit die letzten er­
zählenden Dichtungen Emil Ertls erschienen. Seine vier
Bücher: „Moderne Novellen", „Miss Graut und an­
dere Novellen", „Die Perlenschnur" und „Liebesmärchen"
gaben damals dem Schreiber dieser Zeilen Anlass, den
Prophetenstab, mit dem man, liebenswürdig und un­
verbindlich nach der Zukunft deutend, sich gerne aus
gegenwärtigen Verlegenheiten zieht, mit herzlicher Ueber­
zeugung zur Seite zu werfen und auszurufen: Da
wirv nicht erst etwas, Va i st etwas! Und das neue
Buch bringt keine Enttäuschung. Diese Novellen find
noch reifer und geklärter und, bei aller Zartheit und
Feinheit der Empfindung, objectiver in der künstlerischen
Darstellung, als des Verfassers ältere Schriften. Das
oft zu Tode gehetzte Wort „modern" darf hier auch
der Gegner von literarisch-commerziellen Weinflaschen-
Eüketten anwenden, wefl es nicht etwa die Sucht nach
einer absonderlichen Form, sondern das Wesentliche des In­
halts trifft. In der Selbstbefteiung von einer übernommenen
Empsindungswelt, in dem Vermögen, allen Jndividuali-
täten ihr Recht zu lassen und gerecht zu werden,
in der Abkehr also von jener dichterischen Moral, die
die Schäflein zur Rechten, die Bocklein zur Linken stellt,
bewahrt sich Ertl als einer der „Jungen", als ein
Junger aber ohne jugendliche Uebertreibungen und
Schrullen. Die Ansprüche, die wir seit der Ueberwindung
Paul Heyses an die subtile Wahrheitstreue des Er­
zählers zu stellen gelernt haben, befriedigt seine genaue,
gar nicht theoretische Psychologie.
Am deutlichsten spricht sich Ertls innere Freiheit
in den Novellen „Der .Handschuh" und „Walpurga" aus.
Ritter Biedertreu wirft den mit Lebensgefahr ge­
holten Handschuh der Dame Moderne nicht ins Gesicht.
Unverändert im Wandel der Zeiten ist der Stachel der
thörichten Liebe geblieben, der in Schillers romantischer
Ballade aus dem Mittelalter einen wertvollen Blaun
treibt, für die kokett-frivolle Laune des Fräuleins
Kunigunde sein Leben einzusetzen. Glicht so sinnlos ist
Asta in Ertls Erzählung „Der -Handschuh", obwohl
auch ihr grausamer, boshafter Wunsch den treuen Ver­
ehrer hart am Tobe vorbeiführt. Der ernste Gegensatz
der Arten, daS Unvereinbarlichc zweier Welten gibt ihr
den Impuls. Und der ehrliche Pstzmaier, der die Ge­
fahren einer unwegsamen Bergfahrt als ein dem Leben
fast schon Verlorener wie durch ein Wunder besteht,
kommt in Noth und Drang zur Erkenntnis, dass
er sich schlimmer verirrt hatte, als er aus
seiner natürlichen Sphäre in die Astas dringen wollte.
Auf das Handschuh-Schleudern verzichtet er. Es muss
dem Dichter genügen, den Weiser nach zweien Wegen
am Kreuzungspuntlc zu errichten. Aus welchem Pfade
er selbst wandelt, das' sagt er nicht. Sein Herz hat
viel für Pstzmaier voraus; aber er setzt den Unklugen
ins Unrecht. Die Ausführung des interesianten Pro­
blems ist Zug für Zug kostbar, und wessen Gemüth
je an den Herrlichkeiten und Schrecknissen der Bergwclt
j sich entzückte und erschauerte, wird die Schilderung
j preisen.
j „Walpurga" ist die poetische Perle der Sammlung,
j Ein Mann pilgert aus der Welt zum abgeschiedenen
! Thäte seiner sündhaften, glückseligen Jugendliebe. Das
Leben liegt zwischen ihr und ihni, das Leben und—
der Tod. Denn ob auch Schritt für Schritt Vergangen­
heit erwacht, am Ziele der Wanderung stndet er ein
schon verfallenes Grab. Walpurga ist längst in Sehn­
sucht un.d Trauer um den Ungetreuen gestorben. Welche
Wollust sentimentaler Reue schöpfte da ein gerührter
Dichter für wehmuthslüsterne Leser! In der Dichtung
Ettls ist der Schmerz tief, ernst und männlich— aber
sieh'! eine heitere, reine Freude blüht Daraus: die
Freude an dem dauernden Besitze des Erlebten, die
kein böses Erleben, kein Altern trüben kann. Was in
der Jugend starb, bleibt ungestorbene, ewige Jugend.
Die Philosophie einer Künstlerseele.
Das Bück hat den Flamen von seiner ersten Er­
zählung. „Mistral" ist der Nordwesrrvind in -der Pro­
vence. „Er ist rauh, und doch küsst er die Blüten
wach— ganz wie das Leben." In einem Paradiese
des Südens, dessen Lebenswonne so tückisch den Lebenden
über den lauernden Tod, aber rncht den Tod über
sein Anrecht rauschen, fand er sie, ein „iterbendes
Männchen"; er machte es aufflackern, er tonnte es
fristen. Doch entfloh er dem kranken Glücke. Vor
seinem Hochzeitstage liest er den Brief der Gestor­
benen. Da tvar sie, die echte, die hinopferungsvolle
Liebe .... Den Brief gibt er den Flammen. Das


[ 2023-06-29 10:46:24.811 - 19001224 - Seite 2 ]
bU Ehe der spanischen Königstochter mit dem
Prinzen Karl von Bourbon ausgesprochen, obwohl
sie die wahren Gründe für ihr Verhalten nicht zum
Ausdrucks bringen wollen. Herr Sagasta, der Führer
der Liberalen, hat auf die Stellung der neapolitani­
schen Bourbonen zu der italienischen Krone hinge­
wiesen; man werde durch diese Heirat in Quirinal
zu Rom Anstoß erregen. Dies ist nun unter allen
Umständen nicht der Fall. Der römische Hof fürchtet
die neapolitanischen Prätendenten nicht im geringsten,
da er ihre Ungefährlichkeit sehr wohl kennt. In
Wahrheit steht der Name Caserta bei den Liberalen
in Spanien in sehr üblem Andenken, da dieser
Graf sich als Parteigänger von Don Carlos gezeigt
und im spanischen Bürgerkrieae thätigen Antheil am
Kämpfe gegen die gesetzliche Ordnung genommen hat.
Die Liberalen meinen, Prinzessin Maria de las
Mercedes fei zur Zeit nominelle Thronfolgerin in
Spanien, und dass sie vielleicht dereinst den Thron
von Spanien auch thatsächlich besteigen könnte, sei
zum mindesten nicht ausgeschlossen. Bei der zarten
Conftitution des jungen Königs iräre auch die Mög­
lichkeit in Betracht zu ziehen, dass die Prinzessin als
nächste Agnatin die Regentschaft zu führen berufen
sein werde. Jedenfalls stehe sie dem Throne sehr
nahe, und es sei für die politische Gestaltung des
Königreiches nicht gleichgiltig, wer ihr Lebensgefährte
werde. Dieser könnte im Laufe der Zeit Einfluss
auf die Regierungsgeschäfte bekommen und sie im
Sinne der kirchlichen und politischen Reaction geltend
machen. Das Land dürfe nicht in Gefahr kommen,
von einem Manne regiert >u werden, der in den
Traditionen der neapolitanischen Bourbonen aufge­
wachsen sei. Aus dielen Gründen haben die
Liberalen die Heirat der Prinzessin von Asturien zu
einer Principienfrage gemacht, und als im August
dieses Jahres der Gedärme einer Cabinetsbildung
durch Sagasta ernstlich aufgetaucht war, scheiterte
er an der entschiedenen Weigerung der Partei, die
Heiratswünsche der Königin-Regentin zu billigen.
Es kommt nun jetzt zu ?iner Kraftprobe zwischen
der conservativen Regierung und der liberalen
Opposition. Die letztere kann allerdings in diesem
Falle weiter nichts thun, als die Pläne der
Königin-Regentin in den Cortes und in der Presse
bekämpfen. Es mag ja sein, dass die oppositionelle
Presse in dieser Discussion nicht immer die Grenze
des Schicklichen einhält. Vor einigen Tagen hat sich
ein liberales Blatt in Madrid eine nicht sehr ge­
schmackvolle Hinweisung auf den Gesundheitszustand
des unmündigen Königs erlaubt, mit dem Hinzu­
fügen, dass aller Wahrscheinlichkeit nach von ihm
kein Thronerbe zu erwarten sei: Prinz Karl von
Bourbon sei daher der zukünftige Königin-Gemahl
von Spanien. Infolge dieser Aeußerung ist der ver­
antwortliche Redacteur dieses Blattes verhaftet
worden, wie überhaupt gegen die Presse sehr scharf
vorgegangen wird. Die ''läge der Opposition, dass
infolge dieser unseligen Heiratsgeschichte alle consti-
tutionellen Garantien im Lande aufgehoben seien, ist
nur zu berechtigt. Denn rie Regierung begnügt sich
nicht damit, das Pressgesetz streng zu handhaben,
vielmehr geht sie ganz willkürlich vor, als ob in
Spanien gar keine Freiheit der Meinungsäußerung
verbürgt wäre. Sie verbietet nicht nur diese, immer­
hin sehr wichtige politische Frage in einem für das
Königshaus beleidigenden Tone zu erörtern, viel­
mehr möchte ne jede DiScussion überhaupt unmöglich
ma l en. Die liberalen Elemente bekommen somit schon
jetzt einen Vorgeschmack dessen, was noch kommen
kann, wenn der Sohn des Grafen von Caserta der
Schwager des Königs wird.
In den Cortes vertreten die Liberalen deu
Standpunkt, dass die Heirat der Prinzessin bis zur
Mündigkeitserklärung des Königs zu verschieben sei.
Letzterer soll nicht bei dem Antritt der Regierung in
einer so wesentlichen Frage eine fertige Thatsache
vorfinden. Es ist zweifellos, dass diese Ansicht nur
vom Standpunkt der Opportunität vertheidigt werden
kann, während gesetzmäßig nichts vorliegt, wodurch
die Königin-Regentin, die doch alle Regierungs­
geschäfte im Namen des Königs entscheidet, nicht
auch ihre Tochter sollte verheiraten dürfen. Es ist
überhaupt eine schlecht gewählte Taktik, dass die
Opposition den Kernpunkt zu vermeiden sucht und
immer nur nebensächliche Umstände hervorhebt. Im
liberalen Lager weiß man doch ganz gut, dass der
jun'e König wenn >r auch nominell mit achtzehn
Jahren selbständig die Regierung übernimmt, nichts­
destoweniger für eine Reihe von Jahren von dem
Einfluss der Mutter auch dann noch beherrscht
bleiben wird. Die Verschleppungsmethode des Herrn
Sagasta und Genossen ist nicht glücklich gewählt. Es
wre viel richtiger wenn die liberale Partei in den
Cortes offen mit der Sprache i eraustrete und die
wahren Gründe anaäbe, die sie zur Gegnerin dieser
Heirat machen. Selbst wenn der König darüber zu
entsäieiden hitte, wäre Prinz Karl von Bourbon in
Spanien nicht um e n Haar beliebter, und die Be­
denken gegen ihn hätte» dieselbe Bedeutung.
Wie nun auch das Auftreten der Liberalen sein
mag— das festhalten der Königin-Regeutin an
diesem Heiratsplan bleibt andererseits unter allen
Umständen ein schwerer Fehler, der lieber hätte ver­
mieden werden sollen. Für diese Heirat spricht auch
nicht ein einziger durchschlagender Grund, geg n sie
aber sehr viele, auch wenn manche nicht so schwer­
wiegend sein mögen, wie von der anderen Seite
mit geflissentlicher Uebertieibung behauptet wird.
Der größte Fehler ist wohl in dem Umstände zu
finden, dass die Dynastie in Spanien ohnedies nicht
ohne Anfechtung ist und ke ne testen Grundlagen
l,at. Der republikanische Geist ist viel stärker ver­
breitet, als man in den ofsiciellen Kreisen zugestehen
will. Wozu also das liberale Bürgerthum so s• raff
herausfordern, das doch in Wahrheit die einzige
sichere und zuverlässige Stütze der Dynastie ist? Die
clericalen Dunkelmänner, denen sich die Regierung
jetzt so auffa end nähert, werden nie Anhänger der
jetzt regierenden weiblichen Linie des Hauses Bourbon
werden; für sie ist und bleibt Don Carlos der
wahre „legitime" Herrscher von Spanien, und ge­
rade die liberale Partei, die jetzt wegen ihrer Oppo­
sition in der Heiratsfrage auf die Proscriptionsliste
gesetzt worden ist, bildet die beste Schutzmauer gegen
de» Carlismus. Unter allen Umständen erscheint es
nicht gerathen, dass sich die Dynastie nunmehr ganz
und gar der Reaction anvertraut und mit der libe­
ralen Partei völlig bricht; diejenigen, welche die
Königin-Regentin in ihrem W llen bestärken, sind
entweder übel berathen, oder sie thun die» in ge­
heimen antidynastischen Absichten. Der junge König
wird bei seinem Regierungsantritt keine günstige
Situation finden, und dazu sollte es eine fürsorg­
liche Mutter doch nicht ohne zwingende Nothwendig­
keit kommen lassen.
Aber all diese Erwägungen dürften schwerlich bei
der Königin-Regenttn Einaang finden. Wie zu sehen
ist, hält sie mit echt weiblichem Eigensinn an ihrem
Wunsche fest, und in den Corteü wird die Opposition
gegen die servile Regierungsmehrheit nichts aus­
richten. Prinz Karl von Bourbon wird den Libe­
ralen zum Trotz der Eidam der Königin. Ob aber
dies ihm und der Dynastie zum Glücke gereichen
wird, ist freilich eine andere Frage. Das Miss­
geschick Spaniens hat es in den letzten Jahrzehnten
oft genug so gefügt, dass in dem Herrscherhause
Beschlüsse gefasst und auch durchgeführt worden
sind, deren verderbliche Wirkungen von jedem ein­
sichtigen Beurtheiler vorausgeseh n wurden, nur nicht
von jenen, die eS am meisten angieng. Die Heirat
der Prinzessin von Asturien ist ebenfalls ein solcher
folgenschwerer und verhängnisvoller EntschlusS, gegen
den sich die Liberalen vergebens mit ihrer besseren
Einsicht sträuben. ,B. C.‘
ic MlilillmtztW.
Ein Angriff gegen dle Deutsche
Dolkspartei.
Die Grazer „Tagespost" bespricht in ihrem
gestrigen Leitaufiatze „Knechtische Gesinnung" den
ErlasS des christlichsocialen LandesschulratheS von
Niederösterreich, der den Directoren und Professoren
der Landesmittelschulen aufträgt, dafür zu sorgen,
dass die Schüler nicht deutschnationale Studenten
zu Hofmeistern und Jnstructoren e-halten.
Dieser aus dem Lueger'schen Geiste geborene Er-
lass, der aus Kalksburg datiert sein sollte, ist so
unerhört, dass die schärfste Verurtheilung, die das
Pressgesetz gestattet, noch immer viel zu milde sein
muss. In diesem Punkte stimmen wir selbstverständ­
lich mit der „Tagespost" überein, und wir würden
deshalb auch gar nicht untersuchen, aus welchem
Grunde das liberale Blatt der deutschen Burschen­
schaft mit einemmale so schwungvoll gedenkt. Aber
leider scheint die „Tagespost" ihre Entrüstung nur
als A»lass benützt zu haben, um der Deutschen
Volkspartei von hinten eins zu versetzen; wer die
— aufrichtige Taktik des Blattes kennt, weiß derlei
richtig zu beurtheilen. Es ist fre lich für den ge­
sunden Meirich nverstand kaum fasslich, wie man
von dem christlichsocialen Erlasse de» niederösterreichr-
schen LandesschulratheS auf die Deuische VolkSpartei
zu sprechen kommen kann. Aber der „Tagespost"
gelang es auf die Weise, dass sie den gewesenen
Abgeordneten Dr. Mayreder, diesen Parteigänger
Luegers, einen „Deutschnationalen" nannte und für
ihn die Deutsche VolkSpartei verantwortlich machte
Ein unterrichteter Zeitungsschreiber muss wissen unh
ein gewissenhafter Zeitungsschreiber darf es, eh^
ist alles. In Stimmungen aufgelöst, ergreift uns das
Leben. Was da in halben Tönen gesagt wird, ist zu
tief gefühlt für klare, platte Worte. Die schönsten Lieder
sind die ungesungenen.
Neben diesen Meisterstücken enthält Ertls Buch eine
Dichtung in gebundener Rede „In dunkler Nacht
erblüht", die mir ihrer Umgebung nicht vollwertig
scheint, das an Gottftied Kellers „Legenden" erinnernde,
aber trotz gesunden Humors an dem flüssigen Golde
des Schweizers doch noch nicht zu messende Märchen
„Die Stadt der Heiligen" und eine Erzählung „Aus­
wanderer", die ihren Stoff aus den socialpolitischen
Kämpfen der Gegenwart hat, an der mich aber ins­
besondere die treue, wortarme Schilderung, wie das
verzagte, alte Mütterchen von dem Sohne auf immerdar
Abschied nimmt, tief ergriff. Sie gibt ihm von ihrer
Armut das beste, ihre liebenden Blicke suchen ihn fest­
zuhalten; er fühlt es kaum.
Emil Ertl's in dem vornehmen Cotta'schen Verlage
erschienene Novellen haben es nicht nöthig, für
den Weihnachtstisch empfohlen zu werden. Sie gehören
zu den dichterischen Gaben, die warten können, weil sie
nicht verblühen. Wer seinem lieben Herzen Gutes thun
will, der greife nach diesem Buche.
*
**
Schnabelwetze. Zeitmärchen von Ferdinand
Wittenbauer. Wien 1901. Verlag von Karl Konegen.
Auch Ferdinand Wittenbauer setzt einen Grazer
Kritiker nicht vor die Nothwendigkeit, seine Werke unter
Zuerkennung der mildernden Umstände eines „heimischen
Talentes" zu beurtheilen. Sein „Gispele", das vor
nicht langer Zeit an dieser Stelle gewürdigt wurde,
gibt dem Dichter im deutschen Norden und Süden
Heimatsrecht. Diesmal kommt uns der Licbessänger, der
stets erquickenden .Humor kredenzte, in gefährlicherer Ab­
sicht. Sein Köcher ist gespickt mit satyrischcn Pfeilen.
Aber— mögen einige von ihnen immerhin schmerzlich
ritzen, vergiftet sind sie nicht. Manche sind wohl auch schon
ein wenig verbraucht. Solange freilich die „Fliegenden
Blätter" sich an den Schivicgcrmüttern gütlich thun, braucht
man die Klage über die Clavierseuche auch nicht für
unmodern zu halten. Sieht man übrigens von den
weniger originellen Stücklein ab, so bleibt noch immer
eine Fülle kleiner Erzählungen, größtenthcils im Märchen-
tone gehalten, die in so glücklicher Gestalt Zeitgemäßes
mit Poetischem, Anmuth mit Bosheit vereinigen, dass
man an den Nippes seine herzliche Freude haben muss.
Von der Gattung allegorischer Dichtungen unter­
scheiden sich diese Wittenbauer'schen Gedichte in Prosa
zu ihrem Vortheil durch das frische Blut, das in den
meisten von ihnen rinnt. Einige erheben sich zu höherer
Bedeutung; den Preis möchte ich der nachdenklichen
Geschichte „Der König und der Unterthan" zuerkennen,
die schwerlich jemals, so sehr es'auch zu wünschen wäre,
in die Schul-Lcsebücher aufgenommen werden wird.
Politik mit einem so weiten Horizonte, als er den
Deutschen in Oesterreich nur endlich beschiedcn sein
möge, hat auch die bitter-komische Geschichte „Der
Michel". Köstlich ist die Thierfabel von den Zeitungs­
machern und Zcitungslesern („Die Blase"). Den Mode­
frauen ergeht es übel in den Berichten, die die kecken
Vögclein „Herm Walther von der Vogclweide" erstatten.
Ein Goethe'schcs Lehnvort kommt uns bei der
Geschichte von dem Wichtelmännchen (Frauenlob) in
den Sinn, das die schlimmen Elfen, so lange sie
sich angeschmachtet fühlen, tödtlich quälen, dem sie
sich aber, wie er ihnen einmal den Mann zeigte,
in einer Weise unterwürfig machen, die uns nur froh
sein lässt, dass es im Reiche der Elfen und Wichtel­
männchen gewisse Strafgesetzparagraphen nicht gibt.
Gegen die Uebertreibung des Thierschutzes wird in dem
Stücklcin „Die Letzten", gegen das Bonzenthum der
Philologen in dem Märchen von der „heiligen
Sprache" Stellung genommen. Voll Poesie ist „König
Laurics Rosengarten". Die ticftraurige kleine Novelle
„Der Märchen-Erzähler" reiht sich im Werte Wilden­
bruchs schönen „Kindcrthränen" an.
Wittenbauer hat eine freundliche angenehme Art des
Erzählens. Hie und da geräih er in dem Bestreben nach
naivem Ausdrucke gar zu weit. Kleine sprachliche Un­
ebenheiten würden unschwer zu glätten sein. Die An­
spruchslosigkeit der lose ausgeschütteten Humoresken steht
ihrem überwiegend ftöhlichen Gehalte sehr wohl an.
Hat der Dichter des „Gispele" auch schon viel schwerer
Wiegendes geschaffen, so werden seine Freunde das
hübsche Büchlein „Schnabelwetze" doch herzlich will­
kommen heißen. Dem Launigen wie dem Lminenhaften
nützt es zu froher Laune!
Herma«» CisnxL.


[ 2023-06-29 10:46:24.811 - 19001224 - Seite 3 ]
er die Deutsche Volkspartei für Dr. Mayreder ver­
antwortlich macht, nicht verschweigen, dass zwischen
diesem Politiker und den Abgeordneten der Deutsche!!
VolkSpartei längst kein Einverständnis mehr herrschte
und dass nach der Auflösung des Abgeordneten­
hauses die vollständige Klärung durch den Bruch
zwischen der niederösterreichischen Deutschen Volks-
partei (Kienmann) und der Mayreder-Gruppe eintrat.
Es ist allgemein bekannt, dass Dr. May­
reder dem parlamentarischen Verbände
der Deutschen Volkspartei nicht mehr
angehören wird. Wenn die „Tagespost" das
nicht verschwiegen hätte, so wäre ihr Artikel aller­
dings um den schönen Zweck gekommen. Dass sie
nur die Absicht hatte, die Deutsche VolkSpartei zu
schädigen, geht schon daraus hervor, dass Dr. May­
reder, den wir stets aufs entschiedenste bekämpften,
mit dem Erlaüe einer Körperschaft, der er gar nicht
angehön, eigentlich ebenso wenig zu schassen hat,
wie die Deutsche VolkSpartei mit diesem christlich-
socialen Politiker. Die „Tagespost" greift auch den
Beisitzer des niederösterreichischen LandeSausschusses,
Herrn Franz Richter, an. Dieser candiöiert nun
allerdings wieder auf dem Programme der Deutschen
VolkSpartei und hat sich öffentlich von der christlich­
socialen Mayreder-Gruppe losgesagt. Sollte
ihm irgend eine active oder passive Mitschuld an
dem Erlasse des niederösterreichischen Landesschul-
ratheS oder an anderen christlichsocialeu Actionen
nachgewiesen werden können, dann würde die
Deutsche VolkSpartei gewiss nicht auf den Rath der
„Tagespost" warten, um eine klare Situation zu
schaffen.
Karaten.
Wolfsberg, 21. December.
Der Deutsche Bolksverein für Körnten
veranstaltete Mittwoch den 19. d. im Hotel Schcllander
eine Wandewersammlung, die von ungefähr 80 Reichs­
rathswählern besucht war. Der Obmann des Vereines,
der gewesene Abgeordnete I. W. D ob einig, eröffnete
die Versammlung und ertheilte dem Wahlwerber um
das unterkärntnerische Städtemandat, Herrn Anton
G ratz hos er, das Wort. Dieser besprach in nahezu
einstündiger, sehr beifällig aufgenommener Rede die natio­
nalen und wirtschaftlichen Fragen und versprach im
Falle seiner Wahl, dem Verbände der Deutschen Volks­
partei beizutreten. Insbesondere versprach er, für die
Forderungen des Gewerbestandes mit allem Nachdrucke
einzutreten und sich bei jeder Gelegenheit für die Fest­
legung der deutschen Staatssprache einzusetzen. Ueber
Antrag des Herrn Benno Schober wurde folgende
Entschließung einstimmig angenommen: „Die heute ver­
sammelten Reichsrathswähler der Stadt Wolfsberg danken
dem anwesenden Wahlwerber, Herrn Anton Gratzhofer,
für besten Ausführungen, erklären sich mit denselben
vollkommen einverstanden, sprechen demselben ihr volles
Vertrauen aus und geben dem Wunsche Ausdruck, dass
er im Falle seiner Wahl als Mitglied der Deutschen
Dolkspartei ebenso mannhaft für die nationalen und
wirtschaftlichen Güter des deutschen Volkes eintreten
werde."
Hierauf sprach Herr I. W. Dobernig über die
Reichsrathswahlen und wies auf die glänzenden Siege
hin, welche der völkische Gedanke in der jetzigen Wahl­
bewegung bereits errungen habe. Er erntete für feine
trefflichen Ausführungen viel Beifall.
Zum Schluffe dankte Herr Dr. Paul Huth dem
Deutschen Volksvereine für die Abhaltung der Wander-
versammlung und wies unter allgemeiner Zustimmung
auf den wahren Grund hin, weshalb die Wahlmänner­
wahlen in Wolfsberg (fünfte Curie) socialdemokratisch
ausgefallen seien, der hauptsächlich in der von der
Bezirkshauptmannschaft, ob mit oder ohne Absicht, viel
zu kurz anberaumten Mahlzeit (8—12 Uhr) zu suchen
sei. Nach Absingung der „Wacht am Rhein" wurde
die Versammlung nach 2^/rstündiger Dauer geschlossen.
Böhmen.
Ein Bauer au? dem Tepler Bezirke schreibt der
„Ostd. Rundschau": „Das reiche Stift Tepl, das
sonst die armen Dorfgemeinden die Restaurierung von
Kirchen und Pfarrhöfen des Stiftes besorgen lässt, ist
seit der Zeit der Reichsrathswahlkämpfe dieses Jahres
auffallend splendid geworden. Was sonst gänzlich aus­
geschlossen ist, gibt es jetzt in Hülle und Fülle für die
Bauern: billiges Holz, Darlehen, Schenkungen und
sonst noch alles mögliche. Und das alles— damit die
Bauern Den chchch Jro nicht wählen. Nun, die Land­
wirte haben die schwarzen Schlaumeier schon zur Genüge
kennen gelernt und gehen nicht auf den Leim des
Stiftes Tepl."
Die Gemeindevertretung von Niederlangenau
hat in/ am 18. d. M. stattgesundenen Gemeinde-
ausschw >>ung Herrn K. H. Wolf für sein unermüd­
liches Wirken und seine unerschrockene Haltung Dank
und vollste Anerkennung ausgesprochen. Seine weitere
Candidatur wurde mit Freuden begrüßt und beschlossen,
einstimmig bei der bevorstehenden Wahl für Herrn Wolf
einzutreten.
Mähre«.
In dem Wahlaufrufe der Mittelparlei
des mährischen Großgrundbesitzes heißt es unter anderem:
„Die Mittelpartei des mährischen Großgrundbesitzes hat
es stets als ihren obersten Grundsatz angesehen, bei An-
sttebung voller nationaler Gleichberechtigung in Mähren
in erster Reihe eine österreichische Gesammtpolitik, im
Gegensatze zur nationalen Politik, zu unterstützen. Die
Mittelpartei des mährischen Großgrundbesitzes beklagt
auf das tiefste jede die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
behindernde Obstruction, sowie alle in den letzten Jahren
aufgetretenen Erscheinungen von extrem-nationalem
Radicalismus und wird stets bemüht sein, zur billigen
und gerechten Austragung des gegenwärtigen Sprachen-
streites nach Kräften mitzuwirken, entsprechend den An­
forderungen der Gleichberechtigung der unser geliebtes
Gesammt-Oesterreich bewohnenden Völkerstämme einerseits,
sowie den nothwendigen sprachlichen Anforderungen des
Staates andererseits." Der Aufruf erwähnt schließlich
das bekannte Wahlcompromiss mit den anderen Gruppen
und empsiehlt dasselbe den Gesinnungsgenoffen.
Grazer Tagesbericht.
24. December.
(Notariat.) Der Justizminister hat die Notare
Karl H a u ß in St. Leonhard nach Windisch-Feistritz,
Vincenz T o p l a k in St. Marein nach St. Leon­
hard und Willibald Swoboda in Neumarktl nach
St. Marein versetzt.— Der Justizminister hat weiters
den Notar Jgnaz Huth in Kronau nach Arnoldstein
versetzt.— Der Justizminister hat ferner den Notar
Vincenz Kolsek in Laas nach Schönstein versetzt.
(Von der Finanzlandesdirection.) Der
Finanzlandesdirector Herr Hoftath M e n s i Freiherr
v. Klarbach ist, wie uns aus Wien gemeldet wird, zum
Vicepräsidenten der Finanzlandesdirection
ernannt worden.
(Ernennung.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Profeffor an der Lehrerbildungs­
anstalt in Klagenfurt Johann B e n d a zum Bezirks-
Schulinsvector für den Stadtschulbezirk Klagenfurt
ernannt.
(Ernennungen im Forstdienste.) Der Acker­
bauminister hat die Forst- und Domänen-Verwalter
Johann Hartl, Karl Walter und Anton Strammer zu
Forstmeistern, die Forstassistenten Franz Schasching,
Eduard Weinkammer, Hektor Spongia, Adolf Schau-
berger, Franz Ott und Franz Pelzer zu Forst- und
Domänen-Verwaltern uud die Forsteleven Friedrich
Kirsch, Heinrich Ribitsch, Georg Hennigs, Alphons
Schnürch, Friedrich Hempel und Alfted Wondraschek zu
Forstassistenten ernannt.
(Todesfall.) Gestern starb hier nach längerem
Leiden Fräulein Theresia Sebernegg, Private, im
51. Jahre.
(Evangelische Gottesdienste im Seelforge-
sprengel Radkersburg—Leibnitz—Mureck.) Am
Dienstag den ersten Weihnachtsfeiertag (25. December)
wird vormittags um 10 Uhr ein Festgottesdienft und
Feier des heil. Abendmahles in Radkersburg abgehalten.
— Mittwoch den 26. December (zweiten Weihnachtsfeier-
tag) findet vormittags um 10 Uhr ein Festgottesdienst,
die Uebertritts- und Abendmahlfeier in Leibnitz statt.
Nachmittags um 3 Uhr ist Festgottesdienst und Feier
des heil. Abendmahles in Mureck.— Sonntag den
30. December, nachmittags halb 4 Uhr ist Gottesdienst
in Radkersburg.— Montag den 31. December, nach­
mittags 5 Uhr, Silvestergottesdienst in Radkersburg.
Dienstag den 1. Jänner, 10 Uhr vormtttags, Neujahrs­
gottesdienst und Feier des heil. Abendmahles in Rad­
kersburg. Sämmtliche Gottesdienste werden vom Vicar
Fischer aus Radkersburg abgehalten.
(Ein Wahlgerücht.) In ganz Graz war gestern
das Gerücht verbreitet, der socialdemokratische Reichs-
rathscandidat Johann Resel sei in Köflach er­
schossen worden. Mit solcher Bestimmtheit ttat dieses
Gerücht auf, dass unser Telephon von früh morgens
bis spät in die Nacht nicht zur Ruhe kam und im
Laufe des Nachmittags auch schon telegraphische Anftagen
aus Wien und aus mehreren steirischen Orten bei uns
einlangten. Wir depeschierten vormittags an unseren
Vertreter nach Köflach und sandten, da bis 1 Uhr eine
Drahtantwort nicht gekommen war. einen Bericht­
erstatter dahin ab. Aus Köffach kam nachmittags die
Dcahtnwldung: „Hier wurde gestern von unbekannter
Seite (!) das Gerücht verbreitet, Resel sei in Graz (!)
erschaffen worden." Unser Berichterstatter erhob nebst
der gänzlichen Grundlosigkeit des Geruchtes
deffen seltsame Verbreitung. Schon Freitag abends soll
die Nachricht in der sogenannten „Fiakerkeusche" beim
Südbahnhofe in Graz aufgetischt und dann durch Gorr-
scheber weitergettagen worden sein. Sonnabend herrschte
das Gerücht in der Faffung, dass Resel in Graz er­
mordet worden sei, in Köflach, Pichling und Lankowitz.
Gestern kam es von dort, angeblich durch ein Tele­
gramm an eine Privatperson, nach Graz und hatte den
Schauplatz der Mordthat nun mit einemmale nach
Köflach verlegt! Resel, der vorgestern abends der Christ-
baumfeier der Tramwaybedicnsteten beiwohnte, war
gestern überhaupt nicht in Köflach, und an der
ganzen Geschichte ist kein wahres Wort.
Jnteresiant ist nur die Frage, wer denn ein Jntereffe
daran hatte, Resel auf solche Weise zum Helden des
Tages zu machen. Sollte etwa als Nachwirkung die
Meinung zurückbleiben, dass Rcsels persönlicher Sicher­
heit von irgend einer Seite Gefahr drohe? Ob der
Urheber des Gerüchtes ein Spassvogel war oder nicht,
auf jeden Fall ist er sehr albern.
(Die von der Rosegger-Gesellschaft) in
Mürzzuschlag begründete „Waldhcimat-Bibliothek" wird
nach Neujahr eröffnet werden. Die Ausgabe der Bücher
hat .Herr Lehrer Karl Rainer übernommen.
(Deutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschuffes vom 19. December 1900 wurden
für geleistete Spenven der Gemeindevertretung von
Barsdorf in Böhmen, der Mittwoch-Gesellschaft im
Hotel „Neutitschein" in Fulnck, der Sparcasse in
Tescben, dem Bezirksausschuffe von Buchau und der
Gemeindevertretung von Pelsdorf, ferner der Orts­
gruppe in Kommern für den Ertrag aus dem Concerte
vom 8. December d. I. und den Ertrag aus der
Bücherei, der akademischen Ortsgruppe in Brunn für
den reichen Reinertrag des Festes vom 11. November
d. I. und der Ortsgruppe Chotieschau für das Erttäg-
nis des Concertes vom 8. December d. I. der ge­
ziemende Dank abgestattet. Den Kindergärten in Eisen-
kappel und in Schirschowitz wurden Subventionen für
1901 bewilligt; ferner wurden Bettäge zugewiesen:
der Schule in Freiberg für kleinere Schulbedürfniffe,
der Schule in Frauenthal bei Deutsch-Brod und der
Schule in Rannay als Schulgeld für arme Kinder; der
Schule in Pickerndorf wurde die Remuneration für den
kath. Religionsunterricht für 1900 und 1901 bewilligt.
Angelegenheiten der Vereinsanstalten in Benctzko,
Blattnik. Steinaujezd, Jablonetz, Sagor-Littai, Böhm.«
Trübau, Blisowa, Manesin und Schwanenberg wurden
in Berathung gezogen und der Erledigung zugeführt.
Dr. Wolffhardt berichtet über Schul« und Kindergarten-
Verhältniffe in Wind.-Feistritz, Friedau, Luttenberg,
Mahrenberg, Windisch- Graz und Schönstein, was
dankend zur Kenntnis genommen wurde. Schließlich
wurden die nöthigen Credite für die Feuerversicherung
sämmtlicher Vereinsanstalten bewilligt.
(Ein Schwindler.) Am 21. d. um 7 Uhr abends
erschien im Geschäfte des Hanf- und Drahtseil-Fabrikanten
Herrn Otto Haase in der Griesgaffe 29 ein unbekannter
Mann, der sich als Vertteter der Firma „Gebrüder
Sulzer" in Winterthur ausgab, für die Firma
„Schweitzer" in Frohnleiten Waren im Werte von
einigen hundert Gulden bestellte und schließlich Herrn
.Haase bat, er möge ihm den Bettag von drei Gulden
leihen. Herr Haase, der weder die Bestellung effectuierte,
noch den genannten Betrag dem Unbekannten vorstreckte,
brachte kurz darauf von einem hiesigen Geschäftsmanne
in Erfahrung, dass die Firma „Sulzer" gar keine Ver­
tteter habe. Er erstattete deshalb, da es der Unbekannte
lediglich auf einen Schwindel abgesehen haben dürfte,
bei der Sicherheitsbehörde die Anzeige. In der darauf­
folgenden Nacht um halb 12 Uhr wurde nun dieser
Unbekannte in einem Hause am Griesplatze durch die
Sicherheitsbehörde ausgeforscht und verhaftet. Er ver­
weigert bezüglich seiner Person, sowie des ihm zur Last
gelegten Betruges jegliche Auskunft und erklärt, er
werde nur vor Gericht aussagen. Dem Dialecte nach zu
schließen, dürfte der Mann ein Schweizer sein. Wie
vorläufig in Erfahrung gebracht wurde, soll der Ver­
haftete mehrere Grazer Geschäftsleute betrogen haben.
Auch außerhalb Graz dürfte der Verhaftete verschiedene
Betrügereien ausgeführt haben. Es ist auch nicht aus-
geschloffen, dass er bereits von einer auswärtigen Be­
hörde verfolgt wird. Die diesbezüglichen Erhebungen
wurden sofort eingeleitet. Der Verhaftete wurde dem
Landes- als Strafgericht eingeliefert.
(Selbstmordversuch.) Tie in der Murgaffe 10,
im 3. Stocke wohnhafte Spenglermeistcrsgattin Maria
Mai, deren Gatte sich im schwerkranken Zustande im
Spilale befindet, wollte sich gestern ^/«4 Uhr früh in
selbstmörderischer Absicht vom Fenster ihrer Wohnung
hinabstürzen. Sie wurde jedoch von ihrer Nachbarspartei
noch rechtzeitig bemerkt und in ihrem Vorhaben ge­
hindert. Ein Sicherhrilswachmann brachte dann die arme
Frau, die sich in sehr misslichen Verhältniffen befindet,
zur Sicherheitsbehörve, während ihre drei Kinder einer
Partei zur Aufsicht übergeben wurden.
(Geistesschwach.) Vorgestern, 11 Uhr nachts
brachte sich die bei ihrem Bruder am Schönauergürte


[ 2023-06-29 10:46:24.811 - 19001224 - Seite 4 ]
lich einstudiert war und auch überraschende Einzelleistun­
gen bot. Der vierte und fünfte Act erhielten sich auf
der Höhe des großen Erfolges, welchen die ftüheren
Acte bereits erreicht hatten. Zum Schlüsse wurde stür­
misch nach Hermann Bahr verlangt, welcher morgen der
zweiten Aufführung beiwohnen wird. (Ein ausführlicher
Bericht ist uns in Aussicht gestellt. Anm. d. Schcifil.)
Nr. 14 wohnhafte geistesschwache Amalie Thaue mit
einem Messer an beiden Füßen leichte Verletzungen bei.
Sie wurde mittels Rettungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus überführt.
(Ei« flüchtiger Dieb.) Gestern um 5 Uhr früh
wurde in der Glacissttaße von einem Sicherheitswach-
manne ein 18—LOjähriger Bursche, der «n Bündel
unter dem Arme trug, angehalten. Der Bursche ergriff,
als der Wachmann daS Bündel näher besichtigen wollte,
unter Rücklassung desselben die Flucht gegen die Stadt,
ohne mehr eingehott werden zu können. Das Bündel,
in dem sich ein grauer Rock, eine Weste und eine
Weckeruhr befinden, welche Gegenstände jedenfalls von
einem Diebstahle herrühren dürften, befindet sich in der
Wachstube IH in der Leonhardstraße in Aufbewahrung.
Theater und Kllnst.
(Grazer Theater.) Des Cbristabends wegen
bleiben heute beide Bühnen geschlossen. Für morgen
nachmittags wurde im Stadttheater ein besonders reich­
haltiger Spielplan festgesetzt und damit auf die Schaulust
des großen wie des kleinen Publicums Rücksicht ge­
nommen. Zuerst geht die sttmmungsvolle Weihnachts-
Over „Das Streich holzmädel" in Scene, deren bisherige
Aufführungen einen tiefen Eindruck hinterließen; hierauf
folgt das reizende Ballet „Die Puppenfee" und den
Beschluss bildet das gemüthsvolle Tanzbild „Wiener
Walzer". Die Vorstellung, welche um 3 Ühr be­
ginnt, findet bei ermäßigten Preisen statt. Am Abend
gelangt bei gewöhnlichen Preisen Verdis erfolggekrönte
Oper „£> t i) e 11 o" zur Darstellung. Am Mittwoch
den 26. d. nachmittags wird um 3 Ilhr das Weihnachts­
märchen „Schneewittchen und die sieben Zwerge"
wiederholt; am Abend findet die Erstauffühnmz der j ^vollmachten Hor^chre V°llmücht7n
Ziehrer schen Operette D.e Landstre.cher-- statt. «„slavischen Sechsten überreichen.
Im Theater am Franzensplatz wird am 25. d.
nachmittags Grillpa^ers M-dea" mit Allein Sussin| m£ cccm6er/^ blautet, soll der
gegeben; für abends ist als Abonnemcnts-Vorstellung^^^^ 29 Jänner Zusammentreten
(Serie III, gelbe Karten) das Lustspiel „Goldfische"! L-/ zusammentreten._
u c~ ..,... m,' -I. i Z-.len- 4 -eft 23. Decemper. Der vonveommmer
-a..!«. «Ä, .1. z°j,r°ary 9 tb,nti in «Wer Z-il «m
»m jnmten^ri«!, tomml ™d).mlta 8 S ta ernt.Biaten], ei„ m( t„ a6/ ut J te $till N»chA„„
W «uwg -p- MMH-Iinc,-' SL* (ü. I. Sort-Sur.) Da
Der weüere Lprelplan bnngt rm Schauspiel am 29. d."'-"-- v—- ß
die erste Auffühmng der Komövie von Lothar Schmidt
0 val|tnad)vidjtcu
öos gpacj (Hattest.
Die Wahldewegung.
Trautenau, 23. December. Die Social­
demokraten stellen im hiesigen Wahlbezirk einen
eigenen Candidaten in der Person des Redacteurs
Josef Barth auf. Im Falle einer Stichwahl wollen
die Socialdemokraten für Dr. W erunöky stimmen.
Prag, 23 December. In hiesigen jung-
tschechischen Kreisen verlautet, daS Ansinnen der
tschechischen Clericalen Mährens um Aenderung
des Namens des Jungtschechen-Clubs, um deren
Eintritt in den Club zu ermöglichen, wurde abge­
lehnt.
Jungbunzlau, 23. December. Das hiesige
Organ der Rabicalen meldet: Die Weige­
rung Doclor Engels, ein Mandat anzunehmen,
gründe sich auf die Absicht der Jungtschechen. sofort
mit der ichärfsteu Obstruction im neuen Ab-
geordnetenhause einzusetzen.
Del' Krieg in Lhina.
Stom, 23. December. Wie die „Agenzia Stefani"
aus Peking vom heutigen meldet, werden die
„Der Leibalte", in der Oper eine Neueinstudierung der
„Hugenotten" am 28. d.
die Behörde die Bildung einer neuen Acbeitskammer
gestattet hat, erscheint der Sinke beigelegt.
Wien, 23- December. (K. k. Cor.-Burr.) Laut
ftI T. s V tün u n r f| t e^iW« Nachc.cht ist S. M. Schiff „Albatros
stolz fern. dass sie der größten deutschen vchauspwl-rm!^ P^la und S. M. Schiff „Donau' in Quayaquil
der Gegenwart, Agnes Sorma, durch d-e Km,k eme.^ viertägigem Aufenthalte eingelaufen. An Bord beider
' Schiffe alles wohl.
frostige und unverständige Aufnahme bereiteten,
kennt den Personcncult, der in Wien niit den dort
„heimischen" Künstlern getrieben wird! Wer sich er­
kühnt, hedeutender zu sein, wird unbarmherzig klein
gemacht! Daran haben zu viele Personen ein Interesse,
auch die Theaterdirectoren. Wie hat Kainz anfangs
unter dem Bonzenthume gelitten! Frau Sorma that
recht daran, dass sie ihre hohe Kunst, die überall ge-
rechte Würdigung fand, nicht der Wiener Selbstzu­
friedenheit aufdrängte und den Staub von ihren Füßen
schüttelte. Das „N. W. Tgbl." schreibt: „Die momen­
tane Gereiztheit der Frau Sorma kann man wohl be­
greifen; sie hat bei uns in der That nicht die Auf­
nahme gefunden, die sie sich nach ihrer ganzen Ver­
gangenheit erwarten durfte. Aber bei ruhiger Ueber-
legung hätte sie sich doch sagen sollen, dass durch das
plötzliche Abbrechen des Gastspieles weder ihr, noch
dem Wiener Publicum gedient ist. Sie hätte sich lieber
ihre Revanche nehmen sollen in einer anveren Rolle,
zum Beispiel als Rautcndelein, wie sich Kainz seine
Revanche genommen hat, der ja bei seinem ersten Auf­
treten in der Theater- und Musikausstellung einem viel
ärgeren Widerstand des Publicums begegnete und doch
seitdem ein Liebling der Wiener geworden ist."
— Am Freitag vormittags um 11 Uhr fand in
Bayreuth die standesamtliche Trauung der ältesten
rochier der Frau Cosima Wagner, Isolde Freiin von
Bülow, mit Herrn Kapellmeister Beidler statt. Der
darauffolgenden kirchlichen Trauung in der protestanti­
schen Hauptkirche wohnten zahlreiche Gäste bei. Außer
der Familie Wagner und deren nächsten Verwandten
waren unter anderen zu bemerken: Freiherr v. Wolzogen,
Commerzienrath v. Groß, der Componist Humpcrdinck
und Bürgermeister Dr. Casselmann.
— Aus Linz wird berichtet: Hermann Bahrs
„Der Franz!" (das hochpoetische Stelzhamer-Lebens-
bild) wurde heute hier vor vollständig ausverkauftem
Hause in stilvoller Ausstattung mit glänzendem, von
Bild zu Bild gesteigertem Erfolge aufgeführt. 2»u- dritte
2kt schloss unter rauschendem Beifall, welcher in erster
Linie Bahr und dann auch der wirklich ausgezeichneten
Aufführung galt, die sorgfältig vorbereitet und vortreff-
unentschiedcn mit 2:2 Goals.
Nizza, 23. December. Heute fand man im Hotel­
zimmer in Monte Carlo die aus Dijon zugereiste
Grundbesitzersfrau Luisa Bare erhängt am Fenster­
kreuz. Abends vorher hatte sie den Spielsaal, wo sie
die letzten Reste ihres 300.000 Franks betragenden
Bargeldes verloren, schreiend und jammernd verlaffen.
Wien, 23. December. Das letzthin abgebrochene
Fußballmatch des „First Vienna Fußballclub"
gcgen die Cricketer wurde heute ausgettagen. Es endete^ und in dem dem Ministerium benachbarten Gebäude
Die Taschen ihrer Kleider enthielten nur ivenige Franks
und eine Eintrittskarte in den Spielsaal.
Prag, 23. December. Hier findet im Mai 1801
ein Congress der tschechischen Aerzte und Natur­
forscher unter dem Präsidium eines Wiener Hnwersi-
täts-Profesiors statt.
Rom, 23. Decemb-r. (K. k. Corc.-Bur.) Der
Ausstand in Genua dauert fort. Ministerpräsident
Saracco empfieng zwei Delegierte der Sinkenden
und erklärte ihnen, dass er das Decret, durch welches
die Arbeiterkammer in Genua aufgelöst wird, nicht
zurückziehen könne, dass er aber die Bildung einer
neuen Arbeiterkammer gestatten werde. Diese wird
morgen erfolgen. Man glaubt, dass die Strikenden in-
folgedesien die Arbett wieder aufnehmen werden. Die
Ruhe wurde nirgends gestört.
Wien, 23. December. Etwa 600 Mitglieder der
Organisation der Buchdruckergehilfen Oester­
reichs veranstalteten heute beim Denkmal Gutcnbergs
einen .Huldigungsact und legten einen Kranz mit einer
auf die Feier des Tages bezughabenden Inschrift
nieder.
Wien» 23. December. Das Leichenbegängnis des
Schriftstellers Ferdinand Groß fand heute unter der
Betheiligung der Journalisttk und der Spitzen der
Gesellschaft statt.
Padua, 23. December. Ein 23jähriger Bursche,
namens Antonio Campagnin, verübte gestern im
Wahnsinn einen Mord und Selbstmord. Er trat auf
die „Piazza bei Prato" gelegene Schießstätte und gab
mehrere Schüsse auf die dort angestellte Mathilde Jll aus
Tirol ab. Diese verlangte nämlich Bezahlung. Campagnin
verweigerte diese und zog blitzschnell einen Dolch. Er
durchstieß der Jll die Kehle, welche sofort den Geist
aufgab. Er kehrte hierauf die Waffe gegen sich selbst
und verletzte sich tödlich. Campagnin starb während des
Transpottes in das Spital.
Amsterdam, 22. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Gestern abends fand auf der Sttecke Amsterdam—Rheine
bei Twello ein Zusammen st oß zweier Züge
statt, bei dem zwei Reisende gelobtet und zwanzig ver­
wundet wurden.
Dtünchen, 23. December. (K. k. Corr.-Bar.)
Gestern entgleisten in der Station N e u b a e u
infolge vorzeitiger Weichenstellung einige Wagen des
Personenzuges Nr. 1116, wobei ein Reisender ge-
tödtet, drei Personen schwer und sechs leicht verletzt
wurden. Die Fahrbahn wurde nur wenig beschädigt;
die Verkehrsstörung ist bereits behoben.
Sofia, 22. December. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
nachts zerstörte ein Brand die Dachräume des
Ministeriums des Aeußern, wo alte Archive ohne Be­
deutung untergebracht waren, und vernichtete die­
selben. Die wichttgen Archive wurden sämmtlich gerettet
der Sobranje untergebracht.
NriefkaSm.
„Gemeiudesecretär". Selbstverständlich wird Herr O.
Wilhelm, wenn er zum ReichSralhsabgeordneten gewählt wer­
den sollte, auch für die Interessen der Gememdebeamtm und
Gemeindcbedienstcten nach besten Kräften eintrete.
ILU.JMPU1
SüVr *’
r--:
! v;:
U;;d
£
m
■ tTIrt.-
UUJI*H),,1UI|.JMIMJWUV »■UiJIWUl»»««
Betty Wagner, geb. Sebernegg, gibt im eigenen wie im Namen ihres
Vaters, ihrer Geschwister und sämmtlicher Schwager, Schwägerinnen, Neffen und Nichten
im höchsten Schmerze die fiir sie tieftraarige Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigst-
gelicbten herzensguten Schwester, beziehungsweise Tochter, Schwägerin und Tante, des
Fräuleins
Theresia Sebernegg 1
Private
welche Sonntag den 23. d. M. um 3 ühr nachmittags nach langem, mit Engelsgeduld ertra­
genem schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im sil. Lebensjahre
gottergeben im Herrn entschlummerte.
Dir irdische Hülle der theneren uns Entrissenen wird Dienstag den 25. d. M.
um 9 Uhr vormittags im Sterbebanse, Schörgeigasse Nr. 5, eingesegnet, sodann
nach St. Veit am Vogau überfahrt, woselbst am gleichen Tage um 4 Uhr nachmit­
tags die feierliche Einsegnung in Wagendorf und das Begräbnis am Ortsfriedhose St. Veit
am Vogau stattfindet.
Die heiligen Seelenmessen werden in Graz Donnerstag den 27. d. M. um 7 Uhr früh
in der Pfarrkirche St. Anna im Münzgrabeu gelesen und der feierliche Seelengottesdienst
wird am gleichen Tage in derselben Stunde in der Ortspfarrkirche St. Veit am Vogau ab­
gehalten.
GRAZ, am 23. December 1900.
Separate Parte werden keine ausgegeben.
Steiermärk. Bestattung*-Anstalt „CONCORDIAOrazbachgasse 43.
simewww
«neu«*.«
Herausgeber der Dereia: Deutsche VereiuS-Druckerei und Verlagsaustall Graz.— Berantworilich für die Schristieitung: Karl UbeL— Verantwortlich für dea llnzet-ethetl
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche« BereiuS-Drurleret mrd ver!az-«m-aU


[ 2023-06-29 10:46:24.811 - 19001224 - Seite 5 ]
Eingesendet.
Woraus sich ergibt» dass der in Schreib- tu Galanterie-
rv-Hondlangen soeben erschienene Markenhaster
.»< b«' ll-ib Hf”
ie daS unentbehrliche Notizbuch
,,Schon-schon“
vortreffliche 'IFeilinaelits-GesclieiiJi.e empfohlen
den können. 13045
’räcisions-Uhren
tos A» Lange& Söhne—GUsfcitte
Mermod srfcrea—Getf
Internat» Watoh• Compagnie—8eh»flfb»u>ei
Omega» Loaia Brandt& sr^rea—Biel
-mpfiehU C. KUplan, Uhrmacher, Graz
Herrengasse 19.
Garantie! Taateb! Reparaturen?
Grosaee Lager aller Arten Ubre«
Js hübsche Weihnachis-Geschenke
empfehle ich mein reiches Lager in
PofllertellkLihtril«. BricscOttcn
Lvanz Janrnrk
Papierhandlung 121-43
Graz, Hauptplatz Nr. 16.
Der Start.
Ein Kind war er an Gemüth und Lebenserfahrung,
s er um Elsas Hand bat, und sie war trotz ihrer
rbzehn Jahre auch noch ein volles Kind, das kaum
n paar schüchterne Schritte aus der Kinderstube in die
Jett hinaus gewagt hatte. Sie wies ihn ab, weil sie
aubte, zum Lieben gehöre eine himmelstürmende Leiden­
haft oder ein rührendes Schwärmen, ähnlich dem Ge-
ihl, wie sie es mit fünfzehn Jahren für den inter-
santen, blassen Gardeleutnant gehabt hatte. Sie wies
>n ab,— und abends weinte sie bittere Thränen in
>r Kiffen, weil sie Erwin hatte wehe thun muffen,
en sie doch so lieb hatte, „so lieb, wie meinen Bru-
er", dachte sie.—
Als sie sich das nächstemal sahen, sie seinen Hände-
>ruck erwiderte und den traurig ernsten Blick fühlte,
« wurde ihr plötzlich klar, dass nicht ihr knabenhafter
Schulkamerad vor ihr stand, sondern ein ernster Mann,
md er sagte sich: „Sie ist kein kleines, liebes Mädchen
rehr, sondern eine gewandte Dame. Wie gut sie sich
u beherrschen versteht"!—
Nach einiger Zeit wagte er noch einmal einen
chüchternen Versuch, ihr Jawort zu erlangen, aber sie
staubte noch immer, nicht die rechte Liebe für ihn zu
ühlen, und ttaurig ließ sie ihn ziehen. Die Zeit ver-
sieng. Elsa bewegte sich mit Sicherhett und Ruhe,
oenig beruhtt durch die allgemeine Verehrung der
Herrenwelt, die ihr zutheil wurde. Manchmal, wenn
hre Verehrer ihr allzu fade erschienen, dachte sie an
hren Jugendfreund. Ein Seufzer hob ihre Brust; sie
zatte ihn lange nicht gesehen.
Da besuchte sie ein Rennen, an dem sich Erwin auch
tetheiligte. Sie sah ihn nicht bis kurz vor dem Start,
als er mit ernstem Gruß an ihrer Loge vorüberritt.
Gleich darauf parierte ein anderer lächelnd sein Pferd
vor ihrem Platz, um ihr mit sttahlendem, siegesficheren
Gesicht eine Rose zuzuwerfen. Sie sieng die Rose auf,
und während die Mutter mit lächelndem Stolz über die
Huldigung des Vielbegehnen dem kühnen Kürassier nach­
blickte, überlief brennende Räthe das Gesicht des jungen
Mädchens. Sie fühlte sich durch die taktlose, öffentlich
dargebrachte Aufmerksamkeit des Ofsiciers verletzt und
gedemüthigt. Was musste Erwin von ihr denken?
Das Rennen begann, und dahin flogen sie in langem,
gleichmäßigem Galoppsprunge, die schlanken Reiter­
gestalten, leicht vornübergeneigt, halb stehend im Bügel.
Ueber den glatten Rasen sausten sie dahin. Lebhafte
Theilnahme drückte sich aus Elsas Gesicht aus; fast war
es Kampfeslust, was aus ihren leuchtenden Augen
sprühte und sie so hastig die Luft zwischen den halb
geöffneten Lippen einziehen ließ.
Bald zog sich das Feld in die Länge. Gras Ellern
führte; hell glänzte seine weiße Kürassiermütze auf dem
blonden Haupt. Auf weite Distanz war der lichte Punkt
erkennbar. Er ritt einen Tunkelfuchs, der ziemlich heftig
in die Hand gieng, aber der schöne Graf hat Geschick
und Kraft genug, um völlig Herr über sein Pferd zu
bleiben. Ihm folgte Erwin, der einen kleineren Braunen
ritt, nach kurzem Abstand. Immer weiter ließen sie das
Feld hinter sich.
Dahin gieng es über den breiten Graben, die Hürde,
nun kam der irische Steinwall, ein schweres, viel ge-
fürchtetes Hindernis. Elsa beugte sich weit vor. um
besser sehen zu können. Der Sprung glückte, sie athmete
tief auf. Für eine Weile wurden die Reiter den
Blicken des aufmerksamen Publikums durch einen
Schuppen, um den die Bahn hemm gieng, entzogen.
Jetzt kamen sie wieder hervor. Weit unten am Waldes­
saum leuchtete Ellems Mütze auf. Wer führt? Noch
immer der Graf; aber Erwin ist ihm dicht an den
Gurten. Das scheint den Grafen nervös zu machen.
Seine unbehandschuhte Rechte beginnt die Peitsche zu
rühren. Umsonst, Erwin überholt ihn. Auf den Tribünen
erhebt sich lautes Murmeln. Ein großer Theil des
Publimms hat auf Ellem gesetzt. Er ist ein bekannter
Sportsmann, und sein „Fire-light" allgemeiner Liebling
des sportZkundigen Publicums.
Elsas Augen leuchten auf. Sie presst die Hand
auf den Mund, um den Jubelruf zu unterdrücken, der
ihr auf den Lippen schwebt. Erwin muss siegen, er
muss! In weiten Sprüngen eilt sein Brauner „Fire-
light" voraus.— Da, was ist das?!— An der Ecke
die Hürde ....— Erwins Wallach stutzt, er springt
unsicher ab— zu niedrig —, Ross und Reiter über­
schlagen sich.
Alles Blut weicht aus Elsas Gesicht; aber sie be­
herrscht sich; kein Laut verräth ihr Entsetzen, während
durch die Reihen der Zuschauer ein Summen-tönt, wie
es der tausendfach geäußerte, halblaute Ruf des
Schreckens hervorbringt.
Ellem springt glücklicher. Nach wenigen Galopp­
sprüngen eilt „Fire-light" durchs Ziel.
Der Sieg ist sein!
Langsam richtet sich Erwin wieder auf. Er ist nicht
verletzt, nur ein wenig gequetscht. Sein Wallach war
inzwischen vergnügt ledig durchs Ziel getrabt und vom
Trainer mit leichter Mühe gefangen worden.
Langsam gieng Erwin den Logen zu. An der Treppe
traf er auf Elsa. Unruhe und Angst hatten sie von
ihrem Platze getrieben. Ihr blasses Gesicht neigte sich
kaum merklich zum Gegengmß; dunkel und groß
starrten ihn ihre Augen an. „Verspielt," sagte er mit
herbem Lächeln. „Ich habe nun einmal Unglück im
Leben. Diese Stunde entschied endgiltig gegen mich.
Ellem und ich ritten um höheren Preis als um den
filbemen Ehrenpreis. Ich habe verspielt und räume dem
Sieger das Feld! Leben Sie wohl, Elsa!"
Er wandte sich zum Gehen. Da hielt eine kleine
Hand seinen Arm fest: „Nein, so nicht! Theilen Sie
den Preis! Lassen Sie Graf Ellern den Ehrenpreis,
und— und— nehmen Sie——— —" dunkel­
roth erglühte ihr Köpfchen. Verwirrt hielt sie inne und
senkte die Lider.
„Und— Elsa, sprechen Sie es aus! Soll ich Sie
so verstehen, dass der hohe, holde Preis, um den ich
so lange schon ringe, heute mein werden soll?"
Sie antwortete nur durch einen Blick und Hände-
dmck, doch das genügte, um Erwin zum Glücklichsten
der Sterblichen zu machen.
Er geleitete Elsa in ihre Loge zurück, begrüßte ihre
Mutter und blieb neben ihnen stehen.
Jetzt stieg Ellern als sttahlender Sieger, seines Ge­
winnes auch an anderer Stelle gewiss, zu ihnen hinauf.
Mit Deftemden erblickte er seinen gestürzten Gegner in
eifrigem Gespräch mit den Damen.
„Verzeihung, Frau Baronin— gnädigstes Fräulein,"
mit den Worten wandte er sich an Mutter und Tochter,
— „dass ich erst so spät komme, um den Herrschaften
meinen Gmß zu Füßen zu legen; aber wurde so viel­
fach von beglückwünschenden Damen aufgehalten, die
alle mir die Hand schütteln wollten, so dass mein
Gegner, der solche Hindemiffe nicht zu überwinden hatte,
diesmal schneller sein konnte. Gnädigstes Fräulein könnten
mir einen Gmß wohl gönnen!"
„Von Herzen gem, Graf Ellem, und auch einen
Glückwunsch!"— Lächelnd reichte sie ihm die Hand.
„Noch habe ,ich nicht meinen vollen Gewinn er­
halten. Lassen Sie mir diese süße kleine Hand für's
Leben, dann bin ich König unter den Sterblichen!"
Er beugte sich, dieses leise redend, tief zu dem
jungen Mädchen hinab und wollte ihre Hand an die
Lippen ziehen. Sie entzog sie ihm rasch und sagte:
„Das geht nicht gut, Graf Ellem! Ich hoffte, Sie
würden sich mit einem Preise begnügen und gab Ihrem
Gegner zum Trost meine Hand. Ich fürchte sehr, er
wird sie nicht wieder loslassen!"
Und lächelnd sah sie Erwin an.
Der glückliche Bräutigam streckte treuherzig seinem
geschlagenen Rivalen die Hand entgegm, in der der
Graf mit tragisch-komischer Miene seine große Rechte
legte. „.Ha, gewiss nicht! So bin ich auch nicht! Also
doch vor mir am Ziel! Ja, da ist nix zu machen:
„Wers Glück hat, führt die Braut heim! Gratuliere
herzlich! Will aber nun nicht länger stören! Adieu,
Frau Baronin!"
Er grüßte die Dame tief, verbeugte sich gegen das
Brautpaar und entfernte ftcv^lanMM mir
Miene.
Drüben in einer entfernteren Loge sagte die klein«
Comtesse Aella zu ihrer Herzensfteundin: „Du Liese,
mir scheint, Ellems Apoll-Profil verlängert sich mit
der Zeit bedenklich. Ach, er kommt zu uns!"
Bis dahin fasste sich der arme Graf schon wieder
leidlich und erwiderte die neckenden Grüße der kleinen
Gräfin in huldvollst herablassender Weise. 2
Geborene.
In der Borsiadtpfarre St. Andrä.
Den Herren:
Geishoter AkoiS, Schneider, ein Sohn Johann.— Absenger
Karl. Hausbesitzer, ein Sohn Felix.— Wampl Karl, Brau»
gehilse, ein Sohn Karl.— Walland Georg, Schlosser, eine
Tochter Theresia.— Formachen Edl:r auf Lüienberg Friedrich»,
k. k. Postossicial. ein Sohn Egon.— Hambauer Franz, Kauf­
mann, e>n Lohn Franz.— Pack Johann, Maurer, eine Tochter
Stephanie.— Eichinger Franz, Wagenführer, eine Tochter
Stephanie.— Ricger Johann, Gärtner, ein Sohn Johann.—
Wallncr Vincenz, Vorarbeüer» ein Sohn Bincenz.— Roy
Anton, gewesener Kanzleidiener, ein Sohn Franz.— Äormann
Matthias,-Fuhrwcrksbesitzer, eine Locht-r Theresia.— Luüin
Johann. Hilfsarbeiter, eine Tochter Diarie.— Tippe! Johann»
Grundbesitzer, ein Sohn Johann.— Pooolny Simon, Kapell­
meister, ein Sehn Wilhelm.— Ja von Julius, Südbahn-
Assisicnt, eine Tochier Sigrit Marie.— Cumpelmayr Hein­
rich, Zuckerbäcker, eine Tochter Elisabeih.— Brich Wilhelm»
Hausbesitzer, eine Tochter Wilhelmine.— Doveöar Ludwig».
Schlosser, e n Sohn Johann.— bolauf Franz, Poitdiener»
ein Sohn Franz und eine Tochter Stephanie (Zwillinge.—
St.ffcl Alex. Conducteur, eine Tochter Stephanie.— Czavkai
Ferdinand, Schlosser, ein Sohn Anton.— Görzer Joses. Ober»,
müller, ein Sohn Hermann.— Sostariü Franz, Biersührer»,
eine Tochter Joiefa.— Töbich Franz, Schlaffer, ein Sohn..
Franz.— Senger Michael, Grundbesitzer, «i» Sohn Josef.
In Borstadtpsarre Tt. Johann am Grabe«.
Den Herren:
Konrad Karl, Hilfsarbeiter, eins Tochter Cäcilie.— Son»i
berger Joiei, Müllergebilfe, «in Sobn Franz.— Rußbacher
Moriz, Stadtiaihs-Adjunct, ein Sohn Alexander.— Dullingerl
Alois, Fabriksbeamter, eine Tochter Aloisia.— Pertl Franz„,
Maurer, eine Tochier Marie.— Spazier Karl, Schriftsetzer»,
eine Tochter Clementine.
In der Pfarrkirche Mariahilf in Graz.
Den Herren:
Köhler Rudolf, Schlossergehilfe, ein Sohn Rudolf.—
Belcl Jose?, Schmiedgehilse, ein Sohn Edmund.— Rotafc.
MatthiesstTischlergehilse, eine Tcchter Anna.— Demmel Johann»
Tifchlcrg-Hilfe, ein Sohn Johann.— Gürtler Adolf, Kaufmann»,
ein Sohn Adolf.— Skoberne Johann, Bahnbediensieter, ein«.
Tochter Johanna.— MiLkullnigg Ferdinand, Schuhmacher-
gehilfe, ein Sohn Fe-dinand.— Zomponini Franz, Fleisch«!
hauermeisier. eine Tochter Theresia.— Oitncr AloiS, Restau- '■
rateur, ein Sohn Emerich.— Krenn Jakob, Magazinsarbeiter,
ein Sohn Johann.— Loidl Josef, Musiker, eine Tochier
Stephanie.— Vahek Georg, Schloffergehilfe, eine Tochter Elifa-;
beth.— Hoffmann Johann, Friieur, ein Sohn Johann.—<
Sirommer Kilian, Huf- und Zcuotchmied, eine Tochter Elisabeths
— Barbara Edler v. Kasimir, Staatsbeamter, ein Sohn George
— Bartl Anton. Dicnstmann, ein Sohn Anton.— ttlz Hein»-
rich, Schneidergehilfe, eine Tochter Joiefine.— Passath Franz».
Flciichhauer, ein Sohn Johann.— Ranftl Leopold, Schneiders
eine Tochter MartHa.— Frank Heinrich, Spenglergehilfc, eine
Tochter Juliana.— Paul Heinrich, Conducteur, eine Tochter
Marie.— Kreiner Franz, Brenner, ein Sobn Franz.— Jauck
Joses, Schmied, ein Sohn Josef.— Noppoich Franz, Buch­
binder. ein Sohn Walthcr.— Estelberger Joief, Schlager, eine
Tochter Josesa.— Pvlak Andreas, Kaufmano, ein Sohn;
Andreas.
In der Vorsiadtpkarre St Durra.
Den Herrn:
Znuderl Jolef, FabrikSarbeiter, eine Tochter Marie—
Zaunschirm Johann, k. k. Conttolor, eine Tochter Anna.—
Kögl F anz, ftiibt. Sicherheitswachmann tu Hausbesitzer, eins
Locht-r Marie.— Windüch Philipp. Theaterdiener, ein Sohn
Karl.— Paper Julius. Schubmachergchilfe, ein Sohn Franz.
— Mayer Andreas, Tischleraehilfe, ein Sohn Andreas.—
Nagler Alois, Hilssbeamter, eine Tochter M riane.— Csaszar
Johann. Fabriksarbeit r, eine Tochter Ma-ie.— Gogg
Stephan, Schneidergehilse, ein Sohn Othmar.— Zwtckl
Franz, Handelsagent, ein Sohn Leopold.— Strohmaier Franz,
Fiaker, eine Tochter, Theresia.— Lichtenegger Franz, Grund-
pächter, eine Tochier Leopoldine.— Kramberger Franz. Schuh­
machermeister, ein Sohn Stephan.— Lojtar Joief. KuNcher,
ein Sohn Leopold.— Greiner Franz. Weinagent, eine Tochter
Marie.— Scherr Leopold, Schuhmachergehilse, eine Tochter,
Elisabeth.— Wratichko Joses, Maqazineur, ein Sohn Karl.—
Welmann Johann, Maurer, eine Tochter, Marie.— Thomas
Johann. Flevchhauermeister u. Hau-besitzer, eine Tochter
Elisabeth.— Stoichitzky Michael, Swuhmachermeister, ein Sohn
Franz.— Reinshagen Ernesi, Staalsdahn-Aojunct, eine Tochter
Elisabeth.— Leeb Rudolf, Geschästsieiter, eine Tochter'
ßliiabctf).— Feichtinger Johann, Schuhamchergcbüse, eine
Tochter Marie.— Sch-rr Josef, Kul'cher, eine Tochter Josefa.
— Trapper Jqnaz, ftäbt. Sicherheiiswachmann. eine Tochter
Marie.— HrdUcka Robert, Beamter, eine Tochier Elfrieva.—
Pöhr von Pöhrenhoff Cosmas. Bauzcichner. ein Sohn Karl.
— Wraubcck Robert, Kanzlei-Vorstand, eine Tochter Magareta..
— Künzel Heinrich, Magister der Pharmacie, eine Tochier
Margareia.
Die
Deutsche Dercins-Druckerei
u. Derlagsanstalt
Kerrerrgasse Ar. 3 (gemaltes -Lams)
cmpsiehlt sich zur
MsertiMg aller (Mirap DrMoM
bei sorgfältigster Ausführung und billigste» Preise»,
rag-.-» .v3 jrrrz


[ 2023-06-29 10:46:24.811 - 19001224 - Seite 6 ]
Stadt-Theater.
Heute Montag bleibt das Theater geschloffen.
Cla vier-Salon
Wielandgasse Nr*. Iß.
Stimmungen unb Repara
taten werden bestens auöge,
führt und lange Flügel nach
den neuesten technischen Erfah-
»ruugen in moderne Stutzflügel
> umgewandelt. Auch werden alte
Llaviere bei Ankauf eines neuen
in Zahlung genommen.
2609a Erüder Lorens.
Wegen Auflassung
des Reislagers
werde« sämmtliche Sorte« unter dem Ei«
Kanfspreife verabfolgt.
Brnch-Chocolate, per Kilo fi. 1 20, Thee,
rein gesteht, von fi. 3.— an. 2123a
Kaffee, rein, ohne Deigefchmack, vo« fi. 1.15 an.
Knffee-Kpcciai-Ge schüft
Franz H^ssler
verlängerte Schmiedgasse 40-
selbst importiert, in feinster
Qualität zu haben in
Bouteillen zu 50 kr., 90 kr.
und fl. 1.60 bei
Medicinal-Malaga
Madeira
Marsala
Sherry- und
Portwein 2731a
Anton Aubauer
Spezerei- und Delikatessenhandlung
Graz, Sackstrasse 12.
Postversaudt. Telephon 825.
Das Mörathsil
iewShrt sich nicht allein für Pfeil
frnrancher, denen ein gute» Pseis-
>üc„ über alle» geht, auch Ltgarren-
Raacher benutzen dasselbe, um Et-
garren darin einzulegen und ihnen
einen vorzügliiben Wohlgeschmail zu
geben. Ueberall erhällllch.
Haupt« Versandt: 1k. MörBth,
Droguerie ,gum Biber*, Sraz,
Jatomtnigasse 1. LS38
Sehr schöne Zöpfe
u. einzelne Theile au» abgeschnittenen
Haaren in allen Farben mit kurzer
Fassung billigst.— Immer haltbare
kraule, moderne Frisetten. leicht und
einfach zu handhaben, sehr geeignci
zum Verdecken hvb>:r Ltirnen, dann er
graater und schmterer Haare je naL
Größe billigst. Anfertigung aller Arten
von Perücken und ionsriaen Hoarar
betten in 2Uoi£ Gruber's Friseur-
geschäft. Radetz kystr. 17. 227
aturgemüsse KiL
in: |;n Mittag -och «wA^nnflu billgsten Preisen:
Schlittschuhe, Werkzeugbvetter
für Dilettanten, Wevkzeugcassetten,
Laubsäge* Garnituren, ferner
^leifchschncidenraschlnen, Reib,
inaschrnen, alle Gattungen von
Aüchen- und Wivtschastr-Lin«
vichtungs-Gegenständen, Sev-
vievtassen, Bestecke, Vogelkäfige,
Waagen und Gewichte empfiehlt
3-?erchmigg’ s ^Cachf.
4014a
J. E Müller
Leontzardstraße 2® Klacisstraße 45.
diätetische Yeterinär-Präparal
flOTTETfr
die hervotrageudsteu
Neuzeit.
Tralnlng-Fluh
lll-aschwafier für Pscrve uud Ha
rieb. I Flacon fl. 1.20.
ftrbült die kedne» und Mull
di» iu» hohe Liier flet» trflfii« 1
frisch. besrhrgi da» Thier nach E>
rrivuugen zu den gröhlen Ltrapa,
und Training.
Luch bei allen Folgen »an Ueb«
.-«B anitrengungen. Lobmheil, Rbcum
ju tifc> ■? HlmaS und Eicishctt mU Mx
laschendem Erfolge angewandt
JHotter’s Absorbinol.
SoSmetisckier Waschwaffer für Pferd«. >/, Flacon fl. 0.—, ■/» Flacon fl. 3.5<
Entfern» alle Auswüchse und fettigen Ansätze, odne da» Haar zu zerfröre
Ei stärN angegriff ne und schwache Sehnen, entsernt und zerfrört al
Snolcn an den Muileln nnd verhütet fed« Entzündung, tfl ganz defonde
bewädrt bei Gallen, Feffelgeschwultz, Hufdeulen, dicken Knien, jknolen>
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche austrrten. Bebe
da» Zittern der Snie und hcill alle Quetschungen. 216-
Hotter’s A^ril.
Nübrpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Pakel 8V kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Fuiler, um da» Tb.er gesund und kräftig z
erhalten. Bei Nieren-, Leder-, Blasen- uud Nervenleiden anzuwenden.
Uapptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgass«
fmpthpt: Apthcke „Zm heil. Zises"
Wien, XU. 2, Schöudruunerkrahe 182.
Ausführliche Prosverte gratis und franko.
ir*Ar Ha
GrMtlilhtt Megioeiser.
ffbllmlltb-^blllinsen Sparherd«. Badewannen-.«andoertüseluug-,
sowie sümmilicheNeparaturen empütchlk zo bei
diüiguen Preisen XVtlkblm Hamermeisrer, Graz Keoier
strafet 10. neben der .«ervinandS brücke u. gegenüber der k. k. Sraatfi-Ober
reol'chule. .tllusrrierrer Prei-eourraat wir» auf Verlangen zugesandt.
& Exsieeator de Ritter
Comptoir befindet sich Wien, III., Parkgasse 10
im eigenen Hause. Broschüre srratis. (Ke n Haas
•chwnaini u. keine Mauerfench.ig'keit mehr.
Im Dsmen-Srlsier-Zalon
Julius
des
Serkuly
23
Höere Sporgasse Wr.
sind die neuesten und besten Lkopfwafch« und Trocken-
Apparate in Verwendung, anschiießend wird nach allcc-
neuefler Methode da« Haar vor dem Ausfallen geschützt, eventuell
der AuSsall behoben.
Alle modernen Haararbeiteu. sowie Perücken, Scheitel
und Haarketteu werden schnell und billigst vecsertlgb. GrosieL'
Lager von qarantiert echten IlLLnSpfen mit oder ohne
Einlage einzelner Theile, sowie von Drehern.
Speciell erlaube ich mir die P. T. Damen daraus auf­
merksam zu machen, dass mein Damcn-Frisicr-Salon ganz
separiert ist mit Entiöe von der Straße, und dass kein Herren
Kundenverkehr dort stattfindet. 2432s
&ipsl Cinspaer
lÄol'ö fei) mieö 2972s
Graz, Rechbauerstrasse Nr. 12.
ßipe (ürjcuptig aflev görntfmurcn.
Völkische Schmucksachün. Weidgerechter Jagdschmuck.
Christofle-Chinasilber«AV aren.
Ouühte Auswahl zu Fabrikspreisen.
Sudmark»
Zaßnstocfter.
(Vorzügliche Sl-cre der Goischeer Hausindustrie)
willigere Sorten in Päckchen zu SOO Stück um
und 8 Kr.
mere Sorten in Schachteln zu 1000 Stück l
40 und 50 Kr. vorderhand zu haben bei:
Antsn Schwavx, Hofgafle,
Aner's Nachfolger, Hauptplatz,
A. Jochner, Murgaffe,
Ph. Zech, Keplerstraße 8,
Eh. Netzmann, Grazbachgaffe 47,
Engen Kaup, Jakominigasie 35,
F. Friedman«, Klosterwtrsgaffe 13,
A. Schimprr, Jakominigaffe 64.
Deutsche Kaufleute, die sich zum Vertriebe der
Südmark.Zahnstocher bereU erklären, werden gebeten,
»ich an Herrn Fr. S t a m p f l in Latbach zu wenden.
1537
kÄövLß- mü iaOus^iiscJilsrei
Michael Kehl, SriiSllüugaflk Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung complcter WoliuuugÄ-
Einrichtungen, sowie einzelner Möbelstücke nach allem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kosrenvoranschlägl
gratis.
Wöhert Scholz ht Graz. Hofgaste 6, etn»
Pstcdlt fein qroßeo Lager allerovtiscben ©e.icn*
stanve. iRepoiaturcn sollt) und billig.
Anen Zwicker und Brillen werden ganz f
genau nach den Vorschriften der Augenklinik,*. s )’'
der l l Umverfüüt und der Herren Augenärzte jachmcmnisch
gellesert.
Zeitschrift für reine« Deutschtum und Äff-
Deutschtum.
(Herausgeber und Schriftleiter: Adolf Rei necke.)
Einzige in der Reichshauptstadt erscheinende, unbedingt
dentfch-vStkische (radical-nasionale) und alldeutsche Aarnps-
Ieitschrist für Hebung deutschen volksthums, für Förderung
caffenthümlicher Erkenntnis und alldeutscher Gemeinbora-
chaft.— Erscheint im IV. Dahraanae, zweiinal monatlick
und kostet: ziSSa
jährlich S Mk.— I fl. 80 kr.,
halbjährig\ Mk. 50 pfg.— 90 kr.
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung des
des Blattes: Berlin XV (tPilmcraderf), Uhland Nr. »25.
Deutsche, fördert Cure Dresse!
Iksiniiiiiti Bn „Air Mi lltiipf.
Ich erlaube mir anzuzeigen, dass mein Flaschenbier-
Depot best abgelagertes
Pilsensr Schankbier (Urgtiell)
in Waggonladungeu direkt aus dem bürgert. Krauhaus in Pilsen
(gegründet 1842) sorgfältigst in Pateutstaschen gefüllt, das Liter 28 kr.,
das halbe Liter 14 kr., nnd auch nur best abgelagertes
§§«ZuZssZsbaie8>«o' MärseuMei'
in Patentflaschen, das Liter 20 kr., das halbe Liter 10 kr., kosten­
frei in» Kans stellt.
Auch empfehle ich meine vorzüglichen Original Oesterrelcher
und steirischcn Weine, direkt vom Producenten bezogen, auS meiner
Kellerei.— Um gefällige Bestellungen bittet hochachtungsvoll
Johann Liebl.
lüisWr
und wmme Hausschuhe
, Relolitnb rf i r
[ Tuchschuhe
empfiehlt tn großer UuSwuhs
btlligsl
J.Ulrich
Pleitdorfer« 1S.
4015a
tüchtiger rNannfaetnrist,
»vi» S sofort nufgenotnm.
Msfcrte an A. ). H i t»
»aller invoitsberg.
<0' l«.
echte Nemscheider, erstelassistes
Fabricot in allen guten Mo­
dellen zu cnncurremlosen
Preisen empfehle»
IMS
Alexander Staidovar Nachil
. ii)& #ofinnn
üismarckplatz 11.


[ 2023-06-29 10:46:24.811 - 19001224 - Seite 7 ]
©rgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Crtrifllefttng; ©ertöt!)off« Nr. 3, 2. Stock, jereffrerteriU Uz. 739.
lvet»»lt»»g: f>erre»gaffe Nr. 3. ebenerdig. jnwfpRdrfkOe Uz. 753.
2, ZDodtentage» zwei LZugade», a So» «*» jehrtoge« «in« m»cy«M»rte.
Lnkindtgnnge» wert«" in der Derwalceng, feste tu sämmtliche» «towdrtigea
2nf6n&iqgnas.)i»floltem angmorngtem.
Be»»g«vre«e für 6»ntj: monairti K *.*0. sieneljdbtfg K 6.M. balbiibrtgK 13J0,
gateyAMg K 10.44.— ifa Iggellgg, monatlich 40 h.
Dich der C»ft: Momng» K «.40. rtetteWöri* K. daLiLdri, K1S.—, ym*
Mn, KM.—.
Einzelne Nummer» kosten: Morgen»»eyaoe> d, 5eon nt jtfcetay* M I
MVfwbiasqafrt 4 d.
Ein Nachwort nini Ziern-
berg-procefle.
Man hat die Schilderung, die Sudermanu in
seinem erschütternden S.. anspiele „SodomS Ende"
von Börsen-Berlin entwarf, in kleinstädtischen Kreisen,
wo man die glänzenden Laster der Weltstadt kaum
ahnte, oft übertrieben genannt. Wie bescheiden steht
ste zurück hinter der Wirklichkeit, die der Sittlich-
keits- und Bestechungsprocess des jüdischen Banquiers
enthüllte! Die Klage der geschändeten Moral ist
aber unnütz. So lange die großen Städte, dem
Rachen des Moloch gleich, das gesunde Volk-blut
unersättlich absorbieren und verbrennen, so lange
die menschliche Gesellschaft nicht wi^erstandskräftig
genug ist, stcki gegen die Blutsauger und Parasiten,
deren der jüdische Banquier Sternberg bloß ein
Typus ist, unerbittlich zur Wehre zu setzen, besitzt
niemand das Recht, sich über die zum Himmel
pestenve Fäulnis zu wundern.
Der Sternberg-Process hat nicht bloß in das
gesellschaftliche Sodom hineingeleuchtet, er hat auch
amtliche Kreise mit unauslöschlicher Schande bedecki.
Der bestochene Criminal-Director im Berliner
Polizeipräsidium, Freiherr v. Meerscheidt-Hüllesiem,
ist eine Erscheinung, die in Preußen, wo man mit
Recht auf die jahrhundertalte Pflichttreue und Ge­
diegenheit der Beamtenschaft stolz ist, eine doppelt
abschreckende Erscheinung. Allerdings hat schon vor
vier Jahren der hochpolitische Tausch-ProcesS zum
Bewusstsein gebracht, dass in der Berliner Criminal-
Polizei manches faul ist. Aber die schnöde Gewinn­
sucht, die Käuflichkeit wurde vielleicht zum ersten­
male einem hohen preußischen Beamten nachge­
wiesen. Der Process warf ferner grelle Lichter auf
die Pestbeule der Privatdetectio-Jnstitute, die in
Rechtsstaaten zum Höhne dieses Namens
geduldet werden, und auf die Entartung
eines Theiles des Rechtsanwalt-Standes. Nichts ist
thörichter, als die Pauschalschlagworte, die ^gegen
die „Advocaten" geschleudert werden. Dieser Stand
har noch immer Anspruch, für einen der höchst-
geachteten zu gelten, und überall, wo die Mehrheit
seiner Mitglieder das Ansehen strenge hüten und
sittlich kranke Elemente nicht bestehen lasten, genießt
er die ihm gebürende Ehre. Aber in den Groß­
städten ist dies zum Theile anders. Der Zudrang
des Judenthums zum Rechtsanwaltsstande und vor
allem die Aufhebung des Xuwsrus einusus, die
wirtschaftlich und moralisch verwüstende „freie Con-
currenz", die der Liberalismus gebracht hat, haben
diesen Stand schwer geschädigt.
Bei all dem Dunkel, das der Berliner Process
verbreitete, fehlt es auch• nicht an Licht. In
welchem anderen Staate haben wir es bisher er­
lebt, dass Staatsanwaltschaft und Ge­
richt mit so unbedingter Rücksichts­
losigkeit hohe Amtspersonen, ja
eine ganze Staatsbehörde dem
Rechte und der Wahrheit opferten?
Hut ab vor dieser schrankenlosen Gerechtigkeit!
Gewiss, jeder ehrliche Staatsanwalt, jeder
ehrliche Richter thäte nach seinem Gewissen
nicht anders, wie seine Berliner Collegen.
Aber die allgemeinen Voraussetzungen sind eben
dort derartige, dass den Uebelthäter weder Rang,
noch Amt, noch Würde schützen, und es besteht bis
zu den höchsten Stellen die Auffassung, dass der
Staat, wenn eines oder mehrere seiner Glieder
krank sind, sie nicht zu schonen habe, dass eine solche
Schonung dem Staalsinteresse viel schädlicher wäre,
als die öffentliche Brandmarkung der Schäden.
Von einem Freunde unseres Blattes werden
wir aus Anlass des Stern berg-Processes auf die
ungarische Strafrechtspflege und auf einen
besonderen Fall aufmerksam gemacht. Wir hüten uns,
eine vorschnelle Verdächtigung auszusprechen, aber wir
können nicht unterlassen, den Criminalfall, soweit er
nach unwidersprochenen Zeitungsmeldungen bekannt
ist, hier festzulegen. Ein ungarischer Vicenotär steht
unter dem dringenden Verdachte, seinen „Freund"
auf der Jagd erschossen zu haben. Er unterhielt
ein Liebesverhältnis mit der Gattin des Freundes,
und da ihn auch aufgefundene Briefschaften ver­
dächtig machten, fand die von den Sachver­
ständigen bezweifelte Aussage des Beschuldigten,
dass sein Jagdgewehr sich zufällig entladen
habe, keinen Glauben. Er wurde in Unter­
suchungshaft genommen und, obwohl er schon
unmittelbar nach der That, also vor seiner Ver­
haftung, unsichtbar zu werden getrachtet hatte, gegen
eine hohe Caution auf fteien Fuß gestellt. Seither
sind viele Monate vergangen. Man hörte' nichts
mehr von dem Straffalle. Die öffentliche Moral hat
das Recht, zu erfahren, wie die Sache liegt und
steht. „Es gibt noch Richter in Berlin" lautet ein
geflügeltes Wort, das der Sternberg-Process wieder
zu Ehren brachte. Wir zweifeln nicht: es gibt noch
Richter in Ungarn.
Die UchlbkMWg.
Mosdorfer in Pischelsdorf.
Am Sonnabend fand in Pischelsdorf eine Wahl-
besprechnung statt, wozu der Reichsrathscandidat Herr
Mosdorfer aus Weiz erschienen war. In einftün-
diger Rede führte der ehemalige Abgeordnete ein
anschauliches Bild über sein Wirken und Stteben im
Abgeordnetenhause vor Augen. Seine trefflichen nattonalen
Ausführungen fanden un getheilten Beifall. In volks­
wirtschaftlicher Beziehung wurden an Herrn Mosdorfer
einige Anfragen gestellt, deren Beantwortung vollständig
befriedigte. Besonders eingehend und den örtlichen Ver­
hältnissen entsprechend, entwickelte der Herr Reichsraths-
wahlwerber seine Stellungnahme zum Ausbaue der
Hartberg-Aspang-Bahn und einer kürzeren Verbindung
zwischen Hartberg und Gleisdorf. Zum Schlüsse der
Versammlung wurde Herrn Mosdorfer einsttmmig das
Vertrauen ausgesprochen und seine Wahlwerbung freu­
digst begrüßt.
Gramer Zpanergange.
(Weihuachtömarkt-)
Tie Rosen, die b!ühen und verweh'«.
Wir werden daS Chrinlindchen sch'n.
Cdr. Andersen.
Immer lebhafter träumen die Kinder vom Tannen-
baum, der bald im Lichterschmuck erglänzen wird, aber|
auch große Leute möchten oft gerne schon wissen, was
ihnen beschert wird. Dass diesmal viel Rosenkränze zu
Geschenken verwendet werden, verbürgt uns der be-\
ängstigend zahlreiche Besuch der Nonnen. Wenn da j
einmal eine Petroleumlampe explodiert oder aus dem>
Kronleuchter eine brennende Wachskerze auf die Feder­
büsche und Wollhauben der schönen Andächtigen fällt,
gibt es eine Panik, die sicher ihre Opfer fordert. Freilich
kommen die Seelen so zerquetschter Leiber sofort in das
Himmelreich, während verunglückte Theaterbesucher tiefer
einquartiert werden, wie Sachverständige behaupten,
weshalb Schauspielhäuser auch zu so großen Ausgaben
für Sicherheitsvorkehrungen und Nothausgänge verhallen
werden.
Merkwürdigerweise wird in Graz die Wiederkehr der
Feier des Geburtsfestes Jesu Christi auch von den
Kindern Israels mit HerzenSfteude begrüßt. Diele Damen
und Herren aus unseren guten, besseren und besten
kreisen lassen sich nämlich irreführen von den Gassternen,
mtt welchen diese Weisen aus dem Morgenland ihre
Schaufenster so beleuchten, dass der Kattun oder
Foulard, den sie geschickt in einen Carton pralliciert
haben, sich wie ein Gewebe aus dem Märchenreich aus-
nimmt, und die Käufer vergessen, dass es alte, bewährte
christliche Firmen gibt, die ein größeres Recht haben,
cuf ein Weihnachtsgeschäft zu hoffen.
In seinem Buche ,ä.u dovüeur des Dames*
schildert Emil Zola die Blütezeit der Warenpaläste
und den Niedergang der kleineren Firmen in der Nach­
barschaft er erzählt uns, wie eine alle Seidenhandlung
scrupellos zugrunde gerichtet wird, und den Kniff,
dessen man sich zu diesem, Zwecke bedient: Eine große
Partte schwarzer Seide, „Drap de Lyon", wird den
Kunden als „Prime" angeboten, und zwar der Meter
einen Franken unter dem Werte.
Und gerade Paris ist es wieder, wo die Waren-
paläste den Reiz zu verlieren beginnen, den sie so lange
auf das Publicum ausübten. Trotz der Weltausstellung
haben die „Grands masrazins du Louvre“ seit Monaten
einen bedeutenden Rückgang ihres Umsatzes zu verzeichnen
und man spricht bereits von Zahlungsstockungen. In
Berlin waren die riesigen Gemischtwarenhandlungen nicht
weniger beliebt und womöglich noch reicher assortiert,
auch dort kann man „Rüllmovs" und Oelgemälde kaufen.
Wertheimer hat sich thatsächlich einen Kunstsalon bei­
gelegt, für den sogar gute Maler sogenannte gut ver­
käufliche Bilder malen. Die Kunst geht nach Brot, sie
hat aber auch die Verpflichtung, sich selbst hoch zu halten;
darum haben die großen Kunstsalons, wie Schulle, der
über 24.000 Jahresabonnenten verfügt, solche lllialer
in Boycott gethan. In vielen deutschen Städten hin­
gegen wird jetzt die Specialität gepflegt, was manchen
Straßen ein sehr originelles Gepräge verleiht: da gibt
es Läden, in denen nur Herrencravatten, nur Damen-
schuhe, nur schwarze Stoffe u. s. w. ausgelegt find.
Doch wird auch hier der goldene Mittelweg wohl der
beste sein.
Flüchten wir in den kleinen Winkel hinter dem
Franciscanerplatz, wo Kaoaun und Jndian noch immer
von den blaugefrorenen Christenhänden unserer Damen
vom Stande verkauft werden, wie in der guten allen
Zeit. Wer so ein Kistchen mtt steirischem Geflügel ver­
sendet oder einen Korb unseres Edelobstes, vielleicht
auch einige Flaschen unserer Jahrgänge, kann gewiss
sein, dass er dem Empfänger eine reine Freude bereitet,
was nicht bei allen Weihnachtsgeschenken der Fall ist.
Man denke nur an die Enttäuschung einer Nichte, die
ein rosa Atlaskleid von dem splendiden Onkel erwartet
und nur seegrünen Tarlatan erhält!
Auf dem hartgeftorenen Boden flott hingeworfen
zu prächtigem Stilleben, woran sich ein Synders oder
Corot begeistern könnte, liegen Hirsche, Rehe, grimmige
Eber und fromme Hasen, bunte Wildenten, Fasanen,
Haselhühner und was sonst noch als Opferthier am
häuslichen Herde verwendet wird. Scheint uns doch
endlich wieder ein deutscher Winter beschett zu sein,
wie ihn die Märchenbücher schildern: Rauhfrost, dem
bald die Schneeflocken folgen und eine lustige Schlitten­
bahn bilden, während die liebe Jugend ihre Weihnachts-
fericn benutzen kann, um sich auf dem Schlittschuhlauf­
platz für die künftige Meisterschaft im Kunstfahren
heranzubilden. Auch die Pelzhändler haben Aussicht auf
besseren Absatz, denn die Erfahrung lehrt, dass die
meisten Einkaufe in Nauhwaren unierbleiben, wenn die
Kälte erst im Jänner einsetzt.
Wenn man den Anzeigelheil der großen Tagesblätter
überfliegt, muss man nur staunen, was alles zu Weih­
nachtsgeschenken empfohlen wird: Schoßhündchen, Zucht-
ferkel und... Zinnhäuser! Wer zu gar keiner Ent­
scheidung kommen kann, wähle Bücher oder Blumen.
Tie Eisblumen an den Fenstern sollen einer Sage nach
die Gespenster der Tropenvegetation sein; unsere Garten-
künstler setzen ihnen wirkliche Palmen, reife Erdbeere«
und blühenden Flieder entgegen. «lafirag.


[ 2023-06-29 10:46:24.811 - 19001224 - Seite 8 ]
Steinwender.
Die Vertrauensmänner au» dem Oberkärntner
Städteivahlbezirke haben gestern mit allen gegen drei
Stimmen beschlossen: „Die Vertrauensmänner der
Deutschen Volkspartei des Wahlbezirkes Dr. Otto
Steinwenders erklären, dass derselbe nach wie vor
da« ungeschmälerte Vertrauen besitzt. Sie stellen
denselben auch ohne seine Bewerbung als Candidaten
für die Wahl in den Reichsrath auf und fordern ihre
Parteigenossen auf, ihm durch seine Wiederwahl auch
ihrerseits das Vertrauen zu bethätigen und ihm da-
durch eine entsprechende Genugthuung zu verschaffen."
— Wir misten nicht, nach welchem Gesichtspunkte die
Vertrauensmänner ausgewählt wurden. Würden wir
uns der Strinwender'schen Ausdrucksweise bedienen,
so könnten wir saaen: „Diese Verquickung des Ge-
schworenenverdicteS mit der Wiederwahl Steinwen-
ders ist— Unsinn"; als höfliche V'eute sagen wir:
Man kann den Ausgana des Salzburger Processes
noch so sonderbar und trotzdem Herrn Dr. Stein-
wender zur Uebernahme des Mandates nicht geeignet
finden. Wenn seine Freunde ihn mit Berufung
auf den Process wählen wollen, so müssten sie logi­
scherweise wenigstens die Entscheidung vor dem Cassa-
tionShofe abwarten.
Dr. Funke.
Gegenüber den in der liberalen Preste breit­
getretenen nlänzenden Erfolgen des Führers der
Deutschen Fortschrittspartei, Dr. F u n k e, in den
in seinem '.Wahlbezirke abgehaltenen Wählerversamm­
lungen stellt die „Ostdeutsche Rundschau" fest, dass
die letzte Wählerversammlung Dr. Funkes in Seit«
meritz nur gegen Vorweisung der ausgegebenen per­
sönlichen Einladungen zugänglich war. Räch diesem
Berichte bestand der größte Theil der Versamm-
lungStheilnehmer aus jüdischen Fabrikanten und—
Tschechen. Als der Wortführer der Deutschnationalen,
Schriftleiter Partes, zum zweitenmale das Wort
ergriff, wurde er mit den Zurufen: „Werft ihn
hinaus I Haut ihn durch!" u. s. w. begrüßt. Vor
der Abstimmung über die Vertrauenskundgebung
für Dr. Funke entfernte sich ein großer Theil der
Anwesenden. Unter denen, die Dr. Funke ihr Ver­
trauen ausdrückten, befanden sich 150 Juden und
Tschechen.
Die Religion im Dienste der clericalen
Wahlumtricbe.
Vorgestern hat sich der Fürstbischof von Tricut
veranlasst gesehen, für seilten Schützling -T ipauli
in einem Hirtenbriefe (nach Ansicht einiger
österreichischer Gerichte eine „katholische" In­
stitution!) eine Lanze zu brechen. In einem Orte
bei Rozen hat am Tage der Wahlinännerwahlen
die clericale (Dipauli-) Partei einen Aufruf erlassen,
in dem es u. a. hieß:
„Wir sind katholisch getauft und gesirmt, wir
können nicht anders wählen, als wie es unser
Seelsorger, der hochwürdige Monsignore Probst und
unter bochwürdigstcr Fürstbischof für recht erkennen
und ausdrücklich erklärt haben."
In einem officielleit Rundschreiben hat Papst
Leo XIII. folgenden Ausspruch gethan:
„Es hieße die Religion maßlos m i s s-
brauchen, wollte man dre Kirche in eine Partei-
stellung ziehen oder ihre Unterstützung zur Ueber­
windung der Gegner in Anspruch nehmen."
Eine Gegenüberstellung dieser beiden Sätze lässt
den Schluss zu, dass man an den höchsten kirchlichen
Stellen über den Begriff Religion verschiedener An­
sichten ist.
Salzburg.
Die Wahlausiichten für den clericalen Ex-Präsi-
denten Dr. v. F u ch s im Salzburger Landgcmeinden-
Wahlbezirke stehen unoünstiger, als noch vor kurzem
angenommen wurde. Räch eine: neueren Zusammenstel­
lung sind 69 Wahlmänner für Dr. v. Fuchs, 76 für
den Wahlwerber der vereinigten anticlericalen Parteien,
Prem. Von den 69 Stimmen sind für Dr. v. Fuchs
5 noch zweifelhaft. Es besteht also die Hoffnung, dass
Herr Prem gewählt werden wird. Genaues lässt sich
allerdings nicht vorhersagen, denn die Clericalen arbei­
ten mit Hochdruck, wobei ihnen jedes Mittel recht ist.
In der fünften Curie stehen die Wahlaussichten ivie
folgt: Haidcr (Deutsche Volkspartei) 181, Dusel
lchristlichsoc.) 131, Präbauser (Socialdemokrat) 29
Stimmen.
Grazer Tagesbericht.
24. December.
(Personalnachrichten.) Der Commandant des
Schiffes „Kaiser Karl V I.", Linienscbiffs-Eavitän Kart
>. Koppel, ist aus Poia hier eingetroffen und im
Hotel „Zur Stadt Trieft" abgestiegen.— Im gleichen
Hotel ist der Generalstabsarzt Dr. Albert v. Seling
sammt Frau aus Wien eingetroffen.— Generalmajor
und Brigade-Commandant Franz C o n r a d v.
Hötzendorf ist gestern nach Trieft -zurückgekehrt.
— Der Statthalter Graf Clarp und Aldringen
ist gestern nachmittags von hier nach Wien abgereist.
— Der CorpS-Commandant ist gestern mittags mit
dem Eilzuge von Wien zurückgekehrt.— Mit dem
Nachmittagseilzuge ist der Commandant der Cavallerie-
Truppen-Division in Etanislau, Felvmarschall-Leutnant
Gustav M a I w i tz Freiherr v. M a l o w i tz und
Kosor, von hier nach Wien abgereist.— Der Groß-
berzog von Mecklenburg ist heute früh mit dem
Schnellzuge auf der Fahrt von Wien nach Adelsberg
hier durchgereist.— Graf Palffy-Daun ist
gestern abends aus Ungarn hier angekommen und heute
früh nach Trieft wcitergereist.
(Uebcrsetzung im Postverkehrsdicnste.) Der
Postasfistent Leopold Brattusiewicz wurde in
gleicher Eigenschaft von Selzthaf nach Marburg übersetzt.
(Grazer Gemeiuderath.) Donnerstag, Freitag
und allenfalls auch am Sonnabende dieser Woche
finden um 4 Uhr nachmittags außerordentliche Ge-
meinderathssitzungen statt, auf deren Tagesordnung die
Berathung des städtischen Vorauschlaaes für das Jahr
1901 steht.
(Todesfall.) Gestern ist hier der Hausbesitzer Herr
Karl Wagner im 61. Lebensjahre gestorben.
(Großer deutscher Wahlausschuss.) Der für
die Wahl des Herrn Otto Wilhelm in der fünften
Curie wirkende Grazer Wahlausschuss ersucht uns mit­
zutheilen, dass der veröffentlichten Liste von 320 Mit­
gliedern des Wahlausschusses in einigen Tagen eine
zweite Liste folgen wird, laut welcher auch sehr
viele Arbeiter dem Wahlausschusse beigetreten
sind.
(Stciermärkischer Kunstvereiu.) Wir werden
ersucht, mitzutheilen, dass die Kunstausstellung nicht
nur heute, sondern auch morgen nachmittags geschloffen
bleibt.
(Steiermärkischer Gewerbeverein.) Wir werden
ersucht, mitzutheilen, dass die Mitglieder beim Caffier
Herrn Uhrmacher W e i k h a r d, Murplatz, und in
der Vereinskanzkei ermäßigte Eintritts­
karten für die Wcihnachtsausstellung des Steierm.
Kunstvereines erhalten. Ebendaselbst find auch Er-
mäßigungskartcn für das Orpheum erhältlich.
(Evangelischer Gottcsdieust in Kalsdorf.)
Dienstag den 25. d., nachmittags 4 Uhr, findet im
Gasthause des Krcnn in Kalsdorf n, ch 300 Jahren
wieder einmal ein evangelischer Gottesdienst statt, den
Herr Vicar Hilmar S ch a u d i g aus Graz halten
wird.
(Evangelischer Gottesdienst in Kuittclfeld.)
Am Reujahrstage, nachmittags halb 5 Uhr, wird der
Herr Vicar Dietrich Höhn aus Leoben in der städti­
schen Turnhalle zu Kniltelfeld einen Gottesdienst
mit der Feier des heiligen Abendmahles abhalten.
(Evangelischer Gottesdienst in Stainz und
Dentsch-Landsberg.) Am Christfeste (25. December)
vormittags halb! 1 Uhr wird im evangelischen Bet-
saale in S i_a i n z zin der Wohnung des Herrn Dr.
Kogler) öffentlicher evangelischer Gottesdienst gehalten.
— Am zweiten Weil,nachtSfeiertage (26. December)
vormittags 10 Uhr findet in Deutsch-Lands-
b e r g im Saale des Herrn Posch öffentlicher evange­
lischer Gottesdienst statt.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in. Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Dem Vereine
haben gewidmet als Weihnachtsspende: Herr Universi-
täts-Professor Dr. T e w e s 5 K„ Herr Oberst
v. L a tz k e sammt Frau 20 K. In Ergänzung einer
Veröffentlichung sei mitgetheilt, dass die Weihnachts­
spende der Frau Bertha Schreiner von 40 K. dem
Vereine durch Herrn M. Weinkopf zugekommen ist.
Die VereinSkanzlei bleibt heute nachmittags und morgen
am Weihnachtsfeste geschloffen.
Die Frankiernngsmarke auf den k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.) Die bereits seit
1. Juli 1898 im Localverkehre der k. k. österreichischen
Staatsbahnen eingeführte Abfertigungsart mit der auf
50 Heller lautenden FrankierungSmarke wird mit
Gilügkeit vom 1. Jänner 1901 namhaft ausgestaltet,
indem ermäßigte Eilgüter, und zwar Frachtstücke im Ge-
tvichte bis zu 10 Kilogramm anstatt wie bisher auf
330 Kilometer nunmehr bis auf 400 Kilometer und
Frachtstücke im Gewichte von über 10 bis 20 Kilo­
gramm anstatt nur bis 160 Kilometer nunmehr bis
auf 200 Kilometer befördert werden. Weilers werden
auch gewöhnliche Eilgüter mit der Fran-
kierungsmarke zur Beförderung zugelaffen, und zwar
Frachtstücke bis zu 10 Kilogramm auf Entfernungen
bis zu 200 Kilometer und Frachtstücke im Gewichte
von über 10 Kilogramm bis 20 Kilogramm auf Ent-
secnunoen bis zu 100 Kilometer. Die FrankierungS»
marken, sowie eigens hiezu aufgelegte AdrrsS^ttel,
letztere kostenlos, find in allen Stationen erhältlich. ES
steht nunmebr zu erwarten, dass diese so bequeme und
einfache Art der Derstachtung einzelner Eilgutstücke,
gleichwie in England, Frankreich, Belgien, Norwegen,
Dänemark und anderen Ländern, auch in Oesterreich
Eingang in die weitesten Kreise des verfrachtenden
Publicums findet.
(Hilmteich.) Don morgen an finden an jedem
Sonn- und Feiertage bei günstiger Witterung vormit­
tags von halb 11 bis halb 1 Uhr und jeden Mittwoch
nachmittag- von 3 is 5 Uhr auf dem Hilmteiche Eis­
laufconcerte statt.
(Der Männergesaugverein der Kärntner)
veranstaltet Montag den 31. d. in der Jndustriehalle
eine Silresterseier unter Leitung des ChormeisterS Herrn
Josef Soinmerauer unter Mitwirkung der Grazer
Stadtkapelle (M. Spörr). Das Gesangsprogramm ent­
hält unter anderem auch das heitere Singspiel „Im
Bremer Keller" von Karl Morre. Da der Verein einen
sehr niedrigen Eintritt (siehe Placate) angesetzt hat und
das Programm ein wirklich heiteres genannt werden
darf, find ein vergnügter Abend und ein zahlreicher
Besuch zu erwarten.
(Brand in der Gößer Brauerei«) Aus Leoben,
22. d., wird uns geschrieben: Gestern abends um
11 Uhr ertönten zwei Schüffe vom Stadtthurme und
Hornrufe in den Straßen, die unsere Feuerwehr unter
dem Commando des Hauptmannes Pertl versammelten.
Von Goß erscholl das tiefe Nebelhorn in abgesetzten
Tönen. Es war eine Eisbaracke auf bisher unauf­
geklärte Weise in Brand gerathen. Die Gößer Feuer­
wehr war sofort zur Stelle und griff unter dem Com­
mando des ersten Hauptmannes Lenz tüchtig zu. Als
die Leobner und die Donawitzer Feuerwehr ankamen,
war die Gefahr bereits beseitigt. Sie betheiligten sich
daher nur einzeln an den Pumparbeiten u. dgl. Um
12 Uhr war der Brand bewältigt. Eine anstoßende
Baracke wurde glücklicherweise gerettet. Der Schaden fft
verhältnismäßig gering.
(Ein Schwindler.) Wie daö Kreisgericht Olmütz
an die hiesige Polizei-Direction meldet, befindet sich
dott der 24jährige Anton Trappe! in Haft, der
zugestandenermaßen in den Alpen« und Sudetenländern
seit zwei Jahren Betrügereien verübte. Unter ver­
schiedenen Namen, wie Reisner, Riedl, Sobelt, Rein-
thalcr, nahm er Bestellungen auf Bücher, auf Bilz'
„Naturheilvcrfahren", sowie auf Werke über Elek­
tricität entgegen und lockte den Parteien, die die Bücher
natürlich nie bekamen. Angaben heraus. Er gibt zu,
diese Betrügereien in Graz, Leoben, Eisenerz und Mar­
burg verübt zu haben, doch besteht der dringende Ver­
dacht, dass Trappe! auch an anderen Orten des Landes
Betrügereien verübt habe.
(Bom Bahnhöfe.) Des starken Personen- und
Postvcrtehres wegen treffen fast sämmtliche Züge mit
mehr oder minder großen Verspätungen ein. Der Eilzug
aus Wien kam gestern mittags mit 40 Minuten Ver­
spätung hier an. Der Nachmittags-Eilzug aus Trieft
verspätete sich bis Graz um 33 Minuten.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thennomctcr
am Stubenberghanse um 7 Uhr früh— 3 0 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 0 1 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
639°8 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 631*1
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 70 Procent,
um 11 Uhr 70 Procent.— Die Thal- und
Fernsicht im Norden prachtvoll rein, im Süden dichter
Nebel.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 5.
Vom Tage.
(ckaycsnirli-iivrr») 24. December, Katbolüen und
Protestanten: Adam und Eva.— Sonnenaufgang: 7 Uhr
51. -Uten.— S..nnenun!trflanc: 4 Übt 8 t'tmutetu—
ü g f-ltV’ge: 8 Stunden 17 Minuten.
(VOciieaktaac.) 34. December 1475: Der Satiriker
ThomaS Muiner wird zu Oberchnheim bei Strahburg geboren.
— 1541: Tcr Reformator Andreas Kailstadt (eigentlich
Bodenfiein) stirbt in Basel.— 1715: Die Preuße» erobern
Siralsund.— 1804: Der Schriftsteller Ludwig Ferdinand
Duber, Schillers Freund, stirbt in Stuttgart.— 1834: Der
Afcitaretsende Paul Pegge wird in Zwrktdorf in Mecklenburg-
Schwerin geboren.— 1840: Der Geschichtschreiber Friedrich
Weiden stirbt in Berlin.— 1806: Schleswig-VolfteinS Ein­
verleibung.— 1867: Kaiser Franz Joses ernennt Beust, Necke
und John zu Rcichomtnistern.— 1869: Infolge einer Aus­
forderung dcS KaiterS setzen die drei Minister der Minderheit»
Taasfr, Bcrgcr und Potocki, ihre g.'gentbeilig- Ansicht nege»
die Mehrheit deS Ministeriums in einer Denkschrift zu Gunsten
bet Fö*eralismuS der Clanen auseinander.— 1885: Untre,
zeichnung best Protokolls, betreffend die deutschen und fran­
zösischen Besitzungen a, der Wettküst» Afrikas und i« de»
Südsc».'
(Andrees Testament.)) AuS Stockholm wird ge­
schrieben: Die schwedische Regierung hat dieser Tag
den Beschluss gefasst, dem wiederholten Ansuchen de
betreffenden Derwaltungsinstanzen Folge zu geben im


[ 2023-06-29 10:46:24.811 - 19001224 - Seite 9 ]
LttfTFö^ 1 24. £Jtcrun*i i bow
die von dem verschollenen Polarfahrer S. A. Andre«
bis zum Frühjahr 1897 bekleidete Oberingenieurstelle
im königlichen Patent- und Registraturwerke vom nächst-
kommenden Jahre ab an «inen neuen Inhaber zu
übertragen. Die Behörden haben nämlich den un­
zweifelhaft sehr triftigen Grund geltend gemacht, dass
eine fortdauernd interimistische Vrrivaltung des Andree'-
schen Platzes im administrativen und technischen Inter­
esse nicht angängig erscheine und ferner, dass es im
Falle einer unerwarteten Heimkehr Andrer- sicherlich
keine Schwierigkeiten bereiten würde, dem muthigen
Polarfabrer anderweitig einen neuen Wirkungskreis
im staatlichen Dienste zu eröffnen. Dass die Hoffnung
auf eine Rückkehr Andrecs, beziehungsiveise seiner beiden
Fahrtgenoffen Strindberg unv Franke! auch auf nächst-
betheiügte Seite nicht länger auftecht halten wird, ergibt
sich aus einer Gotenburger Meldung, die besagt, dass
der Bruder des vermissten Polarforschers, Tirector
Ernst Andree, im Anschluffe an die Wiederbesetzung
des Andree'schen Oberingenieurpostens beschlossen hat,
den letzten Willen seines unglücklichen Bruders dem­
nächst zur Ausführung zu bringen. Mit jener kühlen
Sachlichkeit, die Andrees Maßnahmen und Vorbereitun­
gen für den Aufstieg des „Lernen" kennzeichnete, hat
der Forscher auch die Möglichkeit eines verhängnisvollen
Ausganges seiner Expedition ins Auge gefasst und
dementsprechende Anweisungen hinterlaffen. Die bezüg­
lichen Verfügungen über seine bewegliche Habe rc. sind
in einem ordnungsmäßig aufgesetzten Testament nieder­
gelegt, deffen Durchführung in die Hände des Directors
Ernst Andree gelegt wurde. Andree selbst hinterlässt
keine Familie; die nächste Verwandtschaft bilden der
vorerwähnte Bruder, sowie eine verheiratete Schwester.
Andrees hochbetagte Mutter starb kurze Zeit nach dem
Aufstieg des „Lernen"; sie, die den trotzigen Thaten­
drang, die unbeugsame Thatkraft ihres Sohnes von
allen am besten kannte, hegte bis zum letzten Augen­
blick die unerschütterliche Ueberzeugung, dass ihr Sohn
dereinst wohlbehalten heimkehren werde.
t anderen
Vagabunden aufgegriffen worden sei. Die ganze Prinzen-
ide« stammt von Revol her, während Laforge nur
Figurant gewesen sei, dem neuestens aber die Herrlich-
keit derart zu Kopfe stieg, dass er sich mit dem Spieß-
gesellen überwarf. ^Dei der Hausiuchung fand man
eine große Anzahl Phantafieuniformcn und Ordens­
bänder aller Farben.
sTie Suggestion vor Gericht.) Ein Process
vor dem Schwurgerichte zu Lüttich endete kürzlich mit
der Freisprechung einer Mörderin, namens Annette
Anvrien. Vom psychologischen Standpunkte aus war
dieser Process ganz besonders interessant. Annette
Andrien, so schreibt der „B. L.-A.", ein 27jähriges
Mädchen, hatte ihren Geliebten, den wallonischen
Schauspieler und Dichter Josef Mondy, mit einem
Revolverschuss um das Leben gebracht. Der StaatS-
anwalr behauptete, dass das Opfer während eines
Schlafes schonungslos und auf die feigste Weise er­
mordet worden sei. Die Vertheidigung aber vermochte
mit Hilfe ernsthafter Zeugen festzustellen, dass Mondy
seine Geliebte zu allerlei hypnotischen Versuchen be-
nützte. Der Schauspielerdichter war verheiratet nnd in
Verzweiflung darüber, dass er seine ehelichen Fesseln
nicht abzustreifen vermochte, um sich mit der Geliebten
für immer zu vereinigen. Und unter dem Drucke der
Derhältnifle hat Mondy selbst auf suggestivem Wege
Annette Andrien zu bestimmen vermocht, ihn zu todten.
So wenigstens wies es die Vertheidigung nach, und
das Pubucum belohnte sie für ihre bemerkenswerten
Ausführungen, die denn auch die Freisprechung des
Mediums zur Folge hatten, mit begeistertem Beifall.
(Aus der „Jugend".) Zarte Vorbereitung.
Freier (zum Pater der Auserkorenen): „Gestatten mein
Herr, dass ich mit Ihnen ein Wort unter drei Augen
reden darf?"— Vater: „Wieso unter drei Augen?"
— Freier: „Weil ich eins auf Ihre Tochter geworfen
habe." Die Leere. Freundin: „... Du rauchst
ja seit einiger Zeit."— Junge Witwe: „Ja, siehst
- Du, als mein lieber Mann todt war, fühlte ich solche
Leere in meinem Dasein und da habe ich mir das
Eigarettenrauchen ««gewöhnt." Lesen lernen.
Im Caf4 N... liest man folgendes Placat: Die­
jenigen werten Gäste, welche hier das Lesen lernen
wollen, wollen gefälligst alte Zeitungsnummern benützen.
—— Sie verzeiht. Hunker (der Miss Skittisch
einen KusS geraubt hat, worüber diese sehr empört ist):
„Ach bitte, verzeihen Sie mir."— Miss Skittisch:
„Versprechen Sie mir, es nie wieder zu thun?"—
Hunker: „Nein!"— Miss Skittisch: „Dann verzeihe
ich Ihnen."
Vochenspielpläne der wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag: „Die Orestte."
— Mittwoch: „Rosenmontag."— Donnerstag:
„Vater und Sohn."— Freitag: ,,Die Orestie."—
Sonnabend: „Ein Glas Wasser."— Sonntag, nach­
mittags: „Ein Wintermärchen." Abends: „Weh' dem,
der lügt."
Hofoperntheater. Dienstag: „Der Trou­
badour."— Mittwoch, nachmittags: „Hansel und
Gretel." Abends: „Carmen." —Donnerstag: „Lohen-
grin."— Freilag: „Die verkaufte Braut."—
Sonnabend: „Mignon."— Sonntag: „Robert, der
Teufel."
Jubiläums- Stadttheater. Dienstag,
nachmittags: „Aschenbrödel oder Der gläserne Pan­
toffel." Abends: „Don Penzing Mach Peking."—
Mittwoch, nachmittags: „Aschenbrödel oder Der gläserne
Pantoffel." Abends: „Von Penzing nach Peking."
— Donnerstag, nachmittags: „Aschenbrödel oder Der
gläserne Pantoffel." Abends: „Mutter Sorge"—
Freitag, nachmittags: „Aschenbrödel oder Der gläserne
Pantoffel." Abends: „Von Penzing noch Peking."—
Sonnabend nachmittags: „Aschenbrödel oder Der
gläserne Pantoffel." Abends: „Das Kind."— Sonn­
tag, nachmittags: „Aschenbrödel oder Der gläserne Pan-
troffel." Abends: Von Peinig nach Peking."
Deutsches Volkstheater. Dienstag,
nachmittags: „Prrciosa." Abends: „Ein Blitzmädel."
— Mittwoch, nachmittags: „Der Bauer als Millio­
när." Abends: „Johannisfeuer."— Donnerstag:
„Die Macht der Finsternis."— Freitag: „Nellys
Millionen."— Sonnabend „Johannisfeuer."—
Sonntag, nachmittags: „Im weißen. Rössl." Abends:
„Ein Blitzmädel/
Raimund-Theater. Dienstag, nachmittags:
„Kcan." Abends: „Man lebt ja nur einmal."—
Mittwoch, nachmittags: „Die dritte Escadron." Abends:
„Man lebt ja nur einmal." -- Von Donnerstag bis
Sonnabend: „Man lebt ja nur einmal."— Sonn­
tag, nachmittags: „Die Räuber." Abends: „Man lebt
ja nur einmal."
Theater a n der Wien. Dienstag, nachmittags:
„Gaiparone." Abends: „Das Lied im Volke."—
Mittwoch, nachmittags: „Der Schmetterling." Abends/
„Das Lied im Volke."— Donnerstag, nachmittags:
„Hänsel und Gretel." Abends: „Das Lied im Volke."!
— Freitag: „Das Lied im Volke."— Sonnabend,
nachmittags: „Hansel unv Gretel." Abends: „Das
Lied im Volke."— Sonntag, nachmittags: „Der
Schmetterling." Abends: „Das Lied im Volke."
Carl-Theater Dienslag, nachmittags: „Die
schöne Helena." Abends: „Sän Toy."— Mittwoch,
nachmittags: „Die schöne Helena." Abends: „Sän
Toy."— Von Donnerstag bis Sonnabend: ,,§an
Toy."— Sonntag, nachmittags: „Prinz Methusalem.'"
Abends: Sän Toy."
Theater in der Josef st a d t. Dienstag,
nachmittags: „Ein Böhm in Amerika," Abends:
„Eoralie und Cie."— Mittwoch, nachmittags: „Ein
Böhm in Amerika." Abends: „Eoralie und Cie."—,
Von Donnerstag bis Sonnabend: „Eoralie und Cie."!
— Sonntag, nachmittags: „Ein Böhm in Amerika.";
Abends: „Eoralie und Cie."
I a n t s ch-Th e a t er Am Prater. Dienstag,
nachmittags: Gastspiel. Abends: „Zwanzigtausend Meilen
unterm Meer."— Mittwoch, nachmittags: Gastspiel/
Abends: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meer." —j
Don Donnerstag bis zum Sonntag: „Zwanzigtausend;
Meilen unterm Meer." 1
I
I
Drahtnachrichten
Die Wahlbewegung.
Wien, 24. December. In einer großen freien j
Versammlung stellte sich gestern der selbständige'
Wahlwerber für den ersten Bezirk, Victor SiIberer,'
vor. In eiw.r längeren Rede sprach er sich u. a. für
die Prügelstrafe in den Schulen aus, bekannte sich
als Gegner der Frauen-Cmancipation und verur-
theilte die modernen Reichsrathssitten. Schließlich
erklärte er. sich keinem parlamentarischen Ver­
bände anschließen zu wollen, doch nach Möglichkeit
Fühlung mit den Christlichsocialen zu suchen, da
ihm diese keinen Gegencandidaten gegenübergestellt
hätten.
Prag, 24. December. Die „Rar. 2.* melden:
Sobald das Gesammtertzebnis der ReichsrathSwahlen
vorliegt, will die Regierung mit allen größeren
Parteien in Verhandlungen treten.
Prag, 24. December. Die „Narodni Listn"
wiffen von einer schweren Krise im Slavi-
schenWohlthätigkeitsoerein zu Peters­
burg zu berichten. Der Vorsitzende Graf I g n a-
t i e f f laste sich nicht blicken, daher habe man
einen anderen Vorsitzenden bestellt. Die vielen süd-
slavischen Jünglinge auf den russischen Hochschulen
erhalten keine Unterstützung. Den Tschechen habe
man die Abhaltung von Versammlungen in den
Vereintzräumen verwehrt. Auch habe der Minister
! des Innern alle Beschlüsse und Maßnahmen des
! Slavischen Wohlthätigkeitsveremeö vom Februar
: 1899 bis zum April 1900 für rechtsungiltig er­
klärt. Welche Beschlüste dies waren, verschweigt
aber das Tschechenblatt.
Ofen-Pest. 24. December. Der „Pefter Lloyd"
meldet aus Wien: Ein E r l a s S des Finanz­
ministeriums trifft die ergän-enden Bestimmungen
über die Befreiung von der Renten st euer
für ungarische Papiere. Daraus werden aufgezählt:
Ungarische Creditactien, Ung. Commerzialbank, einige
Eisenwerksgesellschasten, dann die Ung. allgemeine
Kohlenbergbau-Gesellschaft, die Pester Straßenbahn
und die Kroatisch-Slavonische Landeshopothekenbank.
Selbstverständlich hat diese Nachricht in Börsenkreisen
große Befriedigung hervorgerufen.
Ä)okohama, 23. December. (K. k. Corr.-Bur.)
; Verkehrsminister Hofchi gab feine Demission.
!Zu seinem Nachfolger dürfte der frühere Gesandte
i in Korea, H ar a, ernannt werden. Der Fortbestand
des CabinetS Jto ist in Frage gestellt.
Der Durenkrieg.
London, 23. December. (K. k. Corr.-Bur.)
! Eine Depesche Lord KitchenerS aus P r ä-
t o r i a vom 22. d. M. meldet: Soweit es möglich
' ist, sich eine Ansicht zu bilden, glaube ich, dass die
Vorwärtsbewegung der Buren in der Capcolonie
gescheitert ist. Unsere Truppen umgiengen beide
Burencommandos. Die Buren finden nicht viel
Unterstützung in der Capcolonie. D e w e t befindet
sich in der Nähe von Senekal. General F r e n ch
melde:, er sei mit den CommandoS von B e y e r
und D e l a r e q in den letzten zwei Tagen südlich
der MagalieSberge zusammengestoßen und
verfolgte den Feind, der große Verluste erlitten habe.
Commandant Krense und einige Buren seien ge­
gangen genommen worden.
Wien, 23. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist zum Besuche des Erzherzogs Franz
S a l v a 1 o r und deffen Gemahlin heule früh nack
Wallsee abgereist und kehrt am 29. d. abends hieber
zurück.
Brünn, 24. December. Der Bürgermeister Matthias
Dolansky zu Steurowiß wurde wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit in den Anklagezu stand versitzt.
Görz, 23. December. Aus Anlass des fünfzig­
jährigen Bestandes ver hiesigen Handelskammer fand
gestern eine Festsitzung statt. Der Präsident der Handels­
kammer, Ritter v. Zah ony, gedachte in der Festrede
der großen Vortheile, welche durch die Errichtung der
Handelskammer dem Handels- und Gewerbestande zu-
theil wurde, und schloss mit einem Hoch aus den
Herrscher. Hofrath R. o. Dosizio begrüßte name ns
der Regierung die Kammer, deren Thätigkeit er rühmend
hervorhob.
München, 24. December. (K. k. Eorr.-Bur.)
Erzherzogin Adelgunde, Herzogin von
M o d e n a, ist von einem leichten, mit geringen
Fiebererscheinungen verbundenen Unwohlsein befallen
worden, dock ist in ihrem Befinden bereits eine wesent­
liche Besserung eingetreten.
Darmftadt, 23. December. Bei Herstellung von
Feuerwerkskörpern in der Wohnung eines Papierwaren-
händlers fand eine Explosion statt, durch welche
die Wohnung sofort in Flammen geietzt wurde. Die
Frau des Papierwarenbändlers land in den Jlammen
den Tod. während er selbst, seine Sckwcster und sein
Kind schwer verletzt wurden. Der Brand war bald
gelöscht.
Göteborg, 23. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Segelschiff „Sverre" ist am Freitag während
eines Sturmes unweit von Göteborg gestrandet und
gesunken. Sieben Mann ertranken, drei retteten sich
auf eine unbewohnte kleine Insel, wo zwei von ihnen
starben. Der brüte wurde heute noch lebend auf­
gefunden.


[ 2023-06-29 10:46:24.811 - 19001224 - Seite 10 ]
Der Volkswirt.
CDrabtaar&rfc&ra bei .ÖTrjrJ taabietrcTF*.!
Wien» 24. December. (V o r b ö r s e.)
Pcwierrente... 98.55 Lombarden... 112.—
Oeit-Kronenrenle —.—
Ung.Kronenrente 93.—
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank..- 271.—
Bankverein... 461.—
Oest. Creditactien 673.25
Ung. Creditactien 677.—
Länderbonk... 408.—
Staatsbabn.. 669.—
Alpine 438.—
Türkenlose... 106.25
Napoleons... 19.13
Eibelhal .... 470.—
Reichsmark... 117.72
Brürer ....—
Straßenb. lit. a —.—
Haltung: Fest bei reserviertem 'Verkehr, Versorgung
leicht, SV» bis 5 1 /* Procent.
Dortmund, 22. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der BetriebSüberschusS der tzarpener Bergbaugesellschaft
betrug im November bei 24 Arbeitstagen 1,647.500
Mark gegen 1,664.000 Mark im October mit
27 Arbeilstagen und 807.500 Mark im November
1899 mit 24 Arbeitstagen.
Verstorbene in Graz.
Vom 22. December 1800.
Echasfer Franz Knccht aus Waltender: bei Graz. 52 I.,
Lu' enbrond:
23 a u n e; Sari, Vrivat>.r bösarl::.« Neubildung; beide im
Allgcinemen ranhnha.s.
Z o r uf.iS, Babnbedirnsre'er aus GleiSSori. 56 I., Magen­
krebs;
£ r t m c( Zakob. Gemisch w.ircnhä >dlei, 64 I., Altersschwäche;
be.de im Acrmhcr;igcn-S^i:ai.
Verstorbene in Marburg.
15. Dec mber: Schnell Eduard, SiDbabn-Obcrcondueteur
i. P., 68 F., Mellinqeriiraßc, üz-perireph. prost.
I 16. December: Pickicr Juhrnn, Aiiszü.ler 77 I., Kärnt^
j nkrftrahe, Herz'rbcr; Mas?l i. Skar. Tp agier. 27 I., Aller,
h-iiigcngasic Erstickung durch KohlencxidgaS.
18. Decen.b n: 8 ch Wilhclmine HanocismannS rau 37 I.
Franz Ioselstraß-, Lungentuberkulose; Pack Anna. Srmenbe-
thciltc 72 I., Burggasie, H.rzf>hler; Drejel Jose a, gew. Grund,
besitzerin. 57 I.. Bancaia-igasie, Tabes dors.; Haber Karl
gew. Bchnkupferschmicd. 85 st.. Ragystraße, Herrlihmung.
Frankfurt» 22.December. (Abendbörse.)Oest.
Creditactien 211.30. Staatsbahn 143.50, Lombarden
26.10, Italiener 95.10, Laurahütte —.—, Har-
pener 172.—, Diskonto 176.25.— Haltung: Still.
Hamburg, 22. December. (A b en dv erke h r.)
Credit 211.25 bis —.—, Laurahütte —.—.— Hal­
tung: Umsatzlos.
Neu-Vork» 22. December. Die Börse war anfangs
sehr fest, im weiteren Verlaufe wenig verändert und
am Schlüsse fest.— Wechsel auf London 480'V«,
Silber 63 7 /s-— Actienumsatz 1,014.000 Stück.
AnsichlsKarlen-
Albums
iu bekannt größter Auswahl
empsichl! 2 -S—4
Alexander Hesse
Graz, Harrengasse 23.
Neu-Zork, 22. December. (Getreidemarkt.) Mehl
—.—, äöe'jen loco nominell 78.25, Weireu pro December 77.—,
Weizen pro März 79,50, Weizen pro Mai 79.—. —Haltung:
Stetig.— Mais pro Oct. 46.50, Mais pro Der. 41.75.
— Getreidcfracht 4.—.
Mien, 22. December. «Wild.) Hasen werden in »norm
groben Quant.tüten zugeführt, doch herrichl trotz der günstigen
Witterung und d r herannahenden Feierrage kein« lebhafte
Kauflust für diesen Artikel. Dagegen sind Fasan«, Reh« und
Rebhühner s hr gefragt und weiter im Preiie gestiegen. Die
Einsuhr von Rchgeitzen ist seit dem 15. December in Wien
untersagt und werden hier anlangende Rehgciße, trotzdem sie
aus dem Auslande stammen, wo der A ichuss gestattet ist,
von den städtischen Marktcommisiaren confisciert. DieS ist ein
bedauerliches Vorgehen, da der Schaden die Absender trifft,
welche dadurch gezwungen find, die nöthigen gerichtlichen
Schritte einzuleiten, um diesem Uebclstande abzuheilen. Es
ist auch höchst« Zeit, dass diese Frage einmal endqiltig er­
ledigt wird. Der Export nach England ist beendigt und
werden nur noch ganz kleine Partien expedicit. Nach Paris
giengen diese Wuche vier Waggouladungeo -Wild. ES notierten:
Hasen von 1.60 bis 3.10 St., Fasan« von 2.50 bis 4.60 St-,
Rebhühner, junge von 1 K. bis 1.90 St., olle von 80 H. bis
1.80 K., Wildenten 1.40 bis 2 K., Duckenten von 50 bis
80 H„ Krammetsvogel von 25 biß 85 H. pro Stück, Rch«
von 1 St. bis 1.40 St., Damhirsche von 76 H. biß 00 H.,
Hirsch» üon 70 H. bis 80 H., Hirschthiere von 80 big 84 H.,
Frischlinge von 1.40 bis 1.60 K., Wildschweine von 70 biö
90 H. pr» Kilo an groe inklusive VerzehrungSsteuer.
Driefkasten der Lchriftleitung.
„Lerrorismne." Das Organ für die türkische
Trommel soll nicht gar zu neugierig sein; sonst könnten wir
ihm erzählen, wie ein« gewiffe „Berichtigung" zustande kam.
Marburg
hs
IW Echte
Diamant-* x
* x Ohrringe
r'on 14 fl au'würr«.
Colliers, I4karat. Gold, von
5 fl. a.ifroärt4.
Llärke, ctfcUrt, Silber griff.
non fl. 2.*>0 stiifiDÜrti.
6 Paar Dessert, Stifter, solid
von n fl au'tuäTt».
Kerteu-Armbänder» 1 4farct.
^^■ Ö, OOH 12 ft 'nfMÜNt.
Löffel. Kaffce-Löffel, sowie
Messer und V-abel m Eiui
oon 10 fl. a. f-rütt».
Prachtvolle Eaffette» com-
plei lur• Per'onen, 28 st.
TMen-Wen
flennn regnliert:
Silber-Dawen-Uhr rou oft.
a "warrr.
Lilber-Herreu--Uhr von Lfl
au'warrs.
Go.d'Tamev'Uhr von 14 fl.
anfwürl^. 2919a
Werkstätte
für die schwierigsten Repara­
turen. sowie auch in Augcn-
u lüiera, Zwickern u. s. w. ?.eu-
orbetten nach ooriiegenbrn Zeicft.
nuugen t« feinster Au-suhiung
zu anertaant rellüen Preisen k
empfiehlt t l
Decorations- und
Schlafdivans
Ottomanen, Salon Garnttnren
emvfledlk bluigst August Hatzi
^ocksrrahe 16. 402 U
TaS beste
Tiroler FrLchtevbrot
»er I Silo= fl. 1.20, »klommt man
nur tn der roudilorei!W. ffaflar.
satütTafce 14. 21 a8»
Frostsalbe
seit Jahren att anerkannt besten*
baoUbrt empfiehlt die
Landschafts-Apotiieke
lÄrnn, Cattft oR!- t.
Vorzügliche
Wl-Minr
»»u ro ki. auswänr »er Liier.
.,Zum Florian“
Lporgafl« 8». 12940
Gegen
Heiserkeit
'S Husten schweren Athem etc.
empfiehlt 2821»
,närrische Drufftropfeu“
A Flarou litt Heller, die
Emil Schieche 11Adler- Apotheke
%; j| 6traz Hitivtplnf, 4.
4- I \|, in IU II
| j ..... Yj
Jswalla»
Flscbplatz 3, Graz.
uyhpj^ihNi.,"
•»'riiWis MW
a% Hotel und Restaurant
• „Zur alten Bierquelle“.
Ich empfehle rstr da» P. X. reisende Public«« mein tm Gentrum der
Stadt. Postgafle schön gelegene» Hotel, beste und billigste Nestauratton und
Frühstückftufte, von halb 7 lldr früh anaefangen- bestes Götzer Märze»-^
und Pilsnerbter Naturtveine, schone Paffagteraimuier von öo ((.
yufro. Reuende Vorru-ii retse. Schöner (Sastaarten, Veranda» Speise-
faal, Clabztmmer»sevar.Sveisezimmer. ^ür Hochzette« u. Diner»
t» a. nutzer dem Hause wird besten» gesorgt.— Lohndieuer bei jedem Zug.
22"» Lchtungsoollft H. Worhonlg, Sesttzer.
Für Weihnachten!
GütealtsTalelweine
und Liqueure.
,Zum Florian,
Eporgass« Nr. 83. 12959
SftlOKtt.
lütintr Etijti
Foxterrier
mit einem schwarzen Aug« hat fich
verlausen. Anznueden geaen gute vr»
lahuung: RnÄ«rIt>«ra, Rudmfiirahe
Nr. «0. Villa Berphetm. 130,2
Hygiene und Schönheit des Haares^
iowir zur Vermeidung von Kahldeit u. Lchuppeu»
bildung ist das Beste das vom wisienickaftlichcn BreiS»
qerichte für Hygiene prämiierte hygienische Doilette»Waner
„eUt»» Sbampooin;“ und das hygienische
n Laa«lin-Haarf«tt“ von Alexander
Uutkowlf, Graz, Auueustraffe 10, „Oeiierr.
Hof".— Beschreibung gratis und ftauco. e»-t
Ltr empredle« zur Pränumerarion. sowie für Lnkandiguogen die da-
kanvten ludalt-reichea. reich illustrierte» «iegast auAgestattere» uad wett oer»
breiteten FacdblLrrer.-
AHarmptne Wkin-Zntlln? SÄ'Ä
Prünumerationeprit» der franeo zu
senden ist. oieNeisührtg K S.—.
tüifnrr randwirischasillliik 3 fitnn 5 «2
—1——BWM scheint Mittwoch und
Sam»taa Dtenekj. llS.—.
«Orfterrpidiisttje |orB» uad la^mtnun JS.: WÄ
BMHHBHHMBnMHni Er cheint Freitag.
Hag, H Hitschma»,*tz Jourualderiag. l., Tominwaurrdailei b.
Bei den jetzigen hohe» ivunerpreisen prüfe und
vergleich:« die sparsame «ud kluge Hausfrau Mar>
garinbultcr
.Kleeblattmarke 1
mit feinster Meiereibuttcr und sie wird sich überzeuge«,
das-,.Rtleedlaltdotter", auf Brot gestricheu,aeua«
fo wohlschmeckend ist »ud beim Brateu gcuau so
bräunt, wie die doppelt so theure Motkereibutter»
zur Herstelluug vou Meblspciseu und Buckwerk aber
jede Milehbntter übertrifft. 2304a
Specialhandlung für Marsiarin u. Eier.
». ^Veliueb, Groz, Strmvserqaff« 6— F rnsvrecher 748.
Wegen Auflassung des
Thee* und Rumlagers
“*» empfiehlt sich billigst die
W poügasse 9.
f ..,
In F. Konezny’s
Güsta>irtsAst„Zllm§Wtzeapf"
Sctzützonyofgcrsse 2
heute abend» halb i Nhr Anstich von vorzüglichem
Knlmbacher Bier, eebt Bayrisch
i^jen Lag dreimal frischer Anstich van vorzüglichem Retninghaoser
Marrrn-gtter, sowie gut abgeiagerie» Flaschen-Bier, und zwar:
uieminghaufcr Märzen »er Liier >7 kr., 9aae«-Bi«r »er Lit. IL ir..
Puutigamer Bayrisch-Bter p«r Liter 2u ir., Pilsner Vier au»
dem Bürgerlichen »lauhau» »er Liter 28 fr., Knlmbacher Bier »er
m. V, Liter 18 Ir.
®c|ont*t» empfehle ich meine v-rzUgltch«u HerrschaftS.Wetne. und »wach
's."
5
%'
9
li:
Weiss-Weine:
Pillbnher... per Liter M tr.
Oeiierreicher..,. 40.
»auritfcher..,. 18„
Der beste Lutten,
berge« v. Deuifch.
Rillerorden «o
Süfe. Lutteabera^
Auslese eo,
Auch
Kar «tu
18070
lloth-Weine:
Ligister EchUcher per Liter bl kr.
Jstrianrr tS.
Spaloto. Lisch»
Blut.Weiu..,„ 56„
Dalmatlner-Wriu.. 24,
in meinem Delieatcffrugeschäft, Nibelungen«
gaffe 88, in Fla cheu zu hoben.
Versuch von meinem Wein genügt, nm ote Kunde -u erhalten.
Die Weine find nach Preis gut und ohne lloucurrenj.
HochachlirngLvvll
SVaMs; üoiaeaEBiy
Restaurateur U. Arlirt'.ttssulhaodler.
r. v
wyi^LiujLi» mj: i, m fi
VUiir/,-
Vorn tiofsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten im eigenen wie
im Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgelicbten nnvergesaliehen Gatten, bezw. Vaters und Bruders,
des Herrn
i tu*.
i
Privaten und Hausbesitzers
welcher Sonntag den 23. d. M. nach langem schweren Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesakramente im 61. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 25. d. M. um 2 rhr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wo die Autbahrung erfolgte, feierlich
eingesegnet und nach dem St. Potor-Fricdhofe zur letzten Rnhe überführt
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 27. d. M. um 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche zum heil. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 34. December 1900.
*
Antonie Wagner
Gattin.
Karl Wasner
Buchhalter
Aloi.« Wasrner
Techniker
Söhne.
Statt Jeder besonderen Anzeige.
Kranzspenden werden auf Kfuasoh des Verstorbenen dankend abgelehnt.
Thekla Benodeti
Oberlehrerswitwe
Anna Loidl
Schwestern.
F
x
k
i
4
i
i
i
Steierm. Bestattung»-Anstalt „Concordia“, Gratbachoassc 42.
ern*w
143—1215
iatitLiisitf^niMifnnnirnifrjirrmii»nlt


[ 2023-06-29 10:46:24.811 - 19001224 - Seite 11 ]
6 Zu Nr. 356. 10. Iatzrg."
^TU5$V*^R^rrmr$-
Weibnaclrts-flusstellung.
Campen
r-s- Qraz, Postgasso 3m es
rorb»
Zum
eihiM-Beims
empsehl« ich meine im Ausschank
u
Graz» Annenstraße 19
Jlrärcüfrt Eroi 1890. befindlichen Jlramiifri Miiichki 1899.
isch-«. Dessert-Weine
darunter einen vorzüglichen FRu^rakeUrr, Piecolit, Refosco,
Meneser uns Chianti, Asti Spmnante rc.
Gebinden «erden di A?i8«ihvetne; aus Sem Lagerkcller, Eggenberger
Allee Nr. L2Ä, zu ermäßigten Preisen abgegeben.
Hochachtungsvoll
Lm Haisianiischm
2910
ftatfetL königl. landrspritstL
Kqinr-, Craiiraria-, 3ruf- *. Jötiiuffig«Jairik
fllbcrt kclcen. 6 raz
emvftehll ihr grobe» Lager oo» feintzrm fterrische» und slaväuischcn
Slivovitz^|
mtet eigener Aufsicht gebrannt; sehr seinen Waoholder und
Welngeliger- Brantweln aus eigener Brennerei.
gittalilt«: Murplatz 12, Kaiser Josef-Platz 5.
Zum Weihnachtseinkauf!
empfiehlt
feine Parfumerien und Toilette-Seifen
in eleganten Cartons die
Urdicilliü-Krallter- und Droguru-ZaMellg
„Zum sohwarzen Hund“
M. W einl^op f, Graz
Murplatz Ar. L
3000a
Zäeoöachtungen
an der meteorologischen Station dcZ physikalischen Institutes
der Universität von SamStag den 15. December bis Freitag den
21. December 1900.
’sTO^a>-r3rsrF■^.
$•' .«■ >erxw *-**'**'• *~i2.
‘~^-
a j
*-*
S:
Batty Wagner, geb. Sebernegg, gibt im eigenen wie im Namen ihres
Vaters, ihrer Geschwister und sämmtlicher Schwager, Scnwägerinnen, Neffen und Nieten
im höchsten Sihmeize die tür sie tieftraurige Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigst-
gelhbten herzensguten Schwester, beziehungsweise Tochter, Schwägerin und Tante, des
Fräuleins
Theresia Sebernegg
Jr*riv»te
welche Sonntag den 23. d. M. um 3 Uhr nachmittags nach langem, mit Engelsgeduld ertra­
genem schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im 51. Lebensjahre
gottergeben im Herrn entschlummerte.
Dir irdische Hülle der theueren uns Entrissenen wird Dienstag den 25. d. M.
um 9 Uhr vormittags im Sterbehause, Schörgelgasse Nr. 5, eineesegnet, sodann
nach St. Veit am Vogau überführt, woselbst am gleichen Tage um 4 Uhr nachmit­
tags die feierliche Einsegnung in Wageadorf und das Begräbnis am Ortsfriedhofe St Veit
am Vogau stattfindet
Die heiligen Seelenmessen werden in Graz Donnerstag den 27. d. M. tun 7 Uhr früh
in der Pfarrkirche St. Anna im Münzgraben gelesen und der feierliche SeelengottesdiensiT
wird am gleichen Tage in derselben Stunde in der Ortspfarrkirche St Veit am Vogau ab­
gehalten.
GRAZ, am 23. December 1900.
Separate Parte werden keine ausgegeben.
Steiermärk. Bestattungi-Anttalt n COJiCORDIA u, OrazbaehgasM 42. 143-214
—.uw j .wwii)wbww»
l»jp
■W-
^ rag
Lnjtdrmt
^Aus>'
mer er­
stand in
wn)
Temperatur «ach
teiftni
3 i
?« 1
IIS
Anmerkn»,»»
Maxi-
Mini-
mum 1 mtnei
740*1
—11
—6-0
—3-7
10
LagSuder dichter
Nebel
Sonntac
370
1-8
—7-0
— 1*«
6
Früh dichter Nebel
iJtoatcp
395
4*5
—39
—04
4
Dieuskao
388
44
—5-2
—0-4
3
fHttwoct
368
4-0
—4*9
—
[ 2023-06-29 10:46:24.811 - 19001224 - Seite 12 ]
Eingesendet.
Wkjhnchts-Allsjlelllliig
von
Haxierwareir
der
Papier-Ausstattung Mary MiU
Frau; Plmtl ZWc, Gral
Krrrrngasse 5. 221-14
Ausstellung von Postkarten-Albums.
Gßristbamnscßmucll
in grosser Auswahl %u billigsten Preisen
empfiehlt
Robert Seeger
Papier- an) Salallteriewareu-HallLliilli 2ssi»
Gvcrz, Arvvs-Htgc»sse, ßcke Zleutyorgasse.
1SS8»
Grazer Tagesbericht.
24. December.
(Centralcommiffion für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Conservator Domcapitular Matth.
Groeßer berichtet, dass an der Pfarrkirche zu Zcltscbach
im laufenden Jahre nachstehende Herstellungen beendet
wurden: 1. FLrbelung der Sacristei und Anstrich der
Einrichtungsstücke derselben; 2. Kirchenstühle im Thurm-,
abschnitte; 3. Maurerarbeiten an der Außenseite der
Kirche; 4. Neuherstellung der Fialen und der Kreuz-'
rose beim Hauptportal, Abstocken und Ausbessern des
letzteren und 5. Ausstellung eines neuen Weihbrunn-
keffels aus Marmor. Das Ministerium für Cultus
und Unterricht erklärt, nicht in der Lage zu sein, für
die Restaurierung des Kuppelfrescos in der Pfarrkirche
zu St. Georgen bei Krainburg eine Staalssubvention
zu bewilligen. Conservator Regierungsrath Johann
Deining-r berichtet, dass die Restaurierung der
15 Loreito-Bildsäulen an der Reichsstraße zwischen
Innsbruck und Hall in befriedigender Weise zum Ab­
schlüsse gebracht ist. Die Arbeiten bestanden in der
Ergänzung und Ausbesserung der Säulen, in der
Wiederherstellung der die Säulen nach oben abschlie­
ßenden Kreuze aus Schmiedeiscn und der Gemälde an
diesen Säulen mit Darstellungen aus der Erlösungs­
geschichte; die Centralcommission beschloss, dem Con­
servator für seine im Gegenstände entfaltete ersprieß­
liche Mühewaltung den Dank und die Anerkennung
auszusprechen. Das Ministerium ordnete die Flüssig­
machung eines Beirages von 1000 Kronen der für
die Restaurierung der Wandmalereien im Inneren und
an der Außenseite der St. Georgs-Kirche und des
Bildstöckels in Taisten bewilligten Staalssubvention an.
(Stipendium für Landpostbcdienstete.) Nach
den Statuten des „Allgemeinen Kaiser Franz Josef
50jährigen Regierungs-Jubiläums-Fonds" sind dessen
am 2. December eines jeden Jahres fälligen Zinsen zu
Schulzwecken für Kinder unbemittelter Landpost-
bediensteler bestimmt. Der auf- Steiermark und Körnten
entfallende Betrag beträgt diesmal 141 Kronen
86 Heller für das Studienjahr 1900-1901. Mittel­
lose Bewerber haben ihre Gesuche bis Ende December
an das Präsidium des Vereines der k. k. Postmeister,
Postexpedienten und Postexpeditoren in Zeltweg zu
richten.
(„Borromäum.") Auf vielseitiges Verlangen
wird das Kinderspiel „Der Waldbruder auf Burg
Bernstein" im „Borromäum" am Stephanitag (26. d.),
abends 6 Uhr, noch einmal rvicderholt. Alle Kinder­
freunde und Gönner dieses Institutes sind höflichst
eingeladen.
(Promenade-Concert.) Sonntag vor dem heiligen
Abend— und doch ein ausgezeichnet besuchtes Prome­
nade-Concert. Der erste Theil der Dortragsordnung
enthielt aber auch gleich vier Stücke auS Richard
Wagners schönsten Werken. Fast schien' es zu viel
auf einmal, obgleich .Herrn Director S p ö r r s geistes­
gegenwärtige Leitung ven Werken eine lobenswerte
Wiedergabe verlieh. Endloser Beifall lohnte namentlich
Wallers Preislied aus den „Meistersingern" und Siegfrieds
Rheinfahrt, wobei die erste Geige des Herrn Concert-
meisters Schulz sich besonders auszeichnete. Ganz
und gar nicht war dies bei den bedenklich verschleimten
Hörnern und der gar zu leidenschaftlichen Pauke der
Fall. Der .Harfe veilchenhafte Bescheidenheit hatte zur
Folge, dass man sie wohl sah— aber nicht hörte. —8.
(Teutschvölkische Stellenvermittlung. Graz,
Kofakengaffe Nr. 1.) Gesucht werden: 2 Tiscbler.
1 Uhrmacher, 1 Glaser, 1 Fassbinder und 1 Haus­
knecht nach auswärts, 5 Lehrlinge verschiedener Be­
rufe.— Stellen suchen: 1 .Heizer oder Maschinist,
1 Haus- oder Fabrikstischler, 2 Schlosier, 1 Schank-
burfche, 4 Anstreicher oder Lackierer, 2 Maschinen­
zeichner, 3 Schreiber oder Comptoiristen, 1 Platz-
oder Stallmeister, 1 Commis oder Reisender, 1 Auf­
seher oder Portier, 1 Zuckerbäcker, 2 Oekonomiebeamten,
1 Gärtner, 1 Braumeister, 6 Hilfsarbeiter, 2 Ver­
käuferinnen oder Casiierinnen, 1 Bonne, 1 Mädchen
für alles und 1 Köchin. 1 Spenglermeister sucht
paffenden Posten und 1 Beamter Nebenschäftigung.—
Arbeitgeber werden dringend ersucht, offene Stellen bekannt
zu geben.— Die Vermittlung ist für jedermann un­
entgeltlich, jedoch werden als Porto-Beitrag 20 Heller
eingehoben. Die Sprechstunden find täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage abends von halb 7 bis
8 Uhr in Graz, Kosakcngaffe Nr. 1. Bei schriftlichen
Anfragen wird um Beigabe der entsprechenden Marken
ersucht.
(Weihnachtsfeier im Sanatorium Maria-
Grün.» Sonnabend den 22. d. fand im Sanatorium
in Maria-Grün die übliche Weihnachtsfeier statt, bei der
48 Kinder der dortigen Schule mit Kleidungsstücken
und Schuhen betheill und überdies reichlich bewirtet
wurden.
(Südmark-Nenjahrskarte.) Wir machen hiemit
neuerdings auf die in dem Verlage des Vereines Süd­
mark erschienene, nach einem Entwürfe des Münchner
Malers H. Stockmann von Oskar Rohr in
Graz ausgeführte künstlerisch wertvolle, Frohsinn
weckende Neujahrskarte des Vereines Südmark auf­
merksam. Den Hauptvertrieb dieser schönen Karte hat
der Papierhändlcr Philipp Zech in Graz (Kepler-
straße Nr. 8). Möchten recht viele Volksgenoffen durch
die Verwendung dieser Postkarte den Verein Südmark
fördern.
(Im Julius und Emilie Reiuinghaus-
Stiftungshause) in der Fröbelgaffe 25 wurde am
22. d. M. unter dem Vorsitze des Stadtrathes August
G a u b y und im Beisein des Stadtschulinspectors
Pros. Dr. Otto A d a m e k, des Armendirectors Karl
Schmatz, sowie mehrerer Lehrer und Lehrerinnen der
benachbarten Schulen in der tzirtengaffe und anderer
Gäste eine interne Weihnachtsfeier in einfacher, aber
würdiger Weise abgehalten. Nach Absingung einiger
Weihnachisiicdcr und dem Vortrage mehrerer paffender
Weihnachtsgedichte der im Genusse der Stiftung stehen­
den 57 Schüler hielt der Verwalter des Stiftungs­
hauses, Schuldirector Franz P r o b o s ch t, eine An­
sprache, in der er den Kindern die Bedeutung des
Christbaumes erklärte und sie zur Liebe und Dankbar­
keit gegen ihre Eltern, Lehrer und Wohlthäter er­
mähnte; daran schloss sich die Verthcilung der Ge­
schenke, die in Schuhen, Röcken und verschiedenen an­
deren Kleidungsstücken bestanden, zu deren Bestreitung
neben dem satzungsmäßig ausgeworfenen Betrage der
kaiserliche Rath und Bürgermeister-Stellvertreter Johann
S e l b a ch e i zwanzig Kronen gespendet hatte. Nach­
dem noch am Schlüsse ein Knabe im Namen der Be­
schenkten den edlen Gründern der Stiftung, den
Herren Karl, Dr. Paul und Fritz R e i n i n g-
h a u s, den gebürenden Dank ausgesprochen hatte, fand
eine Bewirtung der Kleinen statt, für die auch Frau
Susanne A s b ö ck 15 Kg. Aepfel geschenkt hatte. Die
57 Stiftlinge gehören den beiden Schulen in der
Hirtengaffe, der Volksschule in der Keplerstraße, ein
Knabe der Schule am Graben und ein Mädcheir der
Bürgerschule in der Marsckallgasse an und genießen an
allen Schultagen während des ganzen Jahres das
Mittagessen, bestehend zumeist auS eingekochter Suppe,
Rindfleisch und Gemüse mit Brot.
(Das Erzherzog Heinrich I. Militär»
Veterancn-Corps) begieng gestern in der Steinfclder
Bierhalle das Weihnachtsfest in echt kameradschaftlichem
Geiste. Die Corpskapelle spielte unter der Leitung des
Herrn Berge recht frohe Weisen, die bald den Saal
mit Weihnachtssiimmung erfüllte. Als der Weihuachts-
baum erstrahlte, hielt der Commandant .Herr M e i st c r
eine gcmüthvolle Ansprache au die Versammelten und
nahm die Christbescherung vor. Es gereicht dem Corps
wahrlich zur Ehre, dass es an diesem Tage der noth-
lcidenden Kameraden und der Witwen und Waisen
verstorbener Mitglieder gedachte. 26 alte Veteranen
bekamen Geldgeschenke, 29 Witwen wurden beschert
und 34 Waisen mit Sparcaffebüchern beschenkt. Sehr
hübsch und gelungen waren die Declamationcn von
vierzehn Kindern, die herzlichen Beifall fanden. Das
Wcihnachtsfest, das alle Tbeilnehmer lange vereint hiel
wird sicherlich allen eine schöne Erinnerung bleiben.
(Die Weihnachtsfeier im „Jakobäum".) I,
diesem evangelischen Waijenhause fand Sonntag ein
schöne Weihnachtsfeier statt. Dazu waren die Vorstands
damen Alerwnik, Baronin Preschern, v. Lanyi, Reichett
Eckardt, Lack und die bekannte Wohlthäterin bei
Anstalt, Frau Gräfin Heininger, sammt Tochter er
schienen. Die Waisenkinder führten das reizende Weih.
nachts-Festspiel „Die Verheißung der Weihnacbtsfett
von Karl Rühle auf; daS Spiel wurde in seiner
musikalischen Theilen von Fräulein Perner am Clavier«
begleitet. Dann hielt Herr Pfarrer Eckardt ein«
Ansprache, in der er die Kinder an die Bedeutung des
Festes erinnerte und den Wohlthätern der Anstalt und
besonders den Spendern und 'Spenderinnen der
Weihnachtsgaben den Dank namens der Zöglinge aus-
sprach. Unter dem Lichterglanze zweier mächtiger
Weihnachtsbäume wurden die vielen Gaben an die
Knaben und Mädchen vertheilt. Heller Jubel herrschte
in den Kinderreihen über die reiche Bescherung. Um
die Veranstaltung des Festes und besonders des er­
wähnten Festspieles hat sich die Anstaltsleiterin Fräu­
lein Frieda A l t besonder- verdient gemacht.
(„D' Reisthaler") veranstalten auch diesmal in
Raxen bei Kapellen eine Weihnachtsfeier, bei der arme
Kinder aus den Ortschaften Raxen, Stojen, Prein und
Hinterleiten beschenkt werden. Die Feier findet am
26. d. M., nachmittags 2 Uhr, in Raxen statt.
(Ball der Kleidermacher.) Am 12. Jänner
findet in den Annensälen der Ball der Kleidermacher
von Graz statt. Für die Ballmusik wurde die Salon­
kapelle Wagnes gewonnen. Der Ballausschuss ist mit
den Vorarbeiten eifrig beschäftigt. Ein allfälliges Rein-
erträgnis wird dem Kleidermacher-Kranken- und Unter­
stützungsvereine zu Gunsten des Unterstützungsfonds
übermittelt. In Anbetracht des wohlthätigen Zweckes
steht ein zahlreicher Besuch des Balles in Aussicht.
(Geschäftsdiener-Kränzchen.) Wie alljährlich,
wird auch im nächsten Fasching, und zwar Sonntag
den 10. Febmar 1901, in den Steinfelder Sälen ein
Tanzkränzchen veranstaltet, deffen Reinettrag der Alters«
Unterstützungscaffe der Geschäftsdiener gewidmet ist.
Die freundliche Aufnahme, die dieses Kränzchen bisher
fand, lässt mit Zuversicht ermatten, dass es auch dies­
mal zahlreichen Zuspruch haben wird.
(Mas rtttt e» heute?) La ndeS m u seum, Neu»
thorgaffc (fiäuoige Ausstellung und Derkausshalle des Steier^
märkischen Kuufigewerbe-BereineS), geöffnet täglich von 10 Uhu
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertages
von 9 bis 12 Uhr vormittags.— Steiermärkischen
Kunfioerein: 91. Gemälde-Ausstellung im Landcsmuseu»,
Neuthorgaff«. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags biS
4 Ubr nachmittags— DaS Stadttheater bleibt $«ute
geschloffen.— DaS Theater am FranzenSotatz bleibt
beute geschlossen.— Pan orama International in der
Jungferngaffe Nr. 2 (täglich geöffnet von 9 Üb: vormittags
bis 9 Uhr abenvsl: Elmss-Lotbringeo. Außerdem: Neueste
sensationelle amerikanische Erfindung „Mutoskop".— Im,
Weltpanorama, Lcndkoi. neben dem Casö „MeranA
(Eisernes HauS), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags biSI
9 Uhr abends: Wanderung durch aller Herren Länder.
Aus der amrlicyen „Grlyrr Zeitung"|
vom 16. und 18. December.
FeUblrtungrn.
Graz: Fahrniffe in der Hoigane Nr. 2 in Graz, am
2. Jänner.- Schönstein: Realitäten und Fahrniffe in
LokovitzenJl0.303 K. 42 H. und 312 K.), am 16. Jänner.
— Astenz: Fahrniffe in Göriach Nr. 19, am 28. December.
(lörrnnerunnen.
Umgebung Graz: Marie und Elisabeth Pölzl und Johann
und Franz Pölzl wegen Löschung.— Umgebung Graz: Ein­
leitung zur Amortisierung einer Forderung des Georg und
der Marie Kießl.— Bussee: Einberufung der Verlaffenschafts»
gläubiger nach Element Glantschnigg.— Fehring: Eä.ilie
Payeil, Appolonia Faibl, Franz Faibl, Aloiffa Gobl, Franz
Köildarser, Joses und Marie Rath, Anton Lambrecht Serafio
Wurzinger, Franz Wols und Joses Wolf wegen Verjährung
und Löschung. Tagsahrt am 28. December.— Voran: Thomas
Grabeahoser wegen Verjährung und Löschnng. Tagiahtt am
1b. Jänner.— St. Leaohard i. St.: Anton Mercnik wegen
Löschung einer Forderung. Tagsahit am 28. December.—
Cllli: Ernst Matteedors wegen Zühlungstlogc. Tagfahrt am
31. December.
Grlediytr vtvUrv.
Schulleiters- und Lchrcrßstoll« in EmpcrSdors. Gesuche
biS zum 1b. Jänner 1901.— Lehrerösielle in Weizberg.
Gesuche bis zum 20 Jänner 1901.— Im Bezirke Umgebung
Marburg find biS Ostern 1901 so!.,ende Lchruellen definitiv
zu besehen: an der dreictassigcn Volksschule in 2t. Margareten
a. d. Pöffnih eine OberlehrerssleUe; an der vierclassigen
Bolkssckute in 2t. Egvdi in Wrnvisch-Büheln ein»
Lehrcrsstellc; an der vierclaffigen VvlkSlchule in Jahring eine
Lehr.rsstcllc und an der zwe>claff!gen Volksschule in Heiligen»
ckreuz ob Marburg eine Lchrcrsstclle. Gesuche bil zum
10. Jänner 1901.
Jrrndmaiffriugr».
Zum Concursc über das Vermög.n deS Johann Toplak
in ffnchbeig. Tagsahrt am 29. December.— Curatelver»
hänaung über Elisabeth Händler, SicchcnhauSpfiegling in
Ebrnau; Fran» Graffeagcr, Knecht in Peruegg: Johann
Maunz, GrundbefitzcrSiohn m Tiagöß; Johanna Fritz Magd
in Emberg; Joses Treff,nger, KeuIchlerSiohn in Oberaich;
Marie Gortup, SchncidrrmeistcrSa ttin in Brück a. d. Mur;
Johann Sameh, pensionierter Werkoarbeil», in Mautsladt,
und Katharina Graf auS Breitcnau.

