
[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 1 ]
Nr. 24. Worgm-Ausgake. iv.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
fediviftleitasg: Hkrre»q«ffe Nr. 3. 2. Stock. Zrrnfprech-rlle Nr. 739.
OettoftHasg: Herreagalse Nr. 3, ebemerdig. Nr. 754.
L» IPBitm>«gm ZM«t Tlaffnhw, m Soma* a»d Aeierrage« rau QlorgmAm^a&c.
ÄsläablflEEgtB »erden in der ver»aünn-. sowie in sämmtlichen eaSB>drtigen
Ankn»d»»»gs.L»-«rlre» amarmgoreini
Mittwoch,
4. Jänner 1900
Bezugspreise sät Weaz: Monatlich X L-0, oierreljadrig K 6.60, halbjährig
ganjjäimg K 36.40.— Zör Zustellang monatlich 40 N.
Mit der Port: Monatlich lL S.40, «enehödriy K 9.—, halbjährig K lä.—, gamy
jährig K 38.—.
Eiuzelue Nummer« koste»: Morg«»«tsgabe 8 h, Stma- Mb Zeiertogs 10 d
Abendansgabe 4 h.
Die Deutsche VolKspurtei
und die Lludobmünner-
Lontcrein.
Auch wir, die rot die deutsch-tschechische „Ver-
siändigungS"-Action des Herrn v. Körber bei ihrer
lächerlichen Ausfichtslosigkeil für gar keinen ehrlichen
Versuch, sondern nur für ein anderen Zwecken
dienendes Manöver halten, find der Beschickung der
Conferenz durch die deutschnationalen Parteien nicht
grundsätzlich entgegengetreten. Das formelle Hinder­
nis, mit den Gegnern zu unterhandeln, ist mit der
deutschen Obstrucrion geschwunden. Hier soll der
folgenschwere Fehler, dass die deutschen ihre Kampfes­
stellung bei Clarys Regierungsantritt opferten, nicht
nochmals erörtert werden; der durch jenen Fehler
geschaffene Zustand ist einmal Thatsache, und, mit
dieser Thatsache rechnend, konnte einer Conferenz-
einladung umso eher Folge geleistet werden, je
sicherer die an den grünen TBch zu entsendenden
Abgeordneten die Gewähr dafür bieten würden, dass
der Regierungssehnsucht der Liberalen, die sie Ver­
söhnungsliebe nennen, die ehrliche deutsche Jnteresien-
wahrnahme als Hindernis entgegengestellt werde
Das gerechtfertigte äußerste Misstrauen gegenüber 1
gewissen deutschen Pa tcieu ließ die Intervention!
von Männern erwür.schr erscheinen, die nicht nach
der Wurst ichnappen und deren nationale Hal>ung^
vom VeNrauen der ganzen deutsch gesinnten Be-i
Völkern g gestützt wird. Deshalb sind wir grund­
sätzlich für die Betheiligung der Deutschen Volks-
parlei und der Schönerer-Gruppe eingetreten, und
wir wiederholen auch heute, dass wir es für nütz­
licher halten, die Fehler anderer unschädlich zu
machen, als sich von vornherein aus das Richter-
und Rächeramt gegenüber den Fehlenden vorzu­
bereiten.
Auch der hocherfreuliche Beschluss, den der par­
lamentarische 'verband der Deutschen Volkspartei
vorgestern fasste, richtet sich keineswegs grundsätzlich
gegen die Beschickung der deutsch-tschechischen Con­
ferenz; in dieser Hinsicht wurde er von der „Ost­
deutschen Rundschau" irrthümlich gedeutet; aber es
war das Verdienst der Abgeordneten unserer Partei,
dass sie bei ihrer Berathung gewissermaßen das
deckende Reisig von einer Wolfsgrube wegzogen und
auf den gewiffen- Nebenzweck hinwiesen, den die
Einberufung der deutsch-tschechischen Conferenz vor
dem Zusammentritte des Reichsrathes verfolgt. Mit
großem Nachdrucke wurde in der Sitzung der
Deutschen Volkspartei ausgeführt: Wenn die Ver­
ständigung^ ction ergebnislos verläuft, so wird nach
einem kurzen parlamentarischen Zwischenspiel voraus­
sichtlich eine lange parlamentslose Zeit
eintreten, während welcher der§ 14 die unbe­
schränkte Herrschaft führen wird, und es ist zu be­
fürchten, dass in dieser Zeit auch eine Lösung
der Sprachenfrage i m W e g e d e s^ 1 4
versucht werden wird. Die allfälligen Ergebniffe der
Verstöndigungo Conferenz würden dann der Re­
gierung gewissermaßen die G r u n d l a g e für das
octronierteSvrachengesetz bieten, und jene
Abgeordneten, die sich an dieser Conferenz betheiligen,
würden zu unwiffentlichen Mitarbeitern an einem
auf Grund des§ 14 zu erlassenden Sprachengesetze
missbrauri t. Um diese Absicht zu durchkreuzen, müsie
man die Beschickung der Corckerenz von der Bedin­
gung abhüuug machen dass die Regierung Bürg-
schaften dafür biete, dais von 'ern L 14 kein vcr-
fasiungswivriger Gebrauch gem.ick. werde. ?ie erste
dieser Bürgschaften bestehe in der möglichst raschen
Einberufung des Reichsrathes, und eS dürfe daher
die Conferenz nicht früher beschickt roerden, als
der Reichsrath zusammengetreten sei. So wurde
denn auch eine in diesem Sinne gehaltene Ent­
schließung mit überwiegender Mehrheit zum Be-
schlusie erhoben. Dieser Ttandpunkr ist einfach der
pflichtgemäße und, wenn man die Pflichttreue als
eine Prämiffe für die logische Schlussfolgerung gelten
lässt, der allein folg^richtige, so dass
ene Parteien, die der Anpassung der Deutschen
Lolkspartei widerstreben, ganz durch eigene Schuld
in ein „schiefes Licht" gerathen.
Wenn die Herren Groß, Funke, Schwegel und
Stürgkh sich noch so gut mit dem Ministerpräsiden­
ten Körber stehen, so mindert das doch nichr im
geringsten das äußerste Misstrauen, das die deutsche
Bevölkerung der neuen Regierung entgegenbringt.
Dieses Misstrauen bestünde jedem Ministerium
gegenüber, dem der Weihekuss der slavisch-clericalen
Versöhnungsmuse auf die Stirne gedrückt wurde;
es ist einem Cabinete gegenüber dreifach geboten,
in welchem zwei Vertreter der clericalen Richtung,
ein Mitglied des Polen-Clubs, ein mit erweitertem Com-
petenzen äusg-statt eter tschechischer Landsmannmininer
und zwei Mitglieder des§ 14-Ministeriums Wittek—
Platz gefunden haben. Wer diese Tha suchen nicht
sieht ist blind, wer sie nicht sehen will. ist—
etwas Schlimmeres. Soll man nicht darüber lachen,
wenn der— trotz Stürgkh, Pergelt und anderen
— „aller-strebsamste" Mann der oeutschen Linken,
der fortschrittsparteiliche Dr. Groß, die uner­
schütterlichen Bedenken schon mit ein paar Posten-
trägereien zwischen der Regierung und der deutschen
Clubobmänner-Conferenz zu verscheuchen meint? Und
was ließ denn Herr v. Körber durch seinen postillon
d’amour sagen r Dass der tschechische Lcmdsrnann-
minister nicht den großen Einfluss haben werde,
den man ihm zumulhe (sehr treuherzig gesprochen,
! aber blutwenig beruhigend), und dass er den Reichs-
I rath ohnedies einberufen wolle, sich aber der Be­
dingung der Deutschen Volkspartei nicht fügen
wolle. Ei, ei! Weshalb denn nicht? Wäre eine Er­
füllung jener Bedingung bei unbedingten constitu-
tionellen Absichten etwa demüthigend oder auch nur
schwierig? Nein! Aber man „fügt sich" nicht, weil
die Entschließung der Teutschen Volkspartei inS
Schwarze getroffen hat, weil man— wenn das
„Neue Wiener Tagblatt" überhaupt die Wahrheit
meldet und Körber den Reichsrath in jedem
Falle im Februar einberufen wollte— doch vorher
durch die Conferenz sich die Grundlage für den
§ 14-AbiolutismuS schaffen will, der nach tvoraus-
Me der Bure lebt.
(Aon einem alten Transvaaler.
In Anbetracht der feit einigen Wochen durch Eng­
land eingeleiteten Sperrung der südafrikanischen Häfen
gegen Zufuhr nach den beiden kriegführenden Buren«
Republiken dürfte die Frage der Ernährung dieser
Völkcischaften von Interesse sein.
Das ganze Gebiet des Oianje-Freistaates sowohl
als der Transvaal-Republik ist steriles, ftlsigwelliges
Hochland, bis zu 2060 Metern Höhe, und ebenso arm
an Wald wie an Wasser. Große Flüsie, wie Deulsch-
lanb sie hat, hat es gar nicht, selbst seine Grenzflüsse,
der Oranjefluss, der Limpopo und der Baalflu's,
welcher die Grenze zwischen den beiden Republiken
bckoet, hallen keinen Vergleich nist Rhein und Donau,
Elbe, Oder und Weichsel aus, wenn auch ihre Länge
ganz respectabel erscheint. Schiffbar find sie auf jeden
Fall Nickt, und es ist auch nicht wahrscheinlich, dass
pe jemals schiffbar gemacht werden können. Dazu ist
ihr Gefalle nach dem Meere zu steil. Für das Trans-
vaallanv allein kommt dann noch der Elephantenflajs
oder Olitants river in Frage, welcher in die Delagoa-
Bay (sprich Dellgoh beh) mündet, aber auch dieser
ffr kaum dem Main an Größe zu vergleichen; befahren
werden kann er seiner vielen Fälle wegen nie. Alle
übrigen W ifferläufe des südafrikanischen Hochlandes
und nammilich der beiden Republcken find nur Bäche,
die zur Regenzeit allerdings recht v;el Waffer, zu viel
zuweilen sogar, haben, zur re^nlosen Zeit dagegen nicht
selten trocken sind.
Da ist es zu versiegen, dass dem Lande frucht-
bare Flussniederangen vollständig abgehen. Feld-
be,ickähiger Boden ist nur wenig vorhanden, und
dieses wenige erfordert ob nein noch großen Fl ß
des Farmers, wenn es nennenswerten Ertrag brin-
cen soll. Das ist der heutige Zustand des Landes in agri-
culturtechnischer Hinsicht. Vorderhand also hat sich der
Bur der Rep-.blcken haupisäcklick mit Viehzucht zu be-
jchäitigen. Sein Hauptprovucl ist Rindvieh. Daneben
hal er allerdings auch Schafe, Ziegen, Schweine,
P'eroe, Esel und Maulesel. Für Strauße ist es in
den Republiken, mit Ausnahme weniger Plätze, zu
kalt. Und hiezu bieten ihm die weiten Flächen unbe­
bauten Landes, welche er sein E gen nennt, hinreichende
Grundlage Ein normaler Burenplotz misst durchschnitt­
lich je nach den örtlichen Verdältniffen zwischen 10.000
bis 15-000 preußischen Morgen. Die Grenzen liegen
fast stets auf dem Rücken der felsigen Höuenzüge, die
das ganze Gebiet durchziehen, und schließen in der
Regel eine Thalmulde ein. Daher die Verschiedenheit
in der Ausdehnung. Bon ewwn 10.000 bis 15.000
Morgen hat der Bur selten mehr als 300 bis 400
Morgen unter dem Pfluge. Es ist eben kaum mehr
Land feldbaujähig. Vielleicht haben sich ferne Koffern
noch einhundert M-rgen urbar gemacht. Das ist aber
alles. Jeder Bur darf nämlich fünf bis sechs
Kaffernsamilien auf seinem Pla?e halten. Alles übrige
Land ist Weide. Auch die Berge. Da kann er schon
eine Menge Weidevieh hallen. Indessen die Werde ist
durchaus ni.t>l üppig. Dazu ist der Norden zu steinig,
zu steril. Das Gras wächst meiftentheils nur büsckel-
wers. Eine teppichartige Lodendecke, wie unsere Gräser,
bildet es nie. Dagegen schießt es zur Regenzeit hoch
auf. lind nun wstv das Vieh, das den ganzen lieben
langen Tag über nichts wester zu thun hat, als zu
fteffen und zu ruhen, speckrett. Das dauert aber nur so
lange, als die Regenzeit währt, vom October bis April,
den südafrikanischen Sommer hindurch. Mit Eintritt
der regenloien Zeit, im südaftikanischen Winter, der
vom Mai bis September Dauert, sterben die Gräier
ab. Die Weiden trocknen auf. Die armen Thiere finoen
nur dürres Giassiroh ohne jeglichen Nährwert und
magern zu Skeletten ab. Winterfutter für sein Breh
kann der Bure nicht einbringen. Dazu erntet er auf
der geringen seldbaufähioen Bodenfläche zu wenig und
von dem sommerlichen Grasübersluss für den Wmler-
bedarf zu schneiden, fehlen ihm die Arbeitskräfte. Selbst
mit Maschinen würde er dies in den merfien Zällcn
nicht können, da die Bodenformation zu ungünstig dazu ist.
Da ist es kein Wunder, dass der Bure der Repu­
bliken, trotz großen Diehstandes, nicht in der Lage ist,
Milch, Butter oder Käse zu verkaufen. Wenn die im
Winter halbverhungerten und orenein trächtigen Kühe
im Sommer kalben, dann haben sie eben selten
mehr MUch übrig, als zur Aufzucht des jungen
Trneres unbedingt nothwendig ist. Nur wenn
die Regenzeit jehr lange gedauert, d-.r Winter
also sehr kurz gewesen ist, wird die Bäuerrn diese oder
jene besonders gute Mckch melken können. Alle auch
bann nicht. Und dann wird sie immer noch nicht mehr
Milch haben, als für den eigenen häuslichen Bedarf
vonröl.en ist. In der Thai habe ich aus den Tischen
woolöabender Buren kondensierte Alpenmilch in Blech­
büchsen, Harms Butter aus der Schwerz, ebenfalls in


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 2 ]
Mktwvch» 24. JLn«r lVVV.
DL 24. M. Jshetz.
Geazer Tagvlatt
KiMchrr) Erfolglosigkeit der Eovsere»- ein KrzeS-
fwrtamentarffches Intermezzo Mosten soll.
Dir Armahmen, von denen die Deutsche BoW-
-partei ihre« volks treuen Beschluss ableitete, sind
Zerrte schon erhärtet, und zwar durch dieselben
Dmstände, die die regienmgslufterne liberale Presse
-als Beweisgründe g-egeu die Deutsche Vokkspartei
grttesd machen will.
Unter suchen Umständen ist es nur tief brdauer-
Nch, dass die in die deutsch Clubobmänner-Cou-
ßerenz entsandten Vorstandsmitglieder der Deutschen
Volks parier sich, nachdem ihr Verband doch deutlich
und bündig gesprochen hatte, von den regierungs­
freundlichen Parteien nochmals 'rumkriegen ließen
und dass sie die Wmffche der fremden Club-
vbmännrr in einer neuerlichen Sitzung der
Deutschen Volkspartei vertreten wollen. Um der
Reben „Einigkeit" willen l Was ist uns eine
Einigkeit, die nicht den von der Deutschen Volks-
partei klar erkannten nationalen Nothwerrdigkeiten
dienen will? Hekuba! Würde sich die Deutsche
Volkspartei dieser Einigkeit nunmehr beugen, so
-wäre es klar, dass in der deutschen Clubobrnänner-
Eonferenz die alte „Vereinigte Linke"
in ihrer vollen Verderblichkeit
wiedererstanden ist! Das in den Ver­
band der Deutschen Volkspartei gesetzte Ver­
trauen würde den schwersten Stoß erleiden.
Es ist aber nicht denkbar, dass die-
felbeir Abgeordneten, die unter Hinweis auf
die slavischen, die clericalen
und die Wittek'schen§ 14-Minister dem
Ministerium das entsprechende Misstrauen aus-
fprachen, der: Wünschen und Worten der näm­
lichen slavischen, clericalen und Wittek'schen
D 14-Minister acht Tage spater bedingungslos Ver­
trauen schenken könnten! Weil die von der Deutschen
Volkspartei aufgestellte Bedingung in all ihrer Be­
scheidenheit so vortrefflich gewählt war, deshalb
könnte sie auch nur mck der eigenen Charakter­
festigkeit dahin gegeben werden. Das ist so selbst­
verständlich, dass in den Behauptungen der „N. Fr.
Preffe" und des „N. Wr. Tgbl.", die Meinungs­
verschiedenheit zwischen der Deutschen Volkspartei
und der Clubobmänner-Conferenz sei „geschlichtet"
und sie sei bereits eine „verflossene Episode", nichts
als der Versuch einer kecken und unred­
lichen Stimmungmacherei erkannt wer­
den kann.'
Der Riesenausstand der
Nohlenarbeiter.
Dem Ausstande im steirischen Kohlengebiete, der
nach kurzer Dauer rasch beigelegt wurde, ist nun der
Riesenausstand der Kohlenarbeiter in den Sudeten-
ländern gefolgt. Einen Ausstand von solchen; Um­
fange und von solchen Wirkungen haben wir i n
Oesterreich bisher noch nicht erlebt:
Do« den sihlefische» Revieren i« äußerste» Osten
hinüber nach M^ren und über ganz Böhmen bis
a» bte äußerste West- und Nordwestgrenze erstreckt
sich die Bewegung, die heute schon nicht bloß
taufen!« von Haushaktrmgen, sondern auch ganze
Industriezweige, ja sogar den Eisenbahnverkehr in
Mitleidenschaft gezogen hat. Von ungefähr 90.0«)
Arbeitern— das ist die Gesammtzahl der Arbeiter
in jenen Kohlengebietea, die von dem Ausstaude
ergriffen sind— haben gegenwärtig fast 70.000
Mann die Arbeit niedergelegt; davon entfalten auf
die schlesischen Reviere etwa 20.000 und auf das
Becken von Falkenau bis Aussig in Böhmen 33.000
Mann. Damit ist aber die Zahl der AuSständischen
noch lange nicht erschöpft, denn ihnen haben sich
seit gestern noch die westböhmischen Bergbauarbeiter
angeschlossen. Eine Calamität ohnegleichen bietet sich
unseren Blicken dar: Eine Unzahl von kleineren und
größeren Fabriken im nördlichen und nordwestlichen
Böhmen hat den Betrieb einstellen müssen, die
Landeshauptstadt Prag, wo die elektrische Stadt­
bahn Kohlenmangels wegen nicht mehr ver­
kehren kann, und viele andere Städte sehen
einer Roth an Brennstoff ohnegleichen entgegen, ja
eS stockt sogar schon die große KohlenauSfuhr nach
dem Deutschen Reiche. Von den achtzehn Millionen
Tonnen Braunkohle, die Böhmen alljährlich erzeugt,
gelangen nicht weniger als vierzig v. H. zur Aus­
fuhr nach Norden. Infolge des Bergarbeiter-AuS-
staudes in Mähren und Schlesien steht auch Wien
vielleicht bald vor der Kohlennoth, gewiss vor einer
wucherischen Vertheuerung der Kohle, und um ihr
einigermaßen zu begegnen, hat die ungarische Regie­
rung einen außerordentlichen FrachtenbegünstigungS-
tarif erlassen. Der Erfolg dieser Maßregel fft aber
noch ein zweifelhafter.
Musste das so kommen? Wir stehen vor der
unanfechtbaren Thatsache, dass die Bergarbeiter in
den Ludetenländern schlechte Löhne, um nicht zu
sagen, Hungerlöhne beziehen, während die Con-
sumenten geradezu unverschämt hohe Kohlenpreise
bezahlen müssen. Da kann man allerdings leicht
fette Dividenden vertheilen und Millionen auf Mil­
lionen häufen. Die Rothschild und Guimann, Graf
Larisch, die Präger Eisenindustrie-Gesellschaft, die
Nordbahn, die StaatSbahngesellschaft und wie all die
jüdischen Actiengesellschaften und großen Kohlen-
wucherer heißen, sie haben sich auf die Ausbeutung
der Kohlenconsumenten und der Arbeiter von jeher
trefflich verstanden. Auf der einen Seite sehen wir
ungeheure Reichthümer aufgestapelt, auf der anderen
namenloses Elend, das in der entsetzt chen sittlichen
Verwahrlosung der polnischen Grubenarbeiter
Schlesiens seinen Gipfelpunkt erreicht. Wahr­
haft erschütternde Scenen menschlichen Jam­
mers treten uns da entgegen. Der Achtstundentag
und eine nicht einmal bedeutende Lohnerhöhung sind
es, um deren Erlangung die Aermsten unter den
Armen kämpfen, jene Leute, die in den Tiefen der
Erde, in Gängen, wo kein Mensch mehr aufrecht
Blechdosen, und Limburger Käse in derselben Ver­
packung voraefunden. Wohlverstanden bei den Buren
der beiden Republiken. In dem viel tiefer gelegenen
und Daher weit ftuchtbareren Küstenlande Natals und
der Capcolonie schaut es besser aus. Von Natal wird
sogar Butter in Menge nach Dem Tansvaallande ein­
geführt.
Aus seiner Viehzucht hat der Bure der Republiken
also in der.Hauptsache nur Wolle» Fleisch und Häute.
Und diese Products allerdings» von denen freilich für
die Ernährung das Fleisch allein in Frage kommt» in
solcher Menge, dass er massenhaft davon abgeben kann»
wenn— nicht Pest und Seuchen vernichtend ein­
treten.
Nun sein Feldbau! Hauptproduct des Ackerbaues
ist der Mais. Daneben allerdings auch anderes Getreide»
Gerste» §afer f Weizen je. Ferner Kartoffeln, Kohl,
Stuben; und es ist durchaus nicht zu leugnen, dajs
er bei genügendem Fleiße ganz excellente Ernten macht,
wenn nicht Heuschrecken, Hagel, Wolkenbrücke oder
Dürre seine Hoffnungen zuschanden machen. In günsti­
gen Fällen kann er sogar zweimal im Jahre reichlich
ernten. Haben ihm die Wasjerverhältnisse seines Platzes
außerdem erlaubt, einen Obst- und Gemüsegarten an­
zulegen, namentlich Orangen zu pflanzen, welche sehr
viel Wasser nöthig haben, und Wein zu cultiviercn,
dann hat er für sich und die Seinen nicht nur
Ra^ungsmittel, sondern auch Genussmittel im Ueber-
stusfe und kann davon verkaufen. Ich kenne deutsche
Farmer im Transvaallande, ivelcbe in einein Jahre
allein für Ljtrl. 300, gleich 6000 Mark, Apfelsinen
verkauft haben.
Aber diesen Ueberflujs hat der Bure der Republiken
mcht immer. Die Factoren» welche seine Ernten und
seine Herden nur zu oft vernichten, habe ich in vor­
stehenden Zeilen schon genannt. Treten solche Fälle
ein» dann hat der Farmer wohl für sich und seine
Familie ausreichend zu leben, aber er kann nichts da­
von abgeben, nichts zum Markte nach den Städten
bringen.
Dieser Umstand bewirkt, dass erstens die landwirt­
schaftlichen Products des südafrikanischen Farmers in
den Städten der Republiken für europäische und
namentlich für deutsche Anschauungen exorbitant theuer
bezahlt werden und dass zweitens ein sehr großer
Procentsatz der Nahrungsmittel für die Städte aus
dem europäischen Continent, aus Amerika und aus
den englischen Colonien Südafrikas nach den Republi­
ken eingeführt wirb.
Was den ersten Fall anlangt, so kostet Fleisch
allerdings in Prätoiia und Johannesburg oder Bloem-
fontein nicht mehr wie in Deutschland, aber der Cent-
ner Kartoffeln kostet durchschnittlich 20 Mark, wohl­
verstanden: ein Centner Kartoffeln kostet in den
Städten der südafrikanischen Republiken durchschnittlich
20 Mark. Ein Dutzend Hühnereier kostet durchschnitt­
lich drei Mark, ein Kilo Schwarzbrot kostet eine Mark,
ein Pfund Butter drei Mark, während man ein
Dutzend Apfelsinen mit einer Mark bezahlt. Einen
Bushel .Hafer als Pferdefutter, just so viel, als eine
kräftige Männerhand zusammenfassen kann, kauft man
für circa 20 Reichspfennige, und ähnlich sind alle
anderen Preise, selbst für Gurken, Tomaten w. Dabei
kommt es aber vor, dass in Prioatgärten zu derselben
Zeit gerade die letztgenannten Früchte verfaulen, weil
man sie— im Ueberflusse hat. Was die Einfuhr an­
langt, so erstreckt sich dieselbe auf alles Mögliche. In
Maßen importiert werden Fleisch« und Fischconserven
aller Art, Gemüse, Obst» Mehl, Butter, Milch, Käse,
Hülsenfrüchte, kurz, was man sich au versandtfähigen
stehen kann, jeden Augenblick den Tod vor den
Augen, jahraus jahrein mn eine» elenden Tage­
lohn arbeiten. Was nützt uns alle staatliche Ge-
werbeinspectimr, so lange diese Grubenfclaoe« ohne
Hoffnung auf Besserung ihr Dasei» dahinschteppenD
Man komme uns nicht mit der landläufigen
dass die „geschäftliche Conjrmctur" eine EchLflmgj
der Lohnbezüge der Grubenarbeiter nicht gefüllte.
So Kruge die großen Kohlenwvcherer MDisnew
gewinkte einstreichen, so lange gewisse Dctieogefell-
schasten unerhörte Dwidenden vertheilen, so lange
z. B. die Präger Eisemndustrie-GeseWhast als Be­
sitzerin der Kladnoer Kohlenwerke jährlich 30 v. H.
als Dividende an ihre Actionäre auszahlt, wobei
noch dazu der Reservefonds eine Höhe erreicht hat,
dass er bereits das gesammte Anlagecapital über­
steigt,— s o lange ist es eine unverschämte Lüge,
wenn die Kohlengrubenbesitzer behaupten, den
Arbeitern keine weiteren Zugeständnisse machen zu
können. Aber noch eine andere Lüge sei hter,
wie fich's gehört, angenagelt, um darzuthrm, mit
welchen Machenschaften man die öffentliche Meinung
zu Gunsten der Großcapita listen zu täuschen sucht.
Da jammert z. B. ein großcapitaliftisches Blatt im
Auftrage seiner Brotgeber, dass die Kohlenwerke
der Buschtiehrader Bahn und der Ctaatsbahn-
gesellschast nur einen geringen Reingewinn aus­
weisen; ebenso die Präger Eisenindustrie-Gesell­
schaft. Ja wenn man nicht wusste, dass dir
Buschtiehrader Bahn und die Staatsbahn-Gesellschaft
ihre Kohle dem eigenen Bahnunternehmen zum
Selbstkostenpreise anrechnen und dass damit zwei
Fiiegeu mit einem Schlage getroffen werden! Die
Arbeiter kommen dabei um ihr gutes Recht auf
einen höheren Lohn und der Staat soll dann bei
der allfälligen Einlösung der Bahn eine höhere
Rente zahlen. Und der Präger EiseuindAstrie-Ge-
sellschast passt es wieder, geringen Nutzen bei ihren
Kohlenwerken, die viele Arbeiter beschäftigen, auszu­
weisen, dafür aber einen umso höheren Gewiun
beim Eisenwerke, das verhältnismäßig weniger Ar­
beiter braucht. Das find nichtswürdige Manipula­
tionen!
Um das Recht der Grubenarbeiter auf eine Lohn­
erhöhung nachzuweisen, dazu bedarf es wahrhaftig
keiner großen Anstrengung. Nur darauf möchten wir
noch hinweisen, dass die DurchschnittSlohne für den
Tag in den großen Kohlenwerken im Deutschen Reiche
schon vor einem Jahre über 4 Mark betrugen und
seither noch bedeutend gestiegen sind. Dem gegenüber
bedenke man, dass sich beispielsweise die Kladnoer
Kohlenarbeiter erst Minimallöhne von 1 fl. 60 kr.
und 1 st. 30 kr. erkämpfen müssen. Und die
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft, die im eigenen
Fette zu ersticken droht, hat die gewiss nur
billigen Forderungen der Arbeiter abgelehnt!
Wo bleibt da die volkswirtschaftliche Gerechtigkeit?
Wenn irgendwo, so muffen in diesem Kampfe
um die Erringung einer befferen Existenz die Sym­
pathien jedes gerecht denkenden Menschenfreundes
NatirungsmNteln nur denken kann. Gefrorenes Fleisch
sogar aus Australien.
Und es ist klar, dass dieser Import von Nah,
rungsnütteln mit der Einwanderung von Europäern
wachsen muss» denn die Probuctionsfähigkeit des
Landes, die schon bei den jetzigen enormen Preisen der
Nahrungsmittel dem Bedarf nicht genügt, wird schwer­
lich in erheblichem Maße zu steigern sein, bevor die
eingangs erörterten Wald« und Wafferoerhältniffe des
Landes gebeffert find.
Alles in allem: Der Bure und seine Familie
haben immer zu leben. Und wenn er wefler nichts hat,
als einen gerösteten oder gekochten Maiskolben, einen
harten Maismehlkuchen und ein Stück Bültou, daS ist
in Streifen geschnittenes und an der Lust getrocknetes
Ochsenfleisch, so genügt dies seinen einfachen Ansprüchen
und Bedürfnissen vollkommen. Ihn also trifft England
mit seiner Hafensperre ganz und gar nicht.— (Was
etwaige Zufuhr von Waffen, Munition, Medicamenten,
Verbandstoffen und Pflegepersonal anlangt, interessiert
bei der NahrungSmiitelfrage nicht.) Dagegen dürften
die in den Republiken lebenden Ausländer, soweit sie
nicht selbst Farmer sind, also alle Beamten» Hand­
werker, Kaufleute und nicht zum mindesten die kriegS-
gefangenen Engländer selbst, denen Buren-Bülton und
harter Mrismehlzwieback noch unverdaulicher sein mögen
als Burenkugeln, sehr darunter zu leiden haben.
Für die Regierungen des europäischen FestlaudeS
sowohl als für die der Vereinigten Staaten Nord­
amerikas dürste die Frage bald gewichtig werden» ob
sie eine derartige Tyrannisierung ihrer Angehörigen in
den Republiken durch England dulden wollen?
Karl Rode.


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 3 ]
Mittwoch, 24. ZLmier 1900.
auf Seite der cmsständischeu Grubenarbeiter stehen.
Volle Schmach und Verachtung gekürt aber jenen
Organen der öffentlichen Meinung, die sich nicht
entblöden, die Gewinnjägerei und Profitsucht reicher
Actien-Gesellschasten mit lügnerische» Darlegungen
zu beschönigen.
Politische Nachrichten.
* Die Beschwerden der Stadtvettretung Reichen»
berg wegen Verletzung des ftaatsgrundgejetzlich ge»
währleifteten Rechtes, Vereine zu bilven, und wegen
Verletzung des Rechtes der freien Meinungsäußerung
wurden vom Reichsgerichte abschlägig be«
schieden. Dem zu gründenden Bunde deutscher Städte
in Böhmen, dessen Bildung die Verwaltungsbehörden
untersagten, ist auch vom Reichsgerichte der Vorwarf
nicht erspart geblieben, dass die beabsichtigte Vereini­
gung von Gemeinden den staatlichen Organismus ge­
fährde. Der Hauptzweck des geplanten Stävtebundes
sollte die Wahrnähme wirtschaftlicher Jnreressen bilven,
und da war es freilich nicht ausgeschlosien. dass die
Gemeinden vereint gegen weitere Ueberwälzungen von
Arbeiten im übertragenen Wirkungskreise auftreten
werden. Andererseits hätte aber doch der Erwägung
Raum gegeben werden sollen, dass der Staat eigentlich
dazu verpflichtet ist, den Gemeinden für die Besorgung von
Geschäften, deren Erledigung in den Wirkungskreis der
staatlichen Verwaltungsbehörden fällt, einen Ersatz zu
leisten. Trotz mancherlei Versprechungen ist dies
bis heute nicht geschehen. In juristischer Beziehung ist
das Urtheil des Reichsgerichtes in diesem
Falle auch noch nach der Erste hin
intereffant, dass der genannte Gerichtshof
die vom Ministerium des Innern ausgesprochene Be­
sorgnis, der Städtebund könnte den staatlichen Organis­
mus gefährden, als begründet erachtete. Die durch die
unteriagte Brldung des Städsibundes noch lange nicht
bewiesene Berechtigung dieser Annahme genügte dem
Reichsgerichte, auf Abweisung der Beschwerde zu er­
kennen. Der zweiten gestern gesassten Entscheidung
des Reichsgerichtes lag eine Kundgebung des Reichen-
berger Stadtverorrneten-Colleerums geaen die mijs-
bräuchliche Anwendung des§ 14 St.-G -G. unter
dem Regime Thun zugrunde. Das reichsgerichttiche
Urtheil in d cs-m Falle deckt sich mit dem von uns
gestern besprowenen Ertenntnisie betreffs der gleichen
Angelegenheit der Grazer Gemeindevertretung. In
beiden Erkenninissin, ini Falle Graz und Reichenberg,
gibt das Reichsgericht seiner Anschauung dahin Aus­
druck, dass die betreffenden Gemeinde- Vcrlretunaen
eigentlich eine strafgejetzlich verpönte Handlung— Auf­
forderung zum Ungehorsam wider Verfügungen der
Regierung— begangen haben. Den Kundgebungen
der deustchen Städte gegen die§ 14-Wirtfchast lag
eine solche Absicht gewiss ferne, sie wollten im Gegen­
theils nur den Standpunkt der Gesetze wahren.
* Die Jnvustriegemeinde Langenau im Bezirke
Landskron hatte, wie der „D 9).* geschrieben wird,
von dem bekannten tschechischen Hetzbijchof Brynych
von Königgrätz einen tschechischen Pfarrer
erkalten. Als alle Proteste und Bitten der Gemeinde
nichts nützten, traten viele Langenauer zum Protestan­
tismus über. Da nun das nächste protestantische Pfarr­
amt ziemlich west entfernt ist, verlangten die evan­
gelischen Langenauer die Entsendung eines Psarr-
vicars, und es wurde als solcher ein reichsdeulscher
Geistlicher, Herr Karl Lemmer, in Aussicht ge­
nommen. Dieser wollte sich durch Vermittlung der
evangelischen Kirchenbehörden naturalisieren lufferi. übte
aber vorderhand keinerlei amtliche geistliche Funclionen
aus, sondern veih elt sich ruhig in Langenau. Dem
Bezirkshauptmann von Hobenelbe, Herrn Zaborsky,
war aber die evangelische Bewegung in Langenau und
insbesonders der junge Priester ein Dorn im Auge.
Als er sah, dass sein Mittel, den Uebertretenden mög­
lichst viel Schwierigkeiten in den Weg zu legen, nichts
sruch'ete, erklärte er, er wolle der „Los von Rom!"
Bewegung m seinem Bezirke ein- für allemal einen
Riegel vorschieben. Herr Lemmer wurde vorge­
laden und ihm bedeutet, er sei, da er die öffentliche
Ruhe gesähive, (I) des Landes verwiesen.
* Heute nachmittags sinket die Wahl des
Präger Bürgermeisters statt. Aller Vor­
aussicht nach wird es zu einer Stichwahl zwischen Dr.
Podlipny und dem Attschechen Dr. Srb, dem
ersten Bürgermeister-Stellvertreter, kommen. Beide
Parteien sind gleich stark, bei den Jungtjchechen dürfte
aber eine Stimmen Zersplitterung stattfinden, da eine
Giuppe gesonnen ist, nicht für Podlipny zu stimmen.
Die letzten Tage haben noch eine ganze Menge schmu­
tziger Geschichten aus der Präger Gemeindeverwaltung
zutage gefördert.
Grazer Tagblatt
* Die »Arbeiter-Zeitung* berichtet aus Bade«:
„Der Volksbildungsverein (Zweigverein Baden) beab­
sichtigt, Sonntag den 28 d. unter Mitwirkung des
Bad»er Männergesangvereines ein Concert zu veran­
stalten, bei dem auch Gedichte von R o s e g g e r vor­
getragen werden sollen. Die Aufführung wird im Fest-
saale des neu erbauten Gymnasiums stattfinden. D>e
Gemeindevertrl-tung, die über den Saal das Verfügungs­
recht hat» halte auch einmüthig ihre Zustimmung ge­
geben. Herr Gymnasialdirector W i t 1 e k war sehr ent­
rüstet darüber, dass ein geweihter Saal zu so „pro­
fanen" Veranstaltungen benutzt werden sollte, und
machte dem Herrn Bürgermeister Zöllner Vorstellungen.
Noch mehr Eifer legte der Religionsprofeffor des Gym­
nasiums an den Tag; er erklärte dem Herrn Bürger­
meister in entschiedenster Weise, das Concert dürfe
nicht stattfinden, weck Gedichte von Rosegger
zur Vorlesung gelangen; dadurch würde der geweihte
Ort entheiligt (!) werden; schließlich drohte er mit dem
Consistorium. Der Bürgermeister aber evtgegnete beiden,
dass die Aufführung im Fesisaale des Gymnasiums
stattfinden müsse."
Zeituiigsstimmen.
Wer noch daran gezweifelt hätte, dass der Be­
schluss der Deutschen Volkspartei ein Schuss
ins Schwarze war, musste durch die Haltung der
Wiener Preffe überzeugt werden. Was immer die Ge­
schäfte der Regierung besorgt, ist aus dem Häuschen
gerathen und sucht der Deutschen Volkspartei mit
Gründe» oder Grobheiten beizukommen. Das „Frem-
d e n b l a r t" will mit Hilfe einer künstlich aufge­
bauten Beweiskette zeigen, dass die Deutsche Volks-
partei durch ihren Beschluss in Widerspruch zu ihren
auf Lösung der Sprachenfiage gerichteten Bestrebungen
gerathen sei, die „Reichswehr" jpricht von einer
„Kundgebung derber Rücksichtslosigkeit" und erblickt
darin den Vorboten der kommenden K-mpfstellung des
deutschen Radicalismus gegen das neue Cadinet, das
cleticale „Vaterland" nennt den Beschluss „son­
derbar", und die „Deutsche Zeitung" bezieht
endlich eine offene Kampfstellung zur Deutschen Volks»
partei, was wrr nur wünschen können. Die.»A r-
beiter-Z eitung" dagegen schreibt:
„Die Deutsche Do'.-spartei hat sicherlich ganz
reckt. Waium hat sie aber ihren Standpunkt nicht
in der Obmäuner-Conferenz geltend gemacht? Die
Absicht der Regierung g-gi rahm. dass die Con-
ferenz am 5■ Februar zusammentrete, so dass sich
der Zusammenliitt des Abgeordnetenhauses zwischen
deni 20 und 28. Februar bewegen würde. Wie es
scheint, legt die Regierung aus die Einbeiufliug des
Reichsrali es nur deshalb Gewicht, weil er das R e-
crutengejetz bewilligen soll; sonst
würde ihr das Parlament wohl nicht sehr wichtig
erscheinen! Der Beschluss der Deutschen Volkspritei
wird diese Absichten ziemlich durchkreuzen."
Die „Reue Freie Presse", die ein ziemlich
gut ausgebildetes Organ für englische Jntereffen besitzt,
tritt mit auffallender Wärme für den Friede» ia
Südafrika ein. Sie schreibt darüber:
„Man wird den Eindruck nicht los, dass in
diesen Stunden vor allem um— den Frieden ge»
kämpft wird. So oder so, die Schlachten vor
Lavysmith müsien uns dem Frieden näher führen.
Siegen die Engländer, gelingt es ihnen, Laoysmiih
zu befreien und das britische Territorium von den
Buren zu säubern, so dürste ihrer Waffenehre genug
gethan sein und jene Partei in England die
Oberhand gewinnen, die nicht länger dulden will,
dass brave Soldaten und Ofsiciere um der Gewissen­
losigkeit einiger Uebermenschen willen hingeschlachtet
werden. Unterliegen sie, fällt die letzte Streitmacht
in die Hände des Feindes und muss die tapfere
Garnison von Ladysmith den hoffnungslosen Der«
theidigungskampf aufgeben, so kann man nicht mehr
lange darauf bestehen, dass die britischen Brigaden
sich im Anrennen gegen einen überlegenen Feind
verbluten, und die missliche Affaire muss. wie sie
liegt, auch um den Preis eines Cabinetswechsels
liquidiert werden. Bereits denkt man ja auch über
die Coniequenzen selbst eines unglücklichen
Krieges für G r o ß b r i t a n n i e n ruhiger."
Im weiteren Verlaufe des Aufsatzes findet das
Börsenblatt sogar recht scharfe Worte für Cham»
berlain und Genossen. In Paris und Berlin fallen die
Curje ....
Grazer Tagesbericht.
35. Wvctfisllts-Ävdklltkilbiill.
Was Jugendluft und Thatkraft zu leisten vermögen,
haben unsere Musensöhne von der Alma mater bei
10 Jcchrg. Nr. 24. 3
dem gestern von ihnen veranstalteten Balle glänzend
gezeigt. Dcr Ausschuss darf stolz auf seine Leistung
sein: der Univerfitäis-Studentenball ist seinem Rufe,
reffen er sich als Elsteunterhaltung erfreut, auch Heuer
treu geblieben, ja in Anbetracht der außerordentlichen
Schwierigkeiten, die sich ihm entgegenstellten und st»
vorzüglich bewältigt wueven, möchte man ihm über die
in den letzten Jahren veranstalteten Bälle den Vorrang
geben. Von 8 Uhr abends an zeigte der viel lebhaftere
Wagenverkehr in den Straßen, dass Graz unter dem
Zeichen eines Localereigniffes stehe. Zweispänner au
Zweispänner fuhren am Theater des Franzensplatzes
vor und aus ihrem Innern entstieg der Flor unserer
reizendsten Damen. Fast schien es, als hätte sich hier
alles, was Graz und die Steiermart an Anmuth und
Schön hen besitzen, zu einem Stelldichein zusammenge­
funden und wolle die Redoutenjäle für eine Nacht zu
einem Eden umwandeln. In der That, die stehende
Redewendung „Die schöne Steiermark" darf in mehr
als einer Hinsicht gedeutet werden, llm */*9 Uhr er­
reichte das Wagengedränge seinen Höhepunkt und ge­
mahnte lebhaft an das Treiben einer Großstadt.
Im angenehm durchwärmten Foyer war reichlich
Vorsorge getroffen, dass die Besucher sich rasch der
Ü berkleider enlledigen konnten. Der Aufgang war in
eine freundlich grünende Allee umgewandelt; schwere
Teppiche verdeckten angenehm die harten steinernen
Stufen. Ein Meisterstück vornehmer Ausstattung bil­
deten der Ballsaal und die ihn umgebende Flucht der
Säle. Die Gefabr der Ueberladung war ebenso geschickt,
als die der Dürsligkeit gemieden. Die Wände des Ball­
saales zierten schwere Seidenstoffe und die blanken
Schläger der Körperschaften, welche im Ausschuffe ver­
treten waren. An der Westseite befanden sich
die von Bannern siankierlen Patroneffen-Estraden;
die Damasttapelen schmückten geschickt angebrachte
Rosen- und Nelkenzweige; die im Hintergründe und
an den Seilen befindlichen Säulen trugen reiche
Blumenguirlanden, aus denen Hunderte elektrischer
Lichter sirohlren. Den Sockel verdeckten kleine duftende
Blumenanlagen, die dem sonst so eintönigen Boden
eine freundliche Färbung verliehen. Das Ganze bot
einen vornehmen E »druck An die Patroneffen-Esttade
schloss sich das Palronessenz innrer, reffen herrliche
Pflanzender und stilvolle Erurrchtung den Ansprüchen
feinsten Geschmackes vollauf Rechnung trugen. Es war
ein glück i her Gedanke des Ausschusses, auch den
kleinen Redoutensaal als Tanziaum zu benützen; konnte
doch der große Saal unmöglich die überaus große
Zahl der tanzenden Paare fassen. Auch hier wusste
die bewährte Firma Pessirl („Louisenbeim"), welcher
sämmtliche Gärtnerarbeiten übertragen wurden, jedes
verfügbare Plätzchen mit Blumen geschmackvoll zu be­
leben. Die schwierige Ordnung für die Polonaise
vollzog sich hier ohne Verwicklung und gestaltete sich
viel feierlicher und imposanter als in den Vorjahren.
An den kleinen Redoutensaal reihte sich das reich
ausgestattete Baffet Hafferücks. Zierliche Tischchen unter
kleinen Hainen luden die Ermüdeten zur Ruhe.
Prächtige Ausstattung zeigte der für die Brllmütter
reservierte Raum an der Norvseite neben dem Ein-
tritte. Trotzige, in starres Eisen gekleidete Ritter er­
innerten an das unserer conservativen Studentenschaft
in so mancher Beziehung nahestehende Mittelalter; im
harmonischen Einklänge dazu ward die Wandoerklervung
gehalten.
Der im saftigen Grün prangende Aufgang zum
zweiten Stocke spannte die Erwartungen, die man nach
den künstlerischen Anordnungen der unteren Räumlich­
keiten mit Recht hegen durfte. Und in der That, auch
hier gelang es Herrn cand. iur. Franz Josef Glanz
(Akav.-Techn. Rarfahrer-Verein) im Vereine mit dem
Ausschmückungs-Ausjchujs, den verwöhntesten Wün.jchen
zu genügen.
Für die leiblichen Bedürfnisse sorgte dasei', st das
Büffet des sperrn Unger, an das sich der Rauchsalo»
und der in seiner Art beinahe einzig dastehende Wrnler-
garten reihte. Allgemeine Bewunderung erregien die
rm ersten Zimmer aufgestellten 4 Meter riehen Dra-
caemn, die fast vergeffen ließen, dass man sich nicht
im Freien befinde. Der zweue Saal war im orien-
talijchen Sllle gehalten. Ein schwerer Baldacdin, eine
schwellende Ottomane und Lampions, in denen eleirrshe
Lichter brannten, schufen ein anheimelndes Erhoiu».,s-
plätzchen und bildeten einen wirksamen Gegen>atz zum
ersten Raume.
Hätte hiemit die Ausschmückung ihr Ende gesunden,
der Ball härte seinen ihm eigenen vornehmen Coarakter
auch Heuer bewahrt, doch der Ehrgeiz unserer Studenten
kennt keinen Stillstand. All den Schwieriakeiien,
die so manchen, die unsere Musensovne nicht
kennen, glauben machten, die Unioerstiäts-Stu.
denten-Bälle gehörten nunmehr dcr Vergangen­
heit an, zum Trutze» wollte der AusschusS
den Ballbesuchern eine neue Uebcrcajchung bereuen.
Und dazu wurde der Zuschauer- und Bühuearasw,


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 4 ]
4 Nr. 24. 10. Jahrg.
;u rvTcbcm ntv. Tmcb Ne c'ekiisch ctsjrlTfc Sfctt»
hdterlogc über eine breite Doppelstiege gelangte, auS-
erseyen. An den Holzbrüstungcn waren die Wappen
per den Ball gebenden Körperschaften angebracht.
Bier mächtige Bogenlampen, die mit der übrigen
elektrischen Installation mm der Firma Kernreich
und Löffler besorgt wurden, spendeten Tageshelle.
Während der überdachte Zuschauerraum zur Restauration
verwendet wurde, die eine prachtvolle Platane und ein
mächtiger Kugellorbeerbaum schmückten, hatte die Bühne
einen Theil unseres nordsteirischen Gebirgslandes her­
vorgezaubert. Bor dem Prospekt befand sich unter
Tannen, Fichten und Föhren ein reizender Wasserfall,
der sich unter schneebedeckten Steinen murmelnd verlor.
Fast hätte man meinen können, dass es Berufs­
architekten waren, die so künstlerisch die ganze Aus­
stattung besorgten. Der überaus reiche Besuch mag dem
Aasschmückungsausschusse nebst der inneren Befriedigung
sein schönster Lohn sein.
Und nun zum Ball. Mt den Klängen einer von
Herrn iur. Ludwig Rochtitzer komponierten Polo­
naise begann das Fest. Als Patronessen durchschritten
den Saal:
Die Gemahlin Sr. Magnisseenz des Herrn Rectors,
Frau Prozessor Richter, geführt von cand. iur.
Arnold Mini b e ck (CorpS „Joannea"), Frau Pro­
fessor Marie K ra tter mit cand- med. fiarl Rupp
(afab. Burschenschaft „Armima"), Frau Pro­
fessor Mischtet mit cand. iur. Franz
S ch m e g e r (akad. Burschenschaft „Arminia"),
Frau Dora B a r n i g mit cand. iur Max K a p f-
i ammer (akad. Burschenschaft „Stiria"), F^au Anna
1'. Colte I li mit med Ernst Ryz ien sk i (Corrs
„Joannea"), Frau Josessne D o S w a l d mit med.
Fritz Untatb (CorpS „Joannea"), Frau Knaffl
Lenz v. Fohnsdorf mit Karl Doswald
(Corps „Joannea"), Frau Josessne v. K r o n e S mit
Land- phil. Josef Glabischnig (Verband „Ost­
mark") und Frau Handelskammerprändent Schreiner
mit cand. med. Ludwig Bast (Burschenschaft
„Germania").
Verhindert am Erscheinen waren die Patronessen
Frau Baronin Rokitansky und Frau Siaemet*
Widl.
Ein Strauß'scher Walzer vom Grazer Symphonie-
Orchester, unter Lestung des Directors S p ö r r schwung­
voll gespielt, leitete den eigentlichen Ball ein, den fol­
gende Bortänzerpaare eröffneten: Frl. Paula v.AIbens-
berg mit iur. Hermann Den (Verb. „Carniola"), Frl.
Hedwig Bercht mit cand. iur. Armin Kless (akad. B.
„Arminia"), Frl. Martha Bleichsteiner mir cand.
med. Oskar Filaferro (akad. B. „Stiria"), Frl. Anna
Blumauer mit cand. med Otto Ritter v. Huymann
(Corps „Bandalia"), Frl. Ellen v. Coltelli mit cand.
iur. Karl Fossel (Akav.-techn. Ravf.-D.), Frl. Angela
Dettelbach nüt iur. Emil Steiner (Akav.-techn. Ravf.»
Berein), Frl. Friste mit cand. iur. Rudolf Longauer
(SB. „Ostmark"), Frl. Gössler mit cand. iur. Karl
Gränitz (B. „Allemannia"), Frl. Paula Grubitsch
mit med. Rudolf Berz4 (akad. B. „Marcho-
Teutonia"), Frl. Angi Hofmann mit cand.
med. Robert Spellenberg (Corps „Joannea"),
Frl. Lily 5zold mit med. Josef Peintinger (akad.
B. „Arminia"), Frl. Margit v. Huymann mit cand.
iur. Hans Moiser (B. „Bandalia"), Frl. Kellner mit
cand. iur. Matthias Kiner (B. „Ostmark"), Frl.
Sophie Kleinhans mit Iur. Josef Macher (B. „Alle­
mannia"), Frl. Elise Kratter mit iur. Anton Mravlag
(akad. B. „Arminia"), Frl. Lydia Kreuch mit cand.
iur Walther Kless (akad. B. „Arminia"), Frl. Mila
Krauß mit phil. Josef Müller (akad. B. „Marcho-
Teutonia"), Frl. Rosa Lieb! mit med.
Hans Rottenbacher (akad. B. „Stiria"), Frl.
Mathey mit cand. med. Victor Wogg
(B. „Germania"), Frl. Marianne Pamperl mit
cand. med. Franz Hablitschek (B. „Cheruskia").
Frl. Putschar mit cand. med. Max Leiner (Bursch.
„CheruSkia"), Frl. Justi Relrepp mit iur. Emil
Czerny (akad. B. „Styria"), Frl. Martha Rakusch
m,t med. Walther Negri (akad. B. „Arminia"), Frl.
-•/ertha Richter mit cand. iur. Fritz Altrichter (akad.
B. „Stiria"), Frl. Frieda Richter mit med. Anton
Bleichsteiner (akad. B. „Stiria"), Frl. Helene Rissinger
mit iur Hans Schüler (C. „Joannea"), Frl. Oetavia
:»r)[lr, mit cand. phil. Richard Förg (SB. „Carniola"),
;\:I. Prisla Rollet mit cand. iur. Theodor Dell
(V. „Carniola"), Frl. Anna Seewald mit med.
Fritz Hellauer (akad. Burschenschaft „Franconia"),
F'l. Gisela Seewald mit med- Wilkeln, Schwab
(akad. B. „Franconia"), Frl. Marianne Schreiner mit
iur. Leo Wettermann (akad. B, „Arminia"), Frl.
Grete Schüler mit cand. iur. Theodor Hoffer (Corps
„Joannea"), Frl. Emma Steiner mit cand- med.
Erwin Sotory (Akad.-Iechn. Radfahrverein), Frl. Irene
Strohschneider mit iur. Raoul Schadet v. Deggen-
burg («lad. B. „Marcho-Teuwnia"), Frl. Wititz
Grazer Tagblatt
mit cand. med. Albert Reinert (Coips „Bandalia"),
Frl. Anna Wühalm mit cand. iur Victor Balvauf
(akad.-techn. B. „Rhaetogermania"), Frl. Marie Wit-
halm mit med- Felix Herzig (akad.-techn. B. „Rhaeto­
germania").
Und nun begann das Wiegen und Wogen der von
Jugendlust und Frohsinn sprühenden Ballwelt. Die
elektrisierenden Musikweisen und die von Festfteudigkeit
strahlenden Augen herrlicher Frauen und Mädchen er­
höhten die Tanzlust in ganz außergewöhnlicher Weise.
Beweis dafür, das die erste Quadrille von 15V Paaren
getanzt wurde. Als Balleiter fungierte in bewährter
Weise Dr. v. C a n st e i n.
Unter den Ehrengästen bemerkten wir: Se.
Magnificenz den Rector Professor Dr. Eduard
Richter, den Rector der Technik, Professor
E m r ch, Bürgermeister Dr. Franz Graf,
LandeSausschuss Dr. v. Derschatta, den Pro-
rector Hofrath Professor Dr. Hoffmann; ferner die
Universitätsprofessoren Dr. v. G r a f f, Dr. Kratter,
Dr. Bleichsteiner, Hoftath Dr. S k r a u p, Dr.
R o st h o r n, Dr. M i s ch l e r, Dr. Z w i e d i n e k
v. S ü d e n h o r st, Dr. Martina!, Dr. Marcellin
Schlager, Dr. D i n t s ch g e r, Dr. Kasper,
Regierungsrath Dr. H i l l e r, Dr. S ch e n k I,,
Dr. Sperl, .Hofrath Dr. Rollet, Dr.
Anton u. a.
Der Ausschuss kann zu diesem glänzenden Feste
nur beglückwünscht werden.
24. Jänner.
(Todesfälle.) Gestern früh ist hier der Geschäfts«
leitet Herr Franz R u e d l im 50. Lebensjahre ge­
storben.— In Oberpremsiätten ist gestern früh der
Kaufmann und Realrtätenbesitzer Herr Johann I a m-
n i g gestorben. Der Verstorbene war durch längere
Jahre im dortigen Gemeindeausschusse thätig.
(Trauung.) Gestern fand in der hiesigen Francis-
caner-Knche die Trauung des .Herrn Dr. Hans S i m m l
mit Fräulein Sophie W a l e n t a statt.
(Kmnruiermusik-Auffiihrung in der Violia-
schule Franz Iberer«) Sonnabend den 27. v. M.,
5 Uhr nachmittags, findet in der Schule des Musik­
lehrers Franz Iberer, Schmiedgafle Nr. 33, ersten
Stock, die erste diesjährige Schüleraussührung statt.
Zur Aufführung gelangen: a) Josef Haydn: Streich­
quartett, Phantasie con Var. op. 3 Nr. 2; b)
Menuett celebre von L. Boccherini; c) Ave
verum, Adagio von W. A. Mozart; d) Lied ohne
Worte, Nr. 22 von B. Mendelssohn; e) Violinjolo,
Scsne de Ballet von Ch. de Beriot. Die Clavier-
begleitung hat Herr Richard A tz l e r, Mufiklehrer und
Mitglied des hiesigen Opernorchesters, den Cellopart
.Herr Josef K l o s e, Mitglied des Opernorchesters,
übernommen.
(Deutsches Fastnachtsfest.) Die engere Aus-
schusssitzung des am 17. Februar l. I. in der Jndu-
striehalle zu veranstallenden Deutschen Fastnachtsfestes
findet heute in der Gastwirtschaft des Kaufmannshauses
statt. Beginn 8 Uhr. Vollzähliges pünktliches Er­
scheinen erwünscht.
(Eine neue „Südmark"-Ortsgruppe.) Aus
Judenvorf wird gemeldet, dass dortige nationale Kreise
darangehen, eine Ortsgruppe des SBereineS „Südmark"
zu gründen und dass dieser Gedanke allseits fteudige
Zustimmung findet.
(Teutscher evangelischer Gesaugverei« in
Graz.) Der in der gründenden Versammlung gewählte
Ausschuss des Deutschen evangelischen Gesangvereines
constituierte fich wie folgt: Obmann Herr Vicar Hein­
rich R o e h l i n g, dessen Stellvertreter Herr Paul
Sprenger, Chormeister Herr Roderich v. Mojsi-
s o v i c s, Schriftführer Herr Friedrich W a I d e ck,
dessen Stellvertreterin Fräulein Bertha I u t m a n n,
Schatzmeisterin Frau Jda Mayer, deren Stellver­
treterin Frau Alma Burkhardt, Beirath Herr
Pfarrer Karl Eckardt, Dücherwart Frau Ottilie
H e n t l, deren Stellvertreterin Fräulein Emmi L a u«
i i l. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Josef
K r a i n z und Alois Preininger gewählt. Die
Proben, zu denen sangeslustige Damen und Herren
eingeladen werden, findet Freitag von halb?
bis 8 Uhr abends im Turnsaale der evange­
lischen Knabenschule, Kaiser Josef-Platz 8,
statt.
(Der verein der Briefmarkensammler) hält
heute im Clubheim (Schwechuter Bierhaus, 1. Stock)
die Hauptversammlung ab. Beginn 8 Uhr abends.
(Der Verkehrs« und VerschönerungSvereiu
Kroisbach-Maria-Grüu) hält am Sonntag den
28. v. M. um halo 4 Uhr nachmittags in den Hilm-
teieh-Restaurationsräumen seine vierte ordentliche General­
versammlung ab, zu ver die Mitglieder dringend ersucht
werven, recht zahlreich zu erscheinen.
(Verein deutscher Mathematiker nnd Phy­
siker b-ider Hochschulen.) Donnerstag den 25. d.»
Mittwoch, 24:Nmi« 1v00Z
findet um halb 8 Uhr abends im Hörsaale II des
pbysikalischen Instituts an der Universität eine ordent­
liche Wochenversammlung statt. Auf der Tagesordnung
steht der Dortrag des Herrn mech. Ferdinand
Klafteuegger „Ueber Spannungsfiächea" (Fort­
setzung).
(Falliment in Galatz.) Nach einer Mittheilung
der Handels- und Geweibekämmer in Graz wurde die
Firma M. L. Schwarz, Sodawafferfabrik in Galatz,
falliert erklärt. Der Anmeldungstermin reicht bis
29. Jänner 1900 n. St., während die Liquidierungs-
tagfahrt am 17. Februar 1900 n. St. stattfindet.
(Grazer Kellnervereiu) hall am 28. d. in der
Restauration „Zum wllden Mann" seine 51. Haupt-
sammlung ab. Beginn 12 Uhr nachts.
(Der Fachverei» der F„Laden«a«rer fo
Graz) hält Sonntag den 18. Februar, 2 Uhr nach­
mittags, seine Hauptversammlung inSonnenfelds
Gößer Bierhaus, Neuthorgaffe Nr. 46, ab.
(Hundesteuer in Pettan.) Der LandeSauSschusS
hat mit Zustimmung der Stattbalterei de» Beschluss
des Gemeindeausschusses Pettau vom 8. December
v. I. dahin genehmigt, dass für jeden im Gebiete der
Stadtgemeinde Pettau (einschließlich der Kanischa-Vor»
stavt) gehaltenen Hund mit Ausnahme der an der
Kette gebaltenen Wachhunde, der zum Gewerbebetriebe
erforderlichen Hunde, sowie der von der Heeresverwal­
tung, beziehungsweise von einzelnen Truppenkörpern
ausschließlich für militäriscbe Zwecke gehaltenen Kriegs­
hunde vom 1. Jänner angefangen eine jährliche 91b*
gäbe im Betrage von zehn Kronen durch die Gemeinde
zur Einhebung gelangt.
(Concurs.) Das Landesgericht in Graz hat über
das gejammte Vermögen des .Herrn Florian Stoißer,
Schneidermeisters in St. Georgen, Bezirk Wildon, den
Concurs eröffnet, als Concurs-Commissär den Landes»
gerichtsrath und Bezirksgerichts-Vorsteber Johann
Seichter in Wildon und als einstweiligen Masse-
verwalter Dr. Karl Lewobl in Wildon aufgestellt.
(Brand.) Gestern namittogs nach 5 Uhr kam in
einer Wohnung des Hauses Nr. 25, Zeilergasse, ein
Kleinfeuer zum Ausbruchc. Beim Füllen einer Lampe
hatte sich nämlich das Gasolin entzündet und
einen Brand verursacht, der sofort die Einricb«
tungsgegenftände der Wohnung und die Tiiür«
Verkleidungen ergriff. DaS Feuer konnte zwar
von den Hausbewohnern unterdrückt werden, jedoch
hatten sich dabei der Gastwirt K o b e r I und dessen
Frau bedeutende Brandwunden zuaezogen, so dass die
Freiwillige ReUuiigsabtheilung herbeigerufen werden
musste. Der unter dem Befehle deS BauratheS
5) ueber mit dem Zugsführer Matrssa schnellstens ein-
getrosseneLöschzug der städt. Feuerwehr nahm die nöthigen
Sicherungsarbeiten vor. wahrend der mit den Zue.s-
führern Rechberge r und U r s ch i tz eingetrossene
Löschzug der Freiwilligen Feuerwehr vom Rusthause
am Gricsplatze sofort wieder einrücken konnte. Am
Brandplatze waren außerdem erschienen: der Haupt­
mann der Freiwilligen Feuerwehr, I. Purgleitner,
der Jnspectionsingenieur des Stadtbauamtes und der
diensthabende Commissär der städtischen Polizei mit
einer Wachabtheilung.
(Verein der Oesterreichisch-Schlefier.) Heute
um 8 Uhr abends findet ein Vortragsabend in der
Restauration „Zum grünen Anger", Leonhardstraße 3
(Vorburg der „Schlaraffia"), statt.
(<&ra?rr Enge«unreiner.) Mittwoch den 24. Jänner.
I» Stadttheater: Nachmittags ö Uhr bet ermäßigten
Preisen: „Hansel und Gretet." Hieraus: „Die Puppensee."
Theater am Franzensplatz: NachmitragS um 3 Uhr
bei ermäßigten Preisen: Außerordenrltche Separat-Dewon-
stration mittels des elektrischen Riesen- Pracht- Tableaus.
Abends 7 Uhr bei gewöhnlichen Preisen „Ein glückliches Paar."
— Grazer Orpheu in, Jakobigasse: Große-; Elite-Programm.
Anfang 8 Uhr abends.— Im Panorama Inter­
national, Kaiierietvgaffe Nr. 6: Tirol von Ampezzo
bis Eadorr. Täglich von 9 Uhr vorm. bis 9 Uhr abenbS.
— Im Welt-Panorama, Lendkai Nr.S, neben dem Catü
„Meran": Schweiz. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— In den Ausstellungsräumen des neuen
MuseumS: Ausstellung von Schülerarbeiten deS Historien-
sachcs. Geöffnet von 9 bis 11 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Uhr abends.— Lanvesmu seum, >tteutborgaffr:
Ständige Ausstellung und Derkaufshallc des Steicrmärkilchen
KunstgewerbevercincS.— Steiermärkischer Kunst-
verein: 88. Ausstellung im LandeSmuseum. Täglich geöffnet
von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags.— In
der Jndustriehullc: Drille Nobel-Rsdoure. Anfang 9 Uhr.
— Im Etephanien-Saale: Zweiter Liederabend Lula
Gmeiner. Anfang 7 Uhr abends.— KauswannShaus:
Restaurations-Concert des Grazer Sympbonie-OrcheslerS.
Direetion M. Spörr. Ansang 8 Uhr abends.
Briefkasten der Lchriftleitung.
Harr« I. £., hiev. Ein» Preisherabsetzung für säwmt.
liche Plätze wurde bereits vor vier Monaten durchgeführt.
Weiler herabzugehen, ist der Unternehmung infolge der außer­
ordentlich großen Tageskosten und bei den an sie vom Publi­
kum gestellten Anforderungen unmöglich. Uebrigenö ist fast
sämmtlichen vereinen in Graz ein RachlasS gewährt worden.
Für Studenten sind die gewünschten Begünskiqongrn Ich on
seit längerer Zeit in Geltung.— $«nrit $■ A. in Opiat*
«ttz. Das belressende Wort lauter in der Pielzahl «beufo wie
n der <&. .atzt.


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 5 ]
Mittwoch, 24.33mwrI9O0.
Graz er Tagblatt
10. Ickhry. Nr. 2^. 5
Gfatgtfextet.
Thermometer für alle Zwecke
Brnmwtfrr. tllfp&olpMffrr. €odx*rtmirtrr, Sm
1)1 ,»,»>, ««6 trttrr*. Wetv-, wtoft-, »nd Milch wage»
«rafoaiertt glttoftnmr»tr. sonn« flSmmUkt* ^Bftnunnttc ant
TtTIiiiTiii «l< sät ibrmUdte, bmeurürloqUitx »* »Vyfltalrsch« ‘tkuh
art ««nultMt astet ®am*nr
Gustav Ggev, ©tra?
Zimexdorfgalse 29.
yjüskle; ^£si£Ere<ä.ygrsu5se iTr. lO.
>i—t* Bt MKig. W»
Irv*. i; T5_.„ J__ besser u. billiger als Cognac. I
I jJTioii sranay f. Dnon, ^ar». r-,»|
Ball-Handsclube aSSäS
jia roüei Bailsctial", Graz, Karl Ludwig-Ring 13.'^»
Desirksverlrelung Qoben.
Leoben, 22. Jänner.
In der heutigen Vollversammlung machte der Vor­
sitzende Dr. Hoffer die Mittheilung, dass in Ausführung
des in der letzten Vollversammlung der Bezirksvertrelung
ertheiltm Auftrages, zur Hintanhaltung des Radfahrens
auf den Fußwegen der Straßen Maßregeln zu ergreifen,
der Bezirksausschuss eine motivierte Eingabe an die
Statthatterei mit dem Antrage gerichtet Hut, dass nur tu«
Fahrbahn von den Radfahrern benutzt werden darf.
Dtese Eingabe wurde allen Bezirksoertretungen Steter«
marks bebuss eines allfäürgen Anschlusses mitgetheilt.
Auch hat sich der BezlrkSaussckujs wegen des Rad»
fahrenS des Fuhweges von Leoben bis zum Central»
frredhofe, hinsichtlich dessen ein ausdrückliches Verbot
bestebt, an die Bezirkshauptmannsckaft Leoben mit dem
Ersuchen gewendet, dajs dieses Fahrverbot auf diesem
Wege erstchilich gemacht werde. Ein in Erledigung ge-
iommenes Stipendrum von 150 fl. für einen Zögling
der Lehrerbildungsanstalt in Graz wurde dem Zögling
Jstdor Weidbacber aus Vordernberg und das für emen
Schüler der Fachschule für Holzindustrie in Bruck a. d. M.
gegründete Stipendium von 100 fl wurde dem Schüler
Franz Drescher verliehen. Dem Schmiedaehilfen Josef
Fröhlich wurde zum Besuche des Hufbeichlaascurscs in
Graz ein Stipendium von 50 sl. gewährt. In die
Militär-Stellungscommisfion für 1900 wurden die
Herren Johann Öfterer unv Raimund Brunlechner
als Mitglieder und die Herren Karl Duller und Andreas
Bürger als Ersatzmänner, in die Militärtoxeommission
die Herren Johann Onerer und Dr. Ernst Seidler als
Mitglieder und Herr Georg Schmidt als Stellvertreter
gewählt. Der Einladung des Beziiksausschust'es Stainz
um Beitritt zur Pei.tion an das Abgeordnetenhaus um
billigere Abgabe des Schießpulvers zum Zwecke des
Wetierschießens wurde enljprochen und eine gleiche
Petition an dos Aogeordnetenhous abgesandt. Herr
Leonhard Brigl hat auf fein Manvat als Mitglied der
Bezirksvertcetung Lerzick.l geleistet.
Namens der Rechnungsprüfer berichtete Herr Muth
über die Bezirksrechnung für das Jahr 1898. Die
Einnahmen per 48.903 fl. 85 kr. und die Ausgaben
von 34 771 fl. 75 kr., sowie der Vermözensstand mst
674 st. 50 kr. stellen sich als richtig dar. Der Casie-
bericht wird genehmigt.
Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Brun-
lechner und Muth wiedergewählt.
Herr Steinkellner berichtete über die Eintheilung
des Bezirkes in Gaue und Berufung der Gauvorstände
und derev Stellvertreter. Ueber deffen Vorschlag werden
folgende Herren gewählt: Für den Gau Leoben Andreas
Bürger in Proleb und Stellvertreter Seraphin Prein,
Gau Mühltyal, Anton Wieser in Walten dach und
Stellvertreter Karl Duller in Goß. für dem Gau
Troiaiach Josef Steinkellner und als Stellvertreter
Franz Stenitzer, für den Gau Gai Franz Judmaier
und als Stellvertreter Gabriel Üöck. für den Gau St.
Peter Georg« Morgan und als Stellvertreter Tremmel»
für den Gau St. Michael Franz Zank und als Stell­
vertreter Johann Eberhardt, für den Gau Kraubath
Walter unv als Stellvertreter Josef Brutti.
Das Ansuchen der Gemeinde Kraubath um Geneh»
«aung zur Abtretung ein« Grunbparrelle wurde ge­
nehmigt.
Der D ziiksvaianschlag, welcher an Ausgaben
67 736 Kr. 8 H. und an Einnahmen 13.000 Kr.
ausweist, wu>ve angenommen. Der Abgang von
54.736 Kr. 8 H. wird durch eine zehnprocentige Um­
lage im Betrage von 55 333 Kr. 54 H. gedeckt.
Herr Thunhart beanlkagte. dass der Obmann
im Einvernehmen mit den Thieräizten «inen allgemein
geltenden T::if ausnbeite, damit die Thierärzte die
Kunden nicht mit ihren Forderungen überhatte». Der
Cfcmmn versicherte, dass er dem berechtigten Wunsche'
des Antragsteller« nachkommen »erde.
Ueber das Ansuchen der Gemeinde Donawitz um
Bewilligung zur Ausnahme eines Darieihens von
80 000 Kr. zur Erbauung eines Armenhauses bean­
tragte Bürgermeister Dr. Jgnaz Buchmüller die
Genehmigung.
Herr Freiberger erwähnt des Umstandes,
dass die Gemeinde Donawitz nur 35 Procent Umlagen
einhebt. Es wäre bester, orfftatt den Abgang durch ein
Darleihen durch Erhöhung der Umlagen auf 75 v. H.
zu decken. Durch irgendwelche Umstände könne es vor­
kommen, dass das größte und steuerkrästigfie Unter­
nehmen, die Alpine Montan-Gesellschaft, aufhöre, dann
hätten die Bauern unv Gewerbetreibenden diese Schuld
allein zu bezahlen. Er verwies auf die Verhältmste in
Vordernberg unv beantragte die Entschließung» dass
der Gemeinde Donawitz nahe gelegt weide, in zu­
künftigen Fällen ein derartiges Erfordernis anstatt
durch Aufnahme eines Darleibens durch Umlagen zu
decken. Im Principe sprach sich der Antragsteller für
die Genehmigung des Ansuchens aus.
Herr Z e l i n k a pflichtete dem Vorredner voll­
kommen bei. In Vordernberg habe man bei 5 Pro­
cent Gemeindeumlage ein großes Capital zum Schul«
bausbaue ausgenommen, aber für alle Fälle einen
Fonds von 32.000 fl. gesammelt. Das Schulhaus fei
allerdings prächiig hergestellt worden, allein jetzt sei
der Fall eingetreten» dass die Gemeinde infolge Aus»
blasens mehrerer Hochöfen den Betrag von 38.000 fl.
zu zahlen habe. („Hört! hört!")
Der Antrag des Bezirksausjchustes, sowie der
Zusatzantrag des Herrn Freiberger wurden sodann an­
genommen.
Sodann wurden die Gejuche mehrerer Gemeinden
des Bezirkes um Erhöhung ihrer Umlagen zustimmend
erledigt.
Ueber Antrag des Herrn Steinkellner schloss
sich die Bczirksvertretung der Petition der Bezirks-
vertretung Knittelfelv wegen Berbilligung des Vieh­
salzes für landwirtschaftliche Zwecke an.
Herr Steinkellner berichtete weiteis über
eine Petstion der Bezirksvertretung Reumarkt wegen
Erhaltung der landschaftlichen Musteranstalt Oberhof in
St. Gallen und beantragte deren Unterstützung. Herr
Thunhart empfahl die Annahme dieses Antrages.
Dr. Jgnaz B u ch m ü l l e r stimmte dem Vorredner
zu und gab der Ansicht Ausdruck, dass eine Gefahr
für den Oberhof nicht bestehe. Es sei im steiermärkifchen
Landtage eine starke Gegenströmung vorhanden ge­
wesen, allein durch die Debatten wurde die Lage voll­
ständig geklärt. Die Petition wurde sodann unterstützt.
Weilers wurde über Antrag des Tr. Jgnaz Buch­
müller eine Petition an den Landtag zu richten
beschlossen, dass dieser von der Regierung die Einfüh­
rung von entsprechenden Diäten für die gewählten
Mstglieder der Steuercommi'sioncn verlangen möge.
Tr. Jgnaz B u ch m ü l l e r stellte ferner den An­
trag, das im I ihre 1882 errichtete Stipendium für
einen Schüler der Hufbefchlagsschulc in Graz aufrecht
zu erhalten, unv zwar wären für die Jahre 1900 bis
1905 für jeden sechsmonatlichen Curs 100 Kronen
mit dem Bemerken zu widmen, dass dieses Stipen­
dium »om Bezirksausschüsse über Vorschlag des Landes«
auSschustes einem Schüler deutscher Rationalität zu
verleihen ist. Der Gesuckfteller muss sich schriftlich ver­
pflichten, unmittelbar nach Vollendung des Curfes zwei
Jahre im hiesigen Bezirke Dienste zu leisten. Zöglinge
aus dem Bezirke find zu bevorzugen. Diese Anträge
werden ohne Debatte angenommen. Schließlich wurde
noch einer vom Gerichte verlangten Grundbuchs-Richlig-
stellung in der Gemeinde Trofaiach zugestimmt. Die
Sitzung wurde sodann gefchlosten.
Städtisches Gaswerk in Pettau.
B e t 1« u, 20. Jänner.
Aus dem Geschäftsberichte deS nun vollendeten
ersten Betriebsjahres 1899/1900 fei entnommen:
Die Inbetriebsetzung dieses Wüstergaswerkes erfolgte
am 20. December 1898 und fand die Lichtversorgung
aller Straßen der Stadt, sowie einer großen Anzahl
von Privathäusern seit diesem Tage ununterbrochen statt.
Nach Ausschaltung der erstm Betriebswochen, die
ein durch die Behälter und Rohrnetzentlüflung,
sowie infolge permanent sortschrestenver Anbohrungen
(für Hauscmjchlüffe) bedingtes Mehr als normale«
Gasverbrauch ausweisen, waren die Ecgebniste äußerst
zufriedenstellend.
Das Gaswerk besttzt zwei Generator-Garnituren
von je 50 Cubikmeter stündlicher Pro­
tz u c t i o n, von denen je eine Garnitur abwechselnd
im Betriebe sich befindet. Die Gaserzeugung schwankte je
nach der Jahreszeit pro Tag zwischen 686 unv
146 Cubikmeter, so dass im Sommer Ruhe­
tage eintreten konnten, da die beiden Gas-
bebstkter zusammen emen nutzbare« Fasianosrau« wn
400 Cubikmeter. also mehr wie der Bedarf Meter
Sommerlage, besitzen. Der Höchstbedarf von 886 Cabik«
meter im Winter konnte infolge der effectiven Mehr­
leistung der Generatoren in rund 11 bis 11'5
Stunden erzeugt werden, was einer Stundenproduclion
von über 60 Cubikmeter entspricht.
An das städtische Straßenrohrnetz waren mit Ende
deS Jahres 1899 zusammen 1120 Flammen anye-
schlössen, wovon 150 z»r öff-ntKcken Straßenbeleuch­
tung dienten. Die Entfernung der einzelnen Kandelaber
und Wandarme beträgt je nach den Derkchrsverhält»
nisten in den betreffenden Straßen 30 bis 60 Meter«
centner. Außerdem standen in der Stadt 16 Gaskoch­
herde in Verwendung und wurde Gas zum Betriebe
eines achtpserdigen Gasmotors abgegeben; zwei weitere
Gasmotoren sind soeben in Au'stelluvy begriffen.
Vorgenannte Flammen zahl repräsentierte eineGesammt-
lichtstarke ausschließlich der öffentlichen Straßenbeleuchtung
von 37.525 Normalkerzen an 158 Beleuchtungsorten, die
sich bei den Privatflanunen wie folgt vertheilen:
47 Flammen ä 100 Normalkerzen. 550 Flammen
ä 50 Normalkerzen, 373 Flammen ä 25 Normalkerzen.
Seit der Betriebseröffnung haben den Stations«
mester rund 125.000 Kubikmeter Gas passiert. Hiezu
kommt der Verbrauch im Gaswerks (vor dem Eintritte
in die Uhr) an Generator-Probefl-rmmen, Apparate«
ausblafen u. vgl. erfahrungsgemäß mit etwa 5 v. H.
der Production, so dass die bisherige Gaserzeugung
eigentlich rund 132.000 Cubikmeter beträgt.
Don der ins städtische Straßenrohrnetz ein getretener!,
sohin zu verrechnenden Gasmenge kamen zum Ver­
brauche: Für öffentliche Flammen 36-280 Cubikmeter,
für Prioatflammen 59 400 Cubikmeter. für Industrie-
gas (Gasmotor) 4100 Cubikmeter, bei Betriebscröffnung,
für Entlüitung und diverse Betriebsversuche rc. 7500
Cubikmeter, Verlust bei Anbohrungen und Schwindung
17-720 Cubikmeter. Zusammen 125.000 Cubikmeter.
Nach einer Reihe vorgenommener Versuche mit ver­
schiedenen Kohlcniorten wurde mit Rücksicht auf die
billigeren Gestehungskosten die Gaserzeugung aus
minderwertigeren Brennkoblensorten gewählt, wie
Schallthaler, Buchbergei, Krapina-Braunkohle a. dgl.,
die trotz der nothwendigen Vermischung nnt Koks den
ökonomischsten Betrieb unseres, von guten Stern­
kohlengebieten so weit entfernten WaffergaswerkeS
boten.
Der Verbrauch an Brenn-, beziehungsweise Bei«
gasungsmaterial ist seit der Betriebseröffnung 16 562
Tonnen im Geiammtkoflenbetrage von 3647 Kronen
50 Heller, was bei 132.000 Cubikmeter Gasvroduction
einem Kostenauswande von 1 38 kr. oder 2 76 Heller
per Cubikmeter Waffergas entspricht.
Durch die Cumullerung des Gaswerkes
mit dem städtischen Schlachthause und der
Kühlanlage— was allerdings die Aufstellung
eines bedeutend größeren Kessels und einer stärkeren
Maschine bedingte, sowie durch den Anschluss
eines Sägewerkes und ei»r maschinellen Tisch»
lererEinrichtsng, bestehend aus: 1 ÄbrichthobÄi-
und 1 Dickenhobelmaschive, 1 Bandsäge,
1 Bohr- und 1 Fraismaschine, sowie 1 Schleif-,
respective Schärfmaschine, betrieben mit der gleichen
maschinellen Anlag« unter Mithilfe eines 8 Pf^Motor«»
wurden die Amortisationskosten beS städtische» Gas­
werkes günstig beeinflusst, so dass Mit Befriedigung
eine größere Rentabilität, wie ursprünglich erwartet,
schon jetzt nach Vollendung des ersten Betriebsjahres
gewährleistet ist, umsomehr als fortlaufend neue
Privatflammenauschlüffe stattfinden und einen Mehr«
consum von Jahr zu Jahr garantieren.
Die vorzügliche Idee der Durchführung aller Haus»
installatiouen gegen lang vertheilte Abzahlung an die
Gemeinde bewährt sich somit infolge deS damit sofort
geschaffenen Consums vollkommen und zeigt, wie die
BetricbsresuUale ausweisen, jetzt schon noch dem ersten
Jahre den besten Erfolg unseres städtischen Beleuch»
tungSunternehmenS.
Vom Lage.
<T»seoNchlendru.i 24. ZSno-r. Satbottten and Prote­
stanten: TimothruS» Martfried, Rervhold.— Sonnenaufgang:
7 Ubi 41 ilmiuWn.— Lu-ineuautergang: 4 Uhr 44 'Jit*
nuten.— Taaetztänce: 9 Srundni 3 M,nuten.
tzedeutrtayr.» 24. Jäoner 477: Der mächtige Den-
datenfälst Teiserich stirbt.— 1076: Die Ütrchenoersüwmlrmg
»an SBotmS beschließt die Absetzung Sregori VII.— 1458:
Matthias Eorvinuk erhält die ungarische Krone.— 1697:
Der beiann:e rationalistische Philo oph Chriäian Freiherr v.
Wolö wird in BreSIau geboren.— 1712: Äönig Friedrich
der Große wird in Berlin geboren.— 1747: Friedrich tut
Große gibt Befehl zur Urbarniachun. a«S LderbrucheS.—
1755: Der Dichter Johann Baptist Alxineer wird in Wien
geboren.— 1760: Die Schauspielerin Friederik» Bethwau-
Unzelmann »std in Gotha gebereo.— 1776: Der Roman»
tiier tz. T. A. Hoffmaan wird ra KLoigtzberg geboeeu.—
1780: Der Kuntzschrlststeller Lhristiaa Ludwig v. Hagedorn
stirbt ia Dresden.— 1797: Ter Dichter Karl v. Holtei wird
ja Brrslau geboren.— 1831: Der Dichter Grast Llmgowean


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 6 ]
,. Ä Ae.r». ro. IkS-y?
|SrSt~ta U»umischwr?g.— 187 i: £1» «ngaetsch« ®i1egalle*
svrrcht sich f ix enget FeÜ ballen an der Frenvdschott ant
Deutschland «»«.— 1873: Die der» Reichskanzler nab-»
stkhevvrn PiStra betonen, di, Scrbintmng -wischen Deutsch-
land und Oesterreich sei tieferer Natur, denn die Lebensart»»
enen beider seien auseinander angewesen.— 1882: Die
AeAlernng bringt im Hcrrenchou^ die SolkSschulgesetznooell«
»in, welch« di« Wiederherstellung der sechsjährige» Schnlpsticht
zum Gegenstände hat.
(Setz»»»»«rdigKeite«») Stei-ryrärkischeS
errliur hi storisches und -unstgewerbe-Museum,
Neutdoryost« Sö, täglich von ll—1 Uhr.
LandeS-ZengtzauS, Heroengafi« Sir. 16, täglich
pe» 10 bis 1 Kör.
(Russische Dankbarkeit.) In Havre hat dieser
Tage der Correspondent des „Petit Journal" eine
Persönlichkeit aufgestöbert, die dort in der allergrößten
Armut verkommt, obwohl der Mann, um den es sich
handelt, einstmals durch eine heldenmütige That >n
der ganzen Weit von sich reden wachte. Sein Name
ist Einest Groult. Er ist 63 Jahre alt, Kellner von
Beruf «ud hat femerzeit dem Zaren Alexander II.
da§ Leben gerettet, indem er den Pole» Berezowski
entwaffnete, der den ruffischen Kaiser ermorden wollte.
Man wird sich auf den Anschlag noch besinnen. Es
war am Tage des „Grand Prix de Longchamps", am
S. Juni 1867. Alexander I). fuhr im kacserlichen
Wagen mit Napoleon III., als der Attentäter
Berezowski zweimal seinen Revolver auf den Zaren
abfeuerte. Groult, damals Kellner im Caf6 ve la
Terrasse» war gerade dabei, dem Marquis von
Dampierre eine Drahtung zu überbringen und gieng
dicht an dem Mörder vorüber. Ohne sich zu besinnen»
stürzte er auf Berezowski los und schlug ihm den
Rewlver aus der Hand, so dass die dritte Kugel fehl
gieng, die iu den Wagen des Grasen Lagrange ein­
schlug. Es entspann sich ein Handgemenge zwischen
den beiden. Berezowski versuchte den Kellner mit
dem Dolche, den er iu der linken Hand führte, zu er»
sieche». Groult aber hiÄt den Mörser fest, der schließ­
lich verhastet und zur Verschickung für Lebenszeit oer-
urthrilt wurde. Der heldenmüihige Kellner wurde von
dem Zaren jedoch nicht allzu königlich belohnt. Ale­
xander II übersandte ihm am folgenden Tage durch
einen Adjutanten— fünfhundert Francs und eine
goldene Remontoiruhr mit dem Bilvniffe des Zaren­
paares I! Auch lud er Groult ein, mit nach Ruß­
land zu kommen, ein Anerbieten, daS der Kellner, sehr
zu seinem Schaden, ausschlug, denn sein Name ist nun
längst in Vergefienheit und er selbst in die bitterste
Armut gerathen. Die Uhr des Zaren besitzt er noch
immer und bewahrt sie als theures Angedenken. Im
December vorigen Jahres wendete er sich von Rouen
aus mit einem Bittschreiben an den Gesandten in
Petersburg; er sei alt und dem Verhungern nahe und
bäte um ein Gnadenbrot. Er war in Haore, als die
Antwort eintraf. Sein früherer Wirt theilte ihm mit,
es sei ein eingeschriebener Brief aus Russland für ihn
da. Groult kaufte sich mit seinen letzten paar FrancS
ein Brllet nach Rouen und fuhr voll glücklicher Er«
Wartung dahin ab. Der Brief aus Russland enthielt
aber nur die wenigen Worte: „Man bedauere, nichts
für rhn thun zu können."
(Krieg «ud Geschäft.) Die praktischen Engländer
suchen überall, wo eS irgend möglich ist, auS de«
Kriege gefchüftlichs Vortheile zu ziehen. Da daS Kriegs­
amt mit Arbeit überlastet ist und sämmtliche Ange­
stellten vom Staatssecretär bis zum Tyürsteher täglich
in den Aemter» zurückgehalten werden, ohne Zeit zu
haben, nach Haus« zu gehen, hat «in Industrieller die
Koncession zu einem ungeheueren, provisorischen Kriegs-
Gasthaus erhalten» das in den Räumlichkeiten deS
KriegsamteS selbst in Pall-Mall eingerichtet worden
ist. Dort können nun Generale, Olficiere, Bureau­
vorsteher und Secretäre zweimal täglich, um 10 und
um 8 Uhr, zu den verschiedensten Preisen ihre Mahl­
zeiten einnehmen. Regelmäßig sieht man um die Glas­
hütte des Restaurants sich eine Menge Neugieriger
drängen, die die Leute speisen sehen wollen, die „Nach­
richten wissen".
(Sternschnuppen.) Ein großartiger Sternschnuppen»
fall wurde, wie jetzt bekannt wird» von Profeffor Herschel
in der Nacht zum 3. d. M. in England beobachtet.
Die Astronomen wissen, dass in den ersten Nächten des
Jänner einige Meteore aus dem Sternbclve des Mauer­
quadranten, zwischen den Sternbildern des kleinen Bären
und der Krone gelegen, zu erwarten siud, aber sie
wiffen nicht viel von dieser Naturerscheinung, und daher
find die jetzt von Professor Herschel gemachten Beob­
achtungen umso wertvoller und wichtiger. Der Himmel
war ganz klar, und von 11 Uhr nachts bis halb 5 Uhr
früh herrschten die günstigsten Bedingungen für di«
Wahrnehmung des Schauspieles. Die Meteore fielen
während dieser ganzen Znt in einer Zahl von etwa
25 in der Stunde und bestanden in der Hauptsache
auS Sternschnuppen von erster und zweiter Größe.
Was die Meng« anbetrissi, so lässt sich dieser Stern-
schuunpeusall also nicht mit denen im August und
CSntyrr Drgklstt
November vergleichen, «4b doch n»s> der DckLck wm
grofjrt Pracht gewesen sein. Etwa um 8 Uhr früh
siel ei» Meteor, deck die Helligkeit des Planeten BennS
drei- bis viermal überstrahlt haben muss» denn es warf
einen so starken Schein auf daS Notizbuch d«S Asko­
nomen, dass er zu« Aufschauen veranlasst wurde »ud
nunmehr einen langen und breiten» hellglänzenden
Lichtstreifen sah, der in der ganzen durchlaufenen Bah»
noch etwa 10 Secunden lang sichtbar blieb. Ein
anderes Meteor befaß ebenfalls mindestens die gleiche
Helligkeit wie die Venus und hinterließ einen merklich
geschwungenen gelben Lichtstreife», der 8 Secunden
lang am Himmel sichtbar blieb. Etwa 3 Minuten
nach seinem Verschwinden ereignete sich die merkwürdige
Scene d«S ganzen Schauspieles, mdem zwei Stern­
schnuppen zweiter Größe gleichzeitig von dem Stern-
bilde deS Mauerquadranten aus neben einander zwischen
den Hauptsternen des großen Bären hindurchschoffen»
aus eine Länge von etwa 20 Grad immer nah« neben
einander bleibend. Gegen halb 3 Uhr früh erschien
ein Meteor von der Helligkeit deS Fixsternes Dega»
verschwand nach einer Laufbahn von 20 Grad und er­
schien dann fast unmittelbar darauf von neuem. Dies
wäre eine höchst merkwürdige und ganz neue Erschei­
nung, jedoch ließe sich allenfalls annehmen, dass der
letzte The l der sichtbaren Meteoibahn von einem neuen
Meteor gebildet wurde, herschel hat in jener Nacht
eine tüchtige Arbeit geleistet. 80 Meteorbahnen wurden
auf der Sternkarte eingezeichnet und 1ö weitere ge­
zählt, also zusammen 130 Meteore in ö 1 /« Stunden.
Zu vier Fünftel gehörten diese Meteore zu den Qua-
drantiden, wie die Meteore aus der Himmelsgegend deS
Mauuquavranlen genannt werden können; der Strah­
lungspunkt. d. h. der Punkt am Himmelsgewölbe, von
dem diese Meteore ausgehen, wird nach diesen gründ­
lichen Beobachtungen wohl mit Sicherheit bestimmt
werden können. Nur wenige der hellsten Meieore
hinterließen einen schwachen, einige Zeit andauernden
Lichtstreifen am Himmel, die meisten waren nur weit-
fliegende, hellgelbe, sternoleiche Lichtpunkte, die nur
selten Funken hinter sich herzogen. Die Mittheilungen
von Profeffor Herschel werden unter den Astronomen
Aufsehen erregen, da, wie schon angedeutet wurde, über
den Slernsch'iuppenfall der Quadrantiden bisher nur
wenig bekannt war, wahrscheinlich, weil die Nacht und
die Morgenstunden in dieser Jahreszeit meist nicht klar
zu fein pflegen; auch ist für gewöhnlich der Stern«
schnuppenregcn kein besonders reichlicher. Daß unge­
wöhnlich schöne Schauspiel, das sich dieses Jahr ge­
boten hat, lässt mit Sicherheit darauf schließen, dass
diesmal ein Maximum der Erscheinungen eingetreten
ist, indem die Erde wahrscheinlich einen besonders
dichten Theil deS Meteorschwarmes angetroffen hat.
(Die Rechnung Wohlschläqers.) Aus Prag
wird berichtet: Scharsrichter Wohlschläger hat für die
Hinrichtung der Julcane Hummel der Justizverwaltung
nachstehende Rechnung gelegt und ausgezahlt er­
halten r Schnellzug von Prag nach Wien: Ein
Billet zweiter Claffe, zwei Billetten dritter Eiaffe
46 Krone» 20 Heller, Zehrgeld in Wien kür den
Scharsrichter und zwei Knechte 10 Kr., Executions-
gebür 50 Kr.» für di« zwei Knecht, 20 Kronen, für
den Richtpflock 0 Kr., für den Strick 3 Kr., Personen-
zug von Wien nach Prag! Ein Billet 2. Claffe, zwei
Billetten 8. Claffe 32 Kr. 28 H. Summe 167 Kr.
48 H.
(Die Unterschrift.) Der Herzog von Veragua
ist der letzte Nachkomme deS Weltentdeckers ColumbuS.
AlS solcher bezog er vom cubanischen Schatze, als die
Insel noch unter spanischer Herrschaft stand, eineJahreS»
penfion von 30 000 Pesetas. Die Amerikaner haben
ihm jedoch bei Uebernahme der Herrschaft von Cuba
trotz aller Einsprüche SpanienS diese Pension gestrichen,
was dem Herzoge allerdings kein Herzeleid Macht, da
er als Kampfstierzüchter großen Stils ungeheure Ein­
künfte hat. Wi« erinnerlich, vertrat Veragua nebst der
Jnfantin Jsabella Spanien auf der Chicaaoer Welt­
ausstellung. Der Herzog wurde von den Jankers fürst­
lich bewirtet und gefeiert. Damals ahnte man noch
nicht, dass es zum Kriege zwischen Spanien und Nord­
amerika kommen werde» und die Amerikaner, wie es
einmal so ihre Art ist» bolen dem letzten Sprossen des
ColumbuS als Geschenk 500 000 DollarS an. Der
Herzog wie» daS Geschenk großmüthig von der Hand.
Man erzählt vom Herzoge folgende kleine Anekdote. Als
er sich auf der Weltausstellung befand, trat er in ein
Telegraphenamt und fragte den am Schalter fitzenden
Beamten, wie viel Worte er für 25 CentS nach Ko­
lumbus O. schicken könne. Der schlecht gelaunte Beamie
antwortete trocken: „Zehn."— „So," jagte der Herzog,
„dar ist ja ziemlich theuer. Bei uns in Spanien kann
man für diesen Betrag zwanzig Worte befördert be­
kommen."— „Ist mir gleichgiltig," sagte der Beamt«
unwirsch; „machen Sie, was Sie wollen."— „Be­
zahlt men auch die Unterschrift k" fragt« Veragua.—
„Nein," war die Antwort.— Der Herzog verfasst«
m folgend« Dvchtnwldu»,: „Bürgermeister Cb-*
Iambus 0. Werde morgen, New-York wärt»
fahrend, bei Ihnen vorsprechen. Christophorn»
Col umbog de Toledo. Jj» y rategni de Ja Cerda
Rarnire» «je Baquedano y Gante, AVniraate y
Adeiantado Mayer de las Iqdias, Marques de
la Jatnaica, Doqne de Yeragua y de la Yega,
Grande da Bspanna, Senaddr dei Reino, Ca­
ballero de la msigoe Orden dei Toiaon de
Oro, Gran Cruz de la Concepckm de Vilia-
vicioea, Gentü hombre de Camara del Key."
— Der Beamt« kvqrf cirwn srjexxn. unsäglichen Blick
auf die „lakonische" Unterschrift und siel iu Ohn­
macht.
(Millionär»« vnd Kutscher.) Unter de« Tttet
„Millionärin und Lutscher" schreibt «na» aas Ren-
Jork: „Im Bundesgerichte gelangte kürzlich ein Pro-
cesS zur Verhandlung. Fri« Welmnia Prunier, die
Gattin des Kutschers Frederick Pruni«, verlangt« wegen
der Abwendigmachuvg der Lieb« ihres Gatten aoa der
Millionärin Frau Lillian Ash 75.000 DollarS
Schadenersatz. Die Jurg sprach der Klägerin 15.000
Dollars Schmerzensgeld zu. Lclliav Ash ist die Erbin
des Tapetensabrikonten Campbell, deffen Nachlast aus
mehr als zwei Millionen Dollars geschätzt nmrde."
(Gut bezahlt.) Aus Ctsicagv wird berichtet:
Robert Lincoln und Norman Ream. di« von dem
verstorbenen Millionär George Paüman als Testaments­
vollstrecker eingesetzt worden waren, erhielte» dieser
Tage von dem Nachlassgerichte die gewaltig« Summe
von 425.000 DollarS als Lohn für ihre Bemühnngea
zugesprochen. Die Entschädigung wurde den Herren
mit Zustimmung der Witwe PullmanS und seiner
anderen Erben zuerkannt. Der gesammte NachlasS be»
läuft sich auf 40 Millionen DollarS.
(Trinke« wir Mokka?) Man schreibt der Ber­
liner „Deutschen Zeitung" aus London: Der ameri­
kanische Consul in Aden behandelt in feinem letzten
Berichte eine Frage, die schon sehr oft aufgeworfen
wurde, nämlich, ob die europäischen und amerikanischen
Märkte thatsächlich jemals echten Mokkakaffee erhallen,
oder ob das Product, was unter diesem Namen ver«
kauft wird, irgendwo anders gewachsen und nur in
Mokka zusammengemischt worden ist. Der Consul sagt,
dass diese Annahme vollkommen falsch ist, denn di»
Bücher seines eigenen ConsulateS in Aden und die der
Consularagentur in Hodeida zeigen, dass über fünf
Millionen Pfund Mokkakaffee allein im letzten Jahre
von diesen beiden Plätzen nach den Vereinigten Staaten
geschickt wurden, von den Mengen, die nach Europa
giengen, gar nicht zu sprechen. ES wird behauptet, dass
dieser Kaffee, obwohl er thatsächlich von arabischen
Häfen aus verschifft wird, doch anderwärts gewachsen
und lediglich nach Aden gebracht ist, um als MoRa
wieder ausgeführt zu werden. Diese Annahme ist chenso
falsch, wie aus einer Feststellung der englischen Be­
hörden in Aden hervorgeht. Es ist wahr, dass erheb­
liche Mengen von Kaffee von Java, Singaporr «ud
anderen Plätzen in Aden gelandet werden, aber diHe
Sendungen werden in besonderen Warenhäusern in
Maala, die unter behördlicher Aufsicht stehen, unterge­
bracht. Wenn die Eigenthümer dieses eingeführte»
Kaffees diesen weiter zu verschicken wünschen, so wird
ihnen ein Beamter beigegeben, in deffen Begleitung
und unter deffen Aufsicht sie die gewünschten Mengen
auS dem Warenhause holen und verschiffen können.
Ohne Beamie hat ken«r der Kaufleute, die Waren in
diesem Haus« lagern laffen, das Recht, es zu betrete».
So ist, theoretisch wenigstens, dir Ausführung der
minderwertigen Bohnen unmöglich gemacht. Der Consul
fügt hinzu, dass aus vrn Zollscheinen ersichtlich ist,
dass diese fremden Kaffees fast alle wieder ausgeführt
werden und nach Aden nur zum Zwecke der Umladung
gebracht werden. Die Vorsichtsmaßregeln, die man in
Türkisch-Arabien getroffen hat, um das Vermischen von
Kaffee unmöglich zu machen, seien außerordentlich scharf.
— Diese Feststellung klingt für den Liebhaber oder
die Liebhaberin des echten Mokkakaffees recht ermuti­
gend; aber leider ist solche Zuversicht trotz alledem sehr
wenig berechtigt. Denn wenn die scharfen Vorschriften
in Mokka, Aden und Harrar vielleicht dir Vermischung
der echten Bohnen mit minderwertigen Sorten soweit
zu hindern imstande sind, dass der europäische oder
amerikanische Kaufmann ziemlich sicher sein kann, reinen
Mokka zu kaufen, so ist damit doch noch lang« nicht
gesagt, dass der Käufer nun auch diesen reinen Kaffee
erhält. Es ist längst bekannt, dass die Mokkabohnen in
Europa und Amerika nachträglich desto reichlicher mit
minderwertigem Kaffee vermischt werden. Ucbrigens ist
auch der reine echte Mokkakaffer für den üblichen Preis
gar nicht zu liefern. ES werden jährlich etwa 7 5 Mill.
Meterrentner Kaffee verbraucht und die Gcsammtpro-
duction deS arabischen KaffeeS bettägt noch nicht
50.000 Metercrntner. Hicvon geht da» meist« nach
Constantinopel, so das» für Europa und Amerika wenig
übrig bleibt.


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 7 ]
Nr. 13«
24. garnier tfiQQ,
Amtliches Blatt
des ZMUcil RAMer-GMerdMes, desOLMer Mchrer-GMierdMirs. des,FluMM"-Mfahrer-NerdlMes m des DMMrs Msltzer MWi.
Erscheint jeden Mittwoch-
Iahrer »Bezugspreis X 4.50.
Beilage zu Nr.
24 öes „Grazer Tagblattes".
Dte er-» Hammer jrtw ZTIonats gebt fersten!« an
Me Perb<mbsnrtiaitebet.
Bezugspreis der übrigen 40 Hummern fftr Me Der«
bandsrnirgl^der 3 K jdbrlkfc.
«L. <L- <1* CL. <2^ <L- <i- (i.
MdMm.
Mürzthaler Radfahrclub. Diese im Jahre 1897
gegründete Radfahr-Vereinigung zählt heute 34 Mit­
glieder. Am 1. Februar d. I. wird im Vereinsheim
„Zum Sandwirt" in Mürzzuschlag die ordentliche
Jahreshauptversammlung abgehalten. Der Beginn ist
auf 8 Uhr abends angesetzt.
Der Grazer Bicycle-Club hat seine ordentliche
Vollversammlung für nächsten Freitag, 26. d.. 9 Uhr
abends, ausgeschrieben. Sie findet in der Stadttheater-
Gastwirtschast statt.
Grazer Radfahrer-Club „I. Bezirk". Bei der
am 16. d. M. abgehaltenen Vollversammlung
wurden in die Vereinsleitung gewählt: erster Obmann
Herr Johann Angelich; zweiter Obmann .Herr Franz
Koller; Cassier Herr Julius Hürmann; Säckelwart Herr
Ferdinand Huber; Schrislwart Herr E. Seewann;
Schristwart-Stellvertreter .Herr M. Lcindl; Fahrwart
Herr A. Puff; Fahrwart-Stellvertreter .Herr I. Mandl;
Zengwart Herr Sicher!; Beisitzer und Cassarevisoren die
Herren Corgniani und B. Baumgarlner.
Der Congress der I. 6. A., der ursprünglich für
den 29. d. M. in Paris angesagt war, findet nun
doch erst am Sonnabend den 17. Februar statt. Die
Verschiebung ist auf Veranlassung der League of
American Wheelmen zurückzuführen, die in ihrer
Hauptversammlung anfangs Februar erst Stellung zu
der Frage nehmen wird, ob sie sich nicht gänzlich vom
Rennwescn zurückziehen wird.
Die Generalversammlung des Verbandes christ­
licher Radfahrer Oesterreichs, die am 11. d. M. in
Wien abgehalten wurde, beschloss die Ablehnung des
Antrages auf Vereinigung mit dem Verbände deutscher
Radfahrer Riederösterreichs und dafür die Verbands­
thätigkeit reger aufzunehmen. Es war zu gewärtigen,
dass sich diese christlichsociale Vereinigung nicht dem
völkischen Landesverbände anschließen werde. Es wäre
gewiss auch für daS Gedeihen des letzteren nicht von
Vortheil gewesen.
Ju Berlin findet nächsten Monat eine wichtige
Sitzung des Grsammt- Bundesvorstandes des Deutschen
Radfahrerbundes statt. Es soll über die Stellung der
Einzelfahrer im Bunde, über den Magdeburger Bundes­
tag und andere schwerwiegende Fragen Beschluss gefasst
werden.
In Hamburg fanden Sonntag den 14. d. Rad-
wettfahren im Winter-Velodrom statt. Sie standen
sportlich auf der niedrigen Stufe, die Geldpreise
waren recht mäßiger Höhe und die Zuseherzahl auch.
Das Amateur-Hauptfahren gewann Renü Chaput vor
Ebeling, Büngener und Schneider-Leipzig, da Ebeling
preisverlustig erklärt wurde, rückte Schneider auf den
dritten Platz. In den Berufsfahrerrennen konnte Käser
zwei Siege feiern. Flott gefahren wurde das Zwei-
fitzerrennen, van der Tupn-Käser fiegten nach Kampf
sicher gegen Mulder-Bocquillon, Wichmann-Krische und
Krüger-Albrecht, die in der Schlussrunde heftig stürzten,
ohne sich jedoch ernstlich zu verletzen.
Eine internationale Ausstellung für Fahrräder,
Automobile und einschlägige neueste Erfindungen findet
vom 20. März bis 2. April in Hamburg statt.
Japaner als Radfahrer. Ein geradezu groß­
artiges Absatzgebiet für Fahrräder ist in den letzten
Jahren Japan geworden, wo noch vor wenigen Jahren
das Rad vollständig unbekannt war. Erst 1896 hielt
es in Japan seinen Einzug, und zwar in Osaka. Aber
schon zwei Jahre später gab es dortselbst 6990 Räder,
und Tokio zählt bereits 18.999 Radfahrer. Aber nicht
nur in diesen großen Städten, sondern auch in jeder
mittleren Stadt des Landes findet man heute das Fahr­
rad zahlreich vertreten, wie es auch Telegraphenbehörden,
Geschäftshäuser u. s. w. in ihren Dienst gestellt haben.
! Die klimatischen Verhältniße find dem Radsahrsvortc sehr
günstig, und überdies ist man fortgesetzt bemüht, Rad­
fahrbahnen oder Radsabrwege anzulegen. Für Fabri­
kanten sei bemerkt, dass der Einfuhrzoll 25 v. H. des
Wertes beträgt und dass die Räder leicht und verhält­
nismäßig niedrig sein müssen.— Bei dieser Gelegen­
heit seien unsere Fahrradfabrcken auch auf China
aufmerksam gemacht, wo bis jetzt nur wenige Räder
Eingang gesunden haben. Gelingt es, dort diesem
Sport- und Verkehrsmittel gegenüber mehr Aufmerk­
samkeit zu erregen, so erschließt sich ein Absatzgebiet
von geraden ungeheurer Aufnahmsfähigkeit.
MdcimV-tlMW RadsaI-
Lcreill in Lra;.
XXV. Semester. B orktands-Sitzung jeden
L Sonnabend abends 8 Uhr
j auf der Kneipe.
Lartell-Verri» des A.-t.
* R.-V. in Wien.
Verbands-Verein des
St. R.-G.-V.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenden Mitglieder des
A.-t. 3tt-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Ilhr nachmittags
im Casö „Beethoven" und jeden elften Dienstag im Monate
abends im „Amuchos" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats aus der Kneipe Alt-Herren-
Abend ihalb 9 Uhr Beginn): Obmann des Alt Herren-Ver-
bandeS: vr. med. Fritz Hartmann, Graz, Elisabethstraße 18.
Ebrenmitglied: Dr. Heinrich Kasper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Peiferl, Advocaturs-Candidat; Friedrich­
gasse 19; Schristwart: med. Erwin Tatort, Wielandgasse 1:t.-
Säckelwart: iur. Stephan Hedl, Leonhardstraße 551; Fahr­
wart: med. Rudolf Tadnik, Gartengaße 14.
Alle Zuschriften in Zablunasangelegenheiten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: Stelle unbesetzt.
Lawn- Dennis- Abtheilung: Sportwart: lug. Fell;
Tettelbach.
Schneeschuh-Abtheilung: Svortwart: iur. F. v. Dlauj.
Schützenhofgasse 13.
Jeden Freitag: Kegelabend i» Hanse der
Kaufmannschaft.
Abmeldungen.
Dr. E ins i edler; Fräulein Poldi Zollmann.
Unsere Familienabende.
Alle Anzeichen find dafür vorhanden, dass urrsere
in den Räumlichkeiten des „Grazer Clubs" stattfinden­
den Familienabende (am 25. d. M. und am
3. und 13. n. M.) den besten Verlauf haben werden,
denn von Seite vieler Familien ist die Theilnahme zu­
gesichert worden.
*
Kneipe: Steinfelder Bier­
halle jeden Sonnabend
(Beginnz9Uhr abends).
VereinS-Kaffee: Kaffee
Kaiserhof".
Drei Mnlerlage in Gröden.
Bon wöd. G. Freiherr v. Saar, Graz.
(Schluss.)
Der schönste der drei Tage war jedoch der 28. Um
*/49 Uhr brachen wir wieder mit geschulterten Skis auf
und wanderten, bei der Kirche vorüber in nordwestlicher
Richtung bergan, bis wir in den Wald kamen. Nun
bogen wir rechts ab, einem steil aufsteigenden Holzweg
folgend, der scheinbar geradeaus zur Höhe führte.
Es war ein herrlicher Tag. Neben der Langkofel-
gruppe stand die Sonne am dunstgeschwängerten
Horizont, während im Zenith allüberall blauer, wolken­
loser Himmel sich zeigte. Wir waren kaum eine Stunde
gestiegen, da bot sich uns ein Naturschauspiel dar, wie
es wohl nur selten zu sehen sein wird. In einiger
Entfernung von der Sonne als Mittelpunkt, spannte
stch in schwach angedeuteten Regenbogenfarben ein con-
centrischer ßrcie. um sie— das Phänomen der
kleben sonne. Und das herrlichste war: dieser nicht
ganz vollständige Ring, der unten am Erdboden auf­
stand, umspannte wie ein Rahmen gerade die Langkosel-
gruppe— ein Bild, so erhebend schön, dass man sich
in eine ferne Märchenwelt versetzt fühlte uud man den
Athem anhielt, dass bei einer leisen Bewegung dieses
Traumgcbilde nicht etwa verschwände.
Ungefähr fünf Minuten hielt dieses Schauspiel an,
dann vergieng es, um einige Zeit später auf längere
Dauer, wieder zu erscheinen. Wir hatten bereits be­
deutend an Hohe gewonnen, als der Weg auf einmal
plötzlich aufhörte. Des dichten Waldes halber schnallten
wir aber noch nicht an, sondern stapften mühsam und
anstrengend geradeaus aufwätts, da in nicht zu großer
Ferne bereits der freie Kaum» ururkte. Noch ko s tet- es
manchen Schweißtropfen, bevor wir auf der Blöße an­
langten. Dann aber schnallten wir an und erreichten
fast ohne Umweg das Gipfelhäuschen der Auffer-Raschötz,
2283 Meter (4 St.). Eine Viertelstunde unter dem
Gipfel liegt ein Kirchlein— Hl. Kreuz (2200 Meter).
Auch hier erfreute uns ein feenhafter Ausblick. Vom
Wiesbachhorn bis zur Presanella breitete sich der ganze
mächtige Zug der Centralalpen aus, Firn an Firn,
Gletscher an Gletscher. Und im Süden, zum Greifen
nahe, die Dolomiten von der Crotarofsa bis zum
Cimone della Pala, vom Peitlerkofel bis zum Schiern.
Lange schmale Wolkenstreifen zogen sich stellenweise
dahin, so dass die Gipfel wie Inseln daraus hervor­
ragten.
Manchem scheint einzig und allein im kühnen
Wagnis, im Bezwingen der Gefahr wahre Befriedigung
zu liegen» und von diesem Gesichtspunkte aus betreibt
er den Sport. Wer aber je solche erhabene, hehre
Bilder der Natur gesehen hat, wie sich uns hier eines
bot, dem muss mit unsagbarem Andachtsgefühle, das
sein Herz ergriff, auch die Ueberzeugung gekommen sein,
dass es eine wohl noch höher einzuschätzende Eigenschaft
unseres Sports ist, dass er uns solch erhebenden
Genuss der unendlichen Schönheit der Natur ermöglicht.
Die Welt ist uns ein weiter, hoher Dom, ttunken
weidet sich das Aug« an all der Herrlichkeit, Feiertags-
stimmung umfängt uns.——
Nach einem Imbisse in dem Wetterhäuschen fuhren
wir dem Kamme enttang nach Osten weiter, bis wir
ober der Scharte zwischen äußerer und mtttlerer Raschötz
anlangten. In furchtbarer Steilheit setzt hier ein
steiniger Hang zur Scharte nieder. Vorsichtig, stets
berett, den Pickel einzubauen, fuhren wir in zwei Kehren
herunter! Dann traverfierten wir horizontal den mitt­
leren Gipfel, fuhren zur Flitzer Scharre (2091 Meter»
hinab und sttegen jenseits in zwei groß angelegten
Serpentinen zum inneren Raschötz-Gipfel, 2393 Meter,
hinan. (2 St.) Lange standen wir da oben tmfc be­
wunderten immer von neuem die großartige Fernsicht.
Endlich mahnte uns aber die späte Stunde— es war
4 Uhr nachmittags geworden— zum schleunigen
Aufbruch- Wir wandten unsere Schneeschuhe der
Brogles-Scharte (2155 Meter) zu (südöstlich) und
fuhren nun in einem Athem die etwa 2 Kilometer lange
Strecke, ohne auch nur einmal einen Fuß zu rühren,
ab. Von dort gieng's in ziemlich schwierigem Gebiete,
das uns noch dazu ganz unbekannt war, im Zickzack
zur Hütte Tambres hinunter. Dann fuhren wir die
neben dem Fahrwege sich hinziehenden Wiesen hinab,
überschritten auf einer hohen Brücke den tief einge-
schnittenen Pryales-Bach, um dan» wiederum auf herr­
lichen Wiesen, die wir aber der beretts eingetretenen
Dunkelheit halber nur langsam befuhren, den Thalboden
zu erreichen. Wenige Minuten später waren wir
wieder in St. Ulrich (2 St. ab Jnner-Raschötz).
Wenn ich mein Urtheil über das Grödner Thal
und seine Berge in Bezug auf den Schneeschuhsport
kurz zusammenfaffen wollte, so möchte ich sogen: das
Gebiet hat in seiuer Gestaltung große Auslichtest «st
dem von Mürzzuschlag. Was aber die landschaftlichen
Schönheiten anbelangt, so stehe ich nicht an zu erklären,
dass ich keine zweite Gegend kenne, in der die Gegen­
sätze zwischen Centtalalpen und Dolomiten, zwischen
Nord und Süd unserer Alpenwelt zu so herrlichen
BUdern sich vereinigen als wie hier.


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 8 ]
Scrfianö MriWck Skiläuftk
Sitz Graz.
Urlt«rB»rsitz««»«r: J-t'I->«>>, Siatlbmuxrilter, Lr»j: zw«ii et
Sior |i f e nixt: Dr- Saoiitto SBauingarttitr, ®uj. fiüft
®d)iUtTfi 6rtt: Lltzmai Sehrig, AichilrN, ltiraz: zwciik r Lch>> o»
(»>[([; maä. tSimlJpi ». Saat, yiriy; erster Za htmeiucr: liagru
Mtzork», Slattöaltcvei^RMfinmiflSäCffirittC.Sroj; zwc iler Z a b I mei st e r
bmmL ftaU Potveichaigg, «km; erster gahrwart: IHnj Klew-icheg,
Proeuirst, Giaz; jweiler Kabrwari: Sl»t»o Echrrrs, Hotelier, Lsturj»
zristhi«; v«isiy«»de: weg HiooiHchtk. Fugeirteur, Stoben, u«> B»i».
fcat ieft, iBtsnBlfrte«n%l, Siurau' Nechn»»g«prüser; Professor
A. Prech» uot Woither 6. Weoderjch, Rentner.
ainmeUninflea gant ötitrttte tn den Verband fterrifcher SNIaasrr
nimait emresteu der erste Zodimristrr Kngei Widurlo, LtaUholterei.
ReüNttinyK-Oitzeial, Brat, Sioidda-dgnss« Rr. I >.— BeijuschlieLen ist die
ErntritlLstedsti ao» st. b.— nad der JatzreLbertrog für dar Lerembjohr IS0V.
All« Zuschriften an den Verband steiriicher Sk-ikurier sind zu richte»
0» den ersten Vorsitzende» Josef BuLmann, E-Iadtlnurmcistcr, tstraz,
Zwerggaste Sir, 2d,
Stndieeenste tnrst Mttgltedrr von Beteln«», «st m» miltdesteni
zedn Miljjireder» de» Verballdc beitreten, haben keine EtntrtltLgebur zu
evtrichte».
Aste sportliche» Auskünfte ertheilt der erste Zebrwart to<% JBttao.
scheg. Procnrtst, chraz, tvosterMstSgaffe Nr, SS,
Vditthrtfrrngev der Mttaltrder für die Berbondszeitung wollen
U» den ersten Echrrstmdrer itrchiteki Otdinar Gestrig,
«^e»r» SSdttuapft «t 2. Fei,«« tm
nü^elbft er feine Theilnahme am Neune« deS De. S.-B.
zugesichert hat, bekriegen zu könne«. Daher «geht unser
Ersuchen an alle Skiläufer, sich an diesem Rennen zu
bekheilige« und mit Herrn Zdarsky einen Strauß aus-
zufechten, z» Gunsten unserer wackere« norwegische«
Lehrmeister.
Für den Verband steirischer Skiläufer:
A. O. S.
l, k. technischen Hochschule, Humdoldrftrahe Sir.«,
Amilent a» der
eingesendet weiden.
In der „Allgemeinen Sportzeitung" vom
21. Jänner hat Herr Zdalsky, bekannt durch seine so­
genannte „Lifienfelder Skilauftechnik", von neuem das
Kriegsbeil ausgegraben, sämmtliche Skivereine in einer
nicht gerade besonders freundlichen Weise bekritelt und
ihre Veranstattungen Riegerlrutschereien und dergleichen
genannt.
Wir können selbstverständlich die Angriff» nicht un­
erwidert lasien und müssen, so ungern wir dies thun,
vorläufig zum Federkriege greisen und uns unserer Haut
wehren, sonst würde jemand Unbefangener, der den
Aussatz des Herrn Zdarsky in der „Allgemeinen Sport­
zeitung" liest, glauben, wir wären lauter Stümper in
der e-chten Kunst des Schneeschuh laufens,
und das ist doch die norwegische.
Gleich im Anfange seines Schreibens wundert sich
Herr Zdarsky darüber, dass der „Oesterreichische Ski-
verein" das für den 14. b. M. ausgeschriebene Rennen
in Pötzleinsdorf nicht abgehalten hat, da ja doch, meint
er «un boshafierwms«, an demselben Tage „flinke
Skiläuser aus Wien, welche nur der norwegi-
schen Laufmethode" huldigen, einen größeren 2kl-
auSflag gemacht haben. Warum der De. S.-B. fein
Rennen am 14. d. M. nicht abgehalten hat, ist seine
Sache. Wir möchten uns aber dagegen verwahren, von
einer „nur" norwegischen Laufmeihöbk in so
«^fälliger Weise urtheilen zu hören, wie dies Herrn
Zdarsky beliebt. Herr Zdarsky wird denn doch nicht
klüger sein wollen, als seine eigenen Lehrmeister, die
Norweger, auf deren Lehren auch seine Skilauftechnik
fußt— mit dem Unterschied, dass ihm sein geliebter
Bambusstock ei» getad^u unentbehrliches Hilfsmittel ist,
dir Norweger ihn abet nicht nothwendig haben.
Hier möchten wir gleich anknüpfen an Zdarskys
Hochgebirgstoure» in die Venedigergruppr. De« Venediger
auf Schneeschuhe« zu besteigen, ist ei» altes Problem
der Skiläufer. Herr Zdarsky hat es heuer versucht, den
Venediger auf Schneeschuhen zu nehmen, kam auch bis
zur Kürfinger Hütte, wo er aber mit seinen Begleitern
«ach längerer Belagerung durch heftige Stürme umzu­
kehren sich gezwungen sah. Dies ist selbstverständlich
keine Schande— jeder Vernünftige wird so handeln.
Wundern muss es aber jeden Alpinisten, dass Herr
Zdarsky in das Gebiet des ewigen Eises, wo man im
Sommer nicht gern den Eispickel misst, im Winter, der
die Gefahren einer solchen Tour doppelt und dreifach
schwieriger macht, statt des Eispickels seinen famosen
Bambusstock mitnimmt. Mit den Schneeschuhen oder
dem Bambusstock kann man doch nicht Stufen hacken?
Vielleicht haben die Herren auch kein Seil mitgehabt
bei Ileberfchreitung der Gletscher?
Jedenfalls zeigt eine solche Handlung wenig Ver­
ständnis und gar keine Vertrautheit rnit der Touristik,
die in diesem Falle unbedingt nothwendig find.
Kehr«, wir jedoch zu unserer eigentlichen Erwide­
rung auf den erwähnten Aufsatz zurück, dort entnehmen
wir weiter Folgendes: „Dass, mit Ausnahme der
Sprungconcurrrnzen— an die traut sich Herr
Zdarsky doch nicht— die Wettlänfe unserer
Skivereine aus der denkbar niedrigsten
Stufe stehen"; das ist denn doch stark übertrieben,
wenn wir nur die Ergebnisse betrachten, die unsere
Rennen haben. Nachdem bekannte Norweger an unseren
Reimen theilgenommen und es nicht verschmäht haben,
sich beim Rennen „auf solch niedriger Stufe" die
Siegespalme zu holen, hätte sich Herr Zdarsky ja auch
einmal bei einem solchen Rennen betheiligen können.
Er hat es nicht gethan, fteilich— die niedrige Stufe?
Die weiteren Angriffe, welche nichts anderes sind
als kleinliche Bekritteleien der Vereine und ihrer Ein­
richtungen, wollen wir, da der Federkrieg sonst wirklich
gu langweilig werden könnte, unbeantwortet lassen und
sreum uns nur, endlich einmal Herrn Zdarsky im
tzemuLyedrr tat Satin:
Abtheilung Murau des Verbandes steirischer
Skiläufer. Ueber Ansuchen der Abtheilung Murau des
Verbandes steirischer Skiläufer hat die alpine Gesell­
schaft „D' Stuhlecker" in Wien den Mitgliedern dieser
Abtheilung bei Benützung der „Rudolf Schober-Hütte"
auf der Grafenalpe dieselben Begünstigungen gewährt
wie alpinen Vereinen. Wft sprechen nochmals dieser
wackeren Gesellschaft den Dank für dieses Entgegen­
kommen aus. Di« Rudolf Schober-Hütte, eine der
schönsten und befteiNgrrichteten Schutzhütten, ist der
Ausgangspunkt der lohnendsten Skiausflügr: wir
nennen nur Ruprechtseck, Bauleiteck und den zwar
etwas schwierigen, aber äußerst anziehenden Üebrkgang
über dir Schimpelschattr nach St. Nckolai und Stein
im Ennsthale.
Witterung», und Fiihrenbericht aus Murau.
Montag den 22. Eismond: 7 Uhr früh —7° R.,
vormittags 10 Uhr —l 8 R. Himmel etwas bewölkt.
Fähre im Thale sonnseitig gut, schattseitig ausge­
zeichnet; auf der Alpe durchaus, wo der Neuschnee
nicht abgewetzt, ausgezeichnet.
Veretnöausflug auf die Ftauenalpe. Donners­
tag den 18. d. unternahmen zehn Skifahrer der Ab­
theilung Murau des V, St. S. einen Ausflug auf die
nächst Murau gelegene Frauenalps {2004 Meter.) Da
wir erst gegen mittags aufbrechen konnten, wurde nicht,
wie beabfichiigt, mit Skiern übet die Egghardalpe auf­
gefahren, sondern den steilen eifigen Hohlweg durch den
Schlattinggraben bis zur Moosalpenhütte aufgestiegen.
Im Jägerzimmer dieser .Hütte wurde kurze Rast ge­
halten, ein kleiner Imbiss eingenommen und die Auf­
fahrt angetreten. Der Neuschnee, der spannhoch den
alten borstigen Schnee bedeckte, bot ein« geradezu groß­
artige Fähre. In langen, ziemlich steilen Spitzkehren
fuhren wir übet den ungefähr 0 Km. langen Moos-
alpenschlsg der oberen Hütte zu. Ehkgeizige Anfänger,
die die ersten oben sein ivollten, nalpnen zu steile
klänge und manche drollige Rückfahrt war der Lohn
ihrer Bemühungen. Ein Ueberschlauet, der, um allen
davonfahren zu können, seine Gleithölzer recht stark
gewachselt hatte, musste mit seinem Meffer die Wachs­
schichte mühevoll abschaben, um bergsahren zu können.
Bald erreichten wir den „Sturmriegel"; im Plänter-
beftande unter der oberen .Hütte hatten wir das Det-
gnügen, drei starke Hirsche (einen Zwölfer und zwei
Achter) auf ungefähr fünfzig Schritte vor uns zu
sehen; prächtig war dkr Anblick, als sie in langen
Flüchten entschwanden. Auch eine» Auerhahn und zwei
Alpenhasen, sowie eine Kette Birkwild bekamen wir zn
sehen. Um halb 3 Uhr gelangten wir zur oberen Hütte.
Kurze Rast bei loderndem Feuer, eine Cigarette, ein
Schluck aus der Flasche, und fort giengs wieder über
herrliche» Alpenboden der Spitze zu. Die Fahrt war
geradezu prachtvoll; an vereinzelten wetterzerzausten»
mit Rauhreif bedeckten Lärchen und Zirben vorbei,
kamen wir bald auf die freie Alpe, und in einigen
kurzen Windungen zur Spitze. Da die Wände einige
hundert Meter senkrecht nach Süden abfallen und
mächtige überhangende Schneewächten fit krönten, wat
Vorsicht Nöthig. Großartige Fernsicht bot sich. Wie aus
reinstem Zucker waren sie anzuschauen, die Riesen
Änkogl, Hafnerspitz, Triglav, Mannhart, Kararvanken
und Steiner-Alpen, im Norden die herrliche Kette der
Niederen Dauern, Bewundernd riefdn die Anfänger aus:
„Jetzt begreife ich den schönsten aller Spotte, jetzt sehe
ich, was für Genüffe das Schneeschuhlaufen bietet!"
Die vorgeschrittene Zeit, 4 Uhr 10 Min., zwang nns
leider, Abschied zu nehmen. In Windeseile gieng eS
zur oberen Hütte zurück. In Schlangenbögen fuhren
wir über den großen Moosalpenschiag, über verschneite
Stöcke, Frnttm und EntwäfferungSgräben zur unteren
Hütte. Lang» mussten die ersten warten, bis alle zehn
versammelt waren, denn im und dort sah man einen
an der Lehne im Schnee sich wälzen, bis er nach
vielen Bemühungen wieder auf die Beine kam. Um
halb& Uhr waren alle wieder beisammen. Der herr­
liche« Abfahrt durch lichten Bestand übet die Egghardt-
Kögl zur gleichnamigen Alpe und von dort auf ver­
schneiten Hohlwegen bis Murau wird jeder stets mit
Freuden gedenken. Skimannsheil zur nächste» Ausfahrt
am Donnerstag!
Schneeschuh-Wettlanfett. Voir kurzem erschienen
die Rennausschreibungen für die gtoßen internationalen
Skiwettlaufen drS Oesterreichische« Ski-V«eines, die in
Wie» am 28. Jänner und am Semmering am
2- Februar d. I. abgehalten werden. Darunter be-
f&t* sich wH fr« fwfrn fkc Hnklxdrr i»
» Semmerwq je e» Frrnlauf und «a
Wettbewerb, die offen für Läufer aller Her«« SSmixx
und mit je einer Gold-, Silber- und Bronzemedaill«,
sowie wertvollen Ehrenpreisen dem ersten, zweiten rmd
dritten ausgestattet find. Der Rennungsschlufs fü»
Wie« ist am 34., für Eemnwring am 29. Jänner.
Anmeldungen find an den Oefterreichifchen Ski-Verein
in Wien, 18 Bezirk, Pötzlemsvorf, zu richten, die
Rennausschreibungen find dort erhältlich.
Momoöil-Sport.
Deutscher Automobil-Club. Die Geschäftsstelle des
Deutschen Automobil-Clubs ist nunmehr in das vom
Club gemietete Haus Berlin 2fW., Sommerstraße 4a,
eingezogen. Die Arbeiten an den Clubräumen werde»
derart beschleunigt, dass deren Benützung voraussicht­
lich schon Ende März erfolge« kann.
Die Neunen für 1SVÜ deS Oe. A.-L. Der
Oestcrreichischr Automobil-Club veröffentlicht die Lifte
seiner heuer zu veranstaltenden Rennen. Frühjahrs-
rennen. Sonntag den 8. Mai: Exrlbergrenne« für
Motocycles. Sonntag den 13. Mai: Kahienbergrenmn
für AutoMobilivagen und Doiturettes. Sonntag den
20. Mai: Kilometer-Recordrennen (vorbehaltlich be­
hördlicher Bewilligung, d. h. wenn die Praterallee
hiezu freigegeben wird).— Sommerrenne». Donners­
tag den 31. Mai: Fernfahrt München-Wien (vorbe­
haltlich der noch ausständigen Zustimmung des Bairi­
schen Automobil-Clubs). Sonntag de« 10. Juni:
Rennen Baden-Graz-Baden. Mttwoch den 15. August:
Salzkammergut-Rennen.— Herbstrennen. Sonntag
den 16. September: Verkäufsrmnen Wien-Pressburg»
Wien. Sonntag den 30. September: Wettstreit am
den Gordön-Bennett-Becher.
FliMall.
Akademischer Sportveret« t» Grnz. Dieser
Verein hielt Montag den 32. d. M. >« Hotel „Engel"
seine satzungsgemaße I ahres -Hauptoersamminng
ab, die bei starker Betheiligung von Sei^ der Mit­
glieder «inen ausgezeichneten Verlauf nahm und so recht
zeigte, dass in diesem jungen Verein» echt sportlicher
Geist herrsche. Die Berichte der einzelnen Ausschussr
mitglieder wurden alle mit Dank zur Kenntnis ge­
nommen. Der erste Spielwart» Herr insck. A. Wagner,
theilte mit, dass mit zwölf Mannschaften Wettspiel-
verträge für die kommende Fußballsaison theils abge-
schloffen, theils in Aussicht genommen find; davon find
Wettspiele in Graz geplant mit der Fußballabtheilanz
der Lese- und Redehalle in^Prag, mit dem Ersten
Vienna Footballclub in Wien, dem Badener Fußball­
klub und dem Fußballklub „Frankfurt" in Berlin.
Ferner steht der Verein mit einer erstclaffige« englische«
Mannschaft und mit der gegenwärtig in Paris weilen­
den „Kaffern-Mannschaft" wegen Matches für Graz in
Un^rhandlung. Der „Akademische Sportverein"
wird in Pola gegen die Fußballmannschaft der dortigen
Marineofficierr, dann in Wie» und Prag spielen. Die
Wahlen in den Aussch«sS hatten folgendes ein­
stimmige Ergebnis: Dr. F. Fillafer, Obmann; Dr. F.
Neumann, Obmann-Stellvertreter; teclra. R. Lange,
Schriftwmck; üir. R. Hoffer, Säckelwart; med. A.
Wagner» erster Spielwart; med. V. Blumauer, erster
Beirath; teclia. N. Knaus, zweiter Beirath. Herr A.
Eastelliz lehnte eine Wiederwahl wegen Zeitmangels ab.
Schlichlich wurde die „Alpenländische Sport­
zeitung" (Mittwoch-Beilage des „Grazer Tagblattes"),
als amtliches Organ des Vereines bestimmt. 5zierauf
schloss .Herr Dr. Fillafer unter Dankesworten an die
Erschienene« die Sitzung. R. 6.
ÄssMkt.
Die österreichische Verbaudsmeisterschast im
Kunstlaufen, die zu Innsbruck ausgetragen wird, ist
neuerdings, und zwar auf den 4. n. M. verschoben
worden.
Europa-Meisterschaft im Kuustlaufen. Bei dem
Sonntag stattgehabten Wettstreite um die Europa-
Meisterschaft siegte der Sieger des Vorjahres, U. S a l«
choto, Stockholm. Zweiter wurde der Weltmeister«
schafts-Kunftläufer Hügel, Wien. Dritter, Holt he,
Dronthenu. Das Junior-Kunstlaufen gewamr der
Londoner Syers (z. Z. Berlin), zweiter wurde der
Wiener Steiner. Die beiden Paarlaufen gewannen
die Wiener Geschwister Bohatsch, beziehungsweise
Brüder Euler.
Deutsche Verein S- Druckerei n«d Verlagsanftatt Graz.— Veranlrooril>ch für die Schrisiteitung. »arl Ubell.
— Staut nutz «Wla, tat Deutsch«» Verei»4-LM»ckerri ««» Verlag»a»-att «tat».
Hernat««ltich für de« LnzeigstaU


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 9 ]
g&BBfrgi. ggamitca.
Vr«zer DrMLtt
rs. IoÄ-s. «r. ri. ir
VttLorveur i» iSriy.
Nachtrag »e« iL. Mnn« lvOO
K»k1«««« Jak-, Bedienerin aaS Sgqenberg bei Geaz,
83 Z., Lllg. Arantnchaus, Brusrsellenizüudt»g.
L«n 82. Jänner 1900.
SAeffN-t Zoftsa, Gärwersgatit», 67 3»
Ä,
S«il«t Fwmz. ^Jmxtfct, 73 ^., Semchirdttvabe 66g, Arcb«.
&rabet Lioipa, GärwerSgattin, 69 I-, Stöbt Krankenhaus
Qt$rtt!sl5mung.
Simcic Joses, Jnsantnist d«S 97. Jnst.»R«gimenteS, 22 I..
k. ». k. GarnffonS-Spttat, Mliartndarnloie.
Pech Marie, Gastwirts» anS Waltendorf bei Graz, 33 I.
Bllg. LrankenhanS. Arier loseler oft.
Penr Marie. HauSmeisterSgatün, 45 I.. kliiabethiner.Spllal.
Tubercnlose.
Arsah« August, Schloff« lehr klug, >6 I-, Barmh.«Spttal,
Lungrnent-ündung.

mann F., Priv., Dien.— Stiegler C, Handels«., Marburg
— Nieder! I., Priv., Oberstrie».— Schaumann M., Priv.
Wien.— Maschnig F.< Priv-, Laibach.— Hammer L-
Realitätenbc!., St Stephan.— Müller M„ HandelSm..
St. Gotthard.— Braun I., Rld., Budapest— Winter F.,
Realiläteabes., St. G«rgen.— tzaußrr L., Ptiv., Wen.—
Zailer B., Priv., Öbersteier.
Saflhof „zum Schwau-.
Brandl I., Ingen., s^ Gem., Wien.— Straßer I., Bmt.
Ungmn.— Brus Ä., GschftSM., s. Hem, Mureck.— Stieber
A., Priv., Steinamanaer.— Blaschko E., Priv., Lankowib.—
tsch M-, Prio.. Aritt.ff, ld.— Air cha»g »ld^
Schwaoek »sd.. Wir».- WId F, «1»,
Gründ! B., Prw-, LangerSdors.— Gajftr 3t. Prrv., s.
®m» 8i*nj.— Senrt I., Prio., vnyar».— tmmti
Bäckermstr., D-Gra».— Dengct Z., Baumitr., Marburg.—
Reiter E., Flerschermflr., Anitleiseld.— Gutfcchr I., Dernhdch,
Kagra*.— Stranz D., Hdt.. LleinflStte«.— Sirchengast F.,
HauSbes., s. Sem.. Sleichenberg.— Watt« H,, Jäger, AranichS-
seld.— Frau Hafner W.» Wirtin, Böikenaorkt— Siraschek
F., Sieaktbes^ Neuirist.— Gleich»«it Realtbes.. HaribcrP^
— Straßer I., Realtbes^ Hartbcrg.— Grub« S„ Grübet,
Mönichswald.— Reit« I., iiirdbos., s. G«»., biiegettdors.—
Rauschn«! A, Srdbes., s. Ge«., Ar«ftkS.— Moftr O., Grdbes.,
St George».— Sien» S., Grdbes., Kageasurt.
Metrorot Beobachtungen ooa> 22. Jänner tiXX).
3ctl Ml
Bofcnatiin«
X^«vwMiet«r
nod)
^jrouKiec w
MA. o.& red.
Wtus
33t nennt
1 Ut)i worg.
2.5—
73T-8
NO sch«xi>
«oll»
^ m »acvm.
23+
73SO
0
trrid.
7 m abeirM-
«-0
73t'3
0„
*
Miiffpnl Phn «e «m«iio,o
ItlUllbl I kllD kaufen »kfichUs» Sie °>>.
lasten St« stch «wen rett) Illustriern» strwtoq grottf
unb fron«» *®n ken neue« dogteEche». z»» Lrese»
und Sitzen oerneübaren Wägen tonrmkv. Smpwdie»
von &T*tli<£nt öorwdtfltm. VsSste
Adnttchtett. höchste ftiegengf
L AlACltAX>\f.
^ts», TL, Aillergois* S. Bor
n*ttM«n Nvchntzmuntzen «tzrtz ge-
warvi. »ur echt. «v«' »esternrehei«de
SchutzArarte tat Boden de» Wage»»
ist. Illuilrien« flatalog« gcatt» und frone». 42-10
Vorzügliche Küche
Anl'aug
ISatteelartrn an
und Getränke
9 Uhr.
der Gaffe 2
Heule Mittwoch den 24. Jänner 1900:
LVilW
im Haupt-, Nord-, Süd-Saale und Wintergarten
mit zwei Musik-Kapellen.
Znr Wahrung des Charakters der vom Vereine „Industriehalie" veranstalteten NoVel-
Redonten wird nur schönen anständigen Masken und den nnmaskierten Besuchern nur im
Salon-Anzuge der Eintritt gestattet, worauf unbedingt mit größter Strenge gesehen wird.
Internationale Bodega»
ället Ntt nebst Conditorei besorgt die Ü»nv itereti.— »«tret, Hasfc.eii-Ijeiluuist<, I. Stock,
Damen-TeilCtte Iint$ beim Elnfsn? in öen Saal. I^nde 4 XJlir fr üh,
Kronen, im Vorverkäufe 1 Krone 60 Heller.— Ermüßignngskarten für Bezugsberechtigte nnr an der S«3e.
TramSva,y-Verlvelir- um
Loncurs Ausschveibuttg.
(Gemeinde-Arztes-Stellcj.)
In Wisell bei Rann gelangt die Stelle des Gemeinde-ArzteS zu» Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt von 700 st., freie Wohnung und Sie Entlohnung für die Todlen-
beschan, welche auch bei 100 fl. ausmachen dürite. verbunden. Auch ist reichliche Gelegenheil
z« Ausübung lohnender PrivatxraiiS gegeben.
Bewerber wollen ihr« Ge'uch« bis L März t Z. beim Gemeindeamt? überreichen
Diejenige» aber, die der stovenischen oder einer anderen slavischen Sprache mächtig fiad, haben
den Borzug.
Gemeindeamt Wisell, am 21. Jänner 1900.
215 a
. Gemeinde-Vorstand.
I»*T"
•tMWtliUil.
aOtdlfiM
Amalia Prasrer, geb. Itnedl, gibt im eigeueä wie im Namen
ihre« Gatten Karl Präger, Schlossermeister3, und ihrer Linder
Paula und Karl allen Verwandten, Freunden und Bekannten Schmerz-
erfullt Nachricht, dass ihr liebet uuTergessliehet Bruder, bezw. Schwager
und Onkel, Herr
Franz Kmeii
Ges ch ästs lei ter
vlenetag den 23. d. M. um halb 8 Übt früh nach langem schmerzlichen
Beiden und Empfang der heil. Sterbescaramente hh Alter von 50 Jahren
saast entschlafen ist.
Da s Leichenbegängnte findet Donnerstag den 25. d. M. um 4 I hr
Nachmittage von der Leichenhalle vor dem Panlnsthore, wohin der Ver-
büchene sur Aufhahrong tibarftihrt wurde, nach dem St Peter-Pried-
hofe statt
Die heil. Seelenmesse wird Freitag den 58. d. M. nm 9 Uhr vor-
wittags in der H«npt- und Stadtpfarrkirche »um Hell. Bltrt gelesen.
Grat, am 23. Jännor 1900.
Gntatr LeieJum-Bestatt****-Anstatt „PIETÄT“. 168-8
Die Hefh-auernde Familie Griecer sprichst aolds^ch der Beerdigung
ihres Familienhauptes, des Herrn
Martin Grieser
Di&trictsarztes in Marein
ihren innigsten Dank aus allen heben Bekannten, die aus nah aad fern herbei­
geeilt waren, dem Theuren die letzte Ehre zu erweisen. Insbesondere sei
gedankt dem Herrn Dr. Pö& in Kaittelfeid für sein aufopferungsvolles Walten
während der langen Kr&nkheitedauer und seinem Stellvertreter Herrn
Dr. Daghofer, dem hochw. Herrn Pfarrer und dem löbL Lehrkörper in Marein,
ferner den Berten Doctoren der Stadt Koittelfeld, den löbl. Gemeinden Marein
und Fresenberg sowie der verebrlichen Leitang des Sensen Werkes in Wasser-
leith für die prachtvollen Kranzspenden, wie überhaupt allen, die ihre Theil­
nahme in der traurigen Zeit irgendwie bethätigt haben. 214a
w»
Die Gemeindevertretung von Unterpremstätten
gibt hremit die traurige Nachricht von dem Ableben ihres langjährigen
Gemetode-Aasschuse-Mitghedea, des Herrn
Joimiiii Jamiigg
Kaufmannes und Kealitüten-Besitxetrs
welcher am 23. d. M. tun halb 6 C3ir früh veraduedeo ist.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 25. d. M. nm halb
3 Cbr nachmittags vorn Sterbehause in Oberptemstätten nach dem
Orts-Friedbofe statt
Unterpremstätten, am 23. Jänner 1900.
188—7 Anten reberbaeber, GeraetoOevcrstAer.
hi t "11
lapea 1
L C. Lnstkandl in Graz, Jommuiiig Nr. 9 n. Sduniedgasse Hr. Ä
Größte AnSroahl eompletrr Vrant»An»st«rtt«rngen, richtet ganz« Hotel?, Villen und Wohnhäuser ein.— sa-ft.»*
rheilzohlnnge». Geöhe« Lnflrng« j«ao nach jeder Bahnstation.—


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 10 ]
12 Nr. 24. 10. Iahry.
Mrttrvch. 24. Jänner W 00.
Stadt-Theater.
finde Mittwoch bot 24. Jänner 1W:
NackunittaaS um 5 Uhr bei ermäßigten Breiten:
Hansel und Goetel.
Märehenipiel in drei Bildern »on Adelheid Wette.— Musik
von Eng>lbert Humperdinck.
In Lerne gesetzt »on Herrn Renffe« Gross«.— Dirigent:
Herr Kapellmeister W-istleder.
1. WÜ>: Daheim. 2. Bettn Im Walde. 3. Bild: Das
Knusperhäuschen.
Peter. Bestnbrnd« Hr. Hönigseld
Gertrud, sein Weib Frl. Fellwock
SS,'} **"" Äinbet .' .' .' .'^ .' frl SS.
Die Knnsperhexc Frl. Pallik
Sandmännchen\ 8onflouer
Taumannchen>
ltmder, Engel.
Hierauf:
VL^ Fuppenfee.
Pantomimisches Ballett-Tiverliffement in einem Act von
I. Hassretter und F. Gaul. Musik von I. Bayer.
In Scene gesetzt von Fräulein Unger.— Dirigent: Herr
Kapellmeiner Kittel.
Sir James Plumstershire Hr. Krisch
Lady Plumstershire Frl. Vordeck
Ein Spielwarenhändler Hr. Mbdlinger
Dessen Factotum Hr. Blaha
Die Puppense« Frl. Longauer
Ein Bauer Hr. Glawaisch
Deffe» Weib Frl. Fröhlich
Deren Kind H. Wagner
Eine D'enstmagd Frl. Politzky
Der Lohndiener eines Hotels Hr. Pirk
Ein CommiS Hr. Sowan
Commiffionär Hr. Brandt
Ein Briefträger Hr. Strobel.
Verschiedene mechanische Figuren.
Mechanische Figuren: Frl. Harrasser. Frl. Trümmer, Fr.
Falkner, Frl. Erklärt. Frl. Üng.r, Frl. Nowotny, Frl. Malhiasch
Frl. Politzky, vr. Wilhelm, Hr. A. Schreiber, Hr. Bäumler
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Caffe-Eiöffnung */z5 Uhr. Ansang 5 Uhr. Ende 7 1 /? Uhr.
Morgen Donnerstag:
„Der CpernbalT
Puppenfee".
Hieraus: „Dir
8 tephanien«8aal.
Heute Mittwoch den 24. Jänner, abends 7 Uhr
Zweiter Lieder-Abend
Lula Gmeiner
Theater am Frauzeusplatz.
Heute Mittwoch den 24. Jänner 1900:
Nachmittags um S Uhr bei ermäßigten Preisen: TK
A«tzeror-etttl. Srxar«tt«Dcni»nsteat!snrn
mittelst des elektrischen
Hiiescn-^racht-Habteau
durch Meister Erhärt aus der Jugendhalle dc
Jubiläums -Ausitellung.
Bilder und Apparate stammen von der Firma R. Lechrin
(Wrthetm Müllers, k. u. k. Hofmanufactur für Photographie.
Programm:
L Abtheilung.
Wanderung durch die östcrr.-ung. Monarchie:
Die Hauptstädte und ihre Sehenswürdigkeiten.
Excursion mitteilt Blitzzuges in 20 Minuten. Mtt erklärendem
Text von Herrn Dfiector R. Trampier.
II. AbtheUung.
7 er FllMllllMinüttfkjtzllg der Wmcr Eltzllljllgend
Erinnerung an die Jugendhalle der
Jubiläums-Ausstellung 189$.
Dorsührung von Jugendspielen, wie sie von den Schulkindrrr
in Eostüm auigesühn wurden.
III. AbtheUung.
R om und der Vatican.
Ein Spaziergang durch die Siebenhügelstadt und seine Umgebung
IV. Abtheilung.
Hine Z)onau-Meisevom Flrfprung bisMen.
Eine Fahrt au' dem Salon-Dampfer „Maria Valerie" vum
Ursprünge bis Wien. (Mit besonderer Berücksichtigung der vater­
ländischen Geschichte zusammengestellt von C. Lug.
V. Abtheiluug.
Hin« Fahrt nach dem lYordpol.
TI. Abtheilung.
Die Hölle von Steenfoll.
Eine schottlandiichc Sage. sBilder acmalt von Pros Lemoine
in Paris).
VII. Abtheilung.
3 um Schluss: „Fata morgana“
Diese Abtheilung besteht zum größten .' heil auS wunderbaren
mechanischen Kunstwerken mit den herrlichsten BerwandlungS-
urü> Lichi-Efsecten.
Indische Wuuderbauten.— Ein Seesturm (mech. Kunst­
werk.— Die Akr.baten (bcwe tichs.— Am Fischmarki (be-
westlich).— Gewitter im Hochgebirge (mech. Kunstwerk).—
eiillcben im Walde (irintendcs Reh).— Der berühmte
Mimiker Nazi (beweglich).— Die Walkmühle i,im Sommer
und Winter das Wasser gefriert, das Rad bleibt sieben).—
Das Grabmal Lord Bhron's in der Hugnalt-Kirche zu
Notingham (Efi-'cliiück in der Beleuchtung).— Gbineü|ctif
Farbeniyielc.— Der Vesuv (Ausbrnch im Jahre 1862).—
Milsrssippi-Tampser.— Schloss Anis (Schwäne beleben de,
Schloistcich).— Wrntcrlandschast im Lhio rc.
Casse.Eröffnung 1 /<ß Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Ceneertsänsrerin.
Am Clavier: Herr FRANZ WEISS.
Cwmxnrtflitffel JEtäsendorser am» dem k. u. k. Hof-
Ckmmr-StaiUismmamt im Eerr% X tt&dler.
Preise der Piltse: Cwdeettae h ft. 8.—, Sperrsitze
k fl. 2.— und fl. 1.50, Galleriesitze& fl. 1.50 nnd fl. 1.20,
Entrte ü fl. —.60. 146—3
Karten*Ansgsabe in der k. u. k. Hof-Knnst- nnd
Musikalien-Hand 1 nag Karl Tendier, Herrengasse 7,
nsd abends an der Ceneerteasse.
(irazer Symphonie-Orchester
DirectioB: M. Spiirr.
Bente Hittrreeh den 24. Jänner 1900
Kaufmannshaus
Restaurations- Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarlen 40 h
Besitzer von Musikbertragskarten 20 h.
LHitaendk arten gütig.— Dutzend- nnd Mnsikbeitrags-
karten sind aa der Casse m haben.
Freitag, 26. Jänner: 15. Symphonie-Concert.
Karten-Vorrerkauf in der k. k. Hof-Kunst- n. Musikalien­
handlung Karl Tendier, Herrengass 7, und am Concert­
abend an der Casse. 197-2
Ausschreibung.
Bei dem Siadtamtc Pettau kommt die Stell« eines städti­
schen Sicherheitswachmannes mit 60 Kronen Gehast
Dienstkleidung, Wohnung (oder Quartier beitrug), Licht und
Feuerung zur Besetzung.
Deutsche Bewerber uvr diese Stelle wollen ihre Gesuche
belegt mit Taufschein und Heimatsdocument und dem Nachweis
ihrer Befähigung, wozu u. a. die Kenntnis der slaoemichen
Sprache gehört, bis längstens 20. Februar 1900 bei dem Stadt
a«te Pettau einbringen. 209a
Pettau, am 20. Jänner 1900.
S. g>trnig,
Abends 7 Uhr:
142. Abonnements Vorstellung. II. Serie. Weiße Karten.
Zum sechStenmale:
Ein glückliches Oaav.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann Fabcr.— I» Scene
gesetzt von Herrn Regisseur Eggeling.
fsulius Heim Hr. Barmann
scherest, seine Frau Fr. Majetti
SS»>•*»*•*":::::::: NW
Tortur Emil Wendelin Dr. Eggeling
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleibtreu
Dr. Lamprccht Hr. Mchuert
vräulein Julie Römer, Schwester der Frau
Helm Frl. Wiesthaler
Emmi Ncvmann Frl. Hertwig
Paula Werrük« Frl. Brandt
Toni Schilt Frl. Dittmar
Tfmttr, im Dienste von Helm Hr. Guttmann
Anna, im Dienste von vräulein Reichhardt Frl. Rordeck.
Ort der Handlung: eine mittelgroße Stadt.
Casse.Eröffnung l/ 3 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 1 /* Uhr.
Morgen Donnersta >: „Die Waise von Lowood".
Steiermärkischer Kunstverein.
101
II. Abtheilung.
Schluss am 4t. Februar 1900.
Täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittegebür 30 kr. 6 Abonnements karten 1 II.
Mitgliedskarten find giltig.
Ermäßigte Eintrittskarte» 4 10 kr« für Schulen,
Jnstrlut«, Studierende und Arbeiter find in der LereinStanzlei,
Homerlinggaffe 3, zu erhalten. 63a
Unserer heutigen EeftWtsujlsge 5
liegt ein Prospekt des Technicum Mittneida
bei und wird geneigter BeaLtung bestens empfohlen.
Grazer Orpheum.
3*tn(pt.3K. Agr iljftätkU Ttzeeter I. flaiqr» S«»lor.»s.
Grosses
Slite' Programm
Sandor§Jiniatur-Circus
bestehend aus LSwen. Pferden. Fsrf n. s. n.
| truwpterck
Frdres *K3S*T Durvals.
The Hastons ÄS
3Gaschw. ^’SHol*’ Hoopson.
Rozsika Horvath.
Petit Karabin.— Franz Amon.
LiHy tüelan.— EJr. MiU.
Caffe-Eröffnunq und EinlasS 7y t llhr. Ansang 8 Uhr.
W Näheres siehe die Plakate. tW
l R 6 -3 Dir. Paul Saltm&eher
H
4A
r
8esliilg° herein r »-„Ipüppiia".
(Srgrnudet tn, Jahre 1807.)
CMttL4-ksN.Fü2i!ttMl>
»m 8 Uhr abends:
= TI. großer—
|j auern-Ball
inb* n
BaU-Musik von der Ccncert-Kapells des Herrn Spörr.
Am Gemüthlichen: Dir Moorkirchncr aitkrirische Kapeür.
Sie geehrtm unterstützenden Mitglieder wollen ihre Karten deim
Bercinsmitgliedc Herrn Gottfried Qucreser, Kunstblumen-
Handlung, Murgaffc, brheben.
Für Ri chtmitgliedcr ErntrittSgcbür 2 Krone».
Dies« Karten find im Vorverkäufe in der Tabik-Trafik du
Eisernen Haust und Ecke der Sackstraßc zu haben. 185a
An der Casse ohne Unterschied per Person 2 K 40 h.
«frieilricft (SicJ’ifcr»
aka-einisch -rutsche Vil-«ngs Anstalt für
Tanz und Anstand^
Herreugasse Nr. 9 >»*‘§£££4*.
Für Aufänger
new Hsgirtrtsrt-sr <-Lshv-Kttrs.
Auch Eiuirl- »nb JPrirat-I n (erricht.
Beste Erfolge i» deutsche« gefchtiffeee« 8«chs-
Mhritt>Walier.
Sprechstunden von II—1 und von 5—7 Uhr
LaMWcr Besitz
im UurLtduIv
Schloss in prachtvoller Lag« mit großen Staünnge» «h
Nebengebäuden billig in Terltanlea 280 Joch Grund,
d von 160 Joch prima Wielen und Aecker, Rest schöner
Wald. Säge und Ziegelei, sammt reichliche» lebenden und
todten Fundus instructos. Preis fl 110.000. Näheres
Wien, I., Annagasse 3 A (St. Annahof)
Mezzani» 0. 3—25
8^'KaturheL1an8laIt
I KdNxsA, Dreed#tn-RÄde*«el.
3 Aermto. GuiwL
beitea. Froap. frei,
Naturheilkunde
:jj|BestesBnchd. Naturheilkimde. T50000Rtp1 Terkanft 2000 fteiL,«
J720 Abbild. Geb. M.16.-d. Biiz* VerUk«, L»'ip7.iei. Aile HurhhaDdl 2
^ Tauoende Krank« T«rdaakond. Buche völlige Wutder^enesun*: 5
m
M. Wedermann
Fabrik WIEN
VL, Mai’iahiitorrtraaee
»«. SO. M.


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 11 ]
C&BO& t*. Admer
"P
Kttta «ufere feftt. ka, frennd.
UchS lkts ttnf dir Adrige« hrf
^Srazer Lagdlut" p» d^tehe», wen»
ß« «af (Stuni btrstütta Le- e üm»-»
\ mache».
■ k*
-L
0f"
Kentztk m des -rMeu AlpeML-erv.
Llageafurt, 20. Jänner. (DaS Telephon­
wesen in Karaten.) Wir Haber» in unserem
Blatte vie Lerhältniffe hinsichtlich des kärntnerischen
Telephonnetzes schon einmal kurz besprochen und vorauf
hingewiesen, dass diese staatliche Einrichtung reform­
bedürftig sei in der Weise, dass Klagenfurt und Villach
mit allen dazwischen liegenden und dazugehörigen
Sprechftationen eine Eentrale werden soll, damit der
Wert dieser Telephonanlag, sowohl für den Staat, wie
auch für die Prioatinteressenten vollauf erreicht werd«.
Wie rvir vernehmen, sollen diese Winke nicht übersehen
worden sei» und soll man dieser Sache maßgebenden»
orts nicht abgeneigt gegenüberstehen. Allerdings stelle»
sich der Errichtung einer Eentrale technische Schwierig-
keüea entgegen, doch will man sich auf eine andere
Art behelfen und den Abonnenten der Telephonstationen
Klagenfurt-Dillach sammt Anhang das Sprechen unter­
einander unentgeltlich gestatten, was gleichbedeutend
wäre mit der Errichtung einer großen Central«, da
mit der letzteren doch auch nur der Wegfall der außer
der Abonnenten-Jahiesgebür noch zu entrichtenden kleinen
Sprechgebüren bezweckt werden wollte. Es ist sicher,
dass der Staat nur in den Abonnenten-Jahresgebüren
eine ausgiebige Eiunahmsquelle erblicken kann, und es
muss das Ziel der Staatsverwaltung daher dahin ge»
richtet sein, möglichst viele Abonnenten zu werben. Dies
wird aber nur gelingen» wenn die letzteren unter,
einander gebürenfrei (das heißt Vie Jahresgebür mussten
sie ja immerhin bezahlen) sprechen können, und deshalb
wird es sich empfehlen, vie noch bestehende Absicht, von
den Abonnenten wenigstens die halben Sprechgebüren
per 5 kr., bezw. 10 kr. einzumassieren, ganz fallen zu
lassen. Also sort auch mit den Kreuzer-Spreckgebüren,
die ja gar nicht in die Wagsckale sollen können, da
deren E „Hebung und Verrechnung möglicherweise ebenio
viel kosten würde, als tue Gebären selbst einbringen.
Bei dem Vorhandensein des eigenen Interesses der
Staatsverwaliung lebt alles in der Hoffnung, dass sie
ui »biaem Sinne vorgehen weide» wenn sie überhaupt
ein offenes Auge und einen richtigen Blick in die
Zukunft hat.
Klagenfurt, 22. Jänner. (Zither-Concert.)
Der außerordentliche Vortragsabend des 1. Kärntner
Zithervereines am 20. v. bot einen seltenen Kur st»
genuss durch das Sp ei des altbewährten Zithermeifters
August huber in Linz. der abermals sein vollendetes
Können zur Geltung brachte. Als Componist für Zither
eine» ersten Rang einnehmend, brachte huber theils
allein, theils unter Begleitung seiner Schülerin Fräulein
Marie Kienmayc ausschließlich eigene Tondichtungen
zum Vortrage. Die Concsrtstücke für zwei Ztihern
»Solratenlust", »Liebesgeftüster", »Dt« Trattenbacher",
„In Liebeebanden" und »Entsagung" gelangten zu
herrlicher Wirkung und erregten allseitige Bewunde­
rung. Zur ichönsten Entfaltung gedieh indeffen das
Talent hubers in seinem Einzelspiele mit den Compo-
sitionen »Gebet", »In süßer Wonne" unv „Latema
magica*. Mochte der Meister eine Phantasie, eine
Tanzweise oder ein Potpourri den Saiten seines
Instrumentes entlocken, stets war es ein Spiel ganz
eigener Art. wie es das Ohr des Zitherfreundes nur
äußerst selten erfreut, huber versteht ei durch vie Tief«
der Empfindung. Genauigkeit in der Tonschattierunz
und durch vie Wärme und Lebendigkeit des Vortrage-
auch auf jene, die dem Zithersp ele kühl ober gar ab­
lehnend gegenüberstehen, den nachhaltigsten Eindruck zu
machen. Für huber ist eben auch die kleinste, oft neben­
sächlich scheinende Einzelheit des Tonfatzes von ge­
bärend beachteter Wichtigkeit. Frappierend wirkt die
Meisterschaft des Künstlers in seinem als Muster
dienenden »Pianisstmo". E>nmülhiger Beifall lohnte
den Vortragenden, der der Zuhörerschaft durch einige
hübsche Zugaben dankte. DaS aus Gefälligkeit mit-
wirkeuve Quintett veS Männergesangveieines »Eintrag"
sang » Hauskapelle des zweiten Baffes that sich
durch fleißiges Spiel in anerkennenswerter Weise her­
vor und hat nebst den übrigen mitwirkenden Kräften
redlich dazu beigetragen, dass der Männergesangverein
in seiner Chronik diesen fröhlichen Faschingsabend als
eine der bestgelungenen internen Unterhaltungen ver­
zeichnen kann.
Leibnitz, 20. Jänner. (Personaleinkom-
mensteuer-Schätzungscommisfion.) Bei
den am 18. Jänner vorgenommenen Ersatzwahlen war
die Betheiligung an der Stimmenabgabe namentlich
im ersten Wahlkörper eine sehr geringe. Bezüglich des
ersten Wahlkörpers wurde die Wahlhandlung vereitelt»
da von neun Wahlberechtigten bloß zwei giltige Stim­
men abgegeben wurden, während das Gesetz wenigstens
die Abgabe dreier gütigen Stimmen anordnet. Nun­
mehr wird der Staat auch an Stelle der zu wählen­
den Mitglieder Ernennungen vornehmen. Im zweiten
Wahlkörper, der sich aus 105 Wahlberechtigten zu»
sammenstellt, wurden bloß 18 gUtige Stimmen ab­
gegeben. Mit absoluter Stimmenmehrheit wurde Herr
Dr. Roman üügerl zum Mitglied« und Herr Franz
10. Iahry. Nr. it, rr
Trümmer, Haus» und Grundbesitzer in Leibnitz, zu»
Stellvertreter gewählt. Von den 740 im dritten Wahl-
körper Wahlberechtigte» wurden 148 giltige Stimme»
abgegeben. Als gewähltes Mitglied g«ug Herr Dinc,
Malik, Gutsbesitzer i» Kogelberg, hervor, während als
Stellvertreter auf dje Herre» Franz Wasckok, Dieb»
und Oxtnex die gleiche Stimmenanzahl entfiel. Durch
das Los wurde sodann Herr Kars Ortner (Wrldon(
zum Stellvertreter bestimmt. Dje Clmvilen waren
ebenfalls in unerwartet großer Anzahl zur Wahl er­
schienen, bliebe» aber mit ihre« Candidaten, dem
Dechanten von St. Pest, in der Minderheit.
Leibnitz, 22, Jänner. (Kränzchen unserer
Freiwillige» Feuerwehr.) In den sehr ge­
schmackvoll mit Fahnen, Feuerwehremblemes und duf­
tendem Tannenreifig geschmückte» Saalräumlichkeite»
des Gasthofes Neuböck fand Mittwoch dev 17, Jänuer
das Kränzchen unsere; Freiwilligen Feuerwehr statt.
Der vorzügliche Besuch, darunter Herr Bezirkshaupt«
mann R. o. Eisler und Bürgermeister Herr Dr.
Leopold Stramitzer, sei unserer Freiwilligen
Feuerwehr ein Beweis der Wertschätzung, die nicht
nur ihr ernstes opferwilliges Streben, sondern auch
ihre Veranstaltungen aus heiterem Gebiete genießen. In
ungezwungener Freude wurde dem Tanzvergnügen bis
in die jrühen Morgenstunden gehuldigt. Schließlich sei
noch erwähnt, dass zahlreiche auswärtig« Gäste,
darunter insbesonders aus unserem Nachbarorte Ehren»
Hausen» erschienen warm. Dem Feuerwehrfonds dürfte
durch das R.inerträgnis ein hübsches Sümmchm zuge­
führt worden sein.
Grotz-Floria«, 17. Jänner. (IV. S te irtr­
ab e u d.) Mit größter Spannung sehnte mau sich nach
diesem Abende, »nd wider Erwartm erschimm aus
nah und fern so viel Gäste, dass dieser Steirerabend
mit seiner Urgemüthlichkeit in dm Besuchern dm
Wunsch erregte, er möge eine bleibende FaschingSuntrr»
haltung für Florian bleibm. Schon um halb 6 Ahr
nachmittags trafen mit dem Postzuge fremde Gäste au»
die vom Empfangscomitä freundlichst empfange» u»d
in ihre bestellten Quartiere geleitet wurden. Abends
um 6 Uhr spielte die treffliche Kapelle die übliche Platz-
musik und dann gieng es mit großem Gefolge zum
Empfange der mit dem Abenvzuge Kommenden. Be­
sonders zahlreiche Gäste kamen aus Deulsch-Landsberg,
und gar bald zeigte es sich, dass das bekannte ge­
räumig, Local des Herrn Karl Kohlfürst sich zu klein
erwies. Sämmtliche Räume waren bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt, beide großen Säle mit Tanzenden
vollgepfropft, und unter dem größten Dränge konnte
während der Ruhestunde die angemeldete Verlosung, die
allgemeinen Beifall fand, vorgenommen werden. Beson­
ders viele Zuhörer zog das Quintett des Grazer
Männeigesam.vcreines »Typographta" durch de« Muster-
hasten Borlrag seiner Lieder an. Wer je mit den Flo-
rianern gelebt und ihren Brauch, d. i. ihre Gesellig­
keit, Gemüthlichkeit und Freundschaft kennt» wird eS
sicher begreifen» dass fast all« ftemven Gäste bis zu«
nächsten Tage beim Umzüge »Die Bauernhochzeit"
blieben und durch die Späffe und Ulke miederholt
Anlass fanden» »Heil dem Florianer Steirerabend" zu
rufen, dem durch die Abfingung des Liedes »Das is
da Floriana-Brauch" immer geantwortet wurde. Nur
zu rasch kam die Zeit, in welcher sich der Zug nach
dem Bahnhöfe richten musste, um den Gästen das Ge­
leite zu geben. Unter Jauchzen wurde« die Wagen be­
stiegen und der einstimmige Zuruf wurde laut »Wieder-
schau im nächsten Jahre". Dann entführte uns die
Bahn die lieben Gäste, doch mancher vergaß sein« Be-
rufspflichten, stieg nicht ein, sondern kehrte jubelnd
mit dem Umzüge zurück, und von neuem begann im
»Steirerbod'n" wieder die Unterhaltung. Am nächsten
Tage wussten die gemüthlichen Florianer einen Aus­
flug zum »Fälst" zu veranstalten» wo der bekannt«
»Portogieserwein" baldigst die ftöhlichste Stimmung
erweckte. In dieser rosigen Laun« fuhr der Zug abenLS
abermals in das Stetrerlocal zurück. Tanz, Witz und
Späffe reihten sich, und es schien, als sollte der Steirer-
abenv nochmals beginnen. Dem wackeren Comrtö, das
durch seine Umsicht allen Besuchenden Unterhaltung bot,
grbürt vollste Anerkennung. Küche unv Keller trugen
wesentlich zur Stimmung bei und besonders der gute
Tropfen des allseitig gepriesenen Gamser Schilchers
wird jedem in Erinnerung bleiben.
Gvuobitz, 21. Jänner. (Deutscher Lefte«
und UnterhaltungS-Derei», Vollver­
sammlung, Familienabevd.) Gestern hielt
der Deutsche Lese« und Unterhaltungs-Verei» üu Vereins«
heim die diesjährige ordentliche Bollversammluyg ab.
Der bisherige Vereinsobmann Dr. Zangger begrüßte
dir zahlreich Erschienenen auf das herzlichste und der
Schriftführer Herr Oberlehrer Seivler berichtete über
den Stand der Mttglieder und über die Thätigkeit
des Vereines. Darnach hat der Verein sein zehntes
VereinSjahr beendet und zählt 38 Mitglieder. Abgehalten
wurden S AuSjchujssitzuuge» uafc 7 Famrtieuaberrde


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 12 ]
14 Nr. 24. 1t). Jrchry.
mit Vortragsordnnng«». Die auS 818 Bänden bestehende
Bibliothek wurde um 24 neue Werke im Werte von
216 Kronen vermehrt. Gegenwärtig werden 18 Tag-
blätter und 7 verschieden« Zeitschriften nnd Familien»
dtättrr gehalten. Auch wurde das Inventar «m eine
vollständig« Theatereinrichtung bereichert. Räch dem
Säckelberrchte betrug der Eafserest für 1888 23V Kr.
1L H^ die Einnahmen im abgelaufenen Jahre 1888
808 Kr- 50 H. und die Ausgaben 901 Kr. 24 H.
wonach für 1800 ein Eaffercst von 138 Kr. 38 H.
verbleibt. In die Dereinslestung wurden wiedergewählt
die Herren, u. zw. als Obmann Gericht-adjunct Dr.
Iangger, als Obmann»Stellvertreter Lederfabrikant
Lauritsch, als Cassier I. Rest, als Oekonom Lehrer
Franz Rehutnp, als Ersatzmänner Thierarzt Janowiz
und Avjunct Sorglechner. Neugewäblt wurde der Lehrer
Alois Gang. Weixler als Schriftführer. Der nächste
Familien abend findet Sonnabend den 27. d. statt.
Er wird durch die Eigenartig keil und Dieljeitigkeit der
Veranstaltung gewiss eine große Anziehungskraft aus­
sen.
Afieuz, 20. Mnner. (V o m F a s ch i n g.) Die
diesjährigen Faschingsoerynügungen beginnen heute hier
mit dem Schützenkränzchen, das am 28. d. in Frau
I. Wicsers Gasthausräumen stattfindet. Der Ausichuss
ist bereits mst da» Ausschmücken in vollster Thätigkeit.
Das Kränzchen wird vorauSfichtlich zahlreich besucht
werden.
Jlz, 20. Jänner. (Leichenbegängnis.)
Gestern um 3 Uhr nachmittags wurde der am 17. d.
verstorbene Bürger Herr Johann Röhrrr unter zahl-
reicher Begleitung der Bürgerschaft zu Grobe geleitet.
Der Verstorbene, der ein Alter von 76 Jahren er­
reichte, wurde 1824 in Söcdau geboren und kam
1858 nach Jlz. wo er als Zimmermeister bis vor l
einigen Jahren thätig war. Durch mehr als 20 Jahre'
war er Mitglied des GemeindeausschufseS, durch sechs
Jahre bekleidete er die Stelle eines Obmannes des
OrtsschulratheS. Er war ferner beeideter Schätzmann
für Realstäten, Ehrenmitglied des Veteranenvereines
und unterstützendes Mitglied der Feuerwehr. Ein tücki­
sches Leiden, das ihm allerdings gestattete, noch bis
bis zu seinem Sterbetage mit fernen Mitbürgern zu ver­
kehren, raffte ihn in einigen Stunden hinweg. Möge
ihm die Erde leicht sein!
Jlz, 22. Jänner. (Allerlei Gerüchte
über Jlz.) Seit der letzten Anwesenheit des Abge­
ordneten Wagner in Jlz bildete die Einwohnerschaft
des Marktes in einer Reihe von Aufsätzen im „Sonn­
tagsboten" den Zielpunkt der unterschiedlichsten An­
griffe. Diese sind bis jetzt wirkungslos abueprallt. Nun,
mehr tauchen aber rn einem großen Theile der Oft-
steiermar! Gerüchte auf, die denn doch etwas über die
Hutschnur gehen. So wird eizäblt, der Pfarrer sei
einmal in der Nacht zu einem Versehgange in den be­
nachbarten Ort Neudorf gebeten worden. Doch bevor
er in das Dorf kam, habe ihn ein Mann mit vor­
gehaltenem Revolver mit den Worten angehalten:
„Jetzt haben wir Dich, jetzt werden wir einmal ab­
rechnen." Hierauf habe der Pfarrer erwidert: „Wenn
Sie schon mich nicht verschonen, so verschonen Sie doch
wenigstens das hochwürdigste Gut," worauf der An­
greifer von ihm losließ. Ein anderesmal sei der Pfarrer
wieder irgendwo hin gelockt und halb ausgezogen wor­
den» worauf er so «ach Hause laufen musste. Infolge
dieser Vorgänge sei die Küche auf drei bis vier Monate
gesperrt. Ferner sei bereits ein Bataillon Bosniaken in
Jlz. Man würde über dieses unsinnige Geschwätz hin­
ausgehen, wenn es nicht bereits auswärts sonst klar
denkende Personen gäbe. die diesem Geschwätz Glauben
zu schenken scheinen. Als die erste Nachricht davon nach
Jlz kam, wollte man es kaum glauben, bis mehrere
Jlzer ganz ernstlich über diese Vorsänge befragt wur­
den. Es braucht kaum noch ausdrücklich darauf hin­
gewiesen zu werden, dass alle diese Gerückte nur die
Ausgeburt einer krankhaft erregten Phantasie sind.
Sowie bei allen derlei Gerüchten ist es auch hier schwer,
den oder die Urheber dieser verleumderischen Aus­
streuungen ausfindig zu machen.
Hönigsberg bei Langenwang, 22. Jänner.
(Jahreshauptversammlung der Frei­
willigen Feuerwehr.) Gestern fand im Werks-
gasthauje auf der Sägemühle die Jahreshauptversamm­
lung der 75 Mann starken Freiwilligen Feuerwehr
statt. Der Herr Wehrhauptmann Franz Kienkn gab
unter lautem Beifalle der Freude Ausdruck, die Herren
Werksinhaber Eugen und Walther Bleckmann, sowie
den Betriebsleiter der Hönigsberger Werke, Herrn In­
genieur Karl Gerscher, begrüßen zu können. Der vom
Herrn Säckelwart Hugo Ullmann vorgetragene Geld-
gebarungsberickt weist an Einnahmen 311 14 Kronen,
an Ausgaben 194"22 Kronen aus, so dass ein Bar-
^rmögen von 116 92 Kronen verbleibt. Dem Herrn
Säckelwart wurde für die wirklich mustergiltige Ver­
waltung der Vereinsgelder der beste Dank ausgedrückt.
Vor Durchführung der Neuwahl richtete der bisherige
Grazer Tagblatt
Wehrhauptmann m den Herrn Betriebsleiter Ingenieur
Gerscher die Bitte, er möge eine a»f ihn
entfallende Wahl zum Wehrbauptmanne an­
nehmen, »eil dadurch das Gedeihen der Feuerwehr
gesichert «scheine. Diesen Ausführungen schloss sich Herr
GewerkeEugen Bleckmann vollinhaltlich an und stellte auch
jeinersests das Ersuchen an den Herrn Betriebsleiter,
er möge sich dieser Aufgabe unterziehen. Herr Jng.
Gerscher erklärte fick sodann bereit, eirre auf ihn
fallende Wahl anzunehmen. Diese Erklärung wurde
mrt allseitiger Zustimmung begrüßt. Die hieraus vor­
genommene Wahl hotte folgend angeführtes Ergebnis:
Hauptmann Betriebsleiter Ingenieur Karl Gerscber,
Hauptmann-Stcllvertret« Franz Krenko, Werkmeister;
Schriftführer Reinhold Koppitz, Werksbeamter; Säckel»
wart Hugo Ullmann, Werkmeister; Steigerzugsführer
Fron» Saringer, Walzenmeister; Steigerrottfübrer Alois
Dielyut, Spritzenzugsführer Max Daxböck, Spntzenrott«
führrr N. Frank, Schutz- und Schlauchmannschasts-
Zu.s'übrer Joses Be'er, Schutz- und Schlauchmann«
schafts-Rottsührer Albin .Huben, Zeugwart Robert
Knapp, Zeugwart- Stellvertreter Peter Steinacher,
Sangwart Ferdinand Fahrnberger, Kneip- und Horn«
war! Robert Knapp. Es wurde beschlossen, im heurigen
Fasching einen Ball zu veranstalten und mit den Vor.
arbeiten hiezu einen siebengliererigen Sonderausschuss
zu betrauen. Zum Schlüsse gab Herr Wehrhauptmann
Krenko noch dem Wunsche Ausdruck, es möge das gut«
Einvernehmen zwischen den beiden Feuerwehren
Langenwang und Hönigsberg wie bisher jederzest fort­
bestehen, worauf der Vertreter der Freiwilligen Feuer­
wehr Lancenwanq an den Herrn Wehrbauptmann Jng.
Gerscher die Bitte richtete, er mö e gleich fernen Vor­
gängern den kameradschaftlichen Verkehr zwischen den
beiden Feuerwehren aufreckt erhalten, waS dieser mit
h.r,kicken Worten zusagte. Die Versammlung bot ein
tresslickcs Bild musterhafter Einmüihrgkeit und strammen
echt kameradsckaftlicken Geistes.
Rottenmann, 22. Jänner. (B r a n d.) Gestern
morgens wurde die Feuerwehr verständiat, dass in der
eine Stunde entfernten Ortsckast Singsdorf Feuer
ausgebrocken sei und die Hilfe des Löschcoips erbeten
werde. Der erste Löjckzug rückte in Kürze nach dem
Branbplatze ab und fand dort das sogenannte „Wein­
meisterherrenhaus" in Flammen. Den umsichtigen und
thatkräftigen Leistungen der Feuerwehr gelang es, das
Feuer auf den Eniftehungsherd zu beschränken und die
umliegenden Wirtschaftsgebäude zu retten. Dom Herren­
dause wurde der Dachstuhl ein Opfer der Flammen.
Der Besitz ist gegenwärtig Eigenthum des Herrn
v. Berger in Wien und wird nur von einem Jäger
und dessen Familie bewohnt. Der Brand soll durch
die mangelhafte Beschaffenheit eines Kamins entstanden
sein. Derzeit herrscht in dem schönen und styllisch ge­
legenen, umfangreich!n Gebäude Ruhe und Stille, einst
war es anders, denn es bestand dort bis vor einigen
Jahrzehnten eine jener kleinen, blühenden Gewerk­
schaften, die im Oberlande so zahlreich waren und
ihren Besitzern Ansehen und Reichthum brachten; jetzt
aber sind sie nahezu sämmtlich zugrunde gegangen. DaS
Sensenwerk am s räumenden SingSdorfer Bache war
Eigenthum einer reichen und sehr angesehenen Familie,
deren letzte Sproffen noch heute vorhanden find, aber
von der einstigen Wohlhaben heft nichts mehr verspüren,
nämlich der Gewerken Weinmeister. Während hier einst
schwere Lastwagen, gezogen von den massigen Hengsten
norischer Raffe, oder glänzende Kutschen ab- und zu­
rollten, die Hammer dröhnten und die Schleifsteine
em ohrenbetäubendes Geräusch verursachten, die rußigen
Schmiede geschäftig h>n- und hereilten, im Prunkjaale
des Herrenhauses aber bei fröhlichen Gelagen die
„Romer" aneinander klanaen, erblickt man heute nur
die sehnige Gestalt des Weidmannes und hört allen­
falls das Anschlagen des Jagdhundes und das melan­
cholische Rauschen des Baches, der nicht mehr in Fluder
und Schleusen gezwängt ist, sondern in seinem freien
Laufe nur durch Steintrümmer gehemmt ist. Seit dem
Niedergänge der Weinmeister'schen Gewerkschaft war
die Realität in den Händen mehrerer Besitzer, der der«
malige Eigenthümer wählte das nunmehr von der
Feuersbrunst seines Daches beraubte „Herrenhaus" auf
etliche Wochen zum Sommerausent halte.
Rottenmann. 23 Jänner. (A m t S t a g e.—
Wahl) Die Amtstage der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Liezen finden im ersten Semester 1800 in der
Gemeindekanzlei zu Rottenmann für den Gerichts,
bezirk Rottenmann an folgenden Tagen um 3 Uhr
nachmittags statt: 30. Jänner, 27. Februar. 27 März,
24. April, 29. Ma,, 26- Juni. Am 5.. 6. und
7. Februar wird der Evivenzhaltungs-Geometer Herr
Destaller in der Steueramtskanzlei zu Rottenmann be­
hufs Entgegenahme von Anmeldungen über eingetretene
Veränderungen im Grundbesitze anwesend sein.— D»e
am 17 Jänner l. I. durchgeführte Wahl der Mit­
glied« in die Bemesiungscommiffion der Personal-
Einkommensteuer für den Steuerbezirk Liezen siel auf
Mittwoch, 24. ILnner 1900.
nachstehende Herren: I Waklkörp«: Mitglied R»-
dolf Kofler, Privati« in Armont; II Wahlkörper:
Müglied Engelbert Dernkopf, Realiiäten-Besttz« in
Laffing-Strechhof; Stellvertret« Johann Plod«, Tabak-
Hauptverleger und Kaufmann in Rottenmann;
III. Wabikörper: Stellvertreter Franz Busenlechner,
Bürgermeister in St. Gallen.
Hitzendorf, 21. Jänn«. (Jubiläums-
Volksbücherei.) Mst besonder« Freude mnsS
feftaestellt werden, dass d« Bevölkerung diesem Unter­
nehmen imm« mehr Jnt«effe entgegenbringt; dies be­
weist die Zahl der Entlehnungen im Jabre 1888, die
517 betrug. Der Bücherei sstrd im Laufe d«S Jahres
neue Spenden zugekommen von Hern Richard Haus«,
Gutsbesitzer auf Schloss AUenberg, Frau Major
Klein v. Kesersheim, Herrn Hans Fraungrub«, Familie
Fetter, Frau Anna Roth und Herrn Franz Losch.
Allen diesen edlen Spendern sei hiemst d« wärmste
Tank zum Ausdrucke gebracht.
Seckau, 22 Jänn«. (Spende.) Herr Heinrich
v. Mitsch, Geweike und Gutsbesitzer str Dordernberg,
hat der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr den namhaften
Betrag von 20 Kronen gespendet.
Ärnfels. 22. Jänner. (Allerlei.) Der hiesige
Gesangverein wird am 24 d., nachdem von der Statt­
hafterer die Satzungen bereits genehmigt sind, im Gast-
hause des Herrn Anton Ortner seine conftituierende
Versammlung abhalten.— Die diesjährige Assentierung
für den Gerichtsbezirk Arnfeis wird am 7., 8- und
9. März l. I. mst dem täglichen Beginne um 8 Uhr
früh in Herrn Johann Klingers Gasträumen statt­
finden.
Hartberg, 22- Jänner. (Gründung einer
T u r n r i c g e.) Da die kiesige Turnriege schon fest
länger« Zeit ihre Uebungen eingestellt hat, hat sich
eine neue Riege gebildet, deren Uebungen jeden Mon­
tag und Freitag von 6 bis 7 Uhr str der Turn­
halle stattfinden. Weitere Theilnehm« sind willkom­
men. Heil!
Straft, 19. Jänner. (Feuerwehr-Kränz­
chen.) Am 17. d. fand in Herrn Tausendscköns Gast­
räumen das Kränzchen d« diesigen Freiw.llbaen Feuer»
wehr statt. Sämmtlich« Räume des genannten Gast-
hoses waren schon vor der festgesetzten Beginnstunde
mit Gästen von hier und Umgebung gefüllt» und bald
entwickelte sich unter den Anweienden ein fröblickes
Treiben. Hiezu trugen die vielen hübschen Costüme der
Damen wesentlich bei Wir bemerkten unter anderem
ein zierliches Rothköppchen, eine seiche Sulmtbalerin,
eine dralle Mürzthalerin, eine kernige Kroatin, ;wei
kühne Feuerwehrmänner in Frauentracbt, mehrere
Nationolcostüme u. s. w. Die Musik beiorgte die
Murecker Kapelle unter allgemeiner Zufriedenheit» io
dass b's zum frühen Morgen dem Tanze aedulvigt
wurde. Kücke und Keller des genannten Gastbo« besitz«?
boten wie immer Vorzügliches. Das sehr bedeutend«
Remerträgnis fließt dem Feuerwehrfonds zu. Auß«
sämmtlichen Ausjchu'smitglievcrn haben sich um daS
pelunaene Ballfest beionders verdient gemacht d«
stramm« Feuerwehrhauptmaun H«r Dominikus Wagn«
und der rührige Obmann deS Ballausschusses, Herr
Oberlehrer Hans Bauer.
Gerichtssaal.
G raz. 23. Jänner.
(Ein unredlicher Zündhölzchen-Automaten-
Verwalter) Bor dem Geschworenengerichte unter dem
Vorfiye des Landesgerichtsrathes v. H o f m a n n ist d«
36>ährige Maurer Jsivor M acor in Graz. d«zeit in
Haft, wegen Verbrechens der Amtsveruntreuung und
der Ueb«tretung gegen die S'cherhcst des Eigenthums
angeklagt. Ihm wird zur Last gelegt.« habe in sein«
Eigenschaft als g«ichtlich bestellter Zwangv«walt« des
vom Gastwirte Josef Schinkora in der Kloster»
wiesgaffe Nr. 24 in Graz betriebenen Zündhölzchen-
Automaten-Gewerbes einen ihm anvntrauten Betrag
von m nvestens 104 fl. 15 kr. vnuntreut;« habe
ferner ein ihm von Josef Schinkora anvertrautes Fahr­
rad im Werte von 40 fl. sich zugeeignet. Der Kauf­
mann Franz E r s ch e n in der Dominicanergasse Nr. 8
hatte wegen ein« Forderung von 300 fl. 98 kr. die
Execution des von Schinkora betriebenen Zündbölzcben-
Automaten-Gewerbes erwirkt. Am 17. December 1898
wurde unter gleichzeitiger Enthebung des bisherigen
Zwangsverwalters Jakob Mikola d« Beschuldigte Jsibor
Macor zum Zwangsoerwalter deS genannten Gew«beS
ernannt. Als solcher am 21- December 1898 gericht­
lich in die Verwaltung eingesübrt, hatte Macor die
Verpflichtung, die Automaten mit den erforderlichen
Vorräthen zu versehen, die eingegangenen Geldbeträge
einzucaffieren und die durch die Zwangsverwaltung «»
zielten Ertrogsüberschüsse am 1. April und 1. Octob«
zu erlegen. Ferner sollte er alljährlich am 6- Octob»
und nach Beendigung der Verwaltung Rechnung lege».
In theilweis« Erfüllung dieser Pflichten erlegte« am


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 13 ]
2. Mai 1SG0 den auffallend geringen Drirag von
40 st. Macor halte aber auch dos Recht, sich von den
Erträgnissen den täglichen Entlohnungsbetrag von 1 st.
abzuziehen. Weil die Automaten nicht recht functionier-
ten und anscheinend von Macor vernachlässigt wurden,
wurde er im September 1899 von der Stelle eines
Zwangsverwalters enthoben. Nun trat an Macor die
Verpachtung heran, bei Gericht Rechnung zu legen
und die Ertragsübcrschüsse abzusühren. Statt dessen
erschien er am 25. Oktober 1899 bei dem Bezirks­
gerichte und erklärte, Ertragsüberjchüffe nicht abführen
zu können, weil er sie für sich und seine Familie ver­
braucht habe und ganz vermögenslos sei. Macor wurde
sofort verhaftet und blieb bisher in Haft. Heute erklärt
er» er hätte den zu zahlende« Betrag, der nach der
Untersuchung mit 104 st. 18 kr. bemessen wurde,
ratenweise abgezahlt, wenn er nicht verhaftet worden
wär«. Das Rad, das er zur leichteren Bedienung der
Automaten verwendete, hab« er von Schinkora zum
Geschenke erhalten und deshalb um 30 st. verkauft.
Schinkora dagegen behauptet, das Rad dem Beschul­
digten nur geliehen zu haben. Den Geschworenen wer­
den die Fragen vorgelegt, ob Macor eine Amtsver­
untreuung bezüglich des Betrages von 104 st. 15 kr.
imd die Veruntreuung des Fahrrades begannen habe.
StaatSanwaltstellvertreter Dr. Wilhelm beantragt
die Bejahung beider Schuldfragen. Der Vertheidiger
Dr. Emerich R. v. Schreiner beantragt die Ver­
neinung der eisten Schuldfrage. Die Geschworenen
(Obmann Franz Lamberger, Kaufmann in Andritz)
d-jahen die erste Schuldfrage einstimmig, jedoch mit
der Einschränkung, dass der Beschuldigte einen Betrag
über 5 st., jedoch unter 100 st. veruntreut habe; die
zmeite Schulvfrage wird mit acht gegen vier Stimmen
bejaht. Der Angeklagte wird zu dreizehn
Monaten schweren Kerkers mit einmal har­
tem Lager monatlich verurtheilt.
(Die nächtlichen Besuche einer Köchin.)
Dem Kaufmanne Robert S ch n ü r ch in St. Peter bei
Graz kamen im Jahre 1889 andauernd kleinere Geld­
beträge und Warenmengen aus dem Geschäfte ab­
handen. Am 25- Oktober 1899 morgens gelang es
endlich, den Dieb in der Person der Köchin Anna
1898 bei
Bei der Verhaftung
wurden bei ihr vorgefunden: eine Barschaft von
174 st. 37 kr., in Graz gekaufte Pretiosen im Werte
von 116 st. 65 kr., ein Sparcaffebuch über 55 st.,
vier Meter Sammtpelüche im Werte von 15 st. 20 kr.,
ein Paar Lackschuhe, zwei Paar Lederschuhe, ein
Bügeleisen, Stempel« und Briefmarken im Werte von
20 st. und verschiedene Waren im Werte von 62 st.
10 kr. Sie gestand, dass dies alles gestohlen war
oder von gestohlenem Gelde herrühre. Ein anderer
Theil der gestohlenen Waren wurde bei Personen zu­
stande gebracht, an die sie von ihr weitergegeben
worden waren. So hatte in Heiligenkreuz ihre Mutter
Waren im Werte von 6 st. 78 kr., die Schneiderin
Theresia Nusshold Waren im Werte von 2 st. 94 kr.
und die Magd Marie Kickmaier um 3 st. 58 kr.
Waren erhalten. Nach den Erhebungen betrug der
aesammte dem Kaufmanne Schnürch zugefügte Schaden
478 st. 17 kr. Anna Maier hat fich daher vor dem
Geschworenengerichte wegen Verbrechens des Diebstahls
zu verantworten. Sie ist 23 Jahre alt und von
hübschem Aeußeien. Sie schränkt heute ihr erstes Ge­
ständnis etwas ein und behauptet, mehrere Gegen­
stände. die bei ihr gefunden wurden, vom ersparten
Gelde gekauft zu haben. Als ihr der Vorsitzende,
Lanvesgerichtsrath o. Hofmann, vorhält, warum sie das
nicht gleich in der Voruntersuchung erklärt habe, ent-
gegnet sie: „Weil einem so nicht geglaubt wird."—
Vorsitzender: „Sagen Sie, wie sind Sie dazu ge­
kommen» zu stehlen?" Da die Angeklagte lächelnd zu
Boden blickt, betont der Versitzende: „Zu lachen ist
da nichts, dieses Benehmen wird Ihnen bei der
Strasbemejsung eingerechnet werden." Die Angeklagte,
die ihre Schlasstätte allein im Erdgeschoße des
Schnürch'schen Hauses hatte, während alle übrigen
Hausbewohner im ersten Stockwerke schliefen, gesteht
nun, dass sie sich zu Beginn des Jahres 1899 einen
Nachschlüssel zur inneren Tbüre des Geschäftes an­
fertigen ließ. Mit Hilfe dieses Nachschlüssels habe sie
fast jede Nacht das Geschäft besucht und kleine Be­
träge bis zu 1 st. und Waren genommen. Der
Staatsanwalt-Siellvertreter Dr. Wilhelm empfiehlt
10. Jahrg. Nr. 24. 15
den Geschworenen die Beja.-ung der Schuidscage mit
dem durch das erste Geständnis festgestellten Gesammt«
betrage. Der Vertheidiger Dr. Emerich v. Schreiner
ersucht die Geschworenen, nur das heutige EesiändrüS
der Angeklagten für die Schuldsrage als maßgebend
anzusehen. Die Geschworenen (Obmann Franz Lam­
berger, Kaufmann in Andritz) bejahen die Schuld­
frage im Sinne ver Anklage einstimmig. Der Gerichts­
hof verurtheist die Angeklagte zu drei Jahre»
schweren Kerkers mit einmal harte« Lager
monatlich.
**
*
(Auf der Flucht nach Amerika verhaftet.)
Der Dienftmann Johann R u s s m ü l l e r Rr. 92 er­
sucht uns festzustellen, dass er mst dem am 22. v.
vom Schwurgerichte verurtheilten Julius Nussmüller
nicht verwandt ist.
(Der Pariser Laffationshof und die Stier­
fechter.) Da infolge der eigenen Verhältnisse in
Frankreich weder die Gemeindeverwaltungen noch die
Regierungsbehörden den Muth fanden, der Unsitte der
Stierkämpse hindernd entgegenzutreten, hat die fran-
zöfijche Staatsanwaltschaft sich der Sache bemächtigt
und verfolgt die Stierkämpfer und alle Theilnehmer
an den Kämpfen wegen Thierquälerei. Merkwürdiger­
weise fanden sich aber Richter in Frankreich, welche
diese Anklagen abwiesen, weil erstens der Kampsstier
lein Hausthier sei und weil es zweitens gleichgiltig
sei, ob der Stier eines gewaltsamen Todes im Schlacht.
Haufe oder in der Arena sterbe. Die gegen solche Ur­
theile erhobenen Nichtigkeitsbeschwerden brachten die
Sache vor den Cassationshof, der die gesammten Stier­
fechter und Helfer jetzt zu Gefängnisstrafen wegen
Thierquälerei verurtbeilt hat. In den Gründen wurde
gesagt, der Stier, von Menschen gepflegt und gehüiet,
sei ein Hausthier, und die demoralisierende Art seiner
Tödiung im Kampfipiele sei Thierquälerei. Die behörd­
liche Erlaubnis zu solchen Spielen ändere nichts an
der Strafbarkeit, da die Behörden nur Erlaubnis
ertheilen dürfen innerhalb der Gesetze, aber nicht gegen
die Gesene.— Wacker!
Radfahrschule SORG Industrie-Halle.
Mittwoch, 24. JLmrer 1900. Grazer Tagblatt
Maier zu entdecken» die seit 24. October
Schnürch im Dienste stand.
Unterricht den ganzen Tag.— Rad-Aufbewahrung.,
76-1
■#. T.
Wir beehren unö geziemend anzuze^ra, risfa wftr *A
langjährige Mitarbeiter der Firmen Auto« Surft und
Josef Fischer am hiesigen Platze
Kaiserseidgasse Xr. 20, Istlhof
eine
Loden-, M- n Modewarenhandlung
errichtet haben und sämmtliche Neuheiten für die Frühjahrs­
und Sommer-Saison bereits eingelangt find. Wtr werden
bemüht sein, uns durch streng foltve Bedienung das Vertrauen
unserer sehr geschätzten Kunden zu erwerben und laden zum
Besuche höflichst ein hochachtungsvoll
Petrzelka& Weren.
217a
Abendcnrse an der Grazer
Ilaiidels-Äkademie.
Ant 15. Februar beginnt ein unter Abeudcurs für llerren
und, abgesondert, ein unter Abendcurs für Damen. Die Unterrichts-
gegeukäude sind: Kandelskrmde, Mechsellehre, Comptoirardeite»,
Correspondeuz, einfache und doppelte Buchhaltung, Arithmetik,
Kalligraphie und (auf Wunsch) Schreidmaschinenbenützung.—
Dauer des Cnrses dis Witte Juli. Täglich werden zwei Unterrichts­
stunden innerhalb der Ieit von 3 bis halb 7 Uhr nachmittags gegeben.—
Das Unterrichtsgeld ist 5« n.— 100 K. und kaun auch in fünf Monats­
raten erlegt werden.
Nähere Auskünfte werde« in der virectionskanztn, Kaiserfeld-
gasse 25, ertheilt, woselbst Prospekte zur Verfügung stehru.
u»a Der Direktor: J. Berjtr.
I. Wiener
Vereinsabzeichen- Atelier
Abzeichen für jeden Tport
Lieferant v«m 4000 Vereines
d«s In- und Auslandes.
Muster nnr an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Selada, Wien, VU/2
Mariahtlferstrahe 54. «r*
2k
Z
Rö&ler’s l~ 3T
aHundwasser
ist unftteMg bc* bHtt 9Httei
JoJjii/xtjmrr| uo» Heut a»ch gleStz»
,-r tBvtoUtung nun K-int»
bfimüjrtc nnb nltimlbül mniiimie-
WumiKUfex ftcaiuum ftea Saute ooB*
kämmen ittai übte» Äeeuch. 1 Adnch»
»S ta,
Srteugsng nk fliiirmtiKT)n»tit M
Josef Weis
Wien,
MstzreK-Ap^tzekr
TucMaube»27.
Depots in aü» Apothtten. yarfume»
tfea. SRalftitiJwrren» franftfanota ?c.
Bade zu Hause!
TclVUMaaBO«
*HW
1titmai*nHaS
NiKDERMGr:
»i
CARL BECKER &.FRAHZ BOTH
V. TRAUBE HO ASSE 10.3 'WIEN_ GAfTTENGASSE 12.
Man »erlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
«Bade zu Hauses
►V,
[M.
bV-e
G
G
i iAtm


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 14 ]
I® Nr. 24. 10 .Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch. 24. JLimerlSOO.
«lt osfc
»h»
ifOR
StnMÜwg, (Kttatgaflc 8, crtbntt. Bnfrogcn
M K cax Bihfiiiuiü brtju)(tX>r|nu
9 t( »Abtun Bimw
Adresse erscheine» am b mtrd Btttfnaft i»
Kleine Anzeigen.
vriesr ott Cfytdmungn» (C^tffre) ««den ftber>
nommm u. geg. Sonoftfung d SlnichalrungsIideinrS
auSgrrotgt BuSfttntte «erdn »o» 8 bis 7 llhr «>
theilt. Bntänbigiragca «erde» «u( Wunsch octaiSL
Käser ».EesUstk
Compagnon
artr» zur ®rimbang einer behördlich
bewilligten Laben-. Bauholz-n Kodlen»
handlang mit 800 ft gesucht, einträgt
Kter, 3. Z.E n d Bw. b ""
, KV <1
Stockbohes Geschäftshaus
Mit Stalluna, »arten u. Bauplatz zu
berimisen, Leiinergaffe 23, Th ür 2.
Schöne Milchwirticvafk
b. *raj. m. 14 «üben. 24 Joch »ntni,
m verlaufen, Lettnergaff» 23, Tb
Mcl
Meines Gemischtwaren
Geschäft
gni gebenb. alter Posten, ist bolbigsi
billig -hzuldsen, Anfrage in der Ber-
wattung beg Blattet, 824
Verkäse.
2 Stiesmütterl Costiime
Atlas, neu, Preis L 10 fl. sowie
Clavter-Notev sind zu verkaufen.
Gradenstrave 7. Mode-Salon. 800
Wabenhonig
au? Obersteier, hochfein, zu haben
Zinzendorigaffc 20, 62 h
Aepsel
Winter-Reinetten, Wehler, Eier. 3 Si
14 kr, zu Perl, Kainrr. Rauderg, g
Leder-Balzac
Chaiselongue, hübsche Fapon, Takes,
bett st. 3. 50. Schorgelgaffe 17, Kürzt.
Tafelbett
rein, gut erhalten, zu verlausen.—
Mandellstr. 24, Tiefstart., Th, 3. 825
Clavter
billig zu verkaufen,— Srieigaffe 4.
3. Stock recht?
Ueber 100 alle Romain
per Banb um 10 tr. zu verkaufen
Dierangaffe 48, I, Swck.
Stutzflügel
modernst« Gom'truction 200 fl
amerikanisch. Harmonium,
8 Regiiier, 200 fl. 818
81vlr, Schmiedgasse 2G.
Erlaube mir biciuii
meine Harzer Kanariendäbne in ge-
fäUrge Erinnerung zu bringen und
Versäume niemand, sich von mn
mein ueuesVvllelduch für ivoo 40 S
ten stark, mit ca. 60 Illustrationen
mir ausführlicher Belehrung über
Zucht. Pflege u. Gesang derKanarieu
kommen zu lasten. Preis nur 2 ä Heller
Wer diesen Betrag einsendet, erhält
da? Buch frauco zugesandt. Lehr lehr
reich und unterhaltend. Sonstige An­
fragen gegen 10 Heller-Postmarke
Preis der Hähne 10, 12. i 5 Kronen
und höher. II. Classe 8 Kronen Ve:
sandt erfolgt unter Garantie lebender
Ankunft und reellem Wert 8 Tage
Probezeit Umtausch gestattet. Schöne
prakrische Käfige von 2 bis U> Kronen
Bersandt überallhin selbst bei strengster
Kalte. Knrl Schwererer, Kanarren
zuchter, Au ig a. d. C Zuchtweib
chen 2 Kronen.— Dogelfutter 93 a,
Schönes Hirschgeweih
zu »erkauseu, Annenstratz« Nr, I, bei
Josef Rudolf. 827
gut
ftra
Dccimalwage
erhalten, zu verlaufen. Amren-
ave 1, bei Jos. Rudolf. 82«
ttinderschlaswageu
billig zu «erlaufen. Herreugass» 3,
2. Stiege, 2. Block.
Verschiedene Möbel
wegen Raummangel billig zu verk
tdrazbachgasse 81, Soup, Tischler,
6^I(l3men und G
%># Hyacinthen
blühend, empfiehlt so xros Leo det&il
die Gärtnerei 136 a
TTTL. P’EXjIjE
Echönanergurtel HO.
Hübscher Ueberziehcr
Ist um 6 fl, zu verkauieu. Schiller-
platz Nr, k>, 2. Stock litt 18.
Kinderwagen
billig zu verlausen. Hackhergaff« 16,
2. Stock.
2 politierte Betten
2 Paar Halirox zu verk Auskunft:
Hakomrnigaise 23. Uhrmacher.
Neuer Frack
und Winterrock billig. Naubergasse 16,
8. Stock rechts.
Hübsches Aquarium
ist billig zu verkaufen. Georgigaffe 2.
2. Stock.
Schöner schwarzer DachSl
billig. KlofterwieSgasse 66, Souterrain
Lchöncr Glaskasten
auch als Buchcrloften verwendbar,billig
zu verl. Georgigaffe 2, 2. 2t rechts
Eleganter Pelzkragen
u. Muff, Plüsch-u Tuchjacke, Maniel,
sehr billig. Wickendurgg, 40, Souierr
ÄschWarzbrauueWallachen
löfäuftig, bjäbrig. feblerftkei, zn verk
Lettmeigasse 23, Thür 2.
Eleganter Blumenwagcu
ganz neu, zu verlaut, Jos. Sing-s
Nachs., Eiserne s Haus.
Feine Nähmaschine
gui nähend, zu verlaufen, Brockmann
gaffe Nr. 4,
Eleganter Landauer
Phaeihon Kaust«, Cinspämtcrlvageti,
zu verlausen, Leiiuergatte 23, Th, 2
aJ'lfSSL*“* ^«ßmaschine
r r
lll
I im
INI
fJ
1
L tu groherAoswahl J
und tu allen Preis­
lagen.— Ueber­
nahme aller zur
'Gohnungs> Aus­
stattung gehörigen
'Arbeiten, unter
Zusichern iiasottve-
fter Ausfuhrnng
bei billigster Be-
rechaang.
Verkaufs- l.veale:
fl
.1
; 4
u
KlSmarckplllhZ
1. Stock 27 a
früher Herrengaffe 29.
»
;"l
Benedict
‘|
imössmer’s
-;
Knust« und
Möbeltischlerei
; i
VerkstSttsn:
, Nibrlllngrnz. 32
Für alle Weltl
Werkauien will
eine gute ver-
lassttche Uvr u.
staunend billige
verlange m. tu
PreiScouraurv
Ubren. Ketten.
Goldwaienund
Chinafilver
gratis U-franco!
AuSzug:
PrimcUhr.wie
oben st. l 10
Prima-Wecker
.Neform" fl. 1. 46; Pendeluhr m.äRufif
i S 70; Remont -Nickeluhr. echt I'py.
l. 2. 20; Rem -Silberulir.dopp Silderi
mantel, st. 4 2 °.; 14 karat. Gold-Domen^
'item st, 9. 1 b. Silver- und Goldkelten
werden per Gramm laut TageScoui-
berechnet Sammt! Gold* u Stlder-
waren find vom k k PunzterungSamte
punziert. NichlconvenierendeS w mnei
:^aü> 8 Taaen zurückgenommen, bet
Betrag sofort frarico zurückgeiendet.
^chweizeruh'.en.Fabrication u -Ervort
I. Wanderer, ttrakau, Stradom
Str. 1. uw*
3 a faustn gefugt.
Balance-Wage
wird zu kauten gesucht. Schulter,
^-ellingergaste Nr. 9.
^ Tensiisch
pikante
Auarchisien-
bomde.. 13 lr,
'Jsi denn kein
Sludl da?. 80.
Der Mädchen-
fänger.. 2 V,
Bmerilaniliucr Nervenfiärler. 80.
*€d)attemncbaUU>n( 2 U>ain u.lft>a) 26.
^chreckmafchine 4 U.
Das Riesen-Ungeheuer (verblüff,) so„
X Sirahlen-Avvarai 25„
Flieg. Saiamt-Wurfie (Tartou). 50„
pritz-Jur-Photogtuph .... 30.
Zimmer-Luitgallonb, >0 Siück. 25„
'Geheime Pbviograhien-Mappe 30.
»Sckire'enbe Mimi spdonograph.) 50 ,.
^llhinescn-Gummiiopi (pneura) 35,
Mittel fllt Weiberfeinde... 80„
Große Auswahl tn Perücken, Rosen'
und Barien. 43 —12
FürTombola u.Jux-Bazarefdbel-
haft billige Zusammenstellung.
10 20 SO 50 Stucf
fl 1, 1-0 3 2.1 4.50 7—
Ritt* bezeickineicr Jux mir für Herren.
Uux-0epat^
Anton Htir
UVIeo.l.,Kärntnerstr.3S
Neuester iüustr.Jui
laialog Nr 53 graii
und sranco.
5 Kilo Blut-Orangen
st. '-SO, n Kilo Orangen oder Ci­
tronen fl 1. 30, 5 Kilo Datteln
fl. 2. 5» versendet
Franz Dürr, Triest
Via. Nova SO. 696
Starke
l'ördifiiilüiiiiiif
25—30 St, Minier geschlagen, schönes
roiheS Holz, durchschnttilich 3 Fest-
meier Abmaß, zu desichngen und zu
verkaufen bei Johann hflrotzauer
in Uebelbach. 8 S 3
Nauarienvöqel
unb Amsel bttlig zu verh Rabetzsh'
sirahe lltr 6, thirauner.
L»uch für Alle
Jlluftr. Welt, Jnterefs. Blatt,
iSartenlaube tc, billig, Maisfrcdy.
gaffe Nr II, X. Slot! rechts, 797
^Sngkasten, Stellage
tu verkauf. SqSnaa^ le, Pari.
Sfidmark-
Bricfpapicrc
Schachtet »tr b(j Brtesbog« uno
60 Umschlügen un 66 le.
AlldmsrIl.Zigarrruspihkll
Schachtel mit 100 «-rück um 60 kr.
LiiLmilrti-Cigiukttkusjiiheo
Schachtel mit 100 Stück um ^6 tt.
Slldmark-Ejgarkttruhlllsro
Schachtel mit 100 Hülfen u» 26 tr
Zu habev tu der Papierdandlung se4
inten i. Schwarz
ero). Ccfttnir 7 353
Hochedle Harzer Kanarien
Säuger
tourenreich. Lag- und Lichtschläger,
kein Zttt u. Schavp.^ 6 Mark geaen
Nachnahme. Weibchen I 1 /* Mark. Um­
tausch tnnerbald i 4 Togen gestattet
Leiste volle Garantte sur gesunde An­
kunft u. GesangSwert Preisliste frei
S. Gorge«, Thäte Harz,
ZuLterei. Hnttenstrafie 26, li ^_0
Junger Pudel
wird zu kaufen gesucht Adresse in d
Verwaltung des BlatteS. 842
Bettzeug
Matratzen. Wasch-, abgetrag Herren-
lleider. Sckutie. werden zu kaufen ge
sacht Schorgelgasse >?. Külzl.
und Cigarrentasten, matt. z.l lauten
gesucht, i^eechgasse 22, Wojtelk. 6« -6
Milikär-Uniformen
Goldborten, Schmuckgegenstünde aller
'.'irt. altes Silber, Perlen rc. rc. sauf*
Hivschl. Reitschulgafie 9. 880
Iieajt-Aaträgk.
Wirtschafterin 8M
in Geüügelzuchi, Mttck, wirtschaft.
Kochen rc, bewandert, sucht Posten
Marie Pichler, ilnnenslr, 8, 3, S>
Junger Mann
wünscht üden't Tag Beschä'tigung
Casteufeldgasse 11, 3. Stock
unae Bedienerin
die glvnzbügeln kann, bittet unterzuk.
Sporgafie 14, 2. Stock. 82^
'Anständige verlässt. Lenic
m. guten Zeugnissen bitten um Haus­
besorger stelle behufs Ehe. Der Mann
als Hausbesorger o Diener, die Fraii
als Köchin o. Bedienerin. Schrift!. Anfr
an I. P., Hausbesorger, Herren-
gösse 23, Graz. 61 k
Mädchen vom Lande
wünschl in einem Gasthause umerzu.
lommen. Svorgaffe- 4, 1. Stock.
Bedienerin
sucht Platz. Schonaugasse 37, Dach.
wohnung
Anttandige B rkanferin
sucht Posten s, jeceS üieswätt. Haydn
gaffe> 0, Kelleticohnung rechts.
Zimmerputzer
tvünschi baldigst uitterzutom. «nträge
.Zimmerpotzer SO" hauptpofii
Mädchen für alles
aünichi baldigst unterzukommen. An^
srage: Friedbofgaffe 4, Dochwohnuu,,
Starke Frau
geh» Wäschen, reiben und bügeln,
KeeSgane Nr, 3, I. Stock,
„linte Maschinnaherin
sucht Posten. Haydngaffe 10, Heller
wohnung rechis
Junger Gärtner
j* bittet alk solcher, HouSbeforger oder
ltt«äWoi«riinie>H»kchRiMbeüstr, tz.Qäckerei.
Commis
Junger
tn allen Zweige« der Geanschtwaren-
brancke gut bewandert, tüchtiger
Manufacturrft. der deutschen u. slovenr-
scheu Sprache möckttg. sucht baldigst m
einem größeren Haufe Stelle. Zufwr.
erb. unt. M." a. d. Berw. d. Bl.
839
Einfache gesetzte Kindsfrau
sucht Platz. Sackirrobe 23. 2. Stock
Gute ßtöckin
die im Häuslichen mtthttft, wünscht
, einem seinen Hause uitterzutom,
iiegengaffe I, 3 Stock rechts. 847
-chreiver
mit flinker schon. Handschrift, sicherer
Rechner. Steyrerg. 13 », im Hof, 2. St
Junge Bedienerin
sucht Stelle üb. ganzen Lag. Herren-
gasse 3, 4. St., Tuür 38.
ivnte Mödiin
wünscht zu einer bessere« Familie
nterzukommen. A. Z., RcUjchul-
gasse i'-t. Parterre. 84?
Spt Sttttcn.
Bäckerlehrling
wird aufs Land sofort aufgenommen.
Anfrage: Ztnzenvorfg. 12. l. St. 836
-tarkes Mädchen
für alles wird autgenomm. Schön au.
ga,fe 2 l, 1. Stock
Tischerlchrling
wird ausgenommen. Grazbachgasse 9.
Tischlerei
>t rkkv Kültiruiliädi!»
wird für ein Geschäftshaus aufgen.
Anfrage: Stockergasse 10, I. St. 83-
Nette Bcdienerru
lctTb fogl. aufz, Bon 9— 1 1 Ubr vorm
Radctzwstrabe 17, 2. Stock liulS.
Agenten
auch Frauen, werden f. Privatbrsuche
gesucht Ansraget Laaergaffe l 3, van
2-4 Uhr. bei M. Schreiber. 821
Bureau Wrydowoky
Murgaüe 10, 1 Stock, sucht Köchinnen
Mädchen für alles, einfache Bonne
Kindsmädchen für auKwäitS. 83!
Junges Mädchen
wird für häusliche Arbeiten übern
Tag gesucht Maiffredygasse 6, I. St
recht». Anir v.> 2—4 Uiirnnctim. 844
i4jabrige Gespielin
rnr auswärts wird aufgenommen
Burgergasse 18, 1 Stock.
llmiiiiinlfi
■iit Großzeug. namentlich Amboffe,
rttid sown ausgenommen 'Näheres
bei >«. Mosdoifrr's Nachf. in
Geiz. jjöa
Hausknecht
wird aufgenommen, Rettschulgaffe 5
Lehrling
mit AnftrngSgehalt flnhei sofort Auf»
nähme tn einem Manufacturgeschaft.
'lnfrage in d. Berw d. BlatteS. 84 k)
Ledige Bedienerin
wird sofort' ausgenommen. Lendkai
Nr. 4 b. 3. Stock ltnkS.
Eiskeller
°°» Magazin
zu vermiet Babeuberger-
ftratze Nr. 26. 834
2 sri'önc Zinimer
WirtschaftSbalcon. Wasserleitung und
Badevenutzung. per l Slpril zu verm
Schützenhofgasse 1 d, Stock rechts
Zu sehen von 10—2 Uhr nachm 843
Großes möbl. Zimmer
zu vermiet, 'i)!audellüraßc 28, 2, Si.
Kleines Zimmer
sofort zu vermiet, dlnfragc: Meraii-
gaffe 88 », rkellerwohnung linir.
Billiges Magazin
zu vermieten. Anfrage: Sackstraße 12,
3. Stock.
kvön möbl.
sogleich zu verm.
sep. Zimmer
Jakomimgane 61
Gcwölb s. Wobnung
billig zu vermieien Ghegagaffc 24
Wohnungen
mit Zimmer und Kucke sowie Ge
wölbe zu vermieten. Schmölzergosse
Rr. 1. 3 und b. 3 U
Heirat
Alleinstebender Beamter Mittleren
Alters, gui nutieri sucht dehitsS baldiger
dt* alleinstehende Waise oder kittder»
ioie Witwe, Lei Lntrage uittcr
,E>n!ach n. solid" au b, Bw, des
.Lrazer TagblatteS."
►ithgrspielsr
erhallen ., w.uag
|U. ftntaloq nratie bet
J. Naukirclinar. Görltiä Söban.
Lparherdzimmcr
ist zu vermieten. Wien^r"r'.tze Nr. 32.
Nett möbl. Zimmer
ist billig zu vermieten Dreitzackengaffe
Nr. 10 1. Stock
3 u mtefrn gesllht.
Klei cres unmöbl. Zimmer
s stab, Herrn. ev. m. Berpfl. gesuchi.!
Antr m. Preisangabe unter ^Rei»-I
ltch" an die Berw des Blatte?^
linicrtiöit
8 uchUa!tung 5 ci.'rs
20 Janru. Uanbere-»'>i»e
14061
Borzüglicher englischer
Unterricht
wird erlbeill. Jatominigasse Nr. 4 7
Parterre recht».
Gesangs-Unterricht
wird billig ei theilt. GrieSgasse Nr. 4,
Stock reck's
En^iish lessons
by& lady. FortdildungSiustttut B.irg-
gasse 17. 3 Stock
rnstruieN
Griekplatz
Iurrtt
Gymnasiasten.
Anftage
Tü,i tigrr Grammatiker
lnterricktet im Franzöfischen Real­
schüler Anfr.: GrieSplatz 1, 2. Stock
stadtkundig und mit fernem Benehmen
wird aui einige Zeit zur Aeyuisilion
oon Abonnenten gesucht. Näheres
Giaz. Annenstratze 29, 2. St. r.> 97.6
Velllietiiiigeil.
Schöne Wohnungen
tn SchbnaucrAürtel, nahe der eieliri
scheu Bahn, sitid zu vermieten, und
,war im I. und 2. Stocke je eine
Wohnung, bestehend auL Vorzimmer,
Woüuzimmern, Küche, SpeiS smi
Zugebbt; im l. Stock eine Wohnung,
vcsteheitd au« Borztmmer, 2 Zimmern
mit separiertem Lingang, Küche,
Speis; i« 3 Stock Wohnung MII
Vorzimmer, Zimmer, Ladinel sammt
-iugchör, Auch Siallungen ». Remise
sur Ataler sind zu vermieten, Anfrage
in der Berwaltung der Blattes. 84 b
Kleine» möbl. Zimmer
epar. zu vermiete». Preis 8 fl,—
.»osterwieSuaffe 88, Hochpart, rech!«
Zimmerherr
mit od. ohne Berpfleaung in ein sey
Zimmer gesucht. Humdoldtttr. 22. Th. 3,
Großes ^echuocal
■,:t »ermieten. Harrachgaff« Nr. 30,
hauibesoigerin.
Möbliertes Zimmer
ep, gaffenseip, zu Perm. Zins 8 fl
j;ariaItilterfrr 13, 2. St., am Lang
2 möblierte Zimmer
Ihirschi. Lartenbertlltzvng, >ogl. zu
Hatzbagaffe# PnNrrr« Usll.
liorzügl, engl Unierrichl
wird ertheilt Jakominigane 2 tr. 47.
Parterre rechts.
Lcrslhiciikkes.
Alle Tischlerarbeiten
sowie Lewbide-Linrichtungcn werden
b Hielt unb schnell serfeitigt in bet
Bau- unb Ltöveltischlerei Lrazbach
gaffe 8 —II. 748
IdiÄmUg
tt meinem 185 LeMmeter km-
.\tn Riesen-Loieley-Haar. habe
solches infolge t 4 monatlichen Ge­
brauches meiner feldsterrundenen
Pomade erbalten Dieselbe ist von
den berühmtesten Autcritären atS
da? einzige Mittel geaen AuS-
lallen der Haare, zur Förderung
öeS Wachsthums derselben, zur
-rärkung deL HaardodenS aner­
kannt worden, sie de'ördert der
Herren einen vollen krü'ttaen
Bartwuchs und verleiht swon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem
Kovf- als auch Bari haare natür­
lichen Glanz und Fülle und be-
icaivrt dieselben vor ft-unzenigem
Ergrauen diS in da? höchste After.
Preis eines Tiegels 1 st.,
2 fl.. 3 fl. 5 fl.
Postversandt tnglich bei
Boreittseiidung des Be>
träges oder mittels P o st-
na ihn ahme der ganze»
Welt auS der Fabrik, wo­
hin alle Aufträge z»
richten find. i»
Zu haben tn wraz bei Frontz«,
Apothete „Zur Sonne', Jatomtnt»
Platz 24.
ftnna Csillag
Wi c n, I., Seilerg-sse S.
Gummischuhe
werden schnell und billig besohlt und
repariert. Mandellstrahe 148, 8 o 3
Erste Schuh-Schnell-
ileparatur- Werts statte
ur Ncuthorgafse Nr. 4S,(
pfieiitt sich. 84
Frauen-Scböniieit
durch ebenmäßige Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung eines ein­
fachen billigen Mittels. Näheres in
diScreter Form gegen Einsendung von
!" fr. in Brieim bei 2 inron WedeT»
Wien, ll-, Treustraße 38. 987 S
FürHerrenbesond''rs geeignet!,
Wer für wenig Seid sich u Hunderte I
Menschen ldsllich unierhallen will, be­
stelle sosort vom SvectalttüIenliauS,
i»»of 3 llUll» 0 r»i»x, Wien, I., gra>>z 1
Joses^luai 27, „(tritt« Welt-Neii-
Hritrn-Collectioa'' tnniolttits 1
der hochmiereffanlest. Juxsiücke sranco|
uegeu Sinsendung von 80 kr., auch in■
Briefmarken. 19—26
33 Jahrgang.
Gute Privat-Mittagsküäie
zu haben Murplatz, LrieSgaffc Nr. 2,
l. Slock. Master.
Sßiiüiü
(iit
197a I
Marken
lauscht I. Klammer, Latmburg-
gasse Nr. 12.
BrMciiicickll
und Dlutbustenden gibt ein geheilter l
Brustkranker koftenireie Auskunft'
über sichere .Heilung. G. fttnitc, I
'verli«, S. 9 Prinzesftnnenftr.» 4. l
29—lii
Militar-Handschuhe
werden gewaschen Schonaugasse 17,.
I. Stock.
Wi
Hotol Belvödöa tj
nächst Süd-, StaatS-!'
Aspangbadnhoi unb I
Stadtdatznft. Arsenal,^'
^jimmcrv. 1 rl autU'.T
ttrcllLichtu.S«vt«.lI
len
Erwachsene
I LolksgMkiijtr. 2a
Ecke der Annenstrah«.
Die neuen Tommercarse I
degiiiuen im g-edtuar und
zwar die Tuacocurse so»!
wie der Damcnciiro am!
15. Aedruar, bei sttliilu»
rienteu. u. bcnpcurS
Ende Februar.
Praqpamme
stehen zur Bersügung


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 15 ]
Mtdvoch, 24. JLrmer 1900.
Grazer Tsgblirtt
10. Jahrg. Nr. 24. 17
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlri wird
uns geschrieben: Im Stadttheater fi»det heute
nachmittags eine Kindervorstellung statt, bei der um
5 Uhr zu ermSMten Preisen „Hänse! und Gretet"
und „Die Pupperst«* zur Aufführung gelangen.—
Morgen (Serie IIL gelbe Karten) wird die beliebte
Operette „Der Opern ball" und dazu „Die Pupperst«"
gegeben.— Freitag geht als volk-thümliche Vorstellung
„Müder Martin" in Scene.— Sonnabend findet
die Erstaufführung von Hrbbels „Nibelungen" statt.
Zunächst gelangen die beide« ersten Theile der Trilo-
gie zur Darstellung. („Der gehörnte Siegfried" und
„Negfrieds Tod".) Das gewaltige Werk wurde bisher
in Groz nicht aufgeführt. Der dritte Theil der Tnlogie
wird im Februar folgen. Das Werk wurde von Herrn
Drrectoe Purschian in Scene gesetzt. Den Siez»
fped spielt Herr Director Purschian, die Krimhilve
spielt Fräulein Richter, die Brünhilde Fräulein An«
vers, den Günther Herr Wanka, den Hagen Herr
Baxmann» den Volker Herr Eggeling. Vormerkungen
werden »o« 8 bis 1 Uhr und von 3 bis 4 Uhr an
der Tagescafs« (Kaiser Josef«Platz) entgegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute nachmittags »m 3 Uhr die erste Vorstellung des
Meisters E k h a r d 1 bei außergewöhnlich ermäßigten
Preisen statt. Abends wird (Serie LLI, weiße Karten)
die Neuheit „Ein glückliches Paar" wiederholt.—
Morgen steht als votksrhümliche Vorstellung „Die
Waise von Lowood" am ^)ielpian.— Für Freitag
wurden „Winterschlaf" und „Die sitttiche Forderung"
angesetzt. (Serie III, gelbe Karten.)
Die Daection unterhandelt wegen eines kurzen
Gastspieles mit Francesco d'Andrave.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Freitag den
26. b. findet im landschaftlichen Rittersaals um halb
8 Uhr abends das 15. Symphonie-Concert des Grazer
Symphonie-Orchesters statt. Wieder steht ollen Freun­
den der Mufik ein großer mufikaiifcher G.-nuss bevor,
da drei hervorragend« Componisten der Gegenwart mit
ihren Werken auf der Vortragsordnvng stehen, u. zw.
Anton Brückn« mit der Symphonie Rr. 5 in B-dur,
W. Kienzl mit „Don Quixotes phantastischem Ausritt
und trauriger Heimkehr" aus der Tragikomödie „Don
Quixole" und Richard Strauß mit „Don Juan", Ton-
dichtung (nach Nikolaus Lenau). Diese Weile werven
nicht verfehlen, das Jnterefie unseres musikalischen
Publicums zu erregen.
Drahtnachrichten
öss „(|>raaev
3wn Delnilulse der Deutschen Dolks-
partei.
Wien, 23. Jänner. Das „N. Wc. Abendbl."
bespricht die Vorgänge im Verbände der
Deutschen Volkspartei und bemerkt:
„Durch den gestern gefasSten Beschluss hat die Per-
ftändigungsaction keine Störung erfahren. Dem
Beschbune wohnte die Absicht inne, nachdrücklich für
das Recht der Verfasiung gegenüber der Handhabung
des tz 14 einzutreten. Nachdem mittlerweile der
Regierungswille bekannt geworden war, ohne
Rücksicht auf den A u ä g a n g der Verständi­
gungsaction, nach 10- bis 14tägiger Dauer den
Reichsrath einzuberufen, entfiel die
Grundlage,?!) für den eingangs erwähnten Be­
schluss. In diesem Sinne äußerte sich auch ein
hervorragendes Mitglied der Deutschen Volktzpartei
(Wer denn?! Amn. d. Schrift!.), indem es aus­
führte: Durch die nunmehr von der Regierung be­
stimmt in Aussicht genommene Einberufung des
Reichsrathes schwindet«?) die Differenz zwischen den
Beschlüssen der Clubobmänner-Conferenz und der
nun als erledigten Episode aufzufallenden Ent­
schließung der Deutschen Volkspartei. Es hat ge­
golten, sich der Tagung des Parlamentes anzu­
nehmen. Das ist der Grund des scharf gefasSten
3Beschlusses gewesen."
Ganz anders fasst die „Ostdeutsche
Rundschau" die Angelegenheit auf.
Sie schlecht: „Die schwankende Haltung der
Deutschen Volkspartei wirb gewiss das Miss-
trauen nicht zum Schwinden bringen, mit dem
die deutsche Bevölkerung schon lang das Gebaren
dieser einst mit frohen Hoffnungen begrüßten Partei
betrachtet. Deutlich zeigt sich der Gegensatz
zwischen der Ansicht der V orstandSmitglieder,
die stets zur Nach.uebigkeii und zum Anschlüsse an
die Linke, an den Verfassungstreuen Großgrund­
besitz und an die Christlichsocialen bereit sind, und
der Stimmung im Verbände selbst. Dann kommen
solche Ungeheuerlichkeiten zustand«, wie
die gestrige. Am Vormittag erklärte der:
Die Deutsche Volkspartei bringt dem neu ernannte»
Ministerium Körber, in deffen Mitte Minister, die
den§ 14 wiederhast gesetzwidrig angewendet haben,
neben mehreren ausgesprochenen Parteimännern der
Rechten Platz gefunden haben, kein Vertrauen
entgegen, und am Abend verfilern die Vorstands­
mitglieder dieses selben Verbandes, dass in
jener «Erklärung— nicht der Ausdruck des MisS-
trauens gegen die Gesammtregierung gefunden wer­
den kann. Jedenfalls hofft mav, dass der Beschluss
nach Herbeirufung verschiedener Abgeordneten,
die gestern nicht da waren, im Sinne des Dr.
Groß, der den geschäftigen Vermittler
zwischen der Fortschrittspartei und der Deutschen
Volkspartei, zwischen der Linken und der Regienmg
spielt, gemäß den vom Vorstände gegebenen Ver­
sprechungen wird umgemodelt werden"
(Siehe unsere Ausführungen an leitender Stelle.
A n m. d. S ch r i f t l.)
23. Jänner. Der Hinweis in dem Rund­
schreiben des Vorstandes der Deutschen
Volkspartei an deren Mitglieder, es sei ein
wichtiger Bericht des Abg. P r a d e entgegenzu­
nehmen, hat nicht verfehlt, in interessierten Kreisen
einige Aufmerksamkeit wachzurufen. Auf eine An­
frage an zuständiger Stelle wird erklärt, es handle
sich in diesem Berichte um eine Meinungsäußerung
des Abg. P r a d e, ob er dafür halte, dass die
Verständigungs-Conferenz in dem Falle nicht
zu beschicken wäre, als der Reichsrath nicht gleich­
zeitig zusammentrete. Von diesem Gutachten wird
es abhängen, ob der am Montag gefasste Be­
schluss der Deutschen Volkspartei aufrecht zu erhalten
fei. Man hört auch, dass vor dem Berichte des Abg.
Prade eine Besprechung dieses Abgeordneten mit
dem Ministerpräsidenten v. K 5 r b e r erfolgen werde.
Man wird in der Annahme nicht fehlgehen, dass
die Regienmg nach Thunlichkeit (!) bestrebt sein
wird, dem Standpunkte der Deutschen Volkspartei
durch entsprechende Aufklärungen Rechnung zutragen.
Abg. Prade wird schon in den letzten Tagen dieser
Woche sich nach Wien begeben.
Wien, 23. Järner. Ueber die Aufnahme,
die das bekannte erste Communique der Deut­
schen Volkspartei im Ministerium ge­
funden hat, wird dem „N. Wr. Tagbl." von einer
Seite, die in der Lage ist, an erster Quelle unter­
richtet zu werden, mitgetheilt: Die schroffe Haltung
der Teutschen Volkspartei kam allerdings uner­
wartet. Körbertz Erfahrung ließ ihn jedoch von
vorneherein nicht gewärtigen, dass feine schwierige
Aufgabe sich ohne jegliche Zwischenfälle werde durch­
führen lassen, erstaunen (?) ließ ihn nur, dass die
Befürchtung ausgesprochen wurde, er gedenke nölhigen-
salls den tz 14 in Anwendung zu bringen, da in
politischen Kreisen doch noch nicht vergeben sein
sollte, dass Körber ein Mitglied des CabinetS Clary
gewesen, das bekanntlich zurücktrat, weil es den
8 14 nicht anwenden wollte. Es ist also gewiss (?)
nicht anzunehmen, dass Körber als Ministerpräsident
den 8 14 anrufen werde, um die Gesundung der Lage
herbeizuführen. ES ist eine unbestreitbare Thatsache,
dass Körber auf verfassungsmäßigem Wege geordnete
parlamentarische Zustände schaffen will, und er wird
in dem Augenblicke, da die Aussicht auf geregelte
parlamentarische Verhandlungen vorhanden ist, sofort
die Einberufung des Reichsrathes veranlassen, die
ihm ebenso wünschenswert erscheint, wie den Mit­
gliedern der Deutschen Volkspartei. Der Zwischenfall
wird als beinahe erledigt (?) betrachtet und ange­
nommen, dass keine weitere Fährlichkeit den Zu­
sammentritt der Verständigungs-Conferenz stören
werde. Körber häst dafür, dass der Zusammentritt
der Verständigrmgs-Conferenz an und für sich gün­
stigen EinstusS auf die parlamentarische Constella-
tion ist.
Die Derstärrdigungs-Lonferen;.
Wien, 23. Jänner. Wie uns von bethetligter
Seite mitgetheilt wird, hat der Abg. Wolf es
für seine Person abgelehnt, der Ein­
ladung zur Verständigungs-Conferenz Folge zu
leisten. Da auch von den Abg. Dr. Bareuther
und Schönerer ablehnende Erklärungen
vorliegen, so erscheint die Frage der Betheiligung
der radicalnationalen Gnippe an der VerÜändignnoS-
Conserenz im verneinenden Sinne gelöst.
Indukrierarh.
Wien, 23. Jänner. (K. k Corr -Bur.) Sec-
tionschef Weigelsperg begrüßt den Industrie-
rath namens des neuen Handelsministers und ver­
sichert, der Minister werde die Verhandlungen mit
größtem Jntereffe verfolgen «nd persönlich mit­
arbeiten.
Der Vorsitzende widmet den verstorbenen Mit­
gliedern einen Nachruf, ibt die Veränderungen in
der Zusammenlfetzimg infolge Ablebens oder Resig-
n'.tion bekannt u»d becmtragt die Einsetzung tmtS
Subcomitsir m ber Frage der Entsendung comruer-
cieller Bericht erstellter, für welchen Zweck ba4
Handelsministerium 604)00 Leonen zur Ver­
fügung stelle.
Es folgt der Ueber gang zur Tagesordnung. Zur
Frage des Verhältniffes zu Ungarn beantragt Re­
ferent Sobotka eine Resolution, welche baS Be­
dauern ausdrückt, dass der Jnduftriercsth nicht recht­
zeitig in die Lage versetzt wurde, zum Ausreiche
Stellung zu nehm«:, dass es nicht gelang, ein des
Interessen der österreichischen Industrie und den
wirtschaftliches Bedürftnffen Oesterreichs deyer ent­
sprechendes Uebereinkomm.en abzuschließen.
Der Jndustrierath hält den baldigen Abschluß des
Ausgleiches, die Einigung auf den autonomen Zolltarif
zur Vermeidung der Entfremdung beider Reichs-
hälften für den Aufschwung des beiderseüigeu ge­
schäftlichen Verkehres für geboten. Die Resolution
spricht die Hoffnung aus, die gegenwärtige Regierung
werde keinen rpichtigen G genstanü der Berathung
des Jndustriebeirathes vorenthalten. Die Resolution
wurde nach kurzer Debatte angenommen.
Referent Vetter erstattete Bericht über die
Regelung des Submissionswesens.
Nach mehrstündiger Debatte, in welcher die tech­
nischen Details des Submisiionswesens eingehend
erörten wurden, wurden folgende, vom Refereate«
vorgeschlagene Punkte angenommen:
1. Die Regierung sei aufzufordern, das staat­
liche Lieferungswesen vorläufig bis zur gesetzlichen
Norurierung desselben im Wege der Verordnungen
zu regeln.
2. De Regierung sei aufzufordern, mit allen
Kräften lsinzuwirken, dass bei Lieferungen der
Landesbezirke und Gemeinden analog die Normen,
eingehalren werden, ivie bei staatlichen Sub­
missionen.
3. Die Regierung sei aufzufordern, bei Ertheilunq
von Subventionen ist ausschließlich der Berech­
tigungen und Concesiionen an Privatunternehmungea
die Beobachtung der für staatliche Submissionen
giltigen Normen zur Bedingung zu machen.
4. Die Regienmg sei zu ersuchen, im Handels­
ministerium ein Department für Submiffions-
wesen zu errichten.
5. Behufs Wahrnehmung der berechtigten
Interessen bei Vergebung staatlicher Lieferungen
find zweckdienliche Bestimmungen zu treffen.
6. Die Regienmg >ei dringend zu ersuchen, die
gesetzliche Regelung des Sulunissionsmesens schleunig
vorzubereiten.
Hierauf wurde dem Referenten Vetter unter
lebhaften Beifall der Versammlung der Dank für
das Referat ausgesprochen. Fortsetzung der Berathung
morgen nachmittags.
Der neue Gouverneur.
Wien, 23. Jänner. Mtt Bezug auf dir im
gestrigen Adendbtalte enthaltene Nachricht von der
bevorstehenden Ernennung B i l i n S k i S zum
Gouverneur der Oefterreichisch- Ungarische«
Bank wird von gut unterrichteter Seite aufmerksam
gemacht, dass es irrig sei, anzunehmen, dass der
gewesene Leiter des Finanzministeriums Jorkafch-
Koch, der ganz gut gewusst habe, er werde »ur
kurze Zest im Amte bleiben, die Cruemrung voll-
zogen habe. Man will als bestimmt annehnren, dass
diese Berufung Bilinskis eine Action Körbertz sei,
dem daran gelegen sein musste, Bilinski vom Abge­
ordnetenhause fernzuhalten.
Wien, 23. Jänner. Die „Wiener Allg. Ztg."
berichtet aus Finanzkreisen, es unterliege kckiWN
Zweifel, dass die beiderseitigen Regierungen in
nächster Zest betreffs der Bankgouverneurs­
frage in Verhandlungen treten werden. In Bezug
auf die Frage des österreichischen Dicegouverneurs ist
Sectionschef v. W i n t e r st e i n in Aussicht ge­
nommen, während der bisherige ungarische Vste-
gouvsmeur im Amie bleibt.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 23. Jäiurer. Deuters Offwe" meldet
aus Durban vom 22. d.: „Der „Bundes­
rath" wird morgen in östlicher Richtung ab­
dampfen. Die Sterblichkeit an Tnphns und
Dnsenterie m L a d y f m i t h beziffert sich auf ze^
Fälle täglich."
Lonvon, 23. Jänner. (St. k Corr.-Bur.) Die
heutige Alleldung der „Daily News" wird dahin
berichttgt, dass das Kriegsami beschlossen hat, das


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 16 ]
18 24. 10. Jabrg.
Hlrazer Ta^blan
Mittwoch, 24. Jänner 1900.
27. Lancier-Regiment, die 7. Iragon-Guards und
die 4. Cavallerie-Brigade, welche mobilisiert sind,
nicht nach Südafrika zu senden.
London, 23. Jänner. („Reuter"-Meldung aus
Pierermaritzburg vorn 21. d.) Zum Oberbefehls­
haber der Slreitkräfte der Buren in Booles-
b e r g wurde D e q u e t ernannt. Die c tellung der
Buren bei Boolesberg wurde Sonntag früh
vom feinde angegriffen. Es entspann sich ein hef-
tiuev Kayipf, dessen Ergebnis unbekannt ist. Den
letzten Berichten zufolge behaupteten die
Buren ihre Stellungen.
Lonvou, 23. Jänner (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer der „Daily Mail" aus Durban zugegan­
genen Depesche vom 22. d. legte eine Anzahl der
bei den irregulären Truppen flehenden Officiere der
Lolonturs-Compagnien ihre Stellungen nieder, da sie
mit den Officieren des regulären Heeres in Stre>:
gerathen sind. Die Ausgetretenen begeben sich nach.
Ca stadt, um dem Obercommisiär E.ilner ihre Be-i
schwerden vorzutragen.
EvnSvu, 23. Jänner. „Reuters Bureau"
weidet vom l9. d. aus dem Burenlager am
die
der
der Verhaftung war angeblich ein von der finden-> Nach Unterbindung der Koblenzufubr hoffe man.
tischen Jugend vera stalteter EongresS behus Ein- Werksleitungrn zur Er üllung der Forderungen
führung des Unterrichtes in der polnischen Arbeiter zu zwingen.
Literatur an Gymnasien. Fünf von den Verhaft Tchlan, 23 Jänner. Im Schlan.Kladnoer Aus­
teten, drei Gomnasiasten und zwei Akademiker,>standsgebiete ist die Zabl der Auöüänrischen unver.
wurden als Leiter der Bewegung zurückbehalten und l ä n d er t. In einer gestern biet abcebaltcnen offent-
auf die Citadelle gebracht.^ l'chen Dereinsverfammlung wurden die Aassrändi.
B-ili«, 23. Jänner. Wie verlautet, hat j scheu von den Rednern zum Ausharren
Kaiser Wilhelm seinen Plan einer R e f o r m> im Strike ouig so- dert. Der in das Strike.
des höheren Schulwesens in Preußen, nebict einsendete Statt halten ira'ci halte mir den
wieder aufgenommen und gedenkt ihn trotz, Unternehmet» eine Besprechung und mochte
des Widerspruches der Schulmänner durchzusetzen.
der
Voraussichtlich soll noch in diesem Jahre die Re­
form durchgeführt werden, die bekanntlich am eine
größere Berücksichtigung der praktischen Wissenschaften
und der modernen Sprachen hinzie t.
Die
dieselben auf die Folgen aufmerksam, welche ihr
F inbleiben von der Versammlung deS Eimguvgs»
amtes nach sich zieben würde. Die Bertieier
der Bergwerke erklärten je och ü b e r e i n st i m m e v b,
dass sie aus dem einmal eingenommenen Standpunkte
verbauen mühen, da ein Eintritt in das Einigungs-
.,! amt jetzt von den Arbeitern als ein Nachgeben auf»
AuglfandSlli'N, rUNg. träfet würde.
Wie» 23. Jänner. Heute fand im Minister-^ Oren-Pest. 23 Jänner. (Meldung des „Ung.
rathe eine Besprechung der Minister in Ange-! Del.-Corr-Bur ") In den staatlichen Opalwerken rn
legenheit des AnSstandeS statt. Man gab der Dudnrk. Com>ia, Saros, ist ein Strike ausgebrocken.
oberen Dugela: Die Beschießung ber Bure,-
stellniig vonZwartskop wurde gestern, am 18.,
von den Engländern wieder aufgenommen
Besonders durch eine nachmittags über den Fluss
geschaffte Batterie wurde die Kanonade außerordent-
li lebhaft und unter ihrem Schutze gieng die eng­
lische Infanterie in drei Linien bis zur zweiten
Reihe kleiner Kopjes vor und besetzte dieselbe bei
Eintritt der Nacht, gie-g aber spater in die alte
Stellung zurück. Während ter Nacht ließen die Eng­
länder Slernraketen und einen Ballon aufsteigen,
um die Stellung der Buren weiter aufwärts am
Dugela festzustellen.
Heute den 19. früh nahmen die Scki'"tzgeschütze
von einem anderen Punkte aus die Beschießung
wieder auf, jedoch ohne Erfolg.
Eine gleichfalls aus dem Burenlager am oberen
Tugela vom 18. datierte, aber zu einer späteren
Stunde angegebene Depesche an das „Reuter'sä'.e
Bureau" meldet, die Engländer halten drei Posit o- nis zu bringen sein Sie bat ihrerseits die Aufgabe.
mc durch d n Anest nd erforderlichen Maßnabmen und
V-rfüiunoen rn treffen, >o dass sich hier der gesrmmte,
den Au-stand betreffende Verwaltungsdienst vereinigt.
Um volle Klarheit über die Sachlaue zu aewinnen.
w.irden schon vor einiger 2 igen in öie Ausffan sgebiete
höhere Beamte entf ndet, w lche die >n den emrelnen
Gebieten verschieden gearteten VerbältnJie eingehend
zu untersuche» und sv für die von der R gierung zu
ergreifenden Maßvalimen erve geeignete Grundlae zu
schaffen baden. Angeirchts der unaewv»licken Bedeu­
tung der Au-stände für das gesammie Wirtschaftsleben
wird sich ,-uher dem bereits beute mit den entsprechenden
Vollmachten oersebenen Jastizminister Freib. o. Spc-is-
B o o v e n in das mäbruch-schlesische noch der Seriions-
ches Freih. v B l u in f e l b in das böhmische Aus»
standsaebiet begeben.
Wien. 23. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Justiz.
'Als der Stuhllichter wegen Abnahme des usuellen
Eides erschien, eillärien die versammelten Bergleute»
diesen nicht zu leisten, solange nicht die Erböhung des
Lobnes bewilligt werde. Die Zahl der Slrikenden be»
träat einbii'ideit. eine Ruhesrörung ist nicht voige»
kommen. Die Gendarmerie wurde verslälkt.
Breslau, 23 Jänner. Der Kohlenarbeiter»
ausstand in Oberschlesien ist fast beenoet.
Auf der „Hobenzoller»"-Grube stehen nuk noch zwei»
Anschauung Ausdruck, dass zunächst ein entschei-
dender iJ; erfiid) zur Beilegung des Ausstandes ge­
macht werden müsste. Die böhmisch: Statlhalterci
hat beim Ministerium angeregt, ein K o h l e n a u s-
f u h r v e r b o t zu erwägen. In den Ministerien
besieht aber keine Neigung dazu Ein solches Ver­
bot würde die Kohlennoty nur wenig mildern, aber
mit dauernden Nachtheilen in anderer Richtung ver­
bunden sein.
Wien, 23 Jänner (K. k. Corr.-Bur.) Unter dem> hundert Arbeiter im Ausffande
Vorn,e res Mmiste'p äffdcnten Dr. v. Körbet oder
in des'en Verminderung des Ackech'uminlsters werden
von yeute nii täglich Commissionen zrü mmen-
iretiv, die aus ^lertr- tetri des Ministeriums des Innern,
bet Justiz, des Ackerbaues, des Handels und der Ersen-
babn bistchen und sich mit den Vorgängen in
den Gebacken, wo ein K o h l e n a r b e i 1 e r a u s»
stand aus.ebrochen ist. zu befassen haben ive-den.
Alle. die Ausstände betreff nden tbatsächlichen Mit»
tbeiluiigen werben dieser Cvma snon so'ort zur Kennte
neu längs des Dugelas besetzt. Ihre beschütze
feuern Panzergranaten mit Stahlspitzen. Auf die im
zweiten Lager eingegangene Meldung, dass 2000
Mann englischer Cavallerie Drakenberg zu
umgehen suchen, wuide eine starke Patrouille zur
Rccognoscierang ausgesandt. Da sie die gegebenen
Zeichen falsch verstand, rückte sie nach einem
Kopje vor, von ivo aus auf einmal ein furchtbares
Feuer von Gewehren und Marinegeschützen eröffnet
wurde. Die Buren hatten 14 Sodle und 20 Ver­
wundete. Die Verluste ber Engländer sind unbe­
kannt.
Pieteruiaritzbnrg, 23. Jänner. tK. k. Corr.-
Bur.) Hier ist das Gerücht v abreitet, dass
General Dnndonald mit 1600 Mann in
Ladysmith eingedrungen sei. Das Gerücht bestätigt
stch nicht.
Frankfurt a. M„ 23. Jänner. Das D e f i n»
des Hosschauspülers Josef Ka> nz ist g ü n»
, st iger, na» die große Matt gEit dauert an.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS*^
Wiener Dorfe.
Wien, 23. Jänner. Die Börse verkehrte be'
stillem Geschäfte mit behaupteten Cursen. Auf Aus-,
standsgerüchte aus Schlesien entstand eine kleine
ftockung.
Schluss. Curie.
Modder-River, 22. Jänner. (K. k. Corr.- miniffer Spens-Booden ist heute nachmittags
Dur.) Die Beschießung der Stellung des nach B r ü n n ii-geieist.
Feindes ivurde gestern abends und heute früh fort-, Wien. 23 Jänner. (S. k.Corr -Bur.) Meldungen
gesetzt. iaus Mies. Rokycan, Karlsbad, Aussig
Berlin, 23. Jänner. Aus Gotha wird gemel- und Dux constatieren die un geschwächte Fort»
det: Anlässlich eneS Got esdie stes erwähnte der dauer des A u sff andes D>e Ruhe wurde bisher
Hofprediger Kreisch in er in seiner Predigt der nickt «ei ön. In Warnsdorf und Herndorf
um ihre Freiheit und Unabhängigkeit so tapfer' ist der Ausstand bera e t egt.
känipsenden Buren. Der Herzog ließ den Prediger Falkenau, 23. Jänner. (K. k. Cair-Bur.) Bon
sofort zur Disposition stellen. .5614 Bergarbeitern bts Falkenauer Bezirkes sind
Bcrliu, 23. Jänner. In einigen beutfcfjeix'
Städten wurden heute Sonderausgaben,
veranstaltet, worin mitgetheilt wird,> eneral Bul­
let sei mit 4000 Mann gefangen genommen
worden.
"larlitt, 23. Jänner. Die Börse schloss heute
malt ab infolge der in Umlauf befindlichen Ge­
rüchte, dass General B u l l e r ein Niederlage
erlitten habe. Das gleiche Gerücht beeinflusste auch
den Verkehr an der Pariser Börse.
3289 nicht angefahren.
Gitschtu, 23 Jänner.
au
cgen Kohlen,
Vavierrsnle...
Lilderreiile...
1864er Lose..
Oeü-Kronenrenre
Oesi. Grtdreme.
üng.Kronenrettte
Ung. Golbrente
Anglo«Austr.»B.
Bankverein..
Bobencreüitacl.
Oesi. Crebitact..
Uug.Crebilactien
Lälwerdank...
Oesu-U. Bank.
Unumbant...
Böüm. Nordb.
Bujchneyrad.«B. 306.—
Dampsschtsi..
Etdethal...
Graz-Köstacher
Lemb.-Czern.
Lunvarven
Norobavn..
Nordwefl-Acl.
99 80
99 65
200.25
98 75
98.95
95.10
98 85
124.10
136.50
244—
2^4—
J 86.75
116.75
181.75
155.50
156—
138.25
126.75
242.15
96 15
19 19
118.15
255.—
mangels musste heute der V e r k e h r auf den
böenuschen Con>mmzialbabven unterbrochen wei­
chen. In der ganzen Umgebung hetlscht die bilterste
Koijlennotb.
^ 23. Jänner. (K. k Corr.-Bur> Im I fuhr
' biesrnn Gebiete winden beute i>ui dem Giiuav-Siollen! Das
und der Laura Zeche bei Älidesau von juiatrmen 89 illlann
j Kohlen gefördert
——| Teplitz 23. Jänner. (K. k Corr »Bur.) Im
Wicn, 23. Jänner. Ministerpräside't v. Körber! hiengen Gebiete a>b:,ten bei einem Gesammlstände von
wurde heute vom Herrscher empfangen. Gestern, 1996 Arbeitern nur 352
nachmittags hatte er den Präsidenten des Herren- 9iü-.scha», 23 Jänner. CR. f. Corr.-Bur.) Die
Hauses, Fürsten Win ai schg rätz, empfangen. 'gestern uno heute geförderte Kohle, welche für das
W-eer. 23. Jänner. Der liberale V e r-^ Ausland bestimmt w^r, w.rve in P Isen und Um­
band des Gcmeinderathcs beschloss, den öffent-! gebuna, wo Koblenmanaek berrjcht, abg jetzt,
kichen Sitzungen so lange fern zu bleiben, als Dux. 23 Jänner. zum Begrksimuptmanne und äußerte sich
tiefem gegenüber dahin. dais nicht so sehr
Warschauchff Beffrelung. die e gene Laze zu verbessern,
i als vielmehr die Unter,lutzung der maleriell viel
.., i-,--—' sälechicr stel,enden Genossen des Schlauer, P Ifener
OUT I^ e i e si F^ß gesetzt^morden ist. Die Ursache und Miesner R.-vicrrs me Ursache des Sti kes sei.
Mittler dauert.
Lemderg, 23. Jänner. Aus
wird berichtet, dass ein 7 heil der in den letzten
Tagen verhaftete>i Personen, nämlich 31 Ttundeiäen,
StaatSbabn.. 133.90
Straßeub. lit. 3 148.50
„„ b 143.50
Allg. Bang... 100—
Alvine 273.25
Locomot.-F.Siegl —.—
Perhnooiei.. —.—
Pr. Eiien... 614.—
Ware —.—
Runa-Muc... 333.—
TrrfailPkohü»W. 298.—
Wasienfabnk-G. 187 50
Wiener Bauges. 100 50
Wienerb. Z^F.. 229—
1. Waggonleibe. 176 50
Türk.Tab.,G..
Dürrenlofe...
72 75 Louovu Devise f.
124.— 10 Pf. St..
130.25 Paris Devise für
141— 100 Francs
25— 20-Frcs.-Stücke
2885— ^teichsbantnolen
119.— Panier-Rudel.•
Haltung: Ruhig.
Jänner. (K. k igvir -Bur.) Dem am!»
über den Außenhandel des
i öucrreichifch-ungariscken Zollgebietes zufolge betrug die
Emfuhr 1899 790 3 Millionen Gulden (weniger
29 5 Milliviien gegenüber dem Jahre 1898), die Aus.
928°4 Millionen Gulden (mehr 120 8 Millionen).
Activum der Handelsbilanz beträgt somit 138 1
Millionen Gulden gegenüber dem Passivum von 12 2
im Voijähre.
Ofen-Pest. 23. Jänner. Das Galanteriewaren«
geschäft von Singer und N e u w i r t h hat mit
200 000 Matt die Zahlungm eingestellt. Zu
Schaden gekommen fanb dalei meist österreichische
Fav-.iken.
«verlin. 23 Jänner. (Siblujscucse.) 4-2°/» Papier»
renle—.—, 4°iu Ungar. Gotdrentc —.—, Kronen»
reute —.—, *Oei:err. Creditactien 234.10* Elbethal»
buimacticn—.—, "Lombarden 27.50, "Slaatsbabnactien
136.50, Italiener 84.25 bis —.—. Wiener Wechsel»
A. rt:» (kurz) 84 55 neue Usance, Rubel (Caffe)
216 40. r'aura.Hüne 259.25, Earvener 206.90. Dls»
coiiiv 193.60, Türkenlvie 122-30* 'Anibbörie»
Curie. Haliung: Schwach auf Gerüchle einer Nieder-
liiae BnlleiS.
Wien, 23-
licken Auewels'
HersuSgeber ber «ccem; Deuftche Bereliio-Truckc-rei '5«b DerlagSaustalt tSraz.— Lei'aulsortlich für die SchrlflWt»«,: Karl »bell.— Brranlwarilich für bat «nj«8*»
U>«U: Foirk leneti.— Druck uvd Beriaz der Deutsche« VerciuS-Driuleret und Lerlaasanstnlk tvraL.


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 17 ]
Iv. Jahrgang.
Z« Nr. 24. Mend-Fusgake.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Ech»t(tl«it»ogr Herreoqmse Nr. 3, S. Stock. j-rnsprrchSell» Uz. 939.
Stttoaltuag: Hrrrrogaffe Str. 3, ebeoerdig. j-rnsprrchstelle Nr. 924.
A» Wochentagen zwei Aorgaben, an Scan» and Feierragen eine MorgensLLgab«.
L»kü«digu»gea werden in der vern»alwng, sowie m sämmtlichen aaswärligen
Aakündt42ng».LnS«rlteli angenommen.
Mittwoch,
4. Jänner 1900
VeKUgsprerfe für Eraz; Monatlich 2.20, tnerttliäbrw} K 6.ÖÖ, hatbjLhe^ 1L99.
ganzjäbriz 1x26.40-— Für Zostellnng monatlich 40 h.
MtE der Port: Monatlich 8.40, vierteljährig K 9«—, halbjährig K18,—, gaiy»
jährig K 36.—.
Einzelne Nnmmeru kosten; Morgeaansgab« 8 h, Sonn* and Feiertags 19 h
Abendassqabe 4 h.
Der ganze Heerbann j, £r
Gfficiösen,
vom „Fremdenblatt", der „Wiener Allg. Ztg." und
der hauptstädtischen liberalen Presse bis zur „Deutschen
Zeitung" und den sortschrittsparteilichen Provinz­
blättern, ist aufgeboten, um den parlamentarischen
Verband der Deutschen Volkspartei mürbe zu machen
und seinen Beschluss zu erschüttern. Jetzt wird es
sich zeigen, ob eine standhaltende männliche Ueber­
zeugung und ein fester Sinn vorhanden sind. Der
Zustimmung aller ihrer Wähler ist die Deutsche
Volkspartei sicher, wenn sie dabei verharrt, die
deutsch-tschechische VerständigungS-Conferenz nur unter
der Bedingung zu be'chicken, als vorher die Reichs­
rathssitzungen begonnen haben.
Die außerordentliche Wichtigkeit dieser Bedingung,
mit der die deutschnationalen Abgeordneten geradezu
den versteckt bloßliegenden Nero getroffen haben,
geht beweisklar aus den umschweifenden Redens­
arten der Officioien, am meisten aus der ministerlellen
Einspritzung des „Neuen Wiener Tagblattes" her­
vor. Es wäre ja, wie wir schon einmal sagten, so
einfach, so bequem, dem Wunsche der Deutschen
Volkspartei zu entsprechen und das Hindernis aus
dem Wege zu räumen, wenn nicht eben jene
Hinterabsicht bestünde, die der Be­
schluss der Deutschen Volkspartei so treff­
lich durchkreuzt hat! Dass Herr v. Körber nur
deshalb nicht in die Forderung willige, weil
er sich nichts abtrotzen lassen wolle, das ihm zu
glauben, wäre kindisch. Da haben Minister schon
ganz andere Bedingungen erfüllt I Folglich besteht
logischerweise ein bestimmter Grund, über den keine
ministerielle Feder hinwegtäuschen kann. Breitspurig
betheuern die Körber-Blätter, der Minister wünsche
verfassungsmäßige Zustände zu schaffen und kon­
stitutionell zu regieren und er habe dem Cabinet
Clary angehört, das lieber gegangen sei, als dass
es den b 14 mißbräuchlich angewendet hätte.
Schön, schön! Aber wenn das Hinsicht ich der Person
des Herrn v. Körber auch insoweit stimmte, als er
lieber verfasiungsmäßig als mit dem§ 14 regieren
möchte, ia sogar na n dem Missglücken seiner Auf­
gabe den§ 14-Absotutismus wieder einem NaL-
folger überlassen würde; wenn wir ferner auch
übersehen wollten, dass dem Cabinet Körber er­
probte§ 14-Minisier aus der Aera Wittek und
sogar aus der Gautsch- und Thun-Zeit angehören;
so müssen wir doch immer wieder fragen: Weshalb
wird der billigen Forderung der Deutschen Volks­
partei nicht Folge geleistet, da damit doch so leicbt
der „kränkende" Argwohn zu beseitigen wäre?
„Man spricht vergebens viel, um zu ver­
sagen,— der andre hört von allem nur das
Nein!" Dieses Versagen hat den Grund, den die
Deutsche Volkspartei mit scharfem Auge erkannte:
der Reichsrath soll nur dann längere Zeit tagen,
wenn die deutsch-tschechische Eonserenz zu einem Er­
gebnis führte; im anderen Falle soll diese Eonserenz
— unter Mitschuld der deutschen Abgeordneten—
wenigstens den Stoff zu einem mittels §14 (von
Körber oder einem anderen) zu octroyierenden
Sprachen-„Geietze" liefern. Von dieser Mitschuld
will sich die Deutsche Volkspartei pstichtgemäß rein­
halten. Dazu muss sie befouders aueifern, was jetzt
schon über die sonderbaren Versöhnungsabsichten der
Regierung verlautet. Körber gedenkt den Tschechen
das große Zugeständnis zu machen, dass auch von
jedem deutschen Amie in Böhmen tschechi­
sche Eingaben anzunehmen und von dort extra
statum bestallten tschechischen Beamten er­
ledigt werde« solle». Dadurch würd« das rein-
deutsche Sprachgebiet zur Illusion und die Tschechi-
fieruna der Beamten neu gefördert I
Abg. P r a d e wird vor der Montagssitzung der
Deutschen Volkspartei mit Herrn v. Körber con-
ferieren; wir vertrauen dem Mannessinne des
deutschnationalen Abgeordneten.— Im allgemeinen
werden nun wohl endlich die seltsamen persönlichen
Einflüsie, die Herrn v. Körber mit einzelnen deut-'
lchen Abgeordneten verbinden und die sich auf
Schulkameradschast u. dgl. stützen, zum Schweigen
kommen. Der Zeitpunkt und die Verantwortung
sind zu groß für Privatneigungen. Die Deutsche
Volkspartei hätte in ihrem eigensten Interesse ihren
mannhaften EntschlusS niemals fasten und veröffent­
lichen dürfen, wenn auch nur die geringste Mög­
lichkeit eines Umfalles noch vorhanden war. Ein
solcher wäre von unabsehbaren Folgen.
Der lirieg.
Der englische Kriegstelegraph ist seit gestern
wieder etwas schweigsamer geworden, ein Beweis,
dass es um die Sache der Engländer am Tugela-
f l u s s e denn doch nicht so gut steht, als in den
„Sieges"-Telegrammen am Montag mit orientalischer
Lebhaftigkeit geschildert wurde. Vergleicht man die
heute vorliegenden Depeschen des Generals Bu l-
l e r mit den in den reichsdeutschen Blättern ent­
haltenen Meldungen vom Kriegsschauplatze, so be­
gegnen wir sogar directen Widersprüchen. Ein
Vrivattelegramm der „Leipziger Neuesten Nachrich­
ten" aus London, beziehungsweise Durban besagt,
dass der erst e K a mp f am S o nn a b e n d mit
dem völligen Abschlagen von General Clerys An­
griff auf die Burenstellung endete. Ebenso sei Ge­
neral W a r r e n südwestlich auf den oberen Tugela
abgedrängt und von den Verbindungsstrißen abge­
schnitten, endlich General Lyttleton auf PotgieterS«
Drift zrwückgeworfen worden. Aus alledem würde
zum mindesten hervorgehen, dass die Buren, die sich
in eioer vortrefflichen dreifachen Tefensivstellung
befinden, in ihren Stellungen sich tüchtig behauptet
haben.
Bezeichnend lautet auch der Schluss einer De­
pesche des Generals Buller vom 22. d., wo es
heißt: „Doch glaube ich, dass wir thatsächliche
Fortschritte machen werden." Das ist denn doch
ein Eing ständnis, dass die eroberten Stellungen
mindestens nicht zur Hauptstellung des Feindes ge­
hören.
Glückt dem General Buller auch der nächste
Schlag nicht, dann mag er den Versuch zum Ent-
satze Ladysmiths nur getrost aufgeben. Dann hä'ten
die Engländer nur ein vergrößertes MagerSfontein
zu verzeichnen, und die brave Besatzung von Lady­
smith, die sich jetzt über jeden Kanonenschuss am
Tugelafluffe freut, kann sich eine weiße Fahne zu­
legen— zum baldigen Gebrauche.
Die neuesten Depeschen über die „Erfolge" des
Generals W a r r e n lauten minder zuversichtlich
als die früheren. Es heißt in diesen, dass er seine
eroberte Stellung „behauptet", aber, wie es scheint,
nur mit großer Mühe. Das Artilleriefeuer spielt in
diesen Kämpfen eine hervorragende Rolle. Dass
übrigens die Generale der Burenarmee gleich von
Anfang an die Bewegungen des Generals Buller
und seine „Demonstrationen" genau erkannt haben,
wird in den aus Prätoria kommenden Depeschen
bestätigt. Sie haben in aller Ruhe ihre Vorbereitungen
getroffen, mit dem Plane, den Feind ohne beson­
deren Widerstand dahin vorrücken zu lasten, wo sie
desten Angriffe am wirksamsten abwehren können.
Das ist das ganze Geheimnis der Feldherrenkuust
der Bisen.
Grazer Tagesbericht.
Vertrag über das neue österrei­
chische Aclienregulaliv.
Am 12. Jänner v. I. führte sich eines der
jüngsten Mitglieder des Grazer Juristenver­
eines, Herr Dr. Anton Rintelen d. I., ein
Sohn des Grazer Rechtsanwaltes gleichen Namens,
mit einem Vortrage über vas österreichische Actien«
reaulaiiv als juristischer Vortragender auf das
günstigste ein.
Zu Beginn feiner klaren, die Aufmerksamkeit der
Zubister rege erhaltenden Ausführungen legte Dr.
R'ntelen dar, dass durch das in Form einer Ministerial-
verordnung vom 20. September 1899 erschienene Re­
gulativ nicht Gesetzesrecht normiert werden konnte.
Den für die Zukunft als wünschenswert erkannte»
Rechtsnormen verschaffte man einstweilen— bis zur
Erlassung von Actienrechts-Gesetzen— auf einem Um­
wege thatsächliche Geltung. In Hinkunst werden Be­
willigungen zur Gründung einer Actiengesellschast vom
Minister des Innern nur dann ertheilt werden, wenn
das Statut der Geselstchaft die im Actienregulativ vor-
geichriebenen Bestimmungen ausgenommen hat. Solcherart
wird dort, wo Geseßesrecht derzeit nicht erreicht werden
konnte, vorläufig Vertragsrecht bestimmten In­
haltes erzwungen.
Die Hauptzwecke der im Regulativ vorgezeichneten
Statutarnormen sind: Vorsichtsmaßregeln gegen un­
lautere oder gefährdende Vorgänge bei Gründung einer
Actiengesellschast, ein erhöhter Schutz des die auszu­
gebenden Actien zeichnenden Publikums, sowie späterhin
des einzelnen Actionärs und im Fall« der Entstehung
verschiedener Jnterefiengruppen unter den Actionären,
ein praktisch wirksamer Schutz der Minorität gegen sie
schädigendes Vorgehen einer künstlich gemachten Majorität.
In anschaulicher Weise besprach der Vortragende die
Normen, die das Regulativ in die Gesellschaflsstatuten
einführt, um die Aktionäre gegen Benachtheiligungen an-
lässlich der sogenannten Apports und Gründungs­
erwerbungen zu schützen. Uebei Haupt beschränkt sich das
Gesetz und die staatliche Aufsicht über die Actien gesell-
schaften in Hinkunft nicht mehr auf eine bloße polizei­
liche Ueberwachung aus dem Gesichtspunkte des Vereins­
gesetzes. Auch die wirtschasUiche Gebarung, wenig­
stens bei der Gründung» den Grünbungs-
erwerbuvgen und Apports» ist Gegenstand
einer gewiflen Beaufsichtigung. In scharfsinniger
Weste construierte Dr. Rintelen auf Grund des Handels­
gesetzbuches und des Vereinsgesetzes, die diesfalls
herrschende Session stheorie widerlegend, dass Ge­
schäfte, welche die Gründer einer erst zukünftig perfecl
werdenden Actiengesellschast für diese abschließen, sofort
und unmittelbar für die zustandekommende Gesellschaft
Rechtswirkung haben, ohne dass es erst einer ausdrück­
lichen Abtretung (Session) der aus dem Geschäfte ent­
standenen Rechte seitens der Gründer an die Gesell­
schaft bedürfte.
Nach einer erschöpfenden Darstellung des Inhaltes
unseres österreichischen Actienregulativs gab der Vor­
tragende eine kurze, dennoch ein anschauliches BUd ge­
währende Uebersicht über das neueste im Deutschen
Reiche geltende Actienrecht, welches in vielen Punkten,
wenngleich anscheinend weniger streng als das öster­
reichische Regulativ, dennoch praktisch weitaus wirk-
iamere Bestimmungen gegen ungehörige Vorgänge an­
läßlich Gründung und Leitung von Aktiengesellschaften
enthält.
Der anreoende und formgewandte Vortraq fand
seitens der Mitglieder des Juristenoereines reichen und
wohlverdienten Beifall.


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 24. 10. Jahrg.'
Gr-ncr Ta-rblatt
24. Jänner.
(Personaluachrichte«.) Prinz S a i Samt'
wogse von Sram ist heul« früh mit dem Eilzuge
ooa Abbazia »ach Wie» hier durchgereist-— Erzherzog
Leopold Saloator ist heute früh mit dem Eil«
zage aus der Fahrt von Wien nach Agram hier durch«
ocrsst.
«Neue Oderloudesgerichtsrüthe.) Der Kaijcr
hat die Landesgerichrsräthe beim Landesgerichte in
Grctz, Theodor Hoffmann R. o.Ostenhof. Tr.
Michael Petzel» Hirschmann, Max M o r o»
c u l t i, Gustav Gstirner, Dr. Julius Schober»
l e ch n e r und Dr. August Hesse, zu Obcrlandes-
gerrchtsrathen ernannt.
(An der städtische« fünfclaffige« Knabea-
Polksschnle in Pctta«) »ul deutscher Unterrichls-
jprache komnrt mit Ostern 1900 eine Lchrerslelle mit
den Bezügen nach der zweiten Geh-ltsclasse, einem
Quartiergeldbeitrage und dem Ansprüche aus die gesetz­
lichen Dienstalterszulagen definitiv zu besetzen. Schluss
r-es Ecnreichunaswrinines 24- Februar 1900- Es sieht
übrrzens zu hoffen, dass die Stadt Pettau hcnsichtlich
der Lehrergehalte in die erste Gehalisclasse eingereiht
werden wird.
(Bolksthämliche Universitäts-Vorträge) An
dem gestrigen vierten Abende des Dortrugscyklus über
die „Geologischen Veränderungen" sprach Professor
Dr. Hoernes über den V u l c a n i s m u s. Er
crörterte zunächst die Ursache der mannigfachen vulca-
uijchen Vorgänge und betonte, dass diese als Ab-
tühlungserscheiaungen zu betrachten find, hervorgerufen
durch das Ausstößen überhitzter Darrt,tränlungsflüssig-
kesten aus erstarrendem llllagma. Das Ausspratzen
vorher absorbierten Sauerstoffes aus erstarrendem
Silber» die Spratztegel, welche Bleiglätte bei metallur­
gischen Proceffcn bildet, beruhen auf ähnlichen Vor­
gängen im kleinen wie die vulkanischen Erscheinungen
im großen. Die Protuberanzen der Sonne, die Er-
starrungsformen der Mondoberfläche lassen uns den
Vulcanrsmus als eine allgemein verbreitete kosmische
Erscheinung erkennen. Bei der Bethätigung des irdischen
Vulcanrsmus spielt überhitzter Wasjerdampf, der aus
dem heißen, sich abkühlenden und zusammenziehenden
Erdinnern entweicht» die Hauptrolle; doch scheint
es, als ob noch von außen Wasser zu
dem heißen, emporquellenden Magma hinzu­
treten müsste, um die gewaltigen explosiven
Vorgänge mancher Ausbrüche zu veranlassen. Der Dar­
stellung, die S c r o p e auf Grund der von ihm beob-
teten Vesuv-Eruption vom Jchre 1822 gibt, folgend,
besprach der Vortragende die Vorgänge eines größeren
Ausbruches und schilderte sodann die Mannigfaltigkeit
der Erscheinungen» die die selten andauernd, sondern
meistens in kürzeren, oder längeren Pausen thätigen
Feuerberge darbieten. Die Entstehung der Aufschüitunas-
kegel durch die ausgeschleuderten losen Massen, das
Ausfiießen und Erstarren der Laven wurden erörtert
und als Beispiele für die mannigfache Thätigkeit der
Vulcane zunächst Vesuv und die phlegräischen Felder,
die liparischen Inseln mit dem Stromboli, des Aetna
und Santorin besprochen. Die zu den höchsten Er­
hebungen der Erde gehörenden Riesenvulcane der Anden
erreichen deshalb jo bedeutende Höhen, weil sie, ebenso
ine die vulkanischen Gipfel des Kaukasus, einem
großen Kettengebirge aufgesetzt sind. Rein vulkanischen
Ursprunges find hingegen die aus der Tiefsee bis zu
beträchtlich?» -Höhen sich erhebenden vulkanischen Berge
Hawaiis, welche aus zahlreichen übereiiiandergeslosfenen
Strömen von glasiger Lava entstanden find. Die
Fcuerberge Hawaiis weichen in ihrer Gesammtgestalt
w.e in der Bildung ihrer riesigen Krateröffnungen, von
welchen insbesonders der Kilanea mit seinem jeweilig
sehr verschiedenen Stand ausweisenden Laoasee her,
vorzuheben ist, von allen übrigen irdischen Dul,
camn ivesentlich ab, während sie, wie Dana
meint, noch am ehesten den Mondvulcanen ver­
glichen weiden können. Die heute auf der Erde
thätige» Feuerberge sind fast insgesammt Aufschüt-
tungskegel oder „Stratovulcane", wie sie See dach
genannt hat. In der Vorzeit sind auch zahlreiche,
Quellkuppen als Massenergüsse zähflüssiger Lava ge,
bildet worden; ein Beispiel solcher ohne Förderung
größerer Auswurfsmaffen von Schlacke und Asche ge­
bildeter Quellkuppen stellen die trachytijchen Ergüsse
von Gleichenberg dar. Ungcmein zahlreich erscheinen
solche von Phonolith gebildete Quellkuppen im böhmi­
schen Mittelgebirge, im Höhgau und in der Auvergne.
Schließlich verweist der Vortragende auf die von
S u e ß hervorgehobene Bedeutung der Betrachtung
einer Denudationsreihe vulkanischer Bildungen, die, von
den heutigen Feuerbergen ausgehend, zuerst die ober-
stächüch zerstörten Reste tertiärer Vuicane, wie z B.
die Euganeen, dann die bis in größere Tiefen aufge­
schlossenen mesozoischen Vulcanbilvungen, wie z. B.
die Trias-Bulcane der Umgebung von Predazzo be­
trachtet, um schließlich die Erscheinung der Lakkolithe
und Batholithe ins Auge zu faßen, die sich auch heute
noch in größerer Tiefe der Erdrinde bilden mögen,
ohne dass wir an der Oberfläche genauere Kunde von
der Fortdauer dieser Thätigkeit erhalten Zur Vorlage
gelan'tm zahlreiche Auswurssproducte moderner Feuer-
berge, Aschen, L pilli und Schlacken vorn Ve>uv, Aetna,
Monte nuooo und ähnliche Auswürflinge von den
Dulcanen der Ecsel, vom Kammerrühel bei Eger, den
Vulcanen der Gegend von Gleichenberg u. s. w.» sowie
Proben allerer und jüngerer Laven und Ergussgesteine,
ferner Spratzkegel von Przibramer Bleiglätte und künst­
liche Quelrkupven von verschieden gefärbtem Gips, durchs
welche, wie Reyer gezeigt hat, die innere Struclur
der Maffenergüjje experimentell nachgeahmt werden
kann. Außerdem erläuicrten zahlreiche Wandtafeln mit
Ansichtenkarten und Durchschnitten die Ausführungen
des Vortragenden, dessen ge.Anten Worten Las zahl­
reiche Auditorium mit größter Spannung folgte.
(Postmeistertag in Graz) Zu dem am 29. d.
rn Graz stattfindenden Posimeisterlag sind auch mehrere
Neichsiathsavgeordnete eingeladen worden. Der Vertreter
der Stadt Klagensurr im Reichsralhe, Abg. Dober-
n i g, hat sei» Erscheinen zugesagt.
(Znm Universitätsstudentendalle.) Die
Tamenspendev, die den Tänzerinnen gewidmet wurden,
enstprachen dem conjervaiiven Charakter reS gestrigen
Baüfestes. Die in rothem Atlasie gebundenen Tanz­
büchlein lind an einen blanken, niedliche» Parade-
jchläzec geschlungen. Der Korb dieser studentischen Waffe
ist jchwarz-rolh-aold.— Die sinnigen geichmackoollsa
Spenden sind vom Buchbinder Herrn Georg Waslian
ausgeführt worden.
(Advocatnr> Dr. Franz Fi Hafer ist als
Advocal mit dein Wohnsitze in Graz in die Advo-
caten-Lisre für Slciermari eingetragen worden.
(Weltausstellung Paris 1000) Da trotz aller
Errcularien unv sonstigen mündlichen und schriftlichen
Mittheilungen noch immer Anfragen an das k k. österr.
General-Eommiffaricu gelangen, wann die Oojccte »ach
Paris zu senden sind, wird hiemit neuerlich im Inter­
esse der Betheisigten daran «tariert, dass, wenn nicht
ausdrücklich eine Ausnahme zugestanden wurde, alle
für die Parcser Weltausstellung bestimmten Gegenstände,
also nicht nur die Expositwnsobjecte selbst, sondern
auch alles Decoratlons- und Jnjtallationsbeiwerl, die
Vitrinen rc, derart zu versenden sind, dass sie Ende
Februar in Parrs eintieffen können. Die Eröffnung
der Ausstellung ist nach wie vor für den 15. 'April
l. I. angesetzt.
(Aus der Geschäftswelt.) In der Kaiserfeld­
gasse Nr. 20, „Jstlhof", eröffneten die Herren Petr-
z e l I o und Weren eine Loden-, Tuch- und Move-
warenhandluna. Durch ihre jangjährige Thätigkeit bei
den hiesigen Fcrmen Anton Lueß unv Josef Fischer
stehen ihnen reiche Erfahrungen zur Seit«.
(Ein ungünstig angebrachter elektrischer
Melveapparat.) Gestern abends 6'. -, Uhr stürzte eine
Frauensperson, Vie sichtlich betrunken war, vor dem
Hause Nc. 59 in der Jakominigasse so unglücklich,
dass sie sich den linken Arm verletzte. Vorübergehende
Leute nahmen sich der Jammernden an und beschlossen,
die Rettungsabtheilung zu benachrichtigen. Dies hätte
umso rascher geschehen können, als geraoe an dem
«wähnten Hause Nr. 59, in dem sich das Gasthaus
des Herrn Karl Süß „Zum goldenen Steinbock" be­
findet, ein elektrischer Meldeapparat zum Anrufen der
Feuerwehr und der Rettungsabtheilung angebracht ist.
Der genannte Wirt wurde ersucht, die Rettungsatheilung
zu benachrichtigen, doch erklärte zuerst der Schau k-
barsche. „dass dö eh nur b'soffen is", und bequemte
sich erst über wiederholte Aufforderung, mit dem
Schlüssel am Meldeapparat zu erscheinen. Lange quälte
er sich mit dem Ausschließen, und als dies endlich ge­
schehen war, verstand er nicht zu telephonieren. Dies
musste ein fremder Herr besorgen. Die verletzte Frau
wurde in das Gasthaus gebracht, wo ein Wachmann
erschien. Dessen ganze Thätigkeit bestand darin» dass
er sich oe» Namen der Verletzten und ganz überflüssiger«
weise auch den Namen jenes Herrn aufschrieb, der jür
den Schankburschen telephoniert hatte. Die Ver­
letzte ist die 35jährige Kellnerin Helene
K o r b e r. Sie wurde von einem rasch zur Stelle
erschienenen Arzte der Rettungsabtheilunq mit einem
Verband versehen und dann mit dem Rettungswagen
in ihre Wohnung am Grieskai Nr. 18 überführt. Die
Vorkommniffe bei diesem Falle bekundeten m hrfacke
Unzukömmlichkeiten. Zunächst ist der Unwille der Per­
sonen, die den Schlüssel zum Melbeapparate haben, zu
tadeln. Dieser Unwille zeigte sich schon einmal im vorigen
Sommer, als in der Nähe ein Rauchfangfeuer ausge-
brochen war. Damals wurde den Leuten, die im ge.
nannten Gasthause die erste Meldung machten, die
Antwort zutheil: „Es is eh no net so stark." Eine
Verlegung de? Meldeapparates ist daher dringend zu
wünschen. Andererseits wäre es zu empfehlen, in Hin­
kunst nicht Leute zu belästigen, die wegen der Un«>
iMitiwoch, 24. JLrmer 3900.
sähigieii der berufenen Personen nur ouS Gefälligkeit
den Meldeapparat benutzen.
(Eine Ausschreitung Betrunkener im Hilm«
t.ichwalde.) Als der Wachführer der städtischen Sicher,
hcsisroache, Georg Pfau, gestern nachmittag- durch
den Hilmteichwald nach Hause gieng, traf er zwei
Männer, die ihm verdächtig erschienen. Pfau wollte
weitergehen und Hilfe hole», um die beiden fraglichen
Individuen verhaften zu können. Allerlei Schimpfworts
flogen gegen den Wachführer und einer der beiden
Waldläufer soll ihn »uch mit einem Messer bedroht
haben. Pfau holte aus einem nahen Gehöfte mehrere
Knechte, die ihm bei der Verhaftung helfen sollten.
Die beiden Gesellen flohen, wurden aber schließlich er­
reicht, vei haftet und dann zur Srcherheilsbehörd« ge*
bracbt. Es ergab sich nu», dass die beiden Verhafteten»
die Pfau insultiert haben, fcü:er schwere Mengen
Schnaps getrunken hallen und dass das Vorkommnis
nur ein Excess Bettunken« gewesen war. Der eine
der beiden Verhafteten, der den Wachführer bedroht
haben soll, gab bei der Ernoernehmung an, er könne
sich an gar nichts mehr erinnern, der zweite behauptet,
er sci zu entfernt gewesen» um etwas zu sehen.—
Lierzer und Teiler— jo heißen die betrunkenen
Waldläufer— werden dem Lundesgerichte eingeliefert.
Danrrt sich aber die Stadt Graz beruhige, denn auf»
gebanjchte Gccüchte Qsjcn glauben, der Hilmteichwald
wimmle oo» Mördern, Räubern u. j. w., hat die
Sicherheitsbehörde im Einverständniffe mit der Bezirks»
haaptmannfchast veranlasst, dass die Gegend bis Maria-
Trost von Wachpatroaillen abgestreift wird.
(Zum Brande in der Zeilergaffe.) Frau
K ö b e r l Hut, wie wir im Morgenblatte schon lurz
gemeldet haben, durch die Explosion des Gasolin­
behälters schwere Brandwunden erlitten. Die Unglück­
liche hat in der Symp'ysengegend, an den Ober­
schenkeln und zum Thelle au den Unterschenkeln aus­
gedehnte Wunden zweiten Grades. Auch im Gesichte
wurde Frau köberl schipp verletzt. Als die Rettungs«
obtl eilung am Unglücksorte erschienen war, lag Frau
Köberl bewusstlos da. Der Dienstarzt gab ihr eine
Morphium-Einspritzung und legte ihr Nolhverbände air.
Der Gatte der Schwerverletzten hatte nicht so schwere
Wunden erlitten rrnd konnte in häuslicher Pflege
bleiben. Im Befinden der Frau Köberl, die noch
gestern mit dem Rettungswagen m das Allgemeine
Krankenhaus gebracht wurde, ist eine leichte Besserung
eingetreten.
(Sieiermarkifchcr Bieuenzucht-Pereiu«) Die
Filiale Graz hätt Donersiag dc» 8. Februar um
8 Uhr abendS in Rohrers Gasthaus ihre Hauptver»
jammlung ab.
(Eoneurse.) Das Lanvesgelichl in Graz hat über
das aesammle Vermögen der protokollierten Handelsgesell­
schaft „Erste steiermarkische Eartonagewaren-Fabrik
E L- Biumenau u. Karl Sore" in Graz, Leiti «gaffe
Icr. 24, bestehend aus den persönlich haftenden Gesell»
jchastcrn Herren: Ernst Leopold Blumenau, Fabrikant,
wohnhaft in Graz, Leitnergaffe 24, und Karl Sore,
Fabrikant, wohnhaft in Graz, Jakominihof. den kauf­
männischen Concurs eröffnet, als Eoncurs-Commiffär
den Landesgerichtsrath Dr. Karl Wimmer in Graz und
als einstweiligen Maffeverwatter Dr. Alexander P.'jm»
dorfer in Graz aufgest.llt.— Das Leobner Kreisgericht
gibt bekannt, dass auf Grund der vorgenommenen Wahl
im Concurse Rkarie Jiwan Dr. Josef Schmolz« als
definitiver Maffeverwatter, Dr. Ludw g Ascher als deffca
Stellvertreter, f«ner als Gläubiger- Ausschüffe H«r
Robert Dienzl in Wien» XVI/1, Hasnerftraße 57,
Herr Franz Kimtschek in Leob-n. Sauraugaffc Nc. 8,
und Johann Hess m Wien, II.» Obere Douaustraße
Nr. 45, bestellt wurden.
(Bon der Rettungsabtheilung.) Auf d«
Station der Rettungsabtheclung wurde gestern nach­
mittags einem Dienstmädchen» das sich beim Holzzer-
kleincrn mit d« Hacke die Spitze des Zeigefingers der
linken Hand abgehackt hatte, ärztliche 5^ilfe geleistet.
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabak­
trafik am Waagplatze in Pettau mit dem jährlichen
Bruttogewinne von etwa 228 fl. gelangt im Con-
curreuzwege zur Besetzung. Vorgemerkte normalmäßige
Bewerber können ihre Anmeldungen bis längstens
20. Februar 1900 bei der k. k. Finanz-Bezirks«
Direction in Marburg einbringen.
(Schweinepest.) Mit Rücksicht auf den derzettigen
Stand der Schweinepest in Steiermark hat vie königlich
kroatisch- jlovenisch- dalmatintjche Lanvesregiecung in
Agram die Einfuhr von Schweinen aus den Gemeinden
Ganz, Mürzzujchlag, Neuberg, Pernegg des Bezirkes
Bruck a. o. M., Fobusdorf des Bcsirkes Judenburg,
Liezen des Bezirkes Liezen, Eisenerz, Lcoben, Trofaiach
des Bezirkes Leoben, Kranichsfeld, Poöersch des Bezirkes
Marburg, Sauerbrunn, Scherowinzen des Beziries
Pettau, Zakot des Bezcrkes Rann, Weiz, St. Ruprecht
des BezirkeS Weiz, Saldenhofrn des Bezirkes Wmdijch-
Graz nach Kroatien und Slavonien verboten.


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 19 ]
Trittn.-ch 24 Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Ar Nr. 24. S
stVom Lchöckel^ Heute zeigt« das Thermometerj bringen lassen. Wir beschießen die feindliche Stel-
am Stubeuberghause um 7 Uhr früh -f-2 5 Grad| lung mit Haubitzen und Feldgeschützen, welch« auf
, dem niedrigen Terrain aufgestellt sind. Der Feind
Celsius «rd um 11 Uhr vormittags -j- 4 1 Grad Cel­
sius. DaS Baromets zeigte um 7 Uhr früh 624 6
Millimeter uad tun 11 Uhr vormittags 624 6 Milli­
meter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 80 Procent, um
11 Uhr 80 Procent.— Riederfchlag— Procent.—
£ie That« und Fernsicht sind rein. Es herrschte
schwacher Norvostwind.
Drahtnachrichten
Sss 'n& x rid)tctcu e? ne g tü§e ^rovrantnieder-
erflaren, oa's ste es für ihre nattonale Pflicht erachten,^ h, ;uf Dem obersten theile befi ZwartSkop
“?!* aus Me Losung der -prachensrage m sie fünf Marinegeschütze auf und brachten
trmrlms Pi nehmen, und dass es oen mährischen, eine Feldbaiterie über den Fluss nach einem kleinen
T'chechen auch steige,teilt sem müsse, m d.n-,.-^ nördlichen Ufer, von wo sie unaufhörlich
Gang der aus Bohmen bezüglichen Behandlungen heftiges F e n e r auf die Verschan-
emzugremn. D.e tschechischen Abgeordneten, b richteten. Die durch diese Be-
dagegen,da,s eventuell
erwidert das Feuer mit Crrusotgeschützen und
anderen Kanonen. In diesem Artillerieduell ist der
Dortheil auf unserer Seite, da der Feind in den
Verschanzungen Schutz zu suchen scheint. Die feind­
liche Artillerie fügt uns nicht viele Verluste zu.
Heute abends soll versucht werden, den Spionskop
zu nehmen, einen GebirgSvorsprmtg, welcher einen
Flügel der feindlichen Stellung gegenüber Trichards-
drist bildet und diese Stellung von einer anderen
gegenüber Poigietersdrifl trennt. Der Spionskop
beherrscht alle feindlichen Verschanzungen.
London, 23. Immer. („Reuter-Meldung".)
Ein Telegramm aus dein B u r e n l a g e r am
oberen Tugela vom 19. d. besagt: Der Feld-
cornet Mentz aus Heilbronn im Orunje-Freistuate
wurde verwundet, und als er sich iveigerte, sich zu
ergeben, erschösse n. Die brilischen Verluste sind
wahrscheinlich unerheblich. Tausend Mann englischer
Infanterie init einer Batterie rückten am T onners-
tag diesseits des Tugela nackt einer zweiten Reihe
niedriger Hügel vor, die zivischen der Stellung der
Buren und dem Flusse liegt. Während des Vor­
marsches der britischen Infanterie unterhielten die
Engländer ein starkes Geschützfeuer. Die Buren be­
obachteten jedoch absolutes Stillschweigen. Dies muss
die Engländer verblüfft haben, da sie nicht weiter
vorrücklen. Es stellte sich am nächücn Morgen
heraus, dass sie in ihre Stellungen zurück­
gegangen waren.
London, 23. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus dem Burenlager am oberen Tugela
vom 19. d.: Die C e n t r a l st e l l u n g der b r l-
r u p v e n ist bei ZwartSkopdrift, wo
erhoben ferner auch Einspruch
der Eonserenz für Böhmen ein Vorrang gegenüber
jener für Mähren eingeräumt würde. Ostenbar
lasten stch die Tschechen durch st a a t S r e ch t l i ch e
Motive die Linie für ihr Verhalle» in dieser
Trage verzeichnen. Sie stehen aber mit ihrer
Forderung im Gegensatze zu der vom Mi-
deutschen
Absicht, die
und Mährens
schießung verursachten Verluste sind schwerer als bei
Colenfo.
London, 24. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm aus dem Burenlager vom 2l. ö.
belichtet: Nachdem Eommandant Botha dem
trilifchen Vorstoße am Sonnabend morgens E i n
halt gethan hatte, erwartete man, dass der Feind
'linrtpifiilivprii■" a 11 9'- u< uu purrc, euuuiieu. muu, uu|» uci pcuiu
V gr! bis Montag unthätig bleiben würde, aber nachmittags
Ange
ge-
erkannte man aus Anzeichen im nördlichen Lager
Gegen di7'VeAchmelzung der Engländer, dass ein weiterer Vorstoß beabsichtigt
...» >o,„,-rhir ®»;tp l eu Botha und Eron, e standen aus einem hohen
Hügel, über ivelchen der 2'Jeg nach Ladnsmith führt.
Das Feuer der Mausergewehre erfüllte die Lust mit
heftigem Lärm. Der Eintritt der Dunkelheit machte
n Ende.
Bei Sonnenaufgang sah man, dass die Eng­
länder erhebliche Verluste erlitten hatten. Auf
lrum
am Zwartskop, über
nisterpraüdenten den
bereits mitgetbeilten
leaenheiten Bchntens
trennt berathen zu lasten,
der beiden Eonferenze'- ivird von
außer dem prineipiellen Eimvand auch gel-end ge­
macht, dass schon vermöge der großen Zahl
der theilnehmenden Deleaierien die Berathung eine.^.
sehr schwerfällige sein wurde. Die Verhandlungen sl niim m.innii'.
der Tschechen mit der Regierung über die Frage
mmm, an deulelben theil. ,11 .m» b°u,mml.^ »,,d," S-g uacft Satmt'raiU, führ,.
ba|S b,t i,i, Iruven m „Übrigen «„je- h«, die
m die Lampe,-»> d-- °°b,m,ch-n L-M-g.-• faUen, Swlalauftö liegen, und meinen un 8 e,
den M-I-N.U zu d-d-u wir», Onm^ iie 3 mtite d-, j.rur-ul ti-s-ud-u
m!°,.ru- -l- N-zu tam» S« 9« jr,n™, t n et,I.»" slt o6„„ ben B-t-rch d°r lllaufer,
lum, »-d,».»*=' muiölen sie ontjalten, -bwchl
nnem ipottm, ^eupuntt* Mrb Wt n blnben.» ibr s-w-hul,».- schrecklich-» «t
Die Engländer summ»-» ihre r°dl°n
°»m zuniinnnne JMcn E', und Verwundeten. 6omiTM:iMm wurde durch
gearbeitet. Dte »'nmchnge wurde» nrehrer-n Dntck einer «arnber,ehen--n «„ddi.granale ,n
sllhrern erer m g de; Daden geworsen und verlar das Bewusstsein, e r.
^ ... holte sich jedoch bald.
vrr Äs leg IN Auvairtka. London, 23. Jänner. (Reuter-Meldung.) Beim
London» -_4. Jänner. „Reuters Bureau" KriegSamte eingegangene Erkundigungen bezüglich
meldet aus dem Burenlager vom 21. d.: Sonn- des auswärts verbreiteten Gerüchtes von einer
übend nachmittags erneuerten die Eng-> Niederlage Bullers und bezüglich der weiteren Mel-
l ä n d e r ihren Vorstoß unter heftigem Feuer von i düng, dass Dundcmald mit 1300 Mann in Lady-
deiden Teilen. Der Kampf währte bis zum Ein-!smich eingerückt sei, ergaben, dass das KriegSamt
rritte der Dunkelheit. Die Engländer erlitten er-!weder der einen, noch der anderen Meldung
h e b l i ch e Verluste. j Glauben beimisst. Man meint, dass diese Vteldungen
London. 24. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Zu B ö r s e n z w e ck e n verbreitet worden seien. DaS
General Buller telegraphiert unter dem 23. d. um Kriegsamt erwarte vor zwei oder drei Tagen keine
halb 7 Uhr abends aus dem Tpearmanslager: entscheidende Nachricht vou Buller oder aus Ladu-
General Warren hält die Position, welche erJmüh, da Bullers Overatianen nothwendigerweise
am 21. d. erobert hatte. Etwa 1400 Aards vor^ ausgedehnter Art seien.
chm liegt die feindliche Stellung westlich Donj London, 23. Jänner. Wie „Reuters Office"
Svionskop. Diese liegt höher als WarrenS^cms Lanrenzo Marquez erfährt, zerstörten
Stellung. Deshalb ist es unmöglich, hineinzusehen., einer aus dem Lager der Buren eingelangten Niel-
Man kann sich dem Spionskop nur über eine kahle,! düng zufolge am 22. d. Geschosie die Quartiere
von offenen Schluchten durchzogene Fläche nähern.> der Generale W h i t e und Hunte r. Es ist un-
Tie von den Buren besetzt gehaltenm Bergkämme bekannt, ob Hiebei jemand getodtet wurde.
K»d so ßachroff, dass sich Ranonea nicht hinauf-' London, 23. Jänner. Dem „Reuterst'chea
Bureau" gieng mittels Heliographen aus K i tn*
beriet) unter dem 21. d. die Meldung zu, dass
die Buren ein andauerndes schweres Geschütz-
feuer gegen die Stadt und hauptsächlich gegen
die Redonten richten.
Lanrenzo Marqnez, 23. Jänner. OR. k.
Corr.-Bur.) Das mtS 33 Personen bestehende
russische Ambulanzcorps fft an Bord
der „Gironde" hier eingetroffen.
London, 24. Jänner. Die. Gerüchte über eine
möglicherweise näherrückende Friedensvermitt­
lung durch Mac Kiitlev gewmnen wieder Boden
und erhalten durch die geheimnisvollen An-
, knüpfnngen zwischen Washington und P r ä-
Aorta Nahrung An die englische Regierung ist,
was auch zweifellos erfolglos gewesen wäre, von
! amerikanischer Seite bisher in keiner '7ikffe, sei es
auch nur in Form einer Sondierung,
; herangetreten worden, was aber nicht aus-
; schließt, dass dies, und vielleicht iticht in hoffnungs­
loser Weise, geschehen dürste, wenn man in
Washington durch die erwähnten Anknüpfungen die
Ueberzeugung gewonnen haben sollte, dass bei der
^ Transvaalregierung der Gedanke eiver Friedens-
! Vermittlung Entgegenkommen finden würde.
Brüffel, 24. Jänner. In der Repräfen-
Aanrenkatniner interpellierte das Mit­
glied der Rechten, Woeste, über die dem
Kammerpräsidenten Beernaert cmlässlich
seines Aufenthaltes in Berlin zuge­
schriebene Miffion hinsichtlich einer etwaigen
.Vermittluitg im Transvaalkriege. In
der Interpellation führte Woeste aus, Belgien sei
^ ein neutraler Staat und habe sich in die Ereignifle,
1 deren Schauplatz Transvaal ist, nicht einzumischen.
! Der Minister des Aeußern De Faverecur erwiderte,
; Beernaert sei mit keiner Mission der belgischen
^ Regierung rn Berlin betraut gewesen. Er habe sich
i dorthin begeben, um Verhandhingen für den Congo-
. staat zu führen.
Die Ausstandsbervdgung.
Brüx, 24- Jänner. (Ä. k. Corr.-Bur.) Don S648
Arbeitern find bei der heutigen Frühschicht 1477 ange­
fahren. In 23 Schächten ruht die Arbeü. ES harscht
! Ruhe.
!
> Wien, 24. Jänner. Der CassationShof
hatte sich heute mit der Nichtigkeitsbeschwerde
j deß vom Schwurgerichte in Rudolfswert wegen gemeine»
, Mordes zum Tode durch den Strang verurtheilten Simon
, H e l o zu beschäftigen. Wohl hatte Held ein Guaden-
; gesuch eingebracht, doch wurde es verworfen und dem»
, gemäß dem Held am 18. Mai 1809 mit tetheilch dass
er mn 19. um 6 Uhr früh hmgerichtel werde. An­
gesichts des Todes brachte Held ein Gesuch ein um
Wiederaufnahme des Verfahrens. Die Hinrichtung wurde
demnach verschoben. Später wurde dem Eiu-
j schreiten um Wiederaufnahme des Verfahrens Folge
I gegeben und am 25. November 1899 fand »euer-
:diugs eine Schwmgerichtsverhandlung statt» die
mit der abermaligen Verurlheilung Helos
zum Tode durch den Strang endete. Nun brachte
der Vertreter Helbs die Nichtigkeitsbeschwerde ei«, weil
etne nochmalige Verurlheilung zum Tod« durch den
j Strang eine Verschärfung der Todesstrafe wäre, da
Held schon einmal Todesqualen ausge­
standen habe, die »ach dem Gesetze 24 Stunden
nicht ü'oerjchreüen dürfen, während sie für H.ld
wochenlang anhielten, bis sein Gesuch erledigt- wurde.
Die Generalprocutatur wandte dem gegenüber ein,
dass Held die Verlängerung der Todesqualen selbst
verschuldet habe. Uebrigens seien die Todesqualen dte
Folgen der Hauptjtrafe und keine Verschärfung, tonst
könnte sich jeder zum Tode Derurtheilte durch Einbnn«
gung eines Gesuches um Wiederaufnahme des Ver­
fahrens der Hauptstrafe, nömüch der Hinrichtung, ent­
ziehen und dadurch die Todesstrafe überflüsiig ntuchun.
Der Oberste Gerichtsoof erkannte deshald auf Ver­
werfung der Beschwerde.
Der Volkswirt.
(Drahuml^ichte» des ,Gra-cr XatfibüleS*4
Wien, 24. Jänner (V o r b 5 r f
Papterreme... 99.80 Lomdacüe»... 24.90
133 40
2 72.75
126.50
19.21
Oest.Kronenrente —.—
UttgJhrouencente 95.10
Uug. Golbrente —.—
Anglobank ... 124 25
Bankvevem... 136.—
Oest. (Srebiiactieti 233 40
Ung-Credilactien 186—
Sänberbajtf 116.75
Smatsbahn..
Alpine ...
Türtenlofe..
Napoleons..
Wienerberger
ElbAhal...
Brüx«:-...
Reichsmark..
124.—
118.20
Haltung: Auf Ausland lustlos.


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 20 ]
4 Zn^Nr. 24. 10. Jcchrg.
(Ärazer Tagblatt
Mttmoch, ^4 Wärmer 1900.
jo So ii»
f'8 50,
92 25.
Paris, 23. Jänner- (Schlusscurse.) 3% Rente
99 97, ^tolienei 93 05 Oeftert ©otörenv——
Ungarische Golörenie 99 20, Smatsburm 686 —,
Lombarden —.—, Alpine—,—, lurfenloje 126 50
— Haltung: Schwach.
London, 23 Jänner. (Schluss, urje.- 2%
foio 101 •/», 4°/o Ungarische ©olbrenie
Lombarden —.—, Silber 2 7%, Jtaiiene:
— Haltung: Ruhig.
Prag» 23. Jänner. (Z u ck e r m a r k t.) Roh­
zucker vrompt 25 10 bis —.— Geld, neue
Siejemng eiste Octoberhälfte —.—, November»
Decbr. —.— bis —, pro Mä>z 25 25 bis
——.— Haltung: Ruhig.— Weiler: Regnerisch.
Humirurz. 23 Jänner. (K a s s e e in a r k t.) R>o»
Kaffee loco, oidinär 34.— b.s 30.—, recl ordinär
37.— bis 39 —, gut ordinär 40— bis 42.—
(Schluss.) Suntos Good Aoeiag: per Juli —.—.
per Jänner —.—, per März 36.— bis —.—, per
Mai 36 75, per September 37-75, per December 38-05
Gelb.
Ofen-Pest, 23- Jänner. Mätz-WN^en —.—
April »Weisen 7 78, Stpl.-Wiizen —.—. Lciober»
Weizen 7.86. April-Roggen 6 43, Octobei-Ro, g n
—.—, Ocl.-5zuser —.—, April-Haser 5.08, Mai-Ätvis
5.—, Sept.-R.ais —.—, Dlai-Jiape —.—, Lepl-
Raps 11.60-— Effektivei Wizen— kr.
billiger.— (rffectivo Weizen «Haltung: Ruhig.—
Effcctioer Weizen »Umjatz: 12.000 Melercenlner.—
Effecuver Roggen um— kr. höher.— Rog en-
hallung:—— Weiler: Thauwetler.
WZieu. 23. Jänner. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Zu Beoinii des beuliaen Marktes ivaren —.— Stuck
Jungschweine unö —.— Stück ungarische Jettschweine»
zusammen 9010 Stück ausgetrieben. Es norrerlen:
Primaware oon 80 bis 82 Heller, ausnahmsweise
84 Heller, Mittelware von 76 bis 78 Heiler, lerchte
Ware von 68 bis 74 Heller und Jungschiveinc 6-1
bis 82 Heiler per Kilo Lebendgewicht erclusiv, Per-
zehrunassieuer.— Haltung: '.Uujung» levbrster, lullte:
flau.
J.'eu*^ocf, 23 Jänner. (Sstceit'emoit t.)
M<.hi 260.—, Weizen .(kc nominell 75 25 Üx.noxi-
wäre —.—, Eonrraciware —.—, Weizen pro
Augusr —.—, Weizen pro März 74%. Werze»
pro Mai 73.25, Weizen pro Juli 73%.—
Haltung: Fest.— Mais pro Uiai 39%,
Mais pro December —.—, Mais pro Juli —.—,
Mais pro October —.—. Getreidcsrachl 3.25
(|Uietstr yiaren- und Urciöurtenmarkt.) En
gros='Jireifc vom 22. Januar. Agrumen. Orangen
blieben in den Preisen unverändert und notierten 3 bis 14
.vrown pro Kiste. Die Trieftcr Wochcnumiäke umfassten
15.000 Kisten. Simonen tendierten matt und erzielen
3 bis 4 5 K. pro Kiste. 4000 Kisten b.tdcten den Weciien-
verkehr aus dem Triefte» Platze.— Fei gen. Gen ehbarc
Ca amata notierten 24 bis 20 K., in le nen Kränzen 27 bis
26 K. Fabriksfeigen 22 bis 23 lose ie>*5 bis 17 H\,
geniestbare 19 bis 24 K. pro Äetercentner. Wabrend d r
ÄerichtSwoche wurden 2200 Mcteiceutnee in Tiieft lerkeu:t.
— Korinthen. Tagespreis 20 bis 23 K. pro Merercentner.
- Rosinen. Rothe candische dosten 21 K. pro Pteier-
centner.— 6ichendaube». Während des Monats De­
cember giengen über Trieft nach Frankreich 498 911 Stück,
über Fiume 4,094.653 Stück, nacv Italien ?228, iez-cbw.
123.215^ ück nach England 1600, bczichuuzswcise 500
Stück, nach Tunis über Fiome 1183 Stück, nach Griechen­
land über Trieft 3314 Stück.
asreinst©
-aS feinste und dabei billigste
©tt zum Backen von Hk]?a J> f 051
und alle '11; teil Gebäck ist
Pflansenfett ,,I_ia/a.re©l“
l .Laurr^,- ,rt ein nbiolut reines Prlanzeniell, aus der Frucht
i Lee t5ocvspalme orpeeker und >"» >.2. einen, e- ihre in Sei»
meisten feineren stochen und von klugen fvarfanien Hnnoirauerr
nllremcin verwendet.— D»nre<»," ist rcrs rein und friid}
| zn baden int
! Alleinverkauf tor Ora? m J^Iiann Janu
tiraz, Zin^eßUoiTssasse SO
Londe-.geichnft für nalrrrgeinäqe NahrnngS- und Hestmitrel.
krvspvel« ULil ^rolsU-leii rtr»r1» »»6 srtneo. 119»
^■affxrmrwvttem-xarsäZ
Oacsinsope
A&pnalt, isoliai-Platten
Carbol ineuui
Naphtalin etc.
(icrm öiUt .si oie £abrilt4ftiiai#
ul inücr& Lo.
Graz,V.,Elisabethinerga8se6i8
Telephon Nr. 2S8. 64 —t
a ccordritiier-BUchlein
Mti-.tie und ironco bei 146
.tton Lubsciier, kichwald.
l ö
marinierte ». geriinckerte Aal-
stfche, Flundern empnebN
Delicnteffenbandtungu.Friih
stückftube hw
SlEmpfsi'gasse (0.
Frauen-Schönheit
durch ebeumaEiyC .'-ton'ertülle nuil>
erreicht Mirit Einwendung eineR e n-
fachen tnUifleii Beutel" v .-Kii'cve§ tu
buiieta ^orm g 2 gen -iiiiieuiuna bor
1" fr. in Bneim bei Anton '-itfeber,
L6iett. U.. Xic.uiröBe y-7j-
SpiteisflBrie^Söft
Er wirkt besänftigend, huftcnitillend, rcizmildernd, ichleim-
lbsend, die Berüauung und errucrirung besorbernL. ben Körper
träjtigeno und siärlend. Preis: 1 Fluicke nii: olebranchSanweijung
fr. —- 1 jiroiie und Oo veller. Ergelttiä) i 20ü— 1
L«sm!sCfJafSs-fi3CitS:eiU»Srsz, Ssckstrasse 4.
Kauiünd Zerkaut”
Pi» ö esiien zu allen
aller (littiuiiu'en
lUntea, Staats-
plen, P.rmd*
briete. Lose,
Möozen etr
Ziehungen.
C. dte Ca E iulug en»
Ogmmanillto dar <. k. pri» daterraisiilacifli OindarbauK
Herrengasse GRAZ Herrengaste
erden aul ‘riru-Couto rvit
«iör* 4. 0/0 -aöi
1.
107—1
verzinst vorn läge der Einlage bis zum Tags
der ilchebung= o'ine Kündigung.=
Wiener Korse, officiellr Kchlusscourse vom 23. Jänner 1900.
Umrechaungssave für Capital und Zinsen:\ fl. ö. W od. Silber= 2K, 1 ft. C.-M.= 2K 10 h, l Goldgulven= a K 4ü h, l Mark= l K IS h, 1 äionf oder l itra= 9- U. l Liv. Srerl. -- ri L.
Die Notierung sämmtlicher Cffeeten, mit AuSnchme der per Stuck notierten „Diversen Lose" und der Genussi'cheme, verst'bt sich für je flronea de^ Nomiaa.'ro.
vM 6en Wert eines CfseeteA per Stück u ermitteln, in der für je 100 Kronen Norberte Cours mit dem in Kronen aus. edrüctten NominikbelraqeS der Ti'.res ttl Tnulilvlikiercn. Nes. Nal durch 100 ju dividierrs.•
Lei den nicht vollgezahtten Actien ist vmi dem auf d'ese Weise eliuinelkon Werte der nicht einZez.'v.te Betrag in Abzug zu dringen.
Die '"Uitfen sind vom Nominale, bei nicht vollakHaulten Actira vom einaezablten Beträge zu berechnen und ist die bei einem Enecte angeführte Sle.lei zu dem demertte:: Saye in Abzug zu bringen.
ANsi. StoatSschuld.
Für je K
Einh Rente in Roten verz.
Mai'Nov.
bto s^edr. Aug.
dto in Silber verz.. Jänner-
2uli
dto April-Oct
Lose vom Jahre 1864 zu 62'» K
w 1R60„1(M'OK
* M„ lH6s» .. 2WK
m m ,, 1W4„ 2iechrd.inSr!b zu 200 ü'
Eüjaderhb. m Uiclb steuei-
frei 'biv ^t.j zu 7^0 K...
y/. 0 /. granj-Fuiesb. in Silber
steu-r-r. (bis.St.)
4% 'n,liftt»a?Ttefen in ö. W
steuerfrei ’-uu u. 1000 fl...
4° )Rndo:!-B.r Ki -W steuerst,
tbiv. St)
4 a ,, Sosttin'tigev 8. in Kr.-W.
steuerst»!
üu Etaatsschnlddersckirei-
bnngen abgestempelte
Eifenbahn-Actien.
Für je Ivv X
Plf/o lelisabeibbahn /» Steuer
&k bto. 472 u. 2360 K...
«°/o Franz Jojej-B. Ein. 7884
SLi Silber
4°/ 0 GaUz. «art Ludwig-Bahn
(bru. St.) Silber
4% Prtjen-Priejen 150 fl. Gilb.
4% iflubolib.tSalzlammergul)
472. 1180 u. 2380 K....
«*/o bto. Em 1884 (btB.St )©.
4% «orarlberger 8. L. 1884
dü». tzt. Silber
99.80
| 99
I 99.66
I 9‘» 60
160—
U*, r ,n
1- S9.60
2- 0.25
20 ".-
103 20
98 96
98.76
98.20
90.80
123.80
W. 90
98.—
97.50
116.60
;;s.50
110.70
100.00
112.50
98—
95.—
100.10
8.10
98.60
97.6u
99.—
97.80
97.90
wo—
90.96
99.8Ö
99 >O
164—
,39.-
160.60
-201.25
2"l
103
99.10
98.95
98 SO
97 3'
124.40
98.00
98.80
98.—
119.—
N3.6'
111.3«
101.10
113.50
98*60
100*70
98.8(1
99.30
98—
88,00
98.60
(vckld Walk
i
98 85 99—
95 10 95.30
C. Staatsschuld, ung.
Für je 100 K Nvm.
4% Ung Goldrente— 240 1L
4v/o Ung. Rente i. Kron.-W..
Üng. StaatS-E.-Anl. v.-, 1
2.1689 in Gold div. Lt. 240 K ,,00.50) 101.
4 l; a° /u Un9 StaalS-Eisenb -Anl.
o.J. 1>*H9. Silber. div.Sl...
5^/(,Ung. Lstb -Sroals-Obsigat.
v.1.1876a ‘40K, 10%<5teuer
4 1 /2, 7 o Ung.Lchanlregal-Äblös.»
Oblig
Ung. Prämlen-Anleihe 100 fl.
4v/g Ung Tbeih-ReM. u.Szege-
diner Prdm -Oblig
4°/ 0 Ung. Grundenttast.-Oblig.
4%dtoflt.*)Iao. ..*
v. Andere öffentliche
Anleben.
Für je I00 K.
4°/o Donau-ReguIierung». 3. 1 876s
4% Gatiz Prooinai -Anleihe
4% Z teierm. La>rbes-Eisenb.»
Anleihe Sei. I
4% bto. Sei II
4°/ü TemeL-Beaa-Therst-Wr.-
R.-Ges
6% Anlehen bet Stabt Graz
4°; 0 Slnl. bet Stabt rr. Handele-
lammet Triest
S°/o Anlehen der Stabt Wien
8% Bulg. Llaats-S.-AnI.l8S»
— 24" K
bto. I8»2,f.I00fl.Sold»
t'. Pfandbriefe, kom­
munal», visenbahn»
crrdit» und Banken»
Obligationen.
Für 100 K Nornlnale.
4 u/ 0 Bobenereb.-Anft. aUg...
'“ 0 Bbhm. Hypolhelenb...
4"/» bto.
4i/,°/,Lentr.-Bob..Liebtl.Ban!
4°/« bto.
b°,oGaH.Hyp..B.m.I0°/,Pr.
4>,2°/vGaI.AcI.-Hhp.-B. in 50 I.
4°/oGaIiz.Act.-HypoIhek.-BanI
40/gGai.Bobencreb..V.f.200Ser.
4°/» Nieberbst. Lanber-Hyp.-A.
4",o Oest.-ung.Banl d.W. 00 I.
i'/a% Sparcasse. erste österr..
4°.d Stetcrm. Sparcafte...
l'/r"/oCentral>H>,poth.-V..ung.
4‘/-j 0 0 dto. Com.-Oblta...
4'Vo bto...
♦ Vj% Pest. llomm.-Banl Pfbb.
dto.
4 V»°/o bto. Ion,,n.»Oblig mit
10% Pr)
4*/j‘Vo Spare, ungav. Lander-
Ceiüv., 40 3
4Vj% Uirg.Boden-Lredit-Jnst.
4% bto.
**/»% Ung.Hhpoth..BanIPtdb.
^/-%Ung.Loial-Eisenb.»Act.-
Gejellfch-ft
F. (slsenb. Pri„ritäts-
Lbligallonen.
Für je KK> K Nominale.
4°' 0 Bo^en-Meraner Bahn..
Hudapeü-Fünsk. B....
v Buscht, Crifu. 15" R. 0. W.
i 0>eld
90 60 97.5<
93.7o| 94
l')4.3u,lt 5.
| 99.7"
100.40
1891 300 M.= 354 K...
jo g Tnx-Boderlb. Eifenb.-Em.
1 99 40
100.—
1893
76 50
77.1
l% Ford.-Nordb. Enriss. 1886
9;MOlO".2»
> OO 70
100.2"
4% bto. Em. 18^7 in S..
99 40 100.-
161.60,162 6"
1% bto. tfm. 1887 gararrt.
10" »5-
lr.l 0t)’ 162 01-
t° 0 bto irrn. 1^98...
, 99.70' 100 2"
’>% Fünfknchi.'lt-Barcser-B..
102.25
103.25
139 &)! 140.5<»
t 1 j°/ 0 Graz lioilacher 0t[enb.
i
94.—
94 6"
1.50 ft
ÜOl.^O 102.20
94.50
bto. II. Sm. 150 fl. i). SB.
,102 50
•% bto. III. Em. 150 fl. 0. W.
102.50
4°/,Kaschau-LberbergerEtjen-
bahn Em. 1389 Silber...
98—
28.90
4 °/, dlo. Gold 240 K ....
66.75
4% Lemb.-llzernon>.-J.>B. (Em.
1884300R. S. ab 10^/oSteuer
88.40
89.20
4% bto. Em. IH 84 300 ft..
96.80
97.-
107 50
103 6"
!°/<>Leoben-Pordernb. Em.1893
93,4"
99.1"
97—
97.9"
>% Lejlerr.Nordwesrbahn..
107.—
107 80
i% bto. lit. B.
107.—
107.80
98.
99.-
5% bto. Em. 1874 »00 Mail
98.
99.—
— 703 K
4% bto. Em. 1885
97.60
93.30
92 25
92.75
3% StaatSbahn zu500FrancS
— 4-0 K
38
88.75
•
S°/ 0 Sübb °D.Jitn.-JM500Fr.
= 430 K
70.60
70.9"
i% bto älsril-Dctob.= 480 K
Tu.—
dto. Lud. o. Gold— 430 L
100.3"
101.—
4^/y Süd-nordd.Veibrnb.«Bahn
Üb.—
93.7"
5% Unj «aal (f ., ff.1878...
105.5"
100.—
£8.
4°/ 0 bto. ll. 1887
97.30
98.—
5% Ungar. Westb ISb-R -Gr.)
106.—
107.—
^^/,^Ver.Prior.-Anl.mtg.E.»B
100.40
Obligationen von
sonstigen Transport»
Unternehmungen.
Für je lov K Nominale.
QA 1 n
07 1“
*V 2% „Abr>a",I.ung.Seeschist.-
©es. ldio. St.)
99.-
100—
97 50
98.—
*% Bdosi. Ltrab.-B. m.L°/«Nr
94,50
95.50
100.00
98.50
99.50
N-Obltgationen industr.
93.50
Geiellschaften.
91.—
92.—
Für je 100K Nominale.
96.75
96.25
tV,°/°Montang.i>ft.aIp.j.500gr.
98.20
99.2"
= 48" K
93.75
99.—
100.—
5"/»Prag. Eisen-Jnd. Em. ISIS
101.50
99.15
100.15
6*/« Steir.Eisenindustrie...
105.60
106.50
97.75
96.25
98 50
99.-
l. Diverse «osr.
97.-
97.60
Per Stück.
92.50
93 50
3% Badenerebii-Anst., allg.,
99.—
99.75
Prbmien-Schulbverschr. »am
95.—
96.—
Jahre 1830
238.75
240.75
3% bto. vom Jahre 1889».
234-
235 50
102.50
103.50
Donau-Dampstch. wo fl.E.-M.
350—
:s6".—
5"/, Donau-Regul.-L
258.—
260.
98.7.5
99.75
4% Hhpoihelen.Banl, ungar.
99 75
Präm..Schulbverfchr....
212.50
244.5"
94.75
95.-
Tuest. Stabi-Anl. wo fl. E >M,
370.—
9V.—
100.—
bto. 5V fl. o. W.
100.—
Serben-Lofe i> 100 Frei. 2%
71.20
72.20
96.—
90.50
Sürlen-Lof« 5 400 Frei...
120.—
127.—
Den An- und Verkauf aller obigen Werte (Wjiriplr
beforg t coulantep die Wechselstube des 1/dJl UolildUdli) v3ltU|^
bv Lerein: Deutsche BereinS-Druckerei Äd BeriagSanstaU Graz.— verantwortlich für die Schrsjmitnna
tbau 2ot,r Suett.— vruck Mb“ 1"“""-^-
Brrdap. Basilika Domb. (5 fl.)
Creditlose 100 fl
Clary 40 fl.
2nn»bruckei ^toManI. 20 fl..
ftrslfrtirei- i?ottert^artIesicrr rl
LaibcicheiPl tNNstNnIobcu 2" fl.
^fen. Stadtgemetilde. 4" fl..
Paiffv 40 fl. li.dil
Rot deS Kreuz oft. 10 fl. ii. 20
dto. ung. 5 fl. 0. B!.
Rudolf-Stiftung io fl. 0. W..
Salm 40 fl. C.-M
Salzdnxger Pram.-Änl. 20 ft.
St. GciwiS 40 fl. ir.-Nk....
LtaniSlauer«Stadt- >Vrämien-
Anlehen 20 fl. 0. W ...
Wiener Eommunal-Lvfe vom
Jahre 1874
Gewinttfchejne der
3°/ 0 Präm.-Schuldv. v.d.Bod.-
L..A. E. 1880
3% bto. 1889
4% dto. v. d. ung. Hypoth.-B.
K. Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Für je 100 K Nominale.
Äussig-Tepliper-irifenb. 500 fl.
Barv-»Pakracz.Esb.»P.-A.20Ofl
Batl-u.Betr.»G. f. suStrabenb.
Wien, iii. A. 8or> K....
bto.„ B. 300 K....
Bobrn. Nordbahn 150 fl. 0. W.
Buschtiehrad.Eisb. 5OO si C.-M
— 1O5O L
dto. tit. 8 200 fl. u. W.
Donau-Dampfschi ff-Ges. 500 fl.
C.-M.— IO50 K
Dux-Bodenbach. Eisenb. 200 fl.
Ferdin.-Nordb. XOoO fl C.-M.
2100 K
E ünfttrchen-BnrcSer B. 200 ft.
ra-*Kvflacher Eisd.- u. Berg»
bau»GeseÜschoft 200 fl....
Kaschau-Öderberg-B. 200 fl. S.
Lemd -Czernowi^Janv 20" fl.
Leoben-Bordernberg. L. 200 fl.
Lloyd, Miere -ungar. tu Triesl
500 fL C.»M.
Nordwettb., öst. 200 fl. ö.W.S.
„^ 200* llk.Ü.
Prag»Duxer Bahn 160 fl. S.
StaatS-Eifenbahn 200 fl. Gold
= 480 K
Südbahn 200 fl. Gold= 480 K
Südnordd. Verb. 200 fl. C.»Dt.
— 420 K
Tramway. n..Svr.Pr.»L. 100 fL
dto. St.»N. 100 fl
Ung.-gal Eisb. 200 fl. b. W. S.
^ W.-V.(Stuhllv.»R.»G.) 2 V 0 fl.
I» Aktien von Banken.
Für je 100 K Nominale.
Anglo-österr. Ban! 120 st.Nom.
Bankverein, Wiener, 200 fl..
Bodentredtt-Anst. oft. 200 fl. S.
= 4*0K 40°/ 0 E
Eommerzialbank, Pester 600 fl.
Creditanstalt f. H. u. S. 100 fl.
Ereditbant. allg. ungar. 200 ft.
Depostteabank, aügem. 200 ft.
r "uMt!
j "5
14 V
Eskomotebanf. Vobm. 200 fl.♦
1440.—
i—
397 5
dto :Narbllr.ier 20 1 fl...
129 5
bto. Steterm. 20" fl....
147.50
)l 05—
Esconwle-Gel.. N.-Oeir 5""fl.
144.
145.—
■> 56.-
1 57.5
&$(omptc* unt> 2iV(t5ler»iS(inf,
54-
uttaar. 4"0 Stv
126—
.126.-
134.-
Giro- u.Lun'u'riV. Diener 2"" fL
130.-
131.50
i|129 501131.—
Hvpothelen-Bank, oft.. 20u fl.
i
; <3.-
1 +4 2'
ioo K o F
12".-
s 120/0
|i 22.5'.
: 23.5*
dto. nua.» 10" H. O'C’.b— 210 K
19
191.-
1 55.—
fcaubeiOünf, cuerr. 2>Xi fl...
. 116.35il*6.6"
174.-
176.-
,.2'lcrcur" AcchscOutden^.'l.'G.
!; ei—
; 03—
Lenerr.-ungai. Bank 7i>0 i[.
131.7;
132 25
177.7:
Umoiilmul 2"" fl.....
IV- öf 156—
!(
dto. dobmi'che l"<> fl..
|131.2
131 75
jl2o,—
BeikehrLbank. allg. 140 fl..
n l,#-
121-
391.51
H. Aktien v. Industrie-
Unternehmungen.
Für je 100 K Nominale
29—
31.—
Banges., allg. onerr., 100 fl..
99 50
100—
60 50
Brnxer kiohlenbergb.-G. 100 ü
383—
139.—
jSf.OU' to.OV
Eifenbadnw.-Lett.ges. l.L lOOfl.
0 76 Si
11 70 50
Eldemubl-Pavieriabrik 1"" fl.
8 .61
! -4.50
Elettricilals-'.'tttten. oft. 2"" fl !.l43—
Il4ö—
dto. inlernat. 20 o s..
046—
147.-
Ga8-Ind.-Ges, Diener, 1"" ll
‘4y"—
!biX>—
!
Grczer 2.(.tien.Biauerel '»0 ft.
In--
Lankowiv Kodlen-Comp. 1(X> fl.
|90,—
317.6U 313.50
Leylam-Jojejblhat üuo fl...
02.—
1 62 fü
108.—
104.—
Lieslnger Brauerei 1"0 fl..
16-.—
17".-
Moman-Des.. Lest. alv. loi.» fl.
273 25
213 75
>14-!.50 143.75
Perlmoser dvdr. Ä. u. P. 100 ff
.44.-
240—
: 143.50,K3.7.-i
Präger Ckttn-Ind -0 e* 2 "" fl
6:
017—
155.-
1..Ü.—
Rimamuronv'L.'L^lsiv.luos»
334
Salgo-Tais Steink. 1<4> fl..
3 1: ..
316 ;*o
1317.5u!318.5i
Schloglmühl 200 fl
70/0
74 50
iSOO.bO 30i .—
Stcorenn. Papibk. ü PIg.lOO ft.
170 50.171
1
Teppich» u. Modelflosi. v. Ph
72.«(.
73-
Haas& rüdne 10" st. Gold
, 42 25
42 7.5
137.50 138.50
Xrifailer fioblcn 70 fl. ad>.. 2
300.—
301.50
Türkische Tadakregie»Gesellich
2H0.5C
239. i
(92 ll
1138.25
13-.75
106.5"
107.50
Ung. allg. Koblenbergbau-Gei
88 .50
89 >0
Unwnl'augeseUsch. UX> fl...
117.50
118
130.25
131 25
Union-Baumaterial'Ges.li»fl.
113
91.75
92.26
LOaffenfadr.'Ges.i Wren lOOfl.
[188 >.
141.%0
142—
Waggon-üeib-7l.-G. iul.4"" tz.
•}.M-
485.-
500.—
Wagaon-L.-!d.. aUa.Pesl.400K.
Wiener Baugesellsch. 100 ft..
100.50
101
73.—
79.—
Wienerberger Ziegcljadnir' u
119—
119.50
Paugejelljch. eov fl. 30°,,i.
229.60
230.50
124—
124.00
94-
95.—
N. Devisen, rista.
134.10
Amsterdam fiiv 100 ball. (flulb.
200 86
201.05
25
2b 30
Teuljche Banfl'iape für IVOM.
(18.(5
118.80
Lanban jur lo Pjb. Sl....
242 -10
94 9 K
95.50
Jial. Bankplätze für 100 Lire
h9.76
89.95
117.—
119-
Pari» filc loo Franc»...
90.15
90.30
98-
99.—
106.25
100 7/4
0. Balute».
108.50
109.5u
St Munzbueaten. per Stück
11.44
11 43
W France-Stucke..
19.21
19.23
20 Mart-S,liste .,,
23 00
28 38
Souoereijns ....
24.16
24.24
Türkische Golbliren.
124.10
124.60
Deutsche RerchSbankn.„ 100 M.
118.05
118 20
136.50
137.—
Italien. Banknoten. 100 i/ive
89.76
89 95
Papier-Rudel.. MX) »übel
2.56
2.50
244.—
246.—
287.—
2-7.5"
.stintziub bet oft -ung. BanI:
238 95
234.25
Wechsel '■%, Lombard f. Ren-
l*6.7."> 187.2’
ten u. Bankpfanddriefe
(II.—
111.50
für andere Wertpapiere 3%.
Schmied nasse 37.-" i gS I
gsanstall Graz.— verantwortlich für dir SchriWitnng: Karl Ubell.— v«rantwortUch jftt kem InZoigo»
Koloa der Damrche» Lt«ei«-.Qrnckeret m»d RsrlLLSanKatt Graz.


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 21 ]
Mittwoch, 24. Immer 1900.
Smümlkcrvmiii der pentsttjcn
Nilkspirrlki.
Im Hotel „Florian" fand gestern abends die
Hauptversammlung des Handwerkerverernes der Deutschen
Dolkspartei unter dem Vorsitze des Obmanu-Stell-
Vertreters Herrn Georg Guttmann und im Beisein
des Regierungsvertreters, Polizeicommiffärs Rrtter v.
A a g e l i» statt. Herr C u n o berichtete als Rechnungs­
prüfer über die vorgenommene Controls der Rechnungs­
legung und beantragte, dem Cafiier Herrn Anton Hafer
die Entlastung für die vorjährige Rechnungslegung zu
ertheilen. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende Herr Georg Guttmann be­
merkte, dass im Vorjahre der Gründer dks Vereines,
Herr KaraS, zum drittenmale zum Obmann gewählt
wurde» krankheitshalber aber nur durch ein Vierteljahr
lang dem Vereine vorstehen konnte. Im Anschlusie daran
verlas er ein Schreiben des Obmannes Herrn K a r a s,
in dem dieser ollen AuSichussmstglie^ern für ihre Thätig­
keit und ihre Mitarbeit, sowie den Mitgliedern sür das
Vertrauen davkie und der Versammlung besten Erfolg
wünschte. (Stürmische Heilrufe.)
Herr Prinz verwies auf die großen Verdienste
des H rrn Karas, der den Verein zielbcwusst lenkte
und ihn in kurzer Zeit von Erfolg zu Erfolg führte.
Redner stellte schließlich den Antrag, Herrn K a r a s
zum Ehreuobmann zu wählen. Dieser Antrag
wurde mit lebhafter Zustimmung einhellig zum Be­
schlusse erhoben.
Herr Guttmann brachte auch ein Begrüßungs­
schreiben des Herrn Matthias Weiß in Schladming
zur Verlesung, das mrt Beifall ausgenommen wurde.
Da der Thäiigkeitsbericht des Vereines jedem Mitglieds
in Druck zugegangen ist, wurde von seiner Verlesung
Umgang genommen und der Rechenschaftsbericht ge­
nehmigt.
Herr Prinz erörterte in kurzen Züaen die Ge-
sammtthätigkeit des Vereines im abgelaufenen Jahre.
Sie sei eine volilische. eine gewerbliche und eine wirt­
schaftliche gewesen. In politischer Beziehung sei insbe­
sondere der stramm nationale Standpunkt hervor­
getreten. Die Handwerke hätten gerade in nationaler
Beziehung einen harten Kampf zu führen, der nicht
immer von anderen Seiten die verdiente Anerkennung
finde. Redner bedauerte, dass in Eraz so viele Ge-
werbetrech nde sich internatwral geben, und verwies
dabei auf das Gegenstück in Böhmen, wo tschechnch-
Gewerbetreibende immer national sind. Auf dem ge­
werblichen Gebiete sei die E nberusung des Gewerbe-
tages in Graz zu erwähnen. In wirtschaftlicher Be-
zieiung müsse auf die Errichtung der Krankencasse
hingewiesen werden, die heute schon lebensfähig ser.
Auch die Alterscasie sei ins Leben gerufen worden.
Der Grazer Gimeinrerath habe dem Vereine für dieie
Cafsen eine Widmung zugedacht, die übrigens zu einem
merkwürdigen K impfe unter den Grazer Gewerbe­
treibenden Anloss gab. Dieser Zwist habe auch auf
die Gemeinderathswahlen im dritten Wahlkörper einen
nachtheiligen Einstuss geübt. 2000 st. der Widmung
des Gemeinderathes seien übrigens bereits im Besitze
des Vereines, der R stbetrag dürfte ihm nächstens
übergeben werden. Der Verein sei aus diesem Anlasse
der Siadtgemeindevertretung zu großem Danke ver-
xfl chtet.
Den Casiebericht brachte Herr Anton H o f e r als
Zah'meister zur Verlesung. Die Einnahmen betrugen
878 K. 48 H.. die Ausgaben 811 K. 20 H.» der
Ileberschuss 65 K. 28 H. und der Wert der dem Ver­
eine eigenthümlichen Gebiauchsgeaenstände beziffert sich
aus 86 K. Nach kurzer Wechselrede wurde auch dieser
Bericht genehmigt.
Zu den Wahlen spiachen die Herren C u n o,
Guttmann und Prinz. Letzterer beantragte die
Wahl des Herrn August Einspinne! zum Ob-
manue und des Herrn Georg Guttmann zum Ob-
mann. Stellvertreter. Die vorgeschlagenen Herren wurden
trotz eigener Gegenrede durch Zuruf gewählt.
Der neugewählte Obmann Herr Einfpinner
dankte sür das ihm entgegengebrachte Vertrauen und
versicherte, seine ganzen Kräfte für den Verein einzu­
sitzen. Er gehöre der radicalnationalen Richtung an
und fei von dem Wunsche beseelt, dass dem Vereine in
dieser Hinsicht eine führende Rolle zufalle. Wenn sich
die dculsch fühlenden Gewerbetreibenden in Graz zu­
sammenschließen, dann muffe es ein Leichtes sein, den
Hundwerkeroerein der Deutschen Volkspartei zu einem
politischen Factor in Graz zu machen. In diesem
Sinne bitte er um die Unterstützung der Mitglieder.
(Heilrufe.)
Der wiedergewählte Obmann-Stellvertreter Herr
Gnttmann dankte gleicbsalls für die Wahl und
versicherte, nach besten Krä'ten an der Seite des Ob»
Mannes für die Zwecke des Vereines wirken zu wollen.
Grazer Tagblatt
(Beifall) Nach kurzer Wechselrede wurde zur Neuwahl
des Ausschuffes geschritten, in den folgende Herren ge­
wählt weiden: Alois Gsell, Leopold Prinz,
Karl Stressler, Peter Url» Johann Felle,
Hans H a b i s ch, Anton Krebs und Anton
Stindl. Zu Ecsaymitgliedern des Ausschuffes wurden
gewählt die Herren Anton Kerschbaumer, Johann
B o l z a n o, Anton G r o j e r. Hans H y d e n.
Rudolf Kernegger, Rudolf N ü s s l e r, Alois
K n ö d l und Matthias Reich. Das Wahlergebnis
wurde mit Beifall aufgenommen.
Der Vorsitzende begrüßte hierauf Herrn Reichsraths-
abgeordnetcn Profeffor Dr. Paul Hofmann v.
Wellenhof und dankte ihm sür sein Erscheinen;
eb.nso den Herren Gemeindcräthen Hölzer und
Habisch. Herr N ü s s l e r stellte hie. auf den von
Herrn Felle wärmstens unterstützten Antrag, dass in
den Verein nur Handwerker deutscher Nation als Mit­
glieder aufgenommen werden können. Hiezu sprachen
noch die Herren Wagner, Krebs, Göhry,
Einspinne!, Guttmann und C u n o. Letzterer
bemerkte, dass der Antrag eine Satzungsänderung be­
deute. Eine solche könne nach den Satzungen nur dann
vorgenominen werden, wenn 14 Tage vorher eine Ver­
sammlung stattgefunden habe. Herr Einspinne!
bemerkte dazu» dass der von .Herrn N ü j s l e r gestellte
Antrag nur eine Weisung für den Ausschuss bedeute,
u»d in diesem Sinne verdiene er volle Unterstützung.
(Beifall.)
Ueber Antrag des Herrn Prinz wurde beschloßen,
den Jahresbeitrag in der bisherigen Höhe beizubehalten
und von ordentlichen Mitgliedern jährlich zwei Kronen,
von unterstützenden Angliedern vier Kronen jährlich
einzubeben.
Herr Winter verwies auf die scandalösen Vor­
fälle in der Friseurgehilsen-Versammlung und auf den
bezüglichen Aufiatz im „G:azer Tagblatt". Man solle
die deutschen Friseure geradezu zwingen, nur deutsche
Gehilfen zu halten. Dazu wäre natürlich die Unter­
stützung des „Grozer Tagblattes" nöthig, welches jene
Friseure namhaft machen solle, die deutsche Gehilfen
beschädigen. (Beisvll)
Herr C u n o brachte verschiedene Wünsche vor, die
er vom neuen Ausschuffe berücksichtigt wiffen will.
Der Vorsitzende Herr Guttmann klärte verschiedene
Vorfälle, die Herr C u n o dem Aasschufle vorwarf,
unter lebhafter Zustimmung der Anwesenden auf.
Dazu ergriff auch der Reichsrathsabgeordnete Pros.
Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof das Wort.
Er sei der Ansicht, dass die von .Herrn C u n o dem
abgetretenen Aus'chuffe gewiss in guter Absicht ge­
machten Vorwürfe denn doch zu weit gehen. (Rufe:
„Sehr richtig!") Redner hob hervor, dass mit der Be­
gründung der Alters- und Kravkevcaffe ein gutes Stück
Arbeit geleistet worden ist. (Beifall.) Allerdings sei
dies eine Arbeit, die sich im Anfange nicht so sehr
nach außen zeigt. Redner wiffe aber genau, mit welchen
Schwierigkeiten zu kämpfen war. Zum Theile seien
diese Schwierigkeiten auch in den zerfahrenen Verhält«
nifien unter den Grazer Gewerbetreibenden gelegen.
Die Männer, die sich der undankbaren Aufgabe unter­
zogen haben, diese zerfahrenen Verhältnisse wieder in
das Geleise zu bringen, müßen sich nun noch Vor­
würfe gefallen lasten Wenn man bedenkt, mit welchen
Schwierigkeiten der Verein überbaupt zu kämpfen hatte
und wie geachtet er heute dasteht, so müffe man zur
Ueberzeugung kommen, dass dem Ausschuffe der volle
Dank gebüre. Die Herren des Ausjchuffes haben sich
geradezu in die Bresche gestellt und verdienen die un­
umwundene Anerkennung, endlich einmal einen Eini­
gungspunkt der deutschen Handwerker geschaffen zu
haben. Mit Rücksicht auf die vielen Schwierigkeiten»
die der Ausschuss zu bewältigen hatte, mit Rücksicht
auf den erreichten Erfolg und mit Rücksicht auf die
Stellung» in die sich der Verein emporgearbeitet hat,
forderte Redner die Versammelten auf, dem gesammten
Ausschuffe den Dank durch Erheben von den Sitzen
auszudrücken. (Geschieht.)
Herr Einspinne! betonte die Verdienste des
Herrn Prinz um die Errichtung der Alters- und
Renten«, sowie der Krankencaffe. Er habe geradezu
übermenschlich gearbeitet und könne als Pater der
beiden Caffen bezeichnet werden. Unter lebhafter
Zustimmung brachte Redner dem Herrn Prinz ein
kräftiges „Heil!"
Herr Prinz gab einen kurzen Rückblick auf die
Gründung der beiden Caffen und besprach gleichzeitig
die Aufgaben der Genofferrschaften. Schließlich feierte
er die Verdienste des Schriflsührers Herrn Karl
StresSler und brachte diesem ein beifällig aufge­
nommenes „Heil!"
Zu Rechnungsprüfern für die Jahresrechnungen der
Jahre 189S und 1900 wurden gewählt die Herren
Gemein derath Alors Hölzer und Samenhändler
C u n o. Letzterer dankte noch unter lebhaftem Bei­
falle dem Vorsitzenden Herrn Guttmann für
10 Jcchrg. Au Rr. 24. 6
seine Thätigkeit als leitender Obmann-Stellvertretev
und für die objective Führung des Vorsitzes in der
Versammlung.
, Herr Guttmann schloss die Versammlung
einem „Heil!" auf den Hanbwerkerverein der Deut­
schen Volkspartei, tms lebhaften Wiederhall fand.
vom k. k. steierrn. Landtsfchul-
ralhe.
Der k. k. Landesschulrath hat im Einvernehmen
mit dem steiermärkijchen Landesausschuffe nachbenannte
öffentliche Volksschulen mst 1. Jänner 1900 in höhere
Ortsclaffen eingereiht:
1. In die I. Ortsclasse: Im Schulbezirke
Astenz: die Schulen Aflenz und Thörl; im Schul­
bezirke Bruck a. d. Mur: die Mädchen-Volksschule, in
Bruck a. d. Mur, die Knaben- und die Mädchen«
Volksschule in Kapsenberg und die Volksschule in
Tragöß-Oberort; im Schulbezirke Kindbcrg: die Volks­
schulen in Kindberg, Krieglach, Veitjch und Wariberg;
im Schulbezirke Maria-Zell: die Volksschulen in Frein
und Weichjelboden; im Schulbezirke Mürizuschlag: die
Volksschule in Mürffreg, die Mädchen-Volksschulen in
Mürzzujchlag und Neuberg und die Volksschule in
Spital a. S.; im Schulbezirke Aussee: die Volks­
schule in Alt-Auffee» die Mädchen-Volksschule in
Auffee, die Volksschule in Grunvljee mit der Expositur
in Gößl und die Volksschule in Mittervdors; im
Sckulbezirk Gröbming: die Volksschulen in Gröbming,
Großsölk, Kleinjölk und Oeblarn; im Schulbezirke
Jrdning: die Volksschulen in Jrdning und Stainach;
im Schulbezirke Schladming: die Volksschulen in
Ramsau, Schladming und Ilnterthal; im Schulbezirke
Judenburg: die Mädchen-Volksschule in Fohnsborf, die
Volksschule in Kumpitz, die Mädchen-Volksschule in
Judenburg und die Knaben- und Mädchen-Volksschule
in Zeltweg; im Schulbezirke Knittelfcld: die Mädchen-
Volksschule in Knittelselv; im Schulbezirke Obdach:
die Volksschule in Obdach; im Schulbezirke Ober«
zeiring: die Volksschule in Oberzeiring; im Sämlbe-
zirke Eisenerz: die Mädchen-Volksschule in Eisenerz
und die Volksschulen in Radmer und Hinterradmer;
im Schulbezirke Leoben: die Mädchen-Volksschulen in
Donawitz, Judenvorf-Seegraben, Leoben, Trofaiach
und Dordernberg, dann die Volksschulen in
Göß und St. Michael; im Schulbezirke Liezen:
die Volksschulen in Admont und Johnsback; im
Schulbezirke St. Gallen: die Volksschulen in St. Gallen
und Wildalven; im Schulbezirke Murau: die Volks­
schule in Murau; im Schulbezirke Neumarkt: die
Volksschule in Neumarkt; im Schulbezirke Oberwölz:
die Volksschule in Oberwölz mit der Expositur in
Hinterburg; im Schulbezirke Feldbach: die Volksschule
in Gleichenberg; im Schuloezirke Fürstenfeld: die
Volksschule in Fürstenfeld; im Schulbezirke Frohnleiten:
die Volksscbule in Frohnleiten; im Schulbezirke Umg.
Graz: die Volksschulen in Algersvorf» Anvritz, Baierdorf,
Maria-Grün. Tobelbav und Waltendorf; im Schul­
bezirke Voitsberg: die Knaben- und die Mädchen-Volks-
schule in Köflach und die Knaben- und die Mädchen-
Volksschule in Voueberg; im Schulbezirke Werz: die
Volksschulen in Ravegund und Weiz; im Stadtschul«
bezirke Cilli: die Mädchen-Volksschule in Cilli;
im Schulbezirke Umgebung Cilli: die Volks­
schule Umgebung Cilli; im Stadts.hulbezirke Marburg:
die Mädchen-Volksschulen I, II und III in Marburg;
im Stadtschulbezrrke Pettau: die Knaben- und die
Mädchen-Volksschule in Pettau; im Schulbezirke Win«
drsch-Graz: die Volksschule in Windrsch-Graz.
In die II. Ortsclasse: Im Schulbezirke
Aflenz: die Volksschulen in Graßnitz und Turnau mit
der Expositur Seewiesen; im Schulbezirke Bruck
an der Mur: die Volksschulen in Arndorf, Brertenau,
St. Diovysen, Erhardsrrcße, Oberaich und Pernegg;
im Schulbezirke Gröbming: die Volksschule rn Sanct
Martin; im Schulbezirke Jrdning: die Volksschulen in
Argen und Tauplrtz; im Schulbezirke Judenburg: die
Volksschulen in St. Georgen und Scheiben; im Schul­
bezirke Knittelfeld: die Volksschulen in Feiftritz,
Groß-Lobming, Kobenz, Lind, St. Marein und Sanct
Margareten; im Schulbezirke Obdach: die Volks­
schule in St. Anna a. L.; im Schulbezirke Ober­
zeiring: die Volksschulen in Hohentauern und Möoer-
brück; im Schulbezirke Leoben: die Volksschule in
Nülasdorf; im Schulbezirke St. Gallen: die Volks­
schulen in Gams, Groß-Reifling und Landl; im Schul­
bezirke Murau: die Volksschulen in Frojach, Katsch»
Lassnitz, Predlitz, St. Ruprecht, Schöver, Stavl und
Turrach; im Schulbezirke Neumarkt: die Volksschulen
in St. Lorenzen, Mariahof, Scheifling und Teufen-
bach; im Schulbezirke Oberwölz: die Volksschulen in
Sckönberg und Winklern; im Schulbezirke Deutsch»
Lanvsberg: die Mädchen-Volksschule in Deutsch-Lmws-
berg, dann die Volksschulen in Groß-St. Florian»


[ 2023-06-29 10:46:29.285 - 19000124 - Seite 22 ]
s Kr Nr. 24. 10. Jrchry.
St. Marti« L S« Trahütten tmb Frauenthal; tm
Echulbezirke EibiSwalv: die Volksschule in Brunn, bis
Änabeiu und die Älädchen-Volksschule in Eibiswalv, dann
die Volksschule in Wies; im Echulbezirke Stamz;
die Volksschulen m Gams» Sommereben und Stainz;
im Echulbezirke Fehring: die Volksschulen in Fehring
und Unterlamm; im Echulbezirke Feldbach: die
Mädchen-Volksschule in Feldbach und die Volksschulen
in Gossendorf und in Trautmarmsdorf; im Schul-
bezirke Fürstenselv: die Volksschulen in Blumau,
Burgau, Jlz und Lindegg; im Echulbezirke Kirchbach:
die Volksschulen in Edelstauden und Kirchbach; im
Echulbezirke Frohnleilen: die Volksschulen in Au«
graben, Deutsch-Feistritz, Laufnitzdorf mit der Expo»
fitur Laufnitzgraben, Neuhof, Peggau, Semriach,
Schönegg, Tyrnau und Uebelbach; im Echulbezirke
Umgebung Graz: die Volksschulen in Gratwein, Haus-
mannstetten, Nestelbach, Kainbach, Kalsvorf, Nieder-
schöckl, Pachern, Ponkrazen, Eisbach-Rein, Stiwoll
und St. Stephan am Graikorn; im Echulbezirke
Friedberg: die Volksschulen in Friedberg-Pingau und
Sckäffnn; im Echulbezirke Hartberg: die Volksschulen
in Aussen, Kaindorf und Neubau und die Mädchen-
Volksschule in Hartberg; im Echulbezirke Pöllau: die
Volksschulen in Pöllau und Pöllauberg; im Schulbez.
Voran: die Volksschule in Borau; im Schulbez. Arn-
fels: die Volksschulen in Arnsels und Kappel; im
Echulbezirke Leibnitz: die Mädchen-Volksschule in
Leibnitz, dann die Volksschulen in Ehrenhausen,
Frauenbera, Kitzcck, Spielfeld und Straß; im Schul-
bezirke Wildon: die Volksschulen in El. Georgen,
Preding und Wildon; im Echulbezirke Murcck: die
Volksschulen in Bierbaum, Alureck und Straden; im
Echulbezirke Radkersburg: die Volksschulen in Klöch
und Umgebung Radkersburg; im Echulbezirke Voits-
berg: die Volksschulen in Evelschrott, Kainach, Unter-
wald und Ligist; im Echulbezirke Birkfeld: die Volks­
schulen in Anger, Birkfelv, Fischbach, Ratten und
Rettenegg; im Echulbezirke Glcisdorf: die Volks­
schulen in Eggersdorf, Gleisdorf, Windisch-Hartmanns-
dors und Pischelsdorf; im Echulbezirke Weiz: die Volks­
schulen in Lebing, Mittervorf, Neuhof-Semriach, Puch
und Haselbach; im Echulbezirke Umgebung Eilli: die
Volksschule in Tobecna (Neuhaus), die Knaben- und
die Mädchen-Volksschule in St. Georgen, die
deutsche und slovenische Volksschule in Hochenegg und
die Volksschule in Kalobje; im Echulbezirke Franz: die
Volksschulen in Franz, Heilenslein und Maria-Riek;
im Echulbezirke Gonobitz: die deutsche und die jlovc-
nische Volksschule in Gonobitz, die Volksschulen in
St. Judok, St. Kunigund, Rakoivitz und Skommern,
dann die deutsche und slovenische Volksschule in Weiten­
stein; im Echulbezirke St. Marein: die Knaben- und
die MÄ>chev-VolksschuIe in St. Marein und die Volks­
schulen in St. Hemma und Süßenheim; im Schul-
bezirke Oberburg: die Volksschulen in Leutsch, St.
Michael, Oberburg, Wotschna und Taveri; im Schul-
bezirke Tüffer: die Volksschulen in Gairach, Hrastnik,
Laak mit der Expositur Lokautz, St. Margareten
(Römerbad), Trifail, die Knaben- und Mädchen-Volks­
schule in Trifail-Vode, dann die deutsche und die slo­
venische Volksschule in Tüffer; im Schul«
bezirke Luttenberg: die Volksschule rn Klein-
Sonnkag und die Mädchen-Volksschule in Luttenberg;
im Schulbeziike Oberravkersburg: die Volksschule in
St. Peter; im Echulbezirke St. Leonhard: die Volks­
schule in St. Leonhard; im Schulbeziike Umgebung
Marburg: die Volksschule in Brunnvorf» die deutsche
und die slovenische Volksschule in St. Egydi, die
Volksschulen in Gams, Lembach, St. Lorenzen, Maria-
Rast, St. Peter, Rosswein, Rothwein und Pickern-
dors; im Schmbezirke Windisch-Feistritz: die Volks­
schule in Tainach; im Schulbeziike Fciedau: die
deutsche und die slovenische Volksschule in Frieda» und
die Volksschule in Runtjchen; im Echulbezirke Um­
gebung Pettau: die Volksschule in Heil.-Geist, dann
die Knaben- und die Mädchen-Volksschule Umgebung
Pettau; im Schulbeziike Rohilsch: die Volks­
schulen in Heil.-Kreuz. St. Rochus und Rohilsch;
im Echulbezirke Drachenburg: die Volksschulen
in Drackenburg, Preborje und Winvisch-Landsberg;
im Echulbezirke Lichtenwald: die Volksschulen in Lich-
tenwalv und Montpreis; im Echulbezirke Rann: die
Volksschulen in Globok und Nussvorf, vann die
deutsche und die utraquistische Volksschule in Rann;
im Schulbeziike Mahrenberg: die Volksschulen in
Hohenmauthen, Mahrenberg, Saldenhofen und Soboth;
im Schulbeziike Schönstem: die Volksschulen in Schön-
stein u»v Wöllan; endlich im Schulbeziike Windisch-
Graz: die Bolkss schulen in St. Jlgen, Raßwald und
St. Veit.
Handwerirerverem der Oeullcheu
Volkspartei.
Anmeldestelle beim Obmauue Herrn Karl Kar»«-
Pmckrdtthorgasje S.
Grazer Tagblatt
Gerichtssaal.
Wien, 23. Jänner.
Ein scheußliches Verbrechen.
Die im XVI. Bezirke, Papergaffe S, wohnende
verwitwete Näherin Agnes Winter vermisste am Abend
des 1. Mai ihre fünfjährige Tockter Marie, die um
5 Uhr abends von mehreren Personen zuletzt gesehen
worden war. Am 4. Mai kam das Kind als Leiche
im Hause selbst und unter solchen Umständen zum
Vorschein, dass sofort auf ein Verbrechen geschloffen
werden musste. Im Hinterhause befindet sich die
Kellerwerkstätte der Bambusmöbeltischlerei Johann
Heißmann und daneben ein Kellcrraum als Magazin
derselben Tischlerei. Dieses Magazin ist nur
von außen sperrbar. Am 4- Mai mittags betrat
der Tischlergehilfe Karl Konrad den Keller, um Rohr
zu holen, und sah die Leiche der ihm wohlbekannten
Mizi Winter, auf dem Rücken ausgestreckt, Gesicht und
Mund mit vertrocknetem Blut und Schaum bedeckt.
ES war auf den ersten Blick klar, dass nur eine mit
den Verhältnissen im Hause wohlvertraute Person den
Lustmord begangen haben konnte. Die gerichtliche Ob-
duction ergab Ersticken infolge Würgens als Todes­
ursache. Ein neben der Leiche der Mizi Winter liegen­
der, auffallend zerkauter Cigarrenstummel, der offenbar
von einem Manne mit Zahnlücken benützt worden
war, lenkte den Berdacht sofort auf den bei .Heißmann
beschäftigten Gehilfen Josef Kopetzky. Der Verdacht
fand sofort eine ganze Reihe weiterer Stützpunkte, so
namentlich die geschlechtlichen Ausschreitungen des Be­
schuldigten, der sich mit großer Vorliebe an die kleine
Mizi herandrängte und einige Wochen vorher eine das
Verbrechen nach§ 128 St.-G. streifende Handlung
an derselben versucht hatte.
Am 1» Mai hatte Kopetzky im Gasthause Kohn-
berger gespielt, worauf er sich um 4 Uhr zur Geschäfts-
dienersgatiin Worlicek auf eine Jause begab. Beim
.Hausthor traf er die kleine Winter, der er einen
Kreuzer schenkte und sie angeblich, um ihr eine Gerte
zu schenken, in den Keller führte. Dann begab sich
Kopetzky in die Wohnung seines Meisters, wo er mit
dem Gehilfen Fächer in Streit gerieth und deshalb
fortgewiesen wurde. Das war um etwa 5 Uhr abends,
und bis zu dieser Stunde wurde die Winter im Hofe
spielend gesehen. Kopetzky selbst verschwand für die
Zeit von 5 bis nach halb 6 Uhr, in weiche der Mord
fiel. Von den übrigen in Frage kommenden Haus.
genossen vermögen alle ihr Verbleiben nachzu­
weisen. Einige Miauten nach 5 Uhr gieng der
Mauiergehilfe Wilhelm Maser zu seiner Frau in die
Waichtüche und hörte, an dem Heißmann'schen Keller
vorüberkommend, das Rascheln von Rohr. Zwischen
halb 6 und 6 Uhr gieng er neuerdings hin, und dies­
mal begegnete er in der Mitte der Kellerstiege einem
heraufschleichenden Manne, der auf einen Anruf nicht
antwortete. Obwohl nun Maser den Kopetzky bestimmt
als diesen Mann bezeichnete, leugnete der Beschuldigte
hartnäckig das Zusammentreffen. Auf dem Wege ins
Erdgeschoß traf Kopetzky mit noch zwei anderen Personen
zusammen, die an ihm im Gesichte unv Nacken eigen­
thümliche rothe Flecken bemerkten. Er gieng später noch
in ein Gasthaus und in ein Kaffeehaus, von wo er
angeheitert nach Hause geführt wurde. Den Begleitern,
und später auch zu Hause, erzählte er, es sei ihm heute
ein Unglück geschehen. Als Konrad am 4. Maiden verhäng­
nisvollen Gang in den Keller antrat, stellte Kopetzky kreide­
bleich und vollständig fassungslos seine Arbeit ern, geistes­
abwesend stopfte er seine Pfeife. In seiner Rocktasche
fand man eine Geschäftskarte des .Heißmann, die mit
Blut befleckt war. Knapp vor der schon anberaumten
Hauptoerhandlung legte Kopetzky, als ihm die Anklage­
schrift schon zugestellt rvar, endlich ein volles Geständnis
ab. Dadurch wurde es auch möglich, das Sittlichkeits­
verbrechen (nach§ 127 St.-G.) in die Anklage ein-
zubeziehen. Die Staatsanwaltschaft schloss daher fol­
gende
NachtragS-Anklageschrrft
an. Kopetzly gestand in der Zelle ausführlich, dass er
nach dem Streite mit Fischer die Marie Winter neuer­
lich unter dem Hausthoce traf und sie dann in den
Keller geführt habe, um ihr eine Gerte zu schenken.
Dort habe er an dem Kinde das Sittlichkeitsverbrechen
begangen, und weil es schrie, hielt er ihm den Mund
zu und würgte es. Darauf habe er einen (epileptischen)
Anfall bekommen und nach wieder erlangtem Bewusst­
sein im Lichte eines Zündhölzchens das Kind todt neben
sich gefunden. Er habe dann die Spuren seines ersten
Verbrechens beseitigt und gewartet, bis er sich ungesehen
entfernen konnte. Trotzdem habe ihn auf der Stiege
ein alter Mann (Moser) angesprochen, dem er jedoch
nicht antwortete. Vor dem Untersuchungsrichter wieder­
holte Kopetzky sein Geständnis, suchte es aber dadurch
Mittwoch, 34:JSmrer
abzuschwächen, dass er das Würgen deS Kinde« ob»
leugnete und sich des Zusammentreffens mit Moser nicht
mehr erinnern wollte. Später änderte er auch da« vor
dem Untersuchungsrichter abgelegte Geständnis dahin,
dass er dem Kinde, als es „Mutter, Mutter!" schrie,
mit der linen Hand den Mund nicht zuhielt, sondern
ihm nur liebkosend über den Mund gefahren fei und
es mit Worten zu beruhigen suchte. Diesen Ab-
schwächungsversuchen stehen jedoch die mißglückten
„epileptischen Anfälle" Kopetzkys in der Zelle und das
Gutachten der Gericht-ärzte, dass die Zarechnungs-
fähigkeit des Beschuldigten während der Mordthat durch
keinen Umstand aufgehoben worden sei, gegenüber. Josef
Kopetzky heißt richtig Kratochwill, ist 28 Jahre alt, zu
Prag geboren und zuständig.
Der weitere Verlauf der Verhandlung wird geheim
durchgeführt. Nach Räumung des Saales folgt sodann
das Verhör.
Bors.: „Haben Sie das Kind vergewaltigt und
dann erwürgt?"— Angekl.: „Rein. Ich hab' nie­
mals die Absicht g'babt, dem Kind was anzuthun.
Ich war damals net bei mir und waß nur so viel»
wie i munter worden bin, ist das Kind nit aufg'standen.
Da hab' i a Zündhölzel an'zünd't und g'schaut, was
das is."
Bors.: „Dazu kommen wir später. Wie ist denn
das Kind in den Keller gekommen?"— Angekl.:
„Sie hat, wie die Kinder öfters kummen sein, a
Bambusstöckerl haben wollen. Und weil d' Werkstatt
g'spirrt war, hab' i ans aus'm Keller holen wollen.
Was g'scheh'n is, waß i nit. Wonn i hätt' dem Kind
was thun wollen, hätt' i net die Thür offen lassen.
I kann nur sagen, dass i an Anfall g'habt hab'."
Vors.: „Sie stellen also in Abrede, dass Sie be-
wusst das Kind vergewaltigt haben, dass Sie bewusSt
das Kind erwürgt haben, dass mit Ihrem Wissen das
Kind aus dem Leben geschieden ist?"— Angekl.:
„Das mit den Zellengenossen hab' i nur in Streit
gesagt."
Bors.: „Auch dazu kommen wir später." Der Vor­
sitzende geht sodann auf das Vorleben des Angeklagten
ein. Kopetzky wurde nach seiner Angabe bei ftemden
Leuten erzogen und mit zwölf Jahren in die Lehre
gegeben. Er hatte drei Volksschulclasien.
Vors.: „Sie erzählten, dass Sie sechs Monate
Wärter in der Irrenanstalt waren? Sie waren dort
aber nur drei Tage bedienstet."— Angekl.: „I waß
net, wie lang's war. I hab' an Anfall kriegt und bin
entlassen worden."— Vors.: „Ihre Anfälle traten
erst in den letzten Jahren auf?"— Angekl.: „I hab'
als Aushilfskellner beim Domansky im Prater bei einer
Rauferei Schlag' auf den Kopf g'kriegt und bin
z'samm'g'fall'n."— Vors.: „Und seit damals haben
Sie Ihr Leiden? Sind Sie ein Trinker?"— An­
gekl.: „Na, i bin ka großer Trinker."— Dorf.:
„Sie scheinen aber viel vertragen zu können» denn
Ihre Leistungen am 1. Mai waren ziemlich bedeu­
tend."— Angekl.: „An Wein darf i aet trinken."
Die epileptischen Anfälle bekomme er oft zweimal
in der Woche, zuweilen bleiben sie sechs Wochen aus.
Wenn er sich aufrege, geärgert oder verspottet werde,
namentlich abends, wenn er sich niederlege, sei er
Anfällen ausgesetzt. Früher habe er nach einem
solchen Anfalle einige Tage nicht arbeiten kön­
nen; später fühlte er sich nach einem Anfalle sogar
immer noch wohler als vor einem solchen Anfalle. Im
Hause habe er siebzehn Anfälle gehabt.
Im weiteren Verlause des Verhöres gab Kopetzky
an, dass er zumeist für ältere Frauen Vorliebe
empfand. Die ehemalige Geliebte des Angekagten gibt
an, daß sie während ihres zweijährigen Zusammen­
lebens mit Ausnahme der epileptischen Anfälle, die
meistens während der Nacht eintraten, nichts Unge­
wöhnliches an ihm bemerkt habe. Das Verhältnis
dauerte bis drei Wochen vor der Verhaftung. Er hatte
aber auch noch andere Verhältnisse neben ihr. Eine
solche „ältere" Bekanntschaft zog sich von ihm zurück,
weil er einmal im Gasthaus in ihrer Gesellschaft—
allerdings in trunkenem Zustande— sich einer groben
unsittlichen Handlung schuldig machte.
(Fortsetzung folgt.)
As unsere geehrten Metzum!
Wir bitte» unsere geehrte» Post-Abaehmer,
den mit diesem Monate ablanfeuden Bezog
auf da»
gefälligst bald erneuern zu wollen- damit keine
wie immer geartete Störung in der reget-
mäßigen Zustellung de- Blatte- eintrete.
Air Perroattrurg
Herrengaffe L Hv«rz «matt* Hans.

