
[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 1 ]
Nr. m sWorgm Ausgabe? w. Zanrgmis?
Vraan der Deutschen Volkspartek für die Alpenländer.
Schristlet»»»,: Herrr»,^s, Str. », L. Stock. M. VSS.
HerrrmgiUs« Nr. S, ckcocrbis. jamfrwfrMfl« U»> 754.
A» ro.ftrntnjni j*ri Uniynlif,» 5on> aak Jibnnyn fiar mscjraaafak*.
Balftabigsmaai antbni tat ba Dtrrolnmy, somit» sLaiirklich» ■■■Hlrriyn
AKfäakUpnMVNaftaiim ujiMo«.
Freitag,
7. December 1900.
Vezngövrrise für Mroz: lNonarlüd X tJO. »icrttfjdhn^ K 4.40, Igolbi&tfrtf K1LM.
gansjiteiy KM. 40.— jfa Z,»ell,», monatUd) 40 II
Mit der P,f»r M»»arSch K ».40. K, daldiLhrt, K18.—, ya«.
jSdn, K SS.—.
Süqelre Nummer, fofte,t nteyraauyab*» h, 5mm. ab jmrtoy« I» k
aWta—yot« 4 h-
OieSlovenisierungderCillier
Dyirltsvrrtrctung.
(Dargestellt nach actenmäßigen Belegen.)
In der in unserem Morgenblatte vom 5. d. M.
enthaltenen Berichtigung versuchte Herr Hofrath Dr.
Franz L a u t n e r den Vorwurf zu entkräften, dass
er in seiner Stellung als Referent für Bezirks- und
Gemeinde-Angelegenheiten bei der steiennärkischen
Statthalterei gegen Ende der Achtzigerjahre auf die
Zusammensetzung der Cillier Bezirksvertretung eine
bestimmende slovenenfreundliche Haltung eingenommen
habe. In dieser Richtung sind die Vorgänge in
der Cillier Bezirksvertretung im Jahre 1889 maß­
gebend. In der Sitzung vom 15. April 1889, in
der die Constituierung der neugewählten Bezirks-
vertretung vorgenommen wurde, gab Freiherr
v. Hackelberg im Namen der deutschen Mit­
glieder dieser autonomen Körperschaft einen Protest
ab, worin gegen die Art der Wahl aus der Gruppe
des Großgrundbesitzes in die Bezirksvertretung Ver­
wahrung eingelegt wurde. Die Statthalterei
hatte die Streichung von 72 Wählern aus der
genannten Gruppe schon im Jahre 1888 vorge­
nommen, und mit Erlass der Statthaltei ei vom
7. Mai 1889 wurden weitere vier Wähler ge­
strichen. Als Begründung hiefür erwähnte der
rrlatthalterei-ErlasS, dass diese vier
Wähler an Grundsteuer weniger als 40 fl. zahlen.
Nach den Benimmungen des Gesetzes über die Be­
zirksvertretungen sind in der Gruppe des Groß­
grundbesitzes zur Wahl in die Bezirksvertretung
jene Besitzer im Bezirke gelegener unbeweglicher
Güter wahlberechtigt, deren Steuerleistung an
Grund- und Haussteuer jährlich mindestens 60 fl.
beträgt.
Ja der Entscheidung des Derwaltungögerichts-
hofeS vom 17. Juni 1887, die sich damals gleich­
falls mit den Wahlen zur Cillier Bezirksvertretung
beschäftigte, wird der Grundsatz ausgestellt, dass
nach dem Sinne des Bezirksvertretungsgesetzes
unter „Grundbesitz" sowohl nach dem gemeinen und
juristischen Sprachgebrauch, als auch nach dem
Principe, das dem Gesetze zugrunde liegt, der Besitz
von liegenden Gütern zu verstehen ist, während der
Besitz von Häusern als unbeweglicher Sachen erst
in zweiter Reihe unter diesen Begriff eingereiht
werden kann.
Der Verwaltungsgerichtshof hat es damals
unterlassen, durch eine grundsätzliche Ent­
scheidung eine Lücke des Gesetzes auszufüllen, die
darin besteht, dass das Verhältnis der Leistung von
Grundsteuer und Häusersteuer innerhalb der Grenze
der verlangten Höhe von 60 fl. keinen genauen
Ausdruck findet.
Trotz dieses Erkenntnisies des Verwaltungs­
gerichtshofes, das für die na i träglichen Verfügungen
der unteren politischen Behörden maßgebend war
und nach den Bestimmungen des Gesetzes vom
22. October 1875, betretend die Gerichtsbarkeit des
VerwaltunasgerichtshofeS,für die genannten politischen
Behörden maßgebend sein musste, wird die steier-
märkiscke Statthalterei, beziehungsweise Herr
Hofrath Dr. Franz L a u t n e r für ihren oben er­
wähnten Erlass vom 7. März 1889 keine
gesetzliche Begründung anzuführen ver­
mögen. Die Streichung von Wählern aus der
Wählerliste für die Gruppe des Großgrundbesitzes
bei den Wahlen in die Bezirksvertretung mit der
Begründn- g, dass zwei Drittel des Betrages der
zu leistenden Jahresschuldiakeit mit 60 fl. auf die
Grundsteuer entfallen müßen, war gesetzlich voll­
kommen unbegründet und stellle sich als willkürliche
Auffaffung des Gesetzes durch die Statthal-
1 e r e i dar.
Da Herr Hoftath Dr. Franz L a u t n e r, wie
er ja selbst zugibt, in jener Zeit das Referat in
Bezirksangelecienheiten bei der Statthalterei inne
hatte, so trifft ihn zu allererst die Verantwortung
für diese behördliche Verfügung. Dass dadurch, so­
wie durch die früher vorgenommene Streichung von
wahlberechtigten Großgrunobesitzern in der Cillier
Bezirksvertretung gerade die Deutschen am
schwersten betroffen wurden, musste dem Herrn
Hofrathe Dr. Franz Lautner ebenso gut bekannt
sein als der deutschen Bevölkerung Untersteier­
marks.
Wenn das damals herrschende Taaffe'sche
Regierungssystem in Erwägung gezogen
wird, so muss man auf einen ursächlichen
Zusammenhang dieser Verfügung der steier-
märkischen Statthalterei mit der slovenenfteundlichen
Haltung der Regierung schließen.
An dieser Thatsache kann der Umstand auch
nichts ändern, dass der Perwaltun sgerichtshof mit
Entscheidung vom 19. Juni 1889 dem for­
mellen Theile des erwähnten Statthalterei-
Erlasies Recht gegeben hat, da die oberste Ver-
waltungsbehörde auf dem von ihr im Jahre 1887
ausgesprochenen Grundsätze in dieser Frage be-
harrte.
Eine weitere eigenthümliche Erscheinung tritt
unS anlässlich der Vorbereitung der Wahlen für die
Cisiier Bezirksvertretung im ?>ahre 1892 vor Äugen.
Ueber Recurs der wahlberechtigten Slovenen in die
Bezirksvertretung hat die sterermärkische Statt­
halterei mit Erlass vom 19. Jänner 1893
sieben deutsche Wähler aus der Wählerliste der
Großgrundbesitzer gestrichen, obwohl jeder dieser
sieben Wähler mehr als 60 fl. an Grund- und
Häusersteuer zahlte und ungeachtet nach dem amt­
lichen Gutachten jeder dieser sieben Wähler als
Großgrundbesitzer bezeichnet wurde. Dagegen hat die
steiermärkische Statthalterei damals ent­
schieden, dass zwei Slovenen, die in die Wähler­
liste für die Gruppe Großgrundbesitz aufgenommen
waren, von der Cillier Bezirkshauptmannschaft jedoch
gestrichen wurden, in der Wählerliste belassen
wurden, obwohl sie zur Zeit der Aufstellung der
Wählerliste nicht mehr 60 fl. au Steuern zahlten und
bei ihnen auch der factische Besitz nicht mehr vor­
handen war.
Die Statthalterei hat dieses Erkenntnis
damals damit zu begründen versucht, dass sie an­
gab: In dem Zeitpunkte der Aufstellung der
Wählerliste war diesen zwei Slovenen die festge­
setzte Steuerschuldigkeit vorgeschrieben. Diese allein
sei maßgebend, ohne Rücksicht auf allfällige, dieser
Feststellung widerstreitende thatsächliche Verhältniße.
Damit ist die Statthalterei, beziehungsweise
der damals verantwortliche Statthaltereirath Dr.
Franz Lautner über Erkenntniße des Verwal-
tungsgerichtshofes in der fraglichen Angelegenheit
hinausgegangen. Der Verivaltungsgerichts-
hof hatte schon mit Erkennt siS vom 25. November
1866, betreffend die Wahlberechtigung zur Bezirks­
vertretung in der Gruppe des Großgrundbesitzes in
Marburg, die Rechtsanschauung ausgesprochen, dass
sich daS Wahlrecht in der bezeichneten Jntereßen-
gruppe nach der Eigenschaft des Besitzes, welcher
Großgrundbesitz fein müße, richtet. Dieselbe RechtS-
anschanung vertrat der VerwaltungsgerichtSho- in
der bereits mehrfach erwähnten Entscheidung vom
17. Juni 1687. Gerade in dieser Entscheidung
legt der Verwaltungsgerichtshof ein Hauptgewicht
auf den factischen Besitz, der den Wahlberechtigten
in die Jnlereßengruppe des Großgrundbesitzes
einreiht. Obwohl Herr Hofrath Dr. Lautner
ganz richtig bemerft, dass die Verwaltungsbehörden
an die in den Entscheidungen des Verwaltungs­
gerichtshofes zum Ausdruck gelangte Rechts­
anschauung gebunden find, hat sich die steier­
märkische Statthalterei mit dem erwähnten
Erlaße (17. December 1892, Zahl 29.045) außer­
halb des Bodens des von der obersten Verwal­
tungsinstanz ausgesprochenen Grundsatzes gestellt.
Während also für die deutschen Wähler die
Rechtsanschauung des Verwaltungsgerichtsho'es im
weitestgehenden Maße zur Anwendung gelangte,
wurde bei s l o v e n i s ch e n Wählern der milde­
ren Auffassung des Gesetzes Raum gegeben.
Das Gesetz knüpft ausdrücklich das Recht, in der
Jntereßengruppe des Großgrundbesitzes zu wählen,
an den factischen Besitz unbeweglicher Güter, und
es war daher jener Erlass der Statthalterei
keinesfalls im Gesetze begründet, wenn sie das Recht,
ohne den vorhandenen Thatbestand des factischen
Besitzes in der Gruppe des Großgrundbesitzes zu
wählen, irgend einer Person zuerkannte.
Da es sich in diesem Falle um eine Statt­
haltereientscheidung handelte, die zu
Gunsten zweier Slovenen ausfiel, so wird sich
Herr Hofrath Dr. Lautner vergeblich bemühen,
den Vorwurf von sich abzuwälzen, dass unter
seiner Amtsführung die Wählerliste in der
Gruppe des Großgrundbesitzes für die Cillier Be­
zirksvertretung zu Gunsten der slovenisch-
nationalen Partei verschoben wurde.
Eine Entschuldigung, dass die thatsächlich be­
stehende Lückenhaftigkeit des BezirksoertretungS-
gesetzes verschiedene Austastungen zulasse, ist gerade
so übel angebracht als die Entschulvigung, dalS be­
reits principielle Erkenntniße des VerwaltungS-
gerichlshofes vorgelegen seien. Herr Hofrath Dr.
Franz Lautner wird von seiner langjährigen
Dienstzeit her zur Genüge wiffen, dass die RechtS-
anschauungen unserer obersten Instanzen wechseln,
und er wirv sich vielleicht noch bester daran erinnern
können, dass für die Erkenntniße dieser Instanzen
die Schilderungen der Thatsachen durch die unteren
Behörden von maßgebendstem Dnfluste find.
Dass Erkenntniße des Verwaltungsgerichtshofes
in der Cillier Bezirksvertretungsftage zur Zeit der
Amtsführung Dr. Franz Lautners ausschließlich zu
Gunsten der Slovenen ausfielen, lässt denn doch
ohne Zweifel darauf schließen, dass bei den unteren
politischen Instanzen eine den Slovenen wohl­
wollende Haltung die Oberhand hatte.
Ob diese erwiesene slovenenfreundliche Haltung
des Statthaltereirathes Dr. Dranz Lautner den
Hoftath des Ruhestandes Dr. Franz Lautner dazu
befähigte, Wahlwerber für den Ge­
meinderath der Stadt Graz zu sein,
überlasten wir getrost dem Urtheile aller vorurtheils-
loS Denkenden. Vielleicht begreift man nun auch
im Lager unserer Gegner, insoweit diese deutsche
Intereßen vertreten wollen, weshalb die Haltung
der „Tagespost" in dieser Candibatenfrage eine so
große Erregung im deutschen Unterlande hervor­
gerufen hat.
Ucr sechste Monat des Rlein-
Iirieges in Ziidafrilm.
(28. October bis 28. November.)
(Nach den englischen Berichten.)
Nachtrag vom Vormonate:
24. October. Die Buren besetzten Koffyfontein, süS-
westlich von Bloemfontein.
26. In RedderSburg nehmen die Buren die Be­
satzung gefangen, legen auf alle Waren in den


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 2 ]
"3 &*. iü. Zayrg.
48 razer ^agvrarr
Ave.ran, t. wcnwciiwv.
81.
4
5.
5 .—
r?
18.
16.
17.
18.
19.
21.
23.
25,
26,
r?
27.
Magazinen Beschlag und bezahlen sie mit einem
guten Witze, nämlich mit einem Check der
Oranje-Regierung.
Die Diftricte Fickeburg und Sadybrand find
in den Händen der Buren, deren Zahl stet»
wächst; bei letzterem Orte stehen 14^0 Mann.
November. Ein Wagenzug mit Vorräthen wird
auf dem Wege Kimberley-BoShof genommen
und die Maschine zerstört.
Ein Zug au» Prätoria wird bei Standerton:
zum Entgleisen gebracht.!
10. Bei Bothaville, westlich von Kroonstav,'
siegen Knox und Le Gallais über 1000 Buren.
Letztere verlieren 153 (?), die Briten 34 s!>
Mann, darunter Le Gallai» und 2 _Cfnciere
todt. Die Engländer erbeuten Geschütze und
Wagen; De Wet und Stejn entkommen (wenn
fie überhaupt dort waren k
— Gefechte RundleS im Oranje.Freistaat in|
den Bezirken von Harrysmith, Vrede und!
Reitz.„.!
— Gefangennahme einer Polizeipatrouille in
der Nähe von Petrusberg, westlich von Bloem­
fontein.
— Gefechte in Transvaal zwischen Ottoshoop'
und Lichtenburg, bei Middeiburg und ^-elfast,
dann mit Truppen DelareyS an einem unbe­
kannten Orte; nirgends siegen die Briten.
— Douglas besetzt VenterSdorp, nachdem er
mit Methuen wieder einmal von Zeerust
nach Süden abgerückt war. j
Eine von Buren in der Nähe von Vruburg!
(auf englischem Gebiete!) überraschte Po-:
lizeipatrouille wird von 60 Polizeifreiwilligen
befreit. Die Buren verlieren 7 Todte (h und
einen verwundeten Gefangenen, die Engländer
3 (?I) Mann, während ihnen 60 (I!) Pferdes
von den Buren erschossen werden.'
Im District Standerton (Transvaal) stoßen die>
Buren wieder zu ihren CommandoS.!
— Vryheid (Südost-Transvaal) wird von der>
britischen Garnison geräumt und diese einge­
schlossen (ihr Schicksal ist bis zum Heutigen un­
bekannt!).
Besetzung von Klerksdorp durch Barton und
Douglas; letzterer (s. 5.—10.) hatte Tag für
Tag zu kämpfen.>
— Angriff auf Posten und Lager der Polizei-,
truppe; fie verliert mindestens 13 Mann.
— Angriff auf britische Vorposten bei Tabanchu'
östlich von Bloemfontein, Verlust 6 Mann.!
Die Eisenbahn zwischen Bloemfontein und dem'
Oranjrfluss ist an mehralS20Stellen
zerstört, desgleichen die Strecke Belmont«!
Kimberley auf englischem Gebiete.!
Commandant Brand erleidet eine Niederlage (?)!
bei BoberSpan unweit von Bloemfontein.
200 Buren wurden aus einer starken Stellung
bei Aasvogelkop, westlich von Bloemfontein,
vertreiben und ziehen sich gegen Pelrusberg
(s. 5.—10.) zurück.:
— Angriff auf Vorposten bei Watervalbrigde, s
ein Mann verwundet. i
— Eine Außenstellung bei Balmoral, an deri
Delagoabahn zwischen Prätoria und Middel-'
bürg, wird von Buren überrascht; englischer!
Verlust nach der „vorläufigen" Meldung!
42 Mann. I
— Bei Dewetsdorp stehen 800 Buren.>
De Wet greift mit 250'"> Mann Dewetsdorp j
an und schlägt eine Hilfscolonne 'von 1400>
Mann zurück; der Ort wird am(
genommen, wobei die Briten etwa 400 Mann I
und 2 Kanonen einbüßen.
— Am Tigerklof, auf dem Wege nach Beth­
lehem, wird die „Hauptstellung" unter den
dortigen „starken Stellungen" der Buren nach
einem „scharfen" Gefechte genommen.
Bei Greylingstad (Transvaal) werden 150
Buren aus ihrer Stellung vertrieben.
„Unbedeutende" Gefechte im Oranje-Freistaat.
— Delarey wird mit 800— 1000 Mann von
Elements (dem Vielgeschlagenen!) bei Rietfon-
tein geschlagen und seine Leute „vollständig
zersprengt". Sonderbarerweise verfügt er trotz­
dem noch über 1000 Mann in den Magalies-
bergen in der Nähe von Prätoria, während
verschiedene kleinere Lager im westlichen
Transvaal stehen.
— Knox besetzt Dewetsdorp und findet dort
75 'verwundete und '.wanke.
Oberst Plumer „umgeht" 500 Buren bei
Dewegendrift.
Knox wird auf der Verfolgung Te WetS bei
Baalbauk zurückgeschlagen.
Commandant verzog wird nach heftigem die Arbeiterstage. Stürmisch begrüßt, besprach Abg.
Kampfe aus seiner Stellung bei suckosi, weist- K. H. Woll vie gegenwärtige politische Lage. Mit
lich von Fauresmith, vertrieben, sucht aber doch der Abstngung der „Wacht am Rhein" wurde der
die Verbindung mit Te Wet herzustellen., Paneitag gesckl flen. Abends fand ein« gesellige Zu-
* 0*; sammenkunst statt, bei der Abg. Wolf die deutsckir
Ergebnis: Außer Bloemfontein und Kroon.■ Fr-m stierte und Dr. Förster über national« Bethätigung
stad scheint kein einziger Ort des Oranje-!sprach-
Freistaates in sicherem Besitze der Briten zu! Kleine Nachrichten,
sein; ebenso besitzen sie in Transvaal nichts als. Das Stimmenverhältni» bei den Wahlmänner.
Johannesburg und Prätona nebst den Bahn Innen; TOa j,i fn in Linz, die in zwei Sectionen mit dem
und ihren vaupt,latwnen. ^te Buren hingegen sind eie>ge ber Socialdemokraten endeten und in sech,
unternehmungslustiger als je und ihre Scharen Sectionen Stichwahlen erfordern, ergab gegen das Jahr
scheinen immer mehr zu wachsen. Die schweren Der- 1897 einen Z^chs der deutschen Stimmen um rund
der elericalen Stimmen um
socialdemokratischen um fast
lüfte, welche sie fast in jedem der zahlreichen Ge- ^oyg unö eine Abnahme
fechte gehabt haben sollen, dichtet ihnen lediglich die ^hr als 600 und der
englische Einbildung und Eitelkeit an; sonst musste,, 200
da solche Angaben seit Monaten schon stereotyp ge-!^ der, tschechischen Bezirken Mäh-
worden find jetzt bereits die Ruhe des Grabes xn |ten| melden die „Rodicalni Lisch": „Den Jung!
Südafrika herrschen.. tschechen droht in Mähren ein Verlust von sieben
Mandaten. Die Mandate Leblochs, Heinrichs und
Scicherts gelten als verloren und daS Mandat Dr.
* «llllltl* 1 Stranskys ist sehr ernst bedroht. Die Alttschechen
, .wieder können das Mandat deS Abgeordneten Rozko-
Marburg, g. December. >N"?,""buß-n. Schuld daran ist die jungtschechffch«
Die am 4. und 5. December hier vorgenommenen
Wahlmännerwahlm für die fünfte Curie sind bei starker Re.chsrathsabgeordneten uberlreß fie das Feld voll,tandig
B-,Heiligung der Arb-itersck-ast durchwegs im s° c i° l- diese arbesteten au Kosten der
demokratischen Sinne ausgefallen, obwohl sich Jungtichechen. Wenn sich d.e Verhaltmffe mch
auch die D-utschn.tionalen lebhaft an der Wahl be. °^rn. wird Mahren m ewigen Jahren ganz elencal
theiligt hatten, leider nicht zahlreich genug, um bie: T'
deutschfeindlichen Candivaten zu Fall zu bringen.
Nach einer Zusammenstellung des hiesigen social-'
vemokratischen Blattes verfügen die Bauernbündler im>
Politische Nachrichten.
In den Dillacher „Kärntner Nachrichten" tritt
ahlbezirke Kalteneggers (Landgemeinden
Graz) schon über 147, die Elericalen nur über 122
Wahlmänner; 19 Ergebnisse find noch ausständig.!
jemand, der leicht zu erkennen ist, für eine engere
Organisation der Kärntner Deutschen Volk»-
partei ein. Die Ausführungen enthalten manchen
, nicht üblen Vorschlag, fie haben aber jene Art, nach
Karnteu« «der man niemals weiß, ob das scheinbare Wohlwollen
Klagenfurt,5. December, jnicht bloß der Deckmantel für gewisse Bosheiten ist,
Don den bisher bekannt gewordenen Wahl-!die sich alS— „Aufrichtigkeiten" geben. Wenn wir
männerwahlen aus der V. Curie entfallen hinsichtlich der Person des Verfassers nicht irren. waS
311 auf die Deutsche Volkspartei, 133 auf die Slo-! ziemlich ausgeschlofien ist, so muss doch vor allem
venisch-Elericalen, 111 auf die Socialdemokraten. Da daran erinnert werden, dass gerade jener Herr, der hier als
noch Bezirke mit großer Wihlmänneranzahl, wie z. B. politischer Pädagog für eine bessere Organisation ein-
Klagensurt, zu wählen haben, die der Deutschen Volks- tritt, es war, der einer solchen stets entgegenarbeitete,
partei stcher find, kann schon heute die Wiederwahl des g r widerstrebte von seinem Jntereffenftandpunkte auS
Herrn Dr. L e m i s ch im ersten Wahlgange als höchst der Absicht, die Thätigkeit eineS einzigen deut/H-
wahrfchcinlich bezeichnet werden. Auch der deutsche nationalen politischen Vereines auf ganz Kärnten zu er«
Bewerber für das Mandat der Klagenfurter strecken, und ebenso der Führung der Partei durch eine
Landgemeinden, das zuletzt in clcricalem Be-> einheitliche Parteileitung. Denn der Landes­
sitze war. dürfte nach den bisher vorliegenden Meldungen wahlausschusS der Deutschen Volkspartei in Klagenfurt
die Mehrheit der Wahlmännerstimmen auf sich ver« j hat nur zu arbeiten, nichts dreinzureden. Die große
einen.; und erfolgreiche Arbeit, die thatsächlich geleistet wurde,
Vorarlberg.! übersieht übrigens der Herr Artikelschreiber vollständig.
Der ReichSrathscandivat der deutschfreifinnigen: Er will fie offenbar nicht gerne sehen.
Partei des Landes für die V. Curie, Altbürgermeister j
Frivolen Hämmerle von Lustenau, hat seine Candi-!* Das clericale „Vaterland" hetzt gegen den
dalur zurückgezogen. Für diesen seinen Schritt waren vom „Correspondenzblatt des katholischen Clerus"
zwei Gründe maßgebend: erstens die Aussichtslosigkeit empfohlenen Dogl-Wichner'schen Volkskalender, weil
eines Sieges seiner Partei und zweitens die Unthätig- darin Beiträge von— R 0 segger enthalten find.
keit derselben in der Agitation.— Bei den Wahl- Das ist allerdings höchst bedenklich!
männerwahlen der V. Curie in B l u d e n z drangen
die Candivaten der elericalen Partei mit nahezu 300
Vor dem VerwaltungsgerichtShofe begann
Stimmen durch, während die Fortschrittlichen nur über' gestern die Verhandlung über die Beschwerden der Gemein«
60 und die Socialdemokraten
erhielten.
nahezu 100 Stimmen
Stojalowskis Bewerberlifte.
Stojalowski veröffentlicht in seinem Leibblatte fol-
den Linz und Innsbruck gegen das von den Landes»
ausschüffen Oberösterreichs und Tirols verfügte Verbot der
von den Gemeinden beschlossenen Bismarckstraßen.
Linz wird durch Dr. L a m p e l, Innsbruck durch Dr.
Petz, der Tiroler Landesausschuss durch Dr. Porzer
gende Liste: Matthias Fijak für den Wadowicer Wahl- j vertreten. Dr. Petz verwies in seiner Rede aus Graz
kreis, der Maschinist Peter Jaworski für den Tarnowcr! und Klagenfurt, deren gleichlautende Beschlüffe unbean.
Wahlkreis, Anton Bomba für den Rzcszower Wahl
kreis, Vincenz Smolczynski für den Neu-Sandecer
Wahlkreis, Andreas Will für den Jaroslauer Wahl-
kreis; in der vierten Curie: Johann Kubik für den
Bialaer Wahlbezirk, Victor Skolyszewski für den
ständet blieben, und widerlegte
schuffe vorgebrachten Gründe.
die vom Landesaus-
* Der Rücktritt des bulgarischen
Ministeriums kommt nicht überraschend. Einzelne
Krakauer Wahlbezirk, Stojalowski für den Wadowicer! Mitglieder dieses unseligen Cabinets hatten sich in der
Wahlbezirk, Dr. Anton Dobija für den Bochniaer, letzten Zeit gegenseitig so ehrenrührige Vorwürfe ge-
Wahlbezirk, Thomas Gasior für den Ropczycer Wahl- macht, dass sie in einem anderen Lande unmöglich so
bezirk, Johann Ciszek für den Neu-Sandecer Wahl- lange hätten im Amte bleiben können. Der Minister
bezirk, Peter Chap für den Jasloer Wahlbezirk, Stoja-! des Innern, R a d 0 s l a w 0 f f, und der Kriegs-
lowski (nochmals) für den Lancuter Wahlbezirk, j minister Paprikoff spielten die ersten Rollen in
Thomas Szajer für den Rzeszower Wahlbezirk und dieser Tragikomödie. Für den Fürsten ist noch eine,
Robert Cena für den Jaroslauer Wahlbezirk.
Schlesien.
Sonntag den 2. d. fand im „Drei Hahnen"-
Soale in T r 0 p p a u ein Parteitag der neu organi-
sicrten Schönerer-Partei statt. Es sprachen
der Wahlwerber für die Stadt Troppau, Dr. Friedrich
Förster, über die liberale und christlichsociale Partei
unv die Stellung der Deutschradicalen; Abg. Karl
T ü r k, der Wahlwerber für die fünfte Curie, sprach
der Wählerschaft Troppaus den Dank für ihr Ver­
halten bei den Wahlmännerwahlen aus und erörtert«
vielleicht die letzte Gelegenheit gekommen, mit Ent­
schiedenheit einzugreifen und eine Gesundung der ver­
zweifelten inneren Lage Bulgariens anzubahnen. Es ist
zweifelhaft, ob er sie benützen wird.
Zcitnilgsstimiiieu.
Kaiser Franz Josef hatte als König von Ungarn
vor einigen Tagen in Ofen-Pest nach einem Hofdiner
eine Unterredung mit dem sächsisckien Abgeordneten
Pildnrr. Dabei richtete er an diesen die Frage: „Wie


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 3 ]
Freitag, 7. December 1906.
Grazer Tagblatt
10. Jahry. Nr. 33S. S
gehl es den Sachsen?" An Stelle PildnrrS, der
als Angehöriger der Regierungsmehrheit nicht die
richtige 'Antwort fand. erwidert die .Hronftädter^
Zeitung":
„Majestät, es geht unS Sachsen herzlich
schlecht! Denn unsere deutsche Sprache wird ver­
folgt, wo es nur angeht, und man macht uns die
Pflege unserer nationalen Cultur, die ja auch ein
theures Befitzthum Eurer Majestät ist, von Tag zu
Tag schwerer, man engt uns den Gebrauch der
deutschen Sprache, die ja auch unseresKönigs
Muttersprache ist, gegen Recht und Gesetz
und Gerechtigkeit immer mehr ein. Aber wir hoffen,-
dass trotz alledem Du, o „teutscher Kunig". unser
nicht vergisst, wie auch das sächsische Volk in-
schwerster Zeit dem Hause Habsburg Treue be-!
wahrte!"<
Die Rede MereierS tm französische« Senate
hat die englische Preffe beunruhigt. Zahlreiche Blätter
fordern die Regierung auf, gegenüber solchen „Jnva-,
fions-Drohungen" nicht müßig zu bleiben. So schreibt j
die „St. JameS-Gazette": j
„Es geziemt uns, in jeder Richtung auf unserer-
Hut zu sein. Da der Versuch zur Invasion seitens!
Frankreichs ein mögliches Ereignis ist,
müßen wir auch dagegen auf der Hut sein. Wenn
Mercier etwas gethan, um unsere Wachsamkeit
zu verschärfen, hat er uns einen großen Dienst er­
wiesen."!
Hie neue Gemeindeordnung
snr dir Landeshauptstadt
Grau
tBuherordentliche Sitzung deS GemeinderatleS vom S. De­
cember)
Zu Beginn der heutigen Sitzung machte der Vor­
sitzende Bürgermeister Dr. Graf die Mittheilung, dass
er im Namen des Gemeinderathes dem Schauspieler
Alexander G i r a r d i anlässlich deffen 50. Geburts­
tages ein Glückwunschschreiben übersandte.
Hierauf geht der Gemeinderath sofort in die Tages­
ordnung ein und erledigte den restlichen Theil der
neuen Gemeindeordnung.
Berichterstatter GR. Dr. v. Hochenburger
leitet die Specialdebatte beim dritten, letzten Abschnitte,
der von der Gemeindeverwaltung handelt, ein.
Bei§ 42, der den selbständigen Wirkungskreis der
Gemeinde feststellt, beantragt GR. Kneschaurek,
in Punkt 8 die Einschaltung vorzunehmen, dass auch die
Verleihung des Ehrenbürgerrechtes in den selbständigen
Wirkungskreis der Gemeinde falle. (Angenommen.)
Bei§ 52 (Art der Geschäftsbesorgung vom Ge-
meinderathe) erklärt GR. Resel, er würde es für
znxümäßig halten, wenn hier eine Bestimmung einge­
schaltet würde, worin den aus dem Gemeinderathe ge­
wählten Ausschüffen eine bestimmte Frist zur Erledigung
der ihnen zugewiesenen Schriftstücke festgesetzt wird.
Berichterstatter Dr. v. Hochenburger hält die
Aufnahme einer solchen Besttmmung in die Gemeinde-
Ordnung für überflüffig, da dafür die Geschäftsordnung
bestehe.
GR. Resel erklärt, die Geschäftsordnung, von der
in der Gemeinde-Ordnung öfters die Rede sei, kenne
er nicht.
Der Berichterstatter gibt die Aufklärung, dass die
Rechtssection nach Annahme der Gemeinde-Ordnung
auch eine neu ausgearbeitete Geschäftsordnung vorlegen
werde.
Der Z 53 bestimmt, dass in allen Fällen, in denen
die einfache Mehrheit zur Beschlussfähigkeit des Ge-
meinderathes nicht genügt, gleichwohl ausnahmsweise
gütige Bescblüfle auch schon bei Anwesenheit von mehr
als der Hälfte sämmtlicher jeweilig dem Gemeinderathe
angehöriger Mitglieder gefasst werden können, soferne
sich nämlich die sonst nöthige Anwesenheit einer größeren
Mitgliederzahl in drei vorangegangenen Sitzungen nicht
erzielen ließ.
Berichterstatter Dr. v. Hochenburger führt zur
Erläuterung dieses Paragraphen an, es gehe doch nicht
an. Dass auf die Dauer eine Minderheit durch Ob-
struction jede Berathung und Beschlussfasiung des Ge-
meinderathes unmöglich mache. Schon die Forderung,
dass drei Sitzungen erfolglos geblieben sein müßen,
aber auch die übrigen Vorsichtsmaßregeln, die der Ent­
wurf vorschlägt, laßen einen Missbrauch der Bestim-
mung, die übrigens nur eine Ausnahme von einer
Ausnahme ist, daher die Rückkehr zur Regel bedeutet,
als geralezu ausgeschloßen erscheinen.
ER. Resel findet es eigenthümlich, dass der Be­
richterstatter als Mitglied einer Partei, die im Reichs-
ratbe so ausgiebigen Gebrauch von der Obftruction
gemacht habe, hier im Gemeinderathe sich gegen eine
etwaige Obstruktion ausspreche. Redner beantragt, die
Bestimmung, dass solche Deschlüße auch bei Sitzungen dem Gemeinderathe angehörigen Mitglieder gefasst
in Anwesenheit von mehr als der Hälfte gefasst werden' werden müp.m.
können, zu streichen.
GR. Dr. G o l t s ch erklärt, aus Gründen der
Gerechtigkeit nicht in der Lage zu sein, für diesen
Paragraphen in dieser Faßung zu sttmmen. Es könne
der Fall eintteten, dass eine Minderheit in Betracht
Berichterstatter Dr. v. Hochenburger spricht
> sich gegen diesen Antrag auS, da sonst kanm eine Be»
scklussfaßung über derart wichtige Gegenstände möglich
sein würde. Außerdem unterliegen derartige wichtige
Beschlüffe des Gemeinderathes, für die der§ 57 eine
käme, die vollkommen im Rechte wäre, und dass dann qualificierte Mehrheit verlange, noch außerde» der Ge-
dir Mehrheit über eine Handhabe verfügen würde, gegen> nehmigung des Landtages.
die alle Mittel unwirksam wären.! Der Antrag Resel wird sodann abgelehnt.
Berichterstatter Dr. v. Hochenburger betont. Bei§ 61, der von der Abfassung der Protokolle
dieser Paragraph sei ein Correlat zu der den Gemeinde- über die Verhandlungen deS Gemeinderathes handelt,
rathen auferlegten Pflicht, den Gemeinderathsfitzungen, bemängelt GR. Peupelmann die gebrauchte Rede-
beizuwohnen. Es liege somit nichts vor, was gegen! Wendung, dass im Protokolle die Anträge und Be«
eine Minderheit gerichtet sei.! schlüße nur nach dem „wesentlichen Inhalte" verzeichnet
Eine lebhaftere Debatte entwickelt sich sodann bei! worden. Er beanttagte die Stteichung des Wortes „wesent-
diesem Paragraphen über die Frage der Anwesenheit lich". Weiters beantragte er, dass die Veröffentlichung der
der qualificietten Mehrheit zur Beschlussfähigkeit des Protokolle im Amtsblatte der Stadt und nicht, wie es
Gemrinderathes und über die Frage der Beschlussfasiung im§ 61 heiße, „auf die vom Gemeinderathe zu be-
mit einer qualificierten Mehrheit.! stimmende Weise" stattfinde.
GR. Dr. G olts ch verlangt über diese Fragen 1 GR. Fischer würde eS gleichfalls gerne sehen,
Aufklärung, was nach diesem Paragraphen maß-> wenn an Stelle des Protokolles das Amtsblatt treten
gebend sei.
Berichterstatter Dr. v. Hochenburger erwidett,
im vorliegenden Falle handle es sich nicht um die
qualificiette Mehrhett für einen Beschluss, sondern um
die qualificierte Mehrheit für die Anwesenhett.
GR. Resel hält seine früher ausgesprochene An­
ficht betreffs der Verhinderung einer Obstructton auf-
! recht und spricht noch für die Annahme seines An-
ttages.
Berichterstatter Dr. v. Hochenburger betont
in seinem Schlussworte, zwischen dem Reichsrathe und
dem Gcmeinderatde sei denn doch ein gewaltiger Unter-
I schied. Der Reichsrath sei eine politische, der Gemeinde«
! rath eine vorwiegend wirtschaftliche Körperschaft.
Der Antrag Resels wird sodann abgelehnt und. über die Gemeindewahlordnung.
Z 53 in der vorliegenden Faßung angenommen.>
8 54 bestimmt, in welchen Fällen sich Mitglieder!
des Gemeinderathes der Abstimmung zu enthalten haben,|
so z. B. wenn der Gegenstand der Berathung und i
Beschlusssaffung das Privatintereße des Gemeindermhes!
oder dessen nächsten Verwandten und Pflegebefohlenen
berührt. Der Schlusssatz des 8 54 lautet: „Wenn
Rechtsmittel, welche gegen Verfügungen oder Entschei­
dungen des Stadtrathes gerichtet sind, den Gegenstand
der Berathung und Beschlussfasiung bilden, haben sich
jene Gemeinderäthe, welche als Mitglieder des Stadt-
ralhes an der Abstimmung über die angefochtene Ver-!
würde, dies sei aber gesetzlich nicht möglich. Die An­
träge Peupelmann werden sodann abgelehnt.
Bei zwei folgenden Paragraphen beanttagen GR.
Dr. Berzä und GR. Kneschaurek kleine
sttlistische Abänderungen, die angenommen werden.
Mit Annahme des 8 79 erscheint der ganze vor­
liegende Entwurf einer neuen Gemeindeordnung a n-
genommen.
Am Schlüsse der Sitzung theilt der Bürgermeister
mit, dass nächste Woche mindestens vier Sitzungen
staitfinden: Montag ordentliche Sitzung, Dienstag Be­
ginn der Berathung über die Gemeindewahl­
reform, Donnerstag Nachttagsfitzung der ordent­
lichen Sitzung und Freitag Fortsetzung der Berathung
Grazer Tagesbericht.
7. December.
(Volksthümlicher Vortrug.) Heute den 7. d.,
abendS 8 Uhr, findet der zweite volksthümliche Vor­
trag des Herrn Pros. Dr. R. H o e r n e s über „Ur­
geschichte des Menschen" im Hörsaale des Jnstttuts für
allgemeine und experimentelle Pathologie im medicini-
schen Univerfitäts-Jnstitutsgebäude, Universitätsplatz 4,
1. Stock, statt.
(Jurifteuverein.) In der heute um 7 Uhr
fügung oder Entscheidung theilnahmen, der Abstimmung abends in den Vereinsräumen, Sackstraße Nr. 15,
zu enthalten; sie können jedoch der Verhandlung bei­
wohnen und werden, wenn sie bei der Abstimmung
anwesend sind, bei Feststellung der Beschlussfähigkeit
und Ermittlung des Abstimmungsergebnisses mitgezählt."
GR. Braun findet den Ausdruck „Privatinter-
esse" als etwas zu eng gezogen.;
GR. Resel stimmt den Ausführungen des Vor«;
in
stattfindenden Mitgliederversammlung wird der Ober-
landesgerichtsrath Herr Anton K l e s s über die Re­
formgesetze im Teutschen Reiche, betreffend die Zwangs­
und Fürsorgeerziehung Minderjähriger, sprechen. Darauf
folgt eine gesellige Zusammenkunft der Vereinsmitglieder
im Hotel „Erzherzog Johann".
(Morre-Denkmal.) Gestern fand unter dem
redners zu und bemerkt dann, in der Schlussbesttm- Vorsitze des Herrn Hans o. Reininghaus im
mung des 8 54 finde sich ein Widerspruch. Die Hotel „Erzherzog Johann" eine Sitzung des Morre-
Stadträthe würden für die Beschlussfähigkeit mitgezählt Denkmal-Ausschusses statt. Nachdem der Vorsitzende über
und auch für die Ermittlung des Abstimmungsergeb- die Thätigkeit des Ausschusses feit der letzten Sitzung
niffes, obwohl sie nicht mttstimmen dürfen.; berichtet und auf das Ergebnis der fortgesetzten Samm-
Berichtcrstatter Dr. v. Hochenburger klärt lungen hingewiesen hatte, erstattete der Säckelwart Herr
! die Sache dahin auf, dass die Sttmmenenthaltung der Baurath T h e y e r den Caffebericht, aus dem sich als
] Stadträthe die für die Annahme eines Antrages Erfolg der bisherigen Sammlung der Betrag von
! erforderliche Mehrhett nach Maßgabe der anwesenden 8677 K. 1 H. ergibt. Der Caffebericht wurde zur
i Gemeinderäthe nicht berühre. Es muss sich also mehr genehmigenden Kenntnis genommen. Der Ausschuis
als die Hälfte Stimmen— alle anwesenden Gemeinde-, beschloss sodann, auf Grund der vorliegenden Kosten-
. rathe mitgezählt— für einen Antrag aussprechen.; Voranschläge dem Professor Brandstetter nunmehr die
GR. Dr. B e r z 4 bemerkt, durch die soeben ge- Ausführung des Denkmals zu überttagen, und zwar
gebene Aufilärung des Berichterstatters werde die Sache sollen die Figuren in Bronze hergestellt werden und
noch verwickelter. Dadurch werde das Partei-Interesse der Sockel aus Grasthaler Marmor. Von der Her
, einer Minderheit ungemein gefördert, da die Stadt- stellung der Figuren aus Marmor nahm man deshalb
räthe, also eine kleine Minderheit, für die Ermittlung Umgang, weil sich in diesem Falle die Notüwenrigkeir
des Abstimmungsergebnisses mitgezählt werden. l ergeben hätte, das Denkmal im Winter zu verschalen.
| GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof stimmt Das Denkmal soll durch ein schmiedeisernes Gitter ein-
l den Ausführungen des Vorredners vollkommen zu.! gefriedet werden, das Baurath Theyer zu entwerfe»
Berichterstatter Dr. v. Hochenburger schildert sich freundlichst bereit erklärte. Schließlich wurde be-
i die Abfassung-geschichte dieses Paragraphen. In dem' schloßen, mit dem Ersuchen an die Gemeinde heranzu-
I vom Redner zuerst ausgearbeiteten Entwürfe fehlten treten, einige Herren namhaft zu machen, die in Ge-
die Worte „und Ermitttung des Abstimmungsergeb-! meinschaft mit dem Ausschusse die Platzftage zu lösen
niffes". Erst in der Sectton seien über Anttag diese! hätten. Ein gleiches Ansuchen wird auch an den Stadt-
! Wotte eingefügt worden. Der Berichterstatter erklätt, verschönerungsverein gerichtet. Nachdem der Vorsitzende
er selbst könne sich für seine Person für diese Bestim-
mung nicht sehr erwärmen.
GR. Dr. B e r z 6 stellt den Antrag auf Ans-
merzung der Worte „und Ermittlung des Abstimmungs-
ergebnißes". Dieser Abänderungsantrag wird ange­
nommen.
Bei 8 57, der für gewisse bedeutende finanzielle
Transactionen der Gemeinde die Anwesenheit von
wenigstens zwei Drittel der Gemeinderathsmitglieder
seiner Freude Ausdruck gegeben hatte, dass nun an die
Ausführung des Denkinals geschritten werden könne,
das gewiss der Stadt zur Zierde gereichen werde, schloss
er die Sitzung.
(Auszeichnung.) Dem k. k. Oberpostverwalter
Alexander P e n a f a t o in Leoben wurde die Ehren-
medaille für 40jährige tteue Dienste verliehen.
(Evangelischer Abend.) „Wir Teutsche haben
nicht den geringsten Grund, Feste allerlei Art zu feiern,
und die absolute Stimmenmehrheit sämmtlicher jeweilig zumal in einer Zeit, da jeder seinen Mann stellen
dem Gemeinderathe angehörigen Mitglieder für de^muss!" Diesen Ruf kann unser steicrmärkischer
Beschluss verlangt, beantragt GR. Resel, dass solche Demosrhenes Wastmn d. I. nicht oft genug erschallen
Beschlüsse mit Zweidrittelmehrheit sämmtticher jeweilig' lassen, und Pflicht des Deutschen wäre es. bieku


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 4 ]
4 Nr. SSL. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatl
Freitag, 7. December 1VOO.
Mahnruf nicht ungehSrt verhallen zu lassen. Und
dennoch ist es nothwendig, dass sich Gesinnungsgenossen
zusammensinken, damit keiner in den träge dahin­
fließenden Wogen des Alltagslebens vergesse, dass er
auch gegen sein Volk Pflichten besitze. Der frische
Geisteshauch, der in jüngster Zeit wie ein Frühlings­
wehen unsere Gau« vurchziebt, schließt jene, die für
den Grundsatz: „Ein Volk, ein Glaube" eintreten,
näher aneinander, so dass sie wenigstens für einige
Stunden in ernstem und fröhlichem Thun als eine
große Familie erscheinen und sich als solche fühlen.
Von diesen Gedanken beseelt, wendet sich der Festaus-
schuss des Evangelischen Abends an alle evangelischen
(im weitesten Sinne) Familien und die ehrenfeste
Jungmannschaft mit der Einladung zu dem Festabende,
der heute abends 8 Uhr in den Steinfelder Sälen
stattfindet. Wie gemeldet, ist der Eintritt frei; ein
durch Verkauf von Programmen und Karten erzielter
Reinerlös soll der jungen evangelischen Gemeinde
Mahrenberg zugeführt werden.— Die Festordnung ist
folgende: 1. Eröffnung durch den Vorsitzenden Herrn
cand. med. F. Hellauer; 2. Scharlied: „Sind wir
vereint"; 3. Besondere Begrüßung; 4. Liedervortrag
des Deutschen evangelischen Gesangvereines: a) „Sonnen­
schein" von R. Schumann; b) „Sonntag" von
Hiller; 5. Festrede, gehalten von Herrn Pfarrer
K. Eckardt über „Protestantismus und Sitllichkeit";
6. Scharlicd: „Eine feste Burg ist unser Gott";
7. Liedervortrag des Deutschen evangelischen Gesang­
vereines: a) „Jägerlied" (altdeutsch) von R. Wein­
wurm; d) „Mahnung", einstimmiger Dollgesang von
C. Kistler; 8. Ansprachen; 9. Scharlicd: „Hast du
dem Lied der alten Eichen". Die Pausen werden durch
Vortrüge der trefflicken Spörr-Kapelle ausgefüllt.
(Bund der Germanen.) Die Mitglieder des
Bundes werden von der Leitung des Verbandes
„Widar" eingeladen, Mann für Mann an dem evan­
gelischen Fe st abende tbeilzunehmen, der heute
Schlag 8 Uhr abends in den Steinfclder Sälen abge­
halten wird. Veranstalter des Festes sind der Ger­
manenverband „Widar" und der studentische Gustav
Adolf-Verein.
(Grazer Männergesangverein.) Die aus­
übenden Mitglieder werden ersucht, heute um *>48 Uhr
abends im Uebungssaale zu erscheinen, weil vor der
Betheiligung am Weihnacht-abende der „Grazer Turner-
schaft" eine Probe stattfindet.
(Warnung vor An- und Weiterverkauf
von Coupons des „Rabattsystems Multiplex".)
Das Gremien der Kaufmannschaft hat an den Stadt­
rath Graz nachstehende Zuschrift gerichtet: „Wie aus
den zuliegenden, an hiesige Private versende! en Pro-
specten sammt Anzahlungsschein und Coupons hervor­
geht, werden von der Firma Willy S ch l a w e in
Berlin Fahrräder auf Grund des sogenannten
„RabattsystemS Multiplex", welches nichts anderes als
ein „Schneeballensystem" darstellt, in Vertrieb gesetzt.
Da diese Art des Warenvertriebes mit der diesämtlichen
Kundmachung vom 3. Juli l. I., Z. 78.001 und
83.793 unter Androhung einer Geld­
strafe von 200 Kronen, eventuell einer
Arrest st rase in der Dauer bis zu vier­
zehn Tagen verboten worden ist, wird
der löbliche Stadtrath ersucht, gegen alle Personen, die
sich an diesem Warenvertriebe durch Kauf- und Weiter­
verkauf von Coupons und eventuellen Anznhlungs-
scheinen betheiligen, unnachsichtlich amtszuhandeln." Das
Publicum aber wird im eigenen Interesse, um sich vor
Strafe und Schaden zu bewahren, vor dem An- und
Weiterverkaufe der bezeichneten Coupons und Anzah­
lungsscheine eindringlich gewarnt.
(Die k. k. Gartenbau-Gesellschaft in Steier-
mark) wird, wie man uns mittheilt, Sonnabend den
8. d., vormittags 10 Uhr, in ihren Räumen, Wicken-
burggaffe Nr. 3, ihre 52. Generalversammlung ab­
halten, wobei die Neuwahl sämmtlicher Ausschuss-
mitglieder, deren vierjährige Mandatsdauer Heuer ab­
läuft, vorgenommen werden soll. In Anbetracht der
Wichtigkeit der Tagesordnung ist ein sehr zahlreicher
Besuch dieser Versammlung zu erwarten.
(Deutscher Turnverein beider Hochschulen.)
Heute findet um 8 Uhr abends im Kaufmannshause
der Weibnachtsabend des Deutschen Turnvereines beider
Hochschulen statt.
(Der Deutsche Jngendbund, Verband Graz)
veranstaltet gemeinsam mit dem Deutschvölkischen Ge­
hilfenvereine am Sonnabend den 8. Julmond
(December) im Saale des Gasthauses „Zum wilden
Mann", Jakominigasse, um 8 Uhr abends seine dies­
jährige Julfeier, die sehr reichhaltig zu werden ver­
spricht, da der Festausschuss bemüht ist, diese Feier
möglichst würdig zu gestalten. Eine Scherzpost wird
diesmal auch zur Heiterkeit beitragen. Außerdem sind
mehrere Ueberraschungen vorbereitet. Es ist daher zu
erwarten, dass dieses Fest gleich den Familienabendcn
des Deutschvölkischen Äehikfenvereines gut besucht ist.
Außerdem sei erwähnt, dass kein Eintrittsgeld eingeboben j
wird, und darauf aufmerksam gemacht, dass Wio- s
mungen mst dem genauen Namen des Empfängers
verseben werden wollen.
(Concert des Deutsche» akademischen Ge­
sangvereines.) Wie schon gemeldet, findet Sonnabend
den 8. d. im Stephanien-Saale um 6 Uhr abends das
erste Mitglicderconcert des Deutschen akad mischen Ge­
sangvereines unter der bewährten Leitung des Sang-
meisters Victor Zack statt. Von den Chören mit
Orchesterbegleitung seien genannt „Der letzte Skalde"
von Wilhelm Sturm, der lebhafte, glänzend instrumen­
tierte „Tanzreigen" von Meyer-Albersleben, dann das
„Sturmlied" von Max Gulbins, ein sehr ftischer Cbor
mit entzückendem Miltelsatz. Von ganz besonderem
Interesse dürfte die „Delphische Hymne an Apollo"
sei», welche von Professor Gevaert nach Fragmenten
aus dem zweiten Jahrhunderte v. Chr. entziffert und
von dem seinerzeit in Graz wohlbekannten Professor
Josef S ch l a r in bestgelungener Weise für Männerchor
mit Blasorchester eingerichtet wurde. Dieser Sang wurde
bekanntlich bei Eröffnung des Reichslimes-Museums
auf der Saalburg vorgetragen und fand ungetheilte
Anerkennung. Von den A ca>re1Ia-Chören sei an erster
Stelle genannt das „Studenten-Wanderlied", welches
dem Deutschen akademischen Gesangvereine von Josef
Reiter, dem Coniponisten der so beisällig aufge­
nommenen Oper „Der Bundschuh", gewidmet wurde;
dann drei Volkslieder, von I. Klee äußerst gefällig für
Männerchor bearbeitet; wciters der Chor „Olaf
Trygvason" von F. A. Reißiger, „Morgendämmerung"
von Fr. Curti, „Sommerlehr^" von 5z. Wagner und
das „Vagantcnlied" von O. Kcrnstock, welches
H. Rietsch sehr geschickt vertont hat. Die Orchester-
begleitung zu den Chören obliegt dem trefflichen
Symphonie-Orchester des Herrn M. S p ö r r. Allgemei­
nen Beifall wird es bei den Musikfreunde» finden,
dass es dem Vereine gelungen ist, das Fräulein Julie
Stadtegge r, eine ausgezeichnete Schülerin der
bewährten Schule der Frau F r i e d r i ch- Materna,
zu gewinnen, welche die Zuhörer durch den Vortrag
von Liedern Goldschmidts, Schumanns und
Rubin st eins erfreuen wird.!
(Der Verein „Deutsche Kunstfreunde") er-'
sucht uns mitzutheilen, dass er seinen für morgen ge -1
planten Vortragsabend nicht abhält und der Weih-
nachts-Festabend, für den eine reichhaltige künstlerische
Vortrags-Ordnung in Aussicht genommen wurde, Sonn­
abend den 15. December im Saale des Kaufmanns­
hauses stattfinden wird.
(Verein „Grazer Turnerfcha t".) Bei der
heute Abend in den Annensälen stattfindenden Weih­
nachtsfeier deS Vereines „Grazer Turnerschaft" wird
abermals eine WeihnachtS-Zeitung zum Verkaufe ge­
langen, für die der Mediciner Herr Gorifried Rikl die
größte Mühe und Sorgfalt anwendete. Während der
Beleuchtung des Weihnachtsbaumcs werden die Wid­
mungen zur Vertheilung gelangen, die beim Eintritte
abgenommen werden. Der Turnermarsch nach Hitzendorf
am Sonnabend( 8. December) wird bei jeder Witterung
unternommen. Jene Theilnehmer am Ausflüge, die
nachmittags den um halb 7 Uhr früh abmarschierenden
entgegengehen, treffen sich ebenfalls am Fischplatze um
halb 1 Uhr nachmittags.
(Deutscher evangelischer Gesangverein.)
Heute abends entfällt die regelmäßige Gesangsprobe.
Dafür werden die Mitglieder ersucht, sich zu dem heute
abends in den Steinselder Sälen stattfindenden evan­
gelischen Festabende pünktlich um halb 8 Uhr ver­
sammeln zu wollen.
(Verbotene Lose.) In letzterer Zeit wird das
Publicum, besonders in Graz, mit B r i e s e n, ent­
haltend Prospekte unter Aufforderung zur Theilnabme
an ausländischen Lotterien überschwemmt, ja in vielen
Fällen werden gleich die Originallose eingesandt. Da
dje Theilnahme an ausländischen Lotterien, worunter
hauptsächlich die sogenannten Classenlotterien zu ver­
stehen sind, verboten ist, so ist die Postanstalt berech­
tigt, derartige Briefe zu beanständen. Falls sich nun
der gegründete Verdacht ergibt, dass Briefe verbotene
ausländische Lose enlhalten, somit zu vermuthen ist,
dass durch deren Einsendung eine Gefällsübertretung
begangen wird, so wird keine Zustellung an die
Adressaten vorgenommen, sondern die Briefe werden
den Zollämtern übergeben, die die Adressaten vorladen,
damit sie in Gegenwart der Zollorgane die Eröffnung
vornehmen. Da es unter Umstanden zu einer Bestra­
fung der Adressaten kommen kann, so wird gerathen,
die Annahme solcher Briefe beim Zollamte zu verwei­
gern. Aehnlich ist auch der Vorgang bei Fahrpost-
Paketen aus dem Auslande, welche Einladungen,
Ankündigungen u. dgl. zu verbotenen Lottericspielen
enthalten. Diese Pakete werden nach Constatierung ihres
Inhaltes den Postämtern von den Zollämtern zur Nück-
scndung zurückgestellt. Fahrpostpaketc, in denen nebst
diesem verbotenen Inhalte sich noch andere, jedoch für
die Einfuhr erlaubte Gegenstände befinden, werden rück»
sichtlich der letzteren nur dann der Zollamtshandlung
unterzogen, wenn der Adressat mit V e r z i ch 1 auf
jeden Ersatz in die V e r t i l g u n g jener Lotterie-
Ankündigungen u. s. w. einwilligt.
! (Südmark-Postkartea.) Die von uns bereits an­
gekündigte Neujahrskarte deS Vereines Südmark ist
! nunmehr erschienen. Sie ist nach einem dem ftohen
Feste entsprechenden heiteren Entwürfe deS Malers H.
Stockmann zu Dachau in München in der litho-
j graphischen Anstalt von Oskar Rohr in Graz kunst­
fertig ausgeführt. Den Vertrieb dieser sehr hübschen
und finnigen Grußkarte, die jedoch auch an den meisten
Derschleißstellen zu haben ist, hat der Verein Südmark
dem Papierhändler Philipp Zech in Graz, Kepler-
straße Nr. 8. übertragen. Größere Bestellungen sind
daher an diesen zu richten. Gleichzeitig seien unsere
Volksgenossen neuerdings auch auf die ftüher er­
schienenen Südmark-Posikarten aufmerksam gemacht,
deren insgesammt zwölf auf dem Markte find, nament­
lich auf die kurz vof der Neujahrskarte erschienenen
zwei: die schöne Werbekarte von dem Münchner Maler
Theo Martiny aus Leoben und eine gleichfalls sehr
hübsch ausgeführte Karte mit dem von Franz Ram«
sauer vertonten Südmark-Trutzspruche von AureliuS
P o l z e r:
, Hei Wetternacht! Hei Sturmgebraus!
Es rast der Feind um Wall und Strand!
Hallo, zur Südmarkwacht heraus,
Zur Wehre deutschem Volk und Land !"
(Wohlthätigkeits-Lotterie.) Zur Linderung der
Nothlage der Witwen und Waisen seiner Berufs­
genossen veranstaltet der Reichsverein der k. k.
Post- und Telegraphen-Bediensteten
Oesterreichs eine Lotterie (Haupttreffer 20.000
Kronen Wertff deren Reinerträgnis die Grundlage zu
einem Unterstützungsfonds für genannten Zweck bilden
soll. Das Publicum wird diese Gelegenheit gewiss
gerne ergreifen, den k. k. Briefträgern und Poft-
bediensteten durch recht rege Betheiligung an dieser
humanen Veranstaltung behufs Erreichung des schönen
Zieles unter die Arme zu greifen.— Lose zu 1 Krone
find bei allen üblichen Verkaufsstellen WienS und der
Provinz erhältlich.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 6. December.
(Amtlicher Bericht.j Auftrieb 512 Ochsen, 103 Stiere,
501 Kühe, 115 Kälber, zusammen 1231 Stück. Preise
rückgängig.— Es wurde gezahlt: für Mastochsen (über
55 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 29.— bis Kr.
31.50 (Ausnahmspreis Kr. 34-—), halbfette Ochsen
Kr. 26.— bis Kr. 28.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 25.—, Ochsen für Mastzwecke Kr. 28.—
bis Kr. 29-—» Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 18.— bis Kr. 24.—,
halbfette Kühe Kr. 15-— bis Kr. 17.—, magere
Kühe (unter 50 Procmt Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 27.50, jung«, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 22.— bis Kr. 27.—, ältere Melkkühe
Kr. 17.— bis Kr. 21.—. trächtige Kübe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 224 Stück,
, und zwar nach Obersteier 131, Niederösterreich 10,
Wien 56, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 45,
Salzburg —, Böhmen —, Deutschland —» Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 42 Stück.—
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemartte
wurden 222 Pferde vorgeführt.
(Zu Füssen der Braut gestorben.) Gestern
kurz vor 9 Uhr abends erschien der 24jährige
Maschinenschlosser Karl Springer bei seiner in der
Lichtenfclsgasie bedienstcten Braut und übergab ihr
seine Photographie. Nachdem er einige Worte ge­
sprochen hatte, begann er zu wanken und fiel entseelt
zu Boden. Der eingetretene Tod wurde durch den
sofort erschienenen städtischen Polizeiarzt festgestellt,
worauf die Leiche in die Todtenkammer des Städtischen;
Krankenhauses übertragen wurde. Nach dem ärztlichen.
Befunde dürfte Herzlähmung die natürliche Todesursache
sein; jedoch ist Selbstmord durch Vergiftung nicht auS«!
geschlossen. Die sanitätSpolizeiliche Obvuction wird erst
stattfinden.
(Todt aufgefunden.) Gestern um 4 Uhr nach­
mittags hat der Bürgerschüler Max Blansch im rück­
wärtige» Hofe der gewesenen Coloffeumkaserne auf
einem Kohlenwagen den Knecht An
Stelle mit dem Herrn Jnjpections-Cominiffär Kronaus
erschienene Polizciarzt konnte nur mehr den vor zwei
Tagen eingeirclcncn Tod feststellen. Die Leiche wurde
über Anordnung der städtischen Sicherbeitsbelwrde in
die Tovteiikaminer des Städtischen Krankenhauses über­
führt.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 14.
\


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 5 ]
Freitag, 7. December 1900.
Grazer ^.agblatt
10. ^Lhrg. Sir. Ö
hingesendet.
Visitkarten
Verlofcungs* u. Veiuiävknigs-KnLeigeri
«owie all«
kaufmännischen 2)nickarheiten
empfehlen
1n geschmackvollster Ausführung
Franz P lentls $öhne
Herrenyie 3fr. 5,
220-11
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Erazer Tagblattes'
können berücksichtigt werden.»
verein für Armenpflege und
Wohlthätigkeit.
In der Ausschussfitzung am 4. December wurden
nachstehende Beschlüsse gefasst:
I. Der Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
erblickt in dem Gemeinderathsbeschlufse vom 28. No­
vember 1900 einen durch nichts gerechtfertigten Bruch
der durch den Gemeinderathsbeschluss vom 30. Mai
1899 übereingekommenen Behandlung fremdzuständiger
Armen.
II. Dieses Uebereinkommen bildete die Dedingurrg
des Zusammenwirkens des Vereines mit der städtischen
Armenpflege und fleht sich der Verein für Armenpflege
und Wohlthätiakeit als die ftir Zwecke der Armen­
reform organifierte Privatwohlthätigkeit infolge des
Bruches dieses Uebereinkommens von Seite der Stadt
gedrängt, die bisherige Verbindung mit
der städtischen Armenpflege, und zwar
für so lange zu löse-, als die Grundlage für
ein gedeihliches Zusammenwirken des Vereines für
Armenpflege und Wohlthätigkeit der Stadt nicht wieder
hergestellt wird.
III- In Consequenz der Lösung der bisherigen
Verbindung zwischen Verein und Stadt wird der Verein
die bisher in Vereinspflege übernommenen fremd-
zuständigen Armen nach Maßgabe seiner Mittel
auch werter in Pflege behalten.
Hinsichtlich aller jener stemdzuständigen Armen,
welche von nun ab aus dem Stadium des§ 25 A in
das Stadium des§ 25 B der Armenordnung treten,
erkennt der Verein jedoch eine Verpflichtung zur Ueber­
nahme in die Dereinspflege nicht an.
IV. Diese Armen erhalten aber erfahrungsgemäß
auf Grund der ihnen gewährten heimatsgemeindlichen
oder im Erkenntniswege zugesprochenen Unterstützungen
nicht das zum Leben in Graz Unentbehrliche.
Die Ergänzung dieses Fehlbetrages im Wege des
Bettels ist auf Grund der vom Gemeinderathe und
Landtage beschloflenen, allerhöchst genehmigten Armen-
' Ordnung unbedingt verboten. Die Abschiebung dieser
Armen, welche hier ihre zweite, natürliche Heimat ge­
funden haben, ihrer gesetzlichen Heimat vollkommen
entftemdet find, dieselbe theilweiie gar nicht kennen,
ist aber ohne berechtigten Protest der öffentlichen
Meinung ausgeschloffen.
Somit steht die Stadt vor der Alternative, ent­
weder im Sinne der §§ 13 und 30 der Kundmachung
des steiermärkischen Landesausschuffes vom 25. October
1896 zum Gesetze vom 27. August 1896, wirksam
für das Herzogthum Steiermark, betreffend die öffent­
liche Armenpflege, selbständig an die Bildung eines
Wohlthätigkeitsfonds zu schreiten oder aber im Sinne
des §17 des bezogenen Armengesetzes das Einvernehmen
mit der Privatwohlthätigkeit zu pflegen.
Der Verein erklärt sich in diesem Falle bereit,
einem allfälligen Ersuchen der Stadt Graz um Ueber­
nahme auch dieser Armen in Vereinspflege, unter der
Voraussetzung einer finanziellen Unterstützung des Ver­
eines seitens der Stadtgcmeinde, zu entsprechen.
V. Der Verein benöthigt zu seirer Thätigkeit nach
wie vor der thatkräftigen Unterstützung der wohlthätigen
Bevölkerung in Graz.
Nicht nur bittet er seine unterstützenden Mitglieder
um treues Aushalten in dieser 2t.nde der ihm auf-
gevrängren Sonderung von der Stadt, sondern er be­
darf jetzt inehr Lcnir je der Unterstützung aller jener
Kreise der B-völkerung, welche die Sicherstellung der
Hilfe auf Grund einer gefestigten Ordnung im Aus­
maße des Bedürfnisses wünschen und den
alten Bettelzustand nicht mehr wiederkehren sehen
wollen.
Der Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
wendet sich unter einein an den steiermürkischen Land­
tag und Landesaus schuss, an die Steier-
märkische Sparen s s c und seine unterstützenden
Mitglieder mit der Bitte, die bisher dem Vereine ge­
währten Beibilstn und Unrcrsiünungen demselben auch
fernerhin zu belasten.
Der Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
wendet sich aber weilerS auch an das wohlthätige Graz
mit der Bitte um Zuwendung freiwilliger Besträge,
damit er seiner Ausgabe gerecht werden könne.
VI. Der Verein für Armenvfleae und Wohlthätig­
keit richtet an alle ausübenden. Mitglieder die Bitte,
in der Organisation der städtischen Armenpflege, un­
geachtet vieles Zwischenfalles, auszuharren, damit der
Gemeinderathsbeschluss vom 28. November 1900 eine
Desorganisation der vor eineinhalb' Jahren
ins Leben getretenen reformierten Armenpflege nicht
zur Folge habe.
Die Armenräthe und Armenräthinnen erscheinen in
ihrer ehrenamtlichen Stellung als Hüter des reinen
Reformgedankens und als Pionniere für die Verwirk­
lichung der autonomen Selbstverwaltung auf dem Gebiete
einer wichtigen, gesetzlichen Pflichlaufgabe der Gemeinde.
VII. Der Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit strebt, in Consequenz seiner .Haltung im Mai 1899,
die Abänderung der Bestimmungen des§ 25 der Armen­
ordnung im Sinne der Aufhebung der Stadtraths-
competenz zu Gunsten der selbständigen Schlussfassung
der Armcndirectionen an.
Anknüpfend an den Gemeinderathsbeschluss vom
28. November 1^00 beschließt der Verein eine Petition
an den Landtag um Abänderung der Armenordnung in
diesem Sinne.
Diese Petition findet ihre besondere Begründung
dadurch, dass ja die Armenordnung nicht bloß im§ 25,
sondern auch im§ 47 betreffs der Auszahlung der
Unterstützung durch besonders zu errichtende Armen-
caffen durch die Praxis überholt ist und der Gemeinde­
rathsbeschluss vom 28. November 1900 die Wieder­
herstellung der Armenordnung nur in dem die Verein­
barung mit dem Vereine betreffenden Theile, nämlich
im§ 25, berührt, die dem§ 47 der Armenordnung
wivcriprechende Praxis der Auszahlung der Unter­
stützungen durch die Pfleger dagegen unberührt lässt.
VIII. Der Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit beschließt die Einberufung einer Vereins-
Versammlung, welcher diese Beschlüsse als Anträge des
Ausschuffes zur Genehmigung vorzulegen find.
In dieser Versammlung soll über die Grundsätze
der neuen Organisation der Dereins-Armenpflege be­
rathen und beschloffen werden.
Zum Derständniffe dieser Bcschlüffe find für die
Mitglieder des Vereines, für alle Freunde der guten
Sache, für die gesammte Bevölkerung einige kurze Er­
klärungen nothwendig.
Der Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
sollte, seinem Zwecke gemäß, zuvorderst die Privat­
wohlthätigkeit organisieren, mit dieser Organisation die
durch die Armen-Ordnung der Stadt Graz reformierte
öffentliche Armenpflege ermöglichen und neben und mit
dieser die Härten des tzeimaisgesetzes abschwächen.
Die erste Aufgabe suchte der Verein durch eifrige
Werbung von Mitgliedern und durch ein einiges Ein­
vernehmen mit allen bestehenden Wohlthätigkeitsvereinen
und wohlthätigen Einzelpersonen zu erfüllen. Zur Er­
füllung der zweiten Aufgabe bildeten sich mit unschätz­
barem Eifer, Verständnis und unermüdlicher Hingebung
Hunderte von Frauen und Männern aus allen Kreisen
der Bevölkerung in theoretischer und praktischer Armen­
pflege heran.
Diese ausübenden Mitglieder des Vereines traten
am 1. Mai 1399 unter den durch Gemeinderaths­
beschluss vom 30. Mai 1899 bewilligten, durch Gemeinde-
rathsbeschluss vom 28. 'November 1900 unbegründeter­
weise und einseitig aufgehobenen Voraussetzungen in die
städtische Armenpflege ein, bis zum heutigen Tage
gleichzeitig als städtische und Vereinspfleger wirkend.
Der dritten Aufgabe entsprach und entspricht der
Verein dadurch, dass er jene stemdzuständigen Armen
im Ausmaße seines Unterstützungstarifes mit dem zum
Leben Unentbehrlichen (soweit es nicht durch Eigen­
erwerb, Unterstützung der Heimatsgemeinden oder sonst
woher stammendes Einkommen beschafft erscheint) ver­
sorgt, welche durch ein rechtskräftiges Erkenntnis von
einem gesetzlichen Ansprüche auf die öffentliche (vor-
schussweise) Unterstützung der Stadt Graz fernerhin
ausgeschlossen find.
Bis zu diesem Zeitpunkte (der rechtskräftigen Ent­
scheidung der fremden Heimatsgemeinre, bezw. der Be­
rufungsinstanz, und zwar angefangen von der An­
bringung ihres Unterstützungsansuchens bei der städt.
Armen-Oberdirection ist diese Ergänzung der eigenen
Einnahmen der Hilfsbedürftigen auf das zum Leben
Unentbehrliche im Ausmaße des vom Gemeinderathe
der Stadt Graz erst am 24. November für das Jahr
1901 ivieder genehmigten Untcrstützungstarifes durch
die öffentliche städti-che Armenpflege vorschussweise auf
Rechnung der ersatzpflichtigen fremden Heimatsgemeinden
zu gewähren. Das ist der Standpunkt des Vereines
vom Anbeginn gewesen und er kann sich nicht ändern,
denn jede Aenderung würde Sinn in Unsinn ver­
kehren.
Dieser Standpunkt ist aber auch derjenige der
österreichischen Regierung gewesen, als diese den ersten
Entwurf der Armenordnung für die Landeshauptstadt
Graz zur allerhöchsten Sanction nicht vorzulegen be­
schloss. Noch diesem ersten Entwürfe sollte nämlich die
vorschussweise Unterstützung der in Graz lebenden
Fremdzuständigen (im Stadium vor rechtskräftiger Ent­
scheidung des Ansuchens) nach der Leistungsfähigkeit der
fremden Heimatsgemeinden und nicht nach dem Er­
fordernis des zum Leben Unentbehrlichen bemeffer»
werden.
Ohne Gewährung des Existenzminimums würden
aber die stemdzuständigen Armen auf Hunger und Ver­
hungern angewiesen worden sein im gefährlichsten Zeit­
punkte, nämlich bei Beginn der Hilfsbedürftigkeit und
mir zweifelloser Wirkung des gänzlichen Verkommens
in Armut und Schlimmeres.
Die beanständete Einschränkung des Unterstützungs­
ausmaßes wurde nun im zweiten zur allerhöchsten Ge-
nehmiaung gelangten Entwürfe der Armenordnung
scheinbar ausgelaffen, in Wahrheit aber dadurch aufrecht
erhalten, dass die Bemeffung des Unterstützungsaus­
maßes für fremdzuständige Arme dem Stadtrathe vor­
behalten wurde, der an die Anträge der
A r m e n d i r e c t o r e n und Armenpfleger
nicht gebunden ist.
In ihrer Durchführung würde also diese Bestim­
mung den Erfolg haben, dass die Armendirectoren und
Armenpfleger (gebunden daran, niemals mehr als das
tarisarisch ermittelte Ausmaß zu beantragen) die Hilfs-
bcdüritigkeil eines stemdzuständigen Armen erheben,
feststellen und daraufhin die Ergänzung des eigenen
Einkommens beschließen wollten, aber nicht dürsten.
Sie würden also den Antrag an den wohlinformierten
Stadtrath leiten, der aber nicht an diesen Antrag ge­
bunden ist, also weniger als unentbehrlich ist oder
auch gar nichts geben könnte.
Welche Stellung damit den Armendirectoren und
Armenpflegern zugemuthet erscheint, bedarf keiner Er­
örterung, und es ist selbstverständlich, dass und warum
sie sich am 29. April 1899 entschieden gegen die
Uebernahme einer solchen Stellung verwahrt und ge­
wehrt haben.
In diesem einzigen Punkte hat sich der Verein
im Widersprüche mit der städtischen Auffaffung be­
funden; Bürgermeister und Gemeinderath haben aber
am 29. April und 30. Mai 1899 erkannt, zugegeben
und ratificiert, dass die Vereinsauffaffung berechtigt sei,
denn es wurde auf die Vorbehalte des Stadtrathes
Verzicht geleistet, die Beschlussgewalt den Armendirectoren
und Armenpflegern zugestanden.
Am 28. November hat der Gemeinderath dieses
Zugeständnis zurückgezogen. Allen möglichen Sophismen
gegenüber muss festgehalten werden, dass nicht etwa
„Hoheitsrechte" des Stadtrathes gerettet werden sollten,
denn es dürfte außer Zweifel sein, dass die opfer-
steudige, allgemeinen Nutzen schaffende und erprobte
Mitarbeit von Hunderten der besten Bürger und Bür­
gerinnen dieser Stadt nicht gering bewertet werden
kann.
Es hat sich auch gar nicht darum, sondern wieder
einmal um das berühmte Sparen am unrechten Orte
gehandelt.
Zu diesem Zwecke wurde mit täuschend präparier­
ten Ziffern (auch für den Herrn Gemeinderathsreferen­
ten und alle Gemeinderäthe täuschend präpariert.') be­
wiesen, dass durch fernere Vertragstreue in der Führung
der Armenpflege der Bestand der Finanzen der Stadt
Graz bedroht sein würde.
Der Verein muss und darf mit Zuversicht erwarten,
dass der Gemeindcrath sich bald wieder mit den vorge­
brachten Zahlen beschäfiigen wird. Die öffentliche
Meinung ist einmüthig mit einer Kritik dieser Zahlen
vorgegangen und der Bürgerausschuss, als welcher der
Gemeinderath doch angesehen werden muss, kann sich
dem in diesem Vorgehen ausgesprochenen Verlangen nach
Revision der Zahlen nicht entziehen.
Der Verein kann sich daher vorerst darauf be­
schränken, abermals auf die im Hefte 10 des IV. Jahr­
ganges der Blätter für das Ärmenwesen gebrachten
Ausführungen zu verweisen, nach welchen— und diese
Angabe ist wirklich richtig!— die Vertrags­
treue Pflege fremdzuständiger Armen der Stadt ein
Risico im Hochstbetrage von 8000 bis 9000 fl. für
das Jahr 1900 aufbürdet, also einen Betrag, der
gegenüber der Steuerleistung der hunderttausendköpfigen
stemdzuständigen Nichtarmen gewiss nicht in Betracht
kommen kann. Dabei ist aber ausdrücklich festzuhalten,
dass dieses Rifico schon im Jahre 1901 viel geringer


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 6 ]
WtAtn und späterhin auf ein Minimum Herabgehen
wird.
Diesem möglichen, aber keineswegs sicheren Risico
gegenüber kommt aber doch gewiss ausschlaggebend in Be­
tracht. dass durch die seitherige Vertragstreue Behandlung
der fremdzuständigen Armen Unterstützungserhöhungen der
fremden Heimatgemeinden erwirkt worden find, deren
Jahressumme am 1b. Juni l. I. bereits
33.000 K. betrug und nach dem nunmehr baldigen
Abschlüsse des Verfahrens aber etwa 50.000 K. be­
tragen wird, ein jährlicher Zufluss von außen, der
eine directe Ersparnis an städtischen Wohlthätigkeits­
ausgaben darstellt.
Dass der Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit vom 2- December 1897 bis 1. Juni 1899
den Betrag von 63.225 K. 84 H. an Unterstützungen
verausgabt und seit 1. Juni 1899 bis 29. November
l. I. 91.300 K. zur Unterstützung der fremdzuständigen
Armen im Wege der Armendicectionen an die Stadt-
cafle abgeführt hat, scheint bei Abfassung des Gemeinde­
rathsberichtes ganz unbeachtet geblieben zu sein. Was
aber diese Leistungen des Vereines für die Sanierung
der Armenverhältnisse, namentlich mit Rücksicht auf die
vor der Reform bestandene unerträgliche Bettelwirtschast
bedeuten, darüber können sowohl die sämmtlichen Wohl-
thäsigkeitsoereine als auch alle Geschäftsleute, Haus­
frauen (Freitagsbettel) überzeugende Auskunft geben.
In allen anderen Fragen, die aus dem Ver­
hältnisse des Vereines zur städtischen Armenpflege ent­
standen find, hat der Verein sich bis zu übergroßem
Selbstverzicht den städtischen Ansprüchen untergeordnet,
so dass die oft gehörte Meinung entstehen konnte, der
Verein habe zu Gunsten der städtischen Verwaltung
aufgehört zu bestehen.
Als ein seinen Zielen, seiner Bedeutung nach der
städtischen Armenpflege gleichwertiger und gleichberech­
tigter, in treuem Bürgersinne und mit selbstloser Hin­
gebung für das Wohl der Stadt wirkender Factor
musste der Verein daher die Consequenzen ziehen, die
ihm durch den ungerechtfertigten Gemeinderathsbeschluss
aufgezwungen worden find.
DeS Vertrauens seiner Mitglieder sicher, hofft der
Ausschuss, dass seine Beschlüsie in der einzuberufenden
Vollversammlung Genehmigung finden werden und dass
es mit richtigem Zusammenwirken gelingen wird, die
den fremdzuständigen Armen aus dem Gemeinderaths-
beschluffe vom 28. November erwachsenden Gefahren
zu verhüten.
Diese Vollversammlung wird sofort nach Fertig­
stellung der neuen Organisation der Vereinsarmenpflege
einberufen werden.
AriLte aus dru fcnitfta Aluenlandkru.
Marburg, 4. December. (Concert des
Philharmonischen Vereines.) Nach der
gewohnten sommerlichen Pause eröffnete der Philhar­
monische Verein seine diesjährige künstlerische Thätig­
keit mit dem am 3. d. abgehaltenen ersten Mitglieder­
concerte, dessen abwechslungsreiche Vortragsordnung
schon im vorhinein einen guten Besuch und vollen
Erfolg des Concertes erwarten ließ. Das größte Inter­
esse erregte wohl der Umstand, dass durch das Concert
dem musikliebenden Publicum die Gelegenheit geboten
wurde, einen jugendlichen Sänger, Herrn Ingenieur
Hermann Reiser, der erst vor kurzem bei einem Familien-
abende des hiesigen Casinovereines mehrere Lieder ge­
sungen und damit großen Beifall erzielt hatte, neuer­
lich zu hören und zu bewundern. Herr Reiser sang
Balladen von Loewe und Breu, sowie ein Lied von
Rückauf, und sowohl die ebenso wohlklingende als gut
durchgebildete Stimme, über die der Sänger verfugt,
als auch insbesondere sein überaus ausdrucksvoller Vor­
trage mit dem er die Zuhörerschaft stets zu fesseln und
in die der Compofition angemessene Stimmung zu ver­
setzen wusste, erwarben ihm den reichlichsten Beifall
der ganzen Zuhörerschaft. Was den orchestralen Theil
des Concertes anbelangt, so brachte dasselbe durchwegs
Neuheiten; allerdings nicht Neuheiten in dem Sinne
von Werken neuerer oder neuester Componisten, wohl
aber Compositionen, welche bei den Concerten des
Philharmonischen Vereines noch nicht aufgeführt
worden waren und also wenigstens für den­
jenigen Theil des Publicums, der einzig und
allein auf die hiesigen Concerte angewiesen
ist, wirkliche Neuheiten bildeten. Gespielt wurden
Webers reizende „Oberon"-Ouverture, ferner die ebenso
melodiöse als geistreiche ^.-ckur-Symphonie von Men­
selssohn, endlich der Einzug der Gäste aus
R. Wagners „Tannhäuser". Wenn also, wie diese
Vortragsordnung zeigt, die Vereinsleitung immer wieder
auf Werke zurückgreifen muss, die der älteren musikali­
schen Literatur angehören, so hat dies seinen Grund
nicht allein in den rein künstlerischen Schwierigkeiten,
die die Aufführung vollkominen moderner Werke bieten
würde, sondern auch in den vielleicht noch schwerer ins
Gewicht fallenden finanziellen Schwierigkeiten, die
solchen Aufführungen entgegenstehen. Es muss daher,
so lange der Verein in künstlerischer und finanzieller
Hinsicht mit den ihm dermalen zu Gebote stehenden
Mitteln rechnen muss, schon als höchst dankenswerte
Leistung betrachtet werden, wenn die Werke unserer
älteren großen Musiker, die sich mit den vorhandenen
Mitteln verhältnismäßig leichter aufführen lassen, in so
meisterhafter Weise dem Publicum vorgeführt werden,
als dies bei dem letzten Concerte der Fall war, wo
das Orche 'er, welches, nebenbei bemerkt, diesmal eine
ungewöhnlich starke Besetzung auswies, unter der er­
probten Leitung des Herrn Musikdirectors Binder das Mög­
lichste gethan hat, um eine Aufführung zu erzielen, die
auch jedem großstädtischen, ausschließlich aus Berufs­
musikern zusammengesetzten Orchester zur Ehre gereicht
hätte. Der schöne Erfolg, den dieses erste diesjährige
Concert des Philharmonischen Vereines erzielte, lässt
uns wohl die Hoffnung als begründet erscheinen, dass
es einerseits der Dereinsleitung gelingen werde, die
nächsten Concerte ebenso interessant und genussreich zu
gestalten, und dass andererseits auch das Publicum
durch zahlreichen Besuch diesen Bestrebungen des Ver­
eines die verdiente Anerkennung und Aufmunterung
werde zulheil werden lassen.
Klagenfurt, 4. December. (Aus dem Ge­
meinderathe.) Dem Jugendbunde „Südwacht"
wird zur Abhaltung einer Winter-Sonnwendfeier, ein­
schließlich des Abbrennens eines Holzstoßes, am
21. December der Neue Platz unter den vorgeschriebenen
Sicherheitsvorkehrungen zur Verfügung gestellt.—
Namens des Bauausschusses beantragt GR. Magnus
Rainer, die Steinlicferung zur neuen Friedhofanlage
mit dem Betrage von 1 fl. 45 kr. für den Cubik-
meter Herrn Ratz zu übertragen. Vicebürgermeister Dr.
R. v. Metnitz beantragt, diese Angelegenheit an das
städtische Bauamt zurückzuleiten, da neue Bewerber für
diese Lieferung eintraten. (Angenommen.)— GR.
Achatz beantragt, der zu gründenden Genossenschaft für
Molkerei einen Bauplatz in der verlängerten Enzen-
bergstraße im Ausmaße von 548 Ouatratmeter unent-
gclilich zu überlassen unter der Bedingung, dass im
Verwaltungsausschusse eine Stelle von der Gemeinde
zu besetzen überlassen wird. Diese Angelegenheit wird
dem Bauausschusse zugewiesen, der an der Hand von
einzubringenden Baupläne» Anträge zu stellen haben
wird.— Vicebürgermeister Dr. R. v. 'Metnitz bean­
tragt, im Tringlichkeitswegc das Ansuchen der Frau
Marie Leopold, ihr das Stadttheater auf die restliche
Dauer des Vertrages, das ist bis Ostern 1902, pacht­
weise zu überlassen, zu genehmigen. Die besonderen
Bedingungen werden der Frau Directorin später be­
kannt gegeben. (Angenommen.)— Bürge, meister
Neuner gibt die vorzunehmenden Bauten bekannt, für
die im Laufe des kommenden Jahres eine Barsumme
von 2,080.000 Kronen benölhigt wird. Er ersucht den
Verwaltungsausschuss, die nothwendigen Vorkehrungen
zur Geldbeschaffung sobald als möglich zu treffen.
GR. Fornara bespricht einen Plan, wonach das An­
leihen durch Ausgabe von Anleihensscheinen zu decken
wäre und die Rückzahlung durch Annuitäten in
60 Jahren zu erfolgen hätte. Vicebürgermeister Dr.
R. v. Metnitz wünscht, dass zunächst mit der Kärntner
Landesjparcasse die Verhandlungen über die Ueber­
nahme des Anleihens zu Ende geführt werden.
GR. Röschnar wünscht, dass diese Verhandlungen in
beschleunigtem Tempo geführt würden, damit sie nickt
etwa wieder zu einem Zeitpunkte zur Beschlussfassung
gelangen, wo die Gemeinde alle Bedingungen an­
nehmen müsse, die ihr dictiert werden und die sich für
die Gemeinde als drückend erweisen könnten. Der An­
trag des Bürgermeisters wird angenommen.—
GR. Tschebull urgiert die Erledigung einer vor einem
Jahre gestellten Anfrage über die Beansiändung des
Baues des Kaufmanns Prosen. Der Vorsitzende gibt
bekannt, dass der Magistrat darüber commissionell die
Untersuchung abgehalten hat und sowohl der Bauherr
als auch der Bauführer gestraft wurden; gegen den
Bau selbst konnte nichts eingewendet werden.—
Hierauf folgte eine vertrauliche Sitzung.
Klagenfurt, 5. December. (Trachtenfest.)
Im großen Festausschüsse der vereinigten Ortsgruppen
des Deutschen Schulveceines wurde beschlossen, die Ein­
ladungen zu diesem am 12. Jänner in den Musik­
sälen abzuhaltenden Maskenfeste „in Weiß" noch vor
den Weihnachten abgehen zu lassen. Corporative Ein­
ladungen werden nicht erlassen. Die Eintrittsgebür
wurde mit drei Kronen für die Person festgesetzt. Aller
Voraussetzung nach dürfte das Fest einen glänzenden
Verlauf nehmen.
Klagenfurt, 5. December. (Gründung
eines Vereines der Ingenieure in
K ä r n t e n.) Gestern fand im Gasthose „Zum Kaiser
von Oesterreich" eine Berathung über die Gründung
eines Jngenieuroereines für Körnten statt. Die
Satzungen wurden festgestellt und mit der endgiltigen
Fassung ein Sonderausschuss betraut. Der Derer»
hat den Zweck, die Standes-Jntereffen der Techniker
zu fördern und namenllich die Bestrebungen der In­
genieure nach Erreichung der ihnen gebärenden Stel­
lung im Staate und in der Gesellschaft wirksam zu
unterstützen. Wissenschaftliche und gesellige Veranstal­
tungen werden die Ziele des VereineS fördern helfen.
Leobeu, 5. December. (Leobner Handel i-
und Gewerbe kämme r.) Dieselbe hüll am Montag
den 10. d. um halb 10 Uhr vormittags im SitzungS-
saale aus Anlass ihres 50jährigen Bestehens eine Fest­
sitzung ab, der sich eine öffentliche Plenarsitzung an­
schließt.
Leobeu» 6. December. (Leichenbegängnis.)
Gestern nachmittags um 4 Uhr fand das feierliche
Leichenbegängnis der am Montag verstorbenen Frau
Anna Zelbacher, geborenen Jettmar, Gattin deS Haupt-
steueramtscontrolors, statt. Die Betheiligung daran war
eine große. Unter anderen gaben der Verblichenen die
letzte Ehre: Bürgermeister Dr. Jgnaz Buchmüller,
Bczirksobercommiffär Marquis Villavicencio, Landes-
gerichtsrath Labres, Finanzrath Dr. Albrecht, Oberpost­
verwalter Penasato, Hauptsteuereinnehmer Sing, Bezirks»
schulinspector Banco, viele Officiere, Beamte verschie­
dener Behörden, die Finanzwache u. s. w. Der Sarg
war mit vielen prächtigen Kränzen bedeckt. Bei dem
Leichenbegängnisse ereignete sich «in bedauerlicher Unfall.
Der Postconttolor Herr Karl Klotz glitt beim Jakobi-
kreuze in Mühlthal aus und brach sich ein Bein.
Leobeu» 6. December. (Wetterbericht.) Nach­
dem es vorgestern nachts geschneit hatte, ttat heute völlig
warmes Wetter mit Wind ein.
Leobeu, 5. December. (Majestätsbeleidi-
gung.) Gestern wurde der Werkelmann Florian Brand«
stätter aus Klaus, Bezirk Gröbming, wegen MajestätS-
beleidigung verhaftet. Er hatte sich über die Medaillen
in Oesterreich abfällig geäußert.
Leobeu, 5. December. (VerzehrungSsteuer-
Abfindungsverträge.) Die Verzehrungssteuer-
Abfindungsverträge für die Sectionen Eisenerz und
Mautern wurden behördlich genehmigt und es wurden
als Repräsentanten, beziehungsweise Stellvertreter für
Eisenerz Herr Fritz Scheidl. Gastwirt, und Herr Josef
Fcldbaumcr, Fleischhauer in Eisenerz, dann für Mau-
lern Herr Leopold tzornbacher, Gastwirt in Mautern,
und Herr Simon Rettmeier, Gastwirt in Kalwang,
bestellt.
Leobeu, 5. December. (Fremdenverkehr.) Im
Monate November haben in den Hotels und Gast­
häusern in Leoben 1625 Personen, darunter 1301
Männer, 156 Frauenspersonen, 71 Familien mit 75
Männern, 76 Frauenspersonen und 17 Kindem Ab­
steigequartier genommen.
Leoben, 5. December. (Thätigkeit der Sicher-
hcitswache.) Im Monate Noveniber wurden von der
städtischen Sicherheitswache in Leoben 59 Individuen,
darunter 54 Männer und 5 Frauenspersonen, aufge­
griffen und der gesetzlichen Amtshandlung zugefühtt.
Von diesen 59 Individuen wurden 32 wegen Ver­
brechen, Vergehen und Uebertretung des Strafgesetzes
an die berufenen Behörden zur weiteren Amtshandlung
überstellt und über 27, wegen Trunkenheit, Ausschrei­
tungen, Bestimmungslosigkeit rc. im polizeilichen Wir­
kungskreise vom Stadtamte amtsgehandelt. Ueber ver­
schiedene Polizei- und Strafgcsetzesübcrtretungen, sowie
über verschiedene Erhebungen wurden 133 Anzeigen und
Berichte erstattet und 2155 Stück Zustellungen erledigt.
Leoben, 4. December. (Diebstähle.) Vor meh­
reren Tagen kam zum Arbeiter Franz Graf in Juden­
dorf ein junger, etwa 23 bis 24 Jahre alter Mann,
um sich dort als Bettgeher einzumieten. Als die Frau
des Arbeiters sich auf zwei Stunden entfernte, stahl der
Bettgeher ein Original österreichisches rothes Kreuz-LoS
Serie 4834 Nr. 41, ein ungarisches rothes Kreuz-Los
Serie 4166 Nr. 82 und einen Geldbetrag von 27 K.
und verschwand.— In der Nacht zum 1. d. wurde
aus der versperrten Holzlage des Conducteurs Josef
Robnig ein Schmalzkübel mit einem Inhalte von
16 Kilogramm Schmalz im Werte von 16 K. 80 H.
gestohlen.
Leoben» 5. December. (VerpflegSstation.)
Im Monate November wurde die hiesige Verpflegs-
station von 376 Personen besucht, von denen 244
übernachteten, das Frühstück und Abendessen und 152
das Mittagessen erhielten. Die Verpflegskosten betrugen
157 K. 84 H. Arbeitsvermittlungen kamen 76 vor.
Nadkersburg, 6. December. (Concert.) Der
Gesang- und Musikverein von Radkersburg veranstaltete
am 2. d. im Saale reS Sparcasscgc' äudcs seine erste
Liedertafel, die eine ausgezeichnete Leistung genannt zu
werden verdient. Der Chormeistcr Herr Lattinger, der
guten Geschmack bekundet und eine glückliche Auswahl
der Lieder traf, hat mit seiner gut geschulten Sänger­
schar eine hübsche Blumenlese von Gesängen zur Auf-
, führung gebracht. Aber auch das tzausorchester deS
! Vereines hat uns unter der bewährten Lcituna des


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 7 ]
Freirag i. iecemoer i«uu.
•ojragfr ^.agviatt
iu. ^zatzrg. m. 62 ". t
Musikmeisters Herrn Franz Seiscrt mit schönen Vor-
ttägen erfreut, Unser kunstsinniges Publicum, das den
Gesangverein nur lobenswertem Eifer unterstützt, füllte
den Saal wieder bis aufs letzte Plätzchen und spendete
den musikalischen Darbietungen so reichen Beifall, dass
mehrere Nummern der Vortragsorvnung wiederholt
werden mussten. Auch liebwerte Gäste aus Luttenberg
und Pettau hatten uns mit ihrem Besuche beehrt.
Außerdem war Rdkersburgs zweiter Gesangverein
„Eintracht" säst vollzählig erschienen. Die erste Nummer
der DortragSordnung bildete der Marsch „Soldateska"
von Kral, worauf die Ouvertüre „Zampa" folgte.
An Liedern wurden aufgeführt: „Grüß Gott", Chor
von Abt; „In den Alpen", Chor von Friedrich Hegar;
„O Liebestraum, o Sonnenschein", Chor mit Tenorsolo
von Waldmeister; „Lacrimae Christi 0, Chor mit
Basssolo von Weinzierl und „In da Fremd'", Chor
mit Barytonsolo von Koschat. Außerdem kamen zum
Vortrage Einzellieder, gesungen vom Derernsmitgliede
Herrn Dicar Fischer, und Soloquartette. Das Tenorsolo
im Liede „O Licbesiraum" sang das Vereinsmitglied
.Herr Lehrer Wagner; ebenso betheiligte sich derselbe an
den Vortrügen des Soloquartettes. Herr Wagner, der
einen sympathischen schönen Tenor bentzt und selbst in
den höchsten Lagen mit freier und unbeengter Stimme
fingt, dabei einen tadellosen und ruhigen Vortrag zum
Ausdrucke bringt, war der Gegenstand allgemeiner Auf­
merksamkeit und Bewunderung. Der Gefeierte wurde
nach jedem Vortrage mit stürmischen Beifallsbezeigungen
belohnt. Das Hausorchester hat außer den schon er­
wähnten Vortrügen noch zur Aufführung gebracht:
Finale aus „Lohengrin" von R. Wagner, Potpourri
„Musikalische Blumenlese" von Thümer, „Uhlanen-
walzer" von Weinberger und „Fix und fertig", Polka
schnell von Schneider.— Der Gesang, und Munk-
verein hat am Sonnabend vor der Generalprobe dem
Dereinsobmanne Herrn Dr. Franz Kamniker zu seinem
Namensfeste ein Ständchen gebracht. Auf die Ansprache
des Obmann-Stellvertreters Herrn G. Ribstsch ant­
wortete der Obmann in herzlichen Worten und dankte
allen für die dargebrachte Ehrung.
Hieflau, 4. December. (Gemeindevorftands-
wahlen.— Südmark.) Gestern wurden von den
am 18. v. M. gewählten Gemeindeausschüssen Herr
Otto Hübner, Gasrhofbesitzer und Bahnhofrenaurateur,
zum Bürgermeister, die Herren Dr. med. Fritz Sonn-
leithner, Werks- und Bahnarzt, Titus Uhrmann, Werks­
beamter, und Joh. Seidl, Realitätenbesitzer, zu Ge-
meindcräthen gewählt.— Die hiesige Süomark-
Ortsgruppe wird Ende December eine Julfeier, im
kommenden Fasching ein Südmark-Trachtenkränzchen
veranstalten. ick.
Pettau, 5. December. (Die Wohnungs­
frage.) Die Stadt Pcttau verfügt heute über Ein­
richtungen, wie sie in zahllosen ebenso großen und
auch in vielen bedeutend größeren Städten Oesterreichs
und Deutschlands nicht immer vorhanden find. Wir
verweisen nur z. B. auf die Unterrichtsanstalten, die
in allererster Linie für den Aufschwung einer Stadt
kennzeichnend find. Abgesehen von den niederen Schulen
hat Pettau ein vollständiges Lbergymnasium, dessen
guter Ruf dafür bürgt, dass im nächsten Jahre nicht
etwa kleinstädtisches, geringwertiges Material von hier
aus die Alma mater in Graz beziehen wird. Wei­
lers abgesehen von den gewerblichen, den Handels­
schulen u. s. w. hat unsere Stadt eine vorzügliche
Musikschule, welche seit Jahren ausgezeichnete Erfolge
auszuweisen hat. Wenn man nun weiters berücksichtigt,
dass durch eine ganze Reche von städtischen Anlagen,
wie Gashaus, Schlachthaus, Kühlhaus, Säge, Holz­
bearbeitungsmaschinen u. s. w. das denkbar meiste ge­
than wurde zur Unterstützung des Gewerbes, zur Er­
höhung der Annehmlichkeiten des gesellschaftlichen Lebens
und in gesundheitspolizeilicher Hinsicht, wenn man an
die berühmten stärkenden Draubäder denkt und die
ganz außerordentlich eingerichtete Badeanstalt (Vollbad
bis in den freien Strom, Wannenbäder, Dampfbäder
u. s. w.) besieht, wenn man die hochintereffanten
wiffenschastlichen Schätze, welche sich nicht nur im
Museum und in den Bibliotheken, sondern im buch­
stäblichen Sinne des Wortes geradezu auf der Straße
finden, betrachtet, so daif es niemanden wundernehmen,
dass unsere auch mit Naturschönheiten reich ausgestattete
liebliche Stadt (Volksgartcn, Stadlpark, Stadiberg rc.)
nunmehr mit Vorliebe zum ständigen Aufenthalte von
Familien gewählt wird. Besondere Familien mit heran­
wachsenden Söhnen kann Peitau als ständiger Wohnsitz
sehr empfohlen werden; die Jugend hat hier im reich­
sten Maße Gelegenheit, sich geistig und in dem milden
Klima auch körperlich zu entwickeln. Nun kommt aber
der Pferdefuß! So viel ist geschehen, so statilich zeigt
sich unsere auistrebende Stadt, so schön wäre es
hier zu wohnen, aber es gibt keine verfüg­
baren Wohnungen. Kleine Wohnungen für Arbeiter
u. dgl. sind wohl vorhanden, g-ößere und große
Wohnungen sind aber alle in festen Händen, die gibt!
es thatsächlich nicht. Und das ist ein großer Uebel­
stand, ein Uebelstand, der von sehr iveirtiagender Be­
deutung sein kann. Es ist im Herwigen Herbste wirklich
schon vorgekommen, dass der Verschönemngs- und
Fremdenverkehrsverein, der sich mit der Vermittlung
von Wohnungen befasst, in die größte Verlegenheit
gerathen ist, da er mehreren anfragenden Familien keine
für sie paffende Wohnung namhaft machen konnte.
Mit Ausnabme der Pettauer Sparcaffe, die ein villen-
artiges Gebäude vor zwei Jahren erbaute, und des
Bürgermeisters Ornig, dem ein ganzes Villenviertel auf
seinen Gründen an der Raökersburgerstraße sein Ent­
stehen verdankt, ist feit Jahren niemand auf die Idee
gekommen, Wohnhäuser zu bauen. Und doch ist einer­
seits zufolge der immer zunehmenden Vermehrung der
Beamten u. s. w. eine große Nachfrage nach größeren
Wohnungen und hat auch hier die Stadtvertre­
tung durch das Zugeständnis einer fünfundzwan-
zigjährigen Steuerfreiheit ihr Möglichstes
gethan zur Hebung der Baulust! Dass die Pettauer
Bürger nichts bauen wollen, ist vielleicht darin begrün­
det, dass die vielen schlechten Weinjahre ganze Unsum­
men von Geld verschlungen und auch den wohlhabenden
Pettauer Bürgern eine gewisse finanzielle Mäßigung
auferlegt haben. Aber nicht nur die Pettauer selber
hätten Gelegenheit, moderne Wohnhäuser zu bauen.
Wir kennen in der Stadt Häuser, deren Besitzer so tief
bei Sparcaffen verschuldet find, dass ein Freiwerden
von der Schuldenlast vollkonimen ausgeschloffen ist
Was könnten an Stelle solcher, meist alter, winkeliger
Häuser für schöne Neubauten entstehen, wenn die
Sparcaffen nur wollten!? Auch ist es merkwürdig,
dass die gesunde Bauspeculation noch nicht nach Pettau
gedrungen ist, der hier ein so reiches Feld zur Ent­
wicklung offen stünde. Vielleicht genügen diese Zeilen,
um in weiteren Kreisen auf unsere gute, schöne, billige
und— mit Ausnahme von ein paar Advocaten, Dienst­
boten und Schreibern— rein deutsche Stadt an der
Dran die Aufmerksamkeit zu lenken.
Frohnleitea, 5. December. (Lehrerver­
sammlung.) Am 13. d. findet im Schulhause zu
Peggau die Vollversammlung des Frohnleitner Lehrer-
vereines statt. Außer Standesfragen, Stellungnabme
zum Einigungsvorschlage stehen noch wichtige Punkte
auf der Tagesordnung. Nach der Versammlung findet
in Hochhubers Gasthause eine zwangslose Wahlbespre­
chung statt.
Leibnitz, 5. December. (Danderversamm-
l u n g.) Am 9. d. hält tzerr kaiserlicher Rath Friedrich
Müller um 3 Uhr nachmittags im Gasthause des Herrn
Johann Koller in Spielfeld einen Vortrag über die
Düngerlehre.
Rohitsch, 3. December. (Ehrung.) Zehn
Jahre find es bereits, dass Herr Dr. Franz Schuster
als Arzt in unserem Markte weilt. Durch volle zehn
Jahre bekleidet er auch die Stelle des Chormeisters des
Teutschen Männergesangvereines. Aus diesem Anlaste
veranstaltete der Gesangverein mit der Feuerwehr, deren
Vereinsarzt er ist, wegen der großen Verdienste um
den deutschen Männergesang gestern am Vorabende
seines Namensfestes ein Ständchen. Um 7 Uhr abends
marschierte die Feuerwehr, mit Fackeln versehen, vor
das Haus, wo die Sänger mit Lampions Aufstellung
genommen hatten. Nachdem die aus Mitgliedern des
Gesangvereines bestehende Schrammelkapelle ihren
„Schrammelmarsch" vortrefflich zu Gehör gebracht hatte,
wurden die beiden Chöre „Wohin mit der Freud'"
und „Das treue deutsche Herz" unter der Leiiung des
Archivars und Chormeifter-Stellrertrelcrs, des Herrn
Lehrers Wretzl in gelungener Weise zum Vortrage ge­
bracht. Der Vorstand Herr Director Simony beglück­
wünschte hierauf im Namen des Vereines Herrn Dr.
Schuster, der inzwischen bei den Sängern erschienen
war, worauf dieser, zu Thränen gerührt, dankte.
Darauf versammelten sich die Sänaer und die Feuer­
wehr im Saale und den übrigen Räumlichkeiten des
Hotels „Post" zu einem Ehrcnabende für Dr. Schuster.
Die Schrammelkapelle unter der tüchtigen Leiiung des
Herrn Hans Raschl besorgte den musikalischen Theil,
während die Sänger einige Chöre vortrugen. In einer j
längeren Rede feierte Herr Director Simony das ver­
dienstvolle Wirken des Herrn Dr. Schuster, woraus
dieser in langer, formvollendeter Rede tiefgerührt dank:e:
und versicherte, dass er stets ein treuer Anhänger der>
deutschen Sache, des deutschen Sänge- und verdeutschen
Musik gewesen sei und bleiben werde. Oftmals wurde'
er durch stürmische Heürufe unterbrochen, die auch am'
Ende der Rede ertönten. Auch mehrere Damen ver-!
schönten den Abend durch ihr Erscheinen. Bei Munk- 1
und Gesangsvorträgen blieben die Thei!nehnier an visier
Feier bis in die ersten Morgenstunden beisammen. Für
Herrn Dr. Schuster ist aber dies ein neuer Beweis der
Liebe und Anhänglichkeit seiner Sangesbrüder und
Mitbürger, und wir wünschen nur, dass er noch viele
Jahre in unserem vom Slarenthum bedrohten Markte
als treuer Schirmer der deutschen Sache, des deutschen
Sanges weilen möge, um zum Wohle seiner MU ü'?er
wirken zu rönnen. Heil ihm!
Fürftcufeld, 4. December. (Liedertafel.)
Der Gesangverein „Emtiacht" veranstaltete am Sonn­
tage im Brauhause seine erfolgreich verlaufene Herbsi-
Liedertasel. Dem Herrn Ludwig Oesierreicher, unter
deffen strammer Leiiung der strebsame Gesangverein
steht, gebärt das Verdienst, auch diesmal mit der
wackeren Sängerichar eine Reihe sehr wirksamer Voll
gesänge in künstlerischer Auffaffung vorgeführt zu haben.
Unterstützt wrirde der Verein durch die Stadtkapelle und
durch einen Mädchenchor, die sehr viel zum schönen
Gelingen des Abends beitrugen. Mit dem mächtigen
Marsche „Einzug der Gladiatoren" wurde die Lieder­
tafel eröffnet. Die Vortragsordnung enthielt weiters
noch die Vollgcsänge „Bergknappenlied" von Santner,
„Wohin mit der Freud?" von Silcher, ,,'s Liab'n" von
Wagner, „Männergesang" von Otto, sowie die ge­
mischten Chöre „Abenvlied" von K. Kreutzer, „Die
Senndrin" und „Wir kommen vom Gebirg", zwei
Volkslieder. Sämmtliche Chöre wurden mit großem
Beifalle der zahlreichen Zuhörer ausgezeichnet.
Gmünd, 5. December. (Kathreinmarkt.)
Der ani 26. November abgehaltene Kathreinmarkt war
sehr gut besucht. Es wurde bei guten Preisen ge­
handelt. Schon vor dem Markttage wurden mindestens
400 Stück Rinder aufgekauft und über den Dauern
getrieben. Ein Glück für unsere bäuerliche Bevölkerung.
Der mit dem Viehmarkte verbundene Krämermarkt war,
wie jedesmal, belanglos.
Häftling bei Trofaiach, 5. December. (I n d e n
Gemeinde-Ausschuss) wurden am 3. d. M.
gewählt: Im III. Wahlkürper die Herren Hans
Thunhart, Cajetan Hirn, Heimich Scheidet und Jakob
Eberhardt zu Ausschüffen, Peter Setz und Franz Haspl
zu Ersatzmännern. Im II. Wahlkörper Anton
Stir, Philiop Schwarz, Josef Prein und Josef Stein-
kellner zu Ausschüffen, Matthias Wegermeier und Josef
Hirn zu Ersatzmännern. Im I. Wahlkörper
Andreas Berger, Joachim Fodinger, Jakob Prein und
Peter Schmid zu Ausschüffen, Ludwig Kamerer und
Florian Köberl zu Ersatzmännern. Die Wahl erfolgte
einstimmig, da sich die Clericalen der Abstimmung
enthielten.
Gerichtssnal.
Graz, 6. December.
(Den Schuldner und den Amtsdiener ein­
gesperrt.) Am 1. October l. I. kam der Fleischer­
meister Anton Reisenhofer mit dem AmtSdiener
Karl T y b e r g in die Wohnung des Schuldieners
Johann H a d l e r in der Nibelungengaffe und wollte
eine Pfändung vornehmen. Da sich Hadler einer Pfän­
dung widersetzte, gieng Reisenhofer fort, um Wachleute
zu holen, verschloss unbemerkt das Zimmer, in dem
sich Hadler, deffen Frau und Tyberg befanden, und
zog den Schlüssel ab. Durch die Tochter Hadlers, die
während der Abwesenheit Reisenhofers nach Hause kam
und die Wohnung verschloffen fand, wurden die obge-
nannten Personen erst gewahr, dass fie eingeschloffen
find. Reisenhofer kam erst nach zwanzig Minuten
mit Wachleuten zurück und öffnete die Wohnung. Er
fft nun wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch Einschränkung der persönlichen Freiheit
angeklagt. Er erzählt, dass ihm schon in zwei Fällen
die Schuldner durchgebrannt seien. Um das zu ver­
hindern, habe er die Thüre verschloffen. Der Vorsitzende,
Oberlandesgerichtsrath Dr. H i r s ch m a n n, belehrt
den Angeklagten, dass er zu einem solchen Vorgehen
nicht berechtigt sei, umsoweniger, als auch Hadlers
Frau und der Amtsdiener mit eingeschloffen wurden.
Reisenhofer, der schon wegen eines Vergehens und
wegen zehn Uebertretungen vorbestraft ist, wird schuldig
erkannt und zu sechs Wochen Kerkers mir drer
Fasttagen verurtheilt.
(Falsche Aussage.) Gegen den Grundbesitzers­
sohn Vincenz .Hausegger fand am 3. November I. I.
eine Verhandlung wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung statt, weil er am 26. August
in Berndorf dem Grundbesitzeissohne Peter Propst mir
einer Wagenkipre einen Schlag aus den Kopf versetzt
hatte. Der als Zeuge vernommene Winzerssobn Alois
Supp von Altenberg gab nun trotz Ermahnung unter
Eid an, Hausegger habe den Schlag gegen Propst
von vorne geführt, Hausegger und Propst seien so
gegenübergestanden, dass sie sich ansahen. Diese Aus­
sage war falsch, da Hausegger den Schlag von rück­
wärts erhalten hatte. Supp wurde über Antrag des
Vertreters der Staatsanwaltschaft sofort verhaftet und
dem Untersuchungsrichter vorgeführt. Noch bei seiner
Abführung gestand er, dais er gar nicht gesehen habe,
wie Lwuscagcr den Schlag bekam. Dockt kam dieses
Geständnis schon zu spät und Supp wurde wegen des
Verbrechens rcs Betruges durch falsche Aussage vor
Gericht angeklagt. Heute fand gegen ihn die V«hand»


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 8 ]
lung statt, m der er zu zwei Monate«
schweren Kerkers verurtheilt wurde.
(Ei« Mieder und zwei Grabkränze.) Die
23jährige Eassicrin Christine Hirn er entwe. kete einem
gewissen Johann Fischer aus dessen Wohnung in
der Albrechlgrsse den Beirag von 70 Kronen.
Sie wurde verhaftet und stand heute unter der An­
klage des Verbrechens des Tiebstahles. Sie wurde zu
drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Weilers wurde ausgesprochen, dass dem Bestohlencn der
von dem entwendeten Gelde noch vorgefundene Bar­
betrag und jene dem Gerichte vorliegenden Gegenstände
ausgefolgt werken können, die sich die Christine tzirner
von dem gestohlenen Gelde gekauft hatte: ein Mieder
und zwei künstliche Grabkränze!
(Veruntreuung.) Der in einer hiesigen Advo-
caturskanzlei beschäftigte Sollicitator Alois Formann
behielt Einzahlungen von Parteien im Gesammtbetrage
von 368 K. für sich und entlockte von zwei Parteien
unter der Vorspiegelung, er müsse Expensarschulden ein-
casiieren, die Beträge von 20 K. und 10 K. Er wurde
deshalb wegen des Verbrechens der Veruntreuung und
der Uebertretung des Betruges angeklagt. Formann
wurde wegen des Expensarbetrages von 20 K. freige­
sprochen, wegen der anderen Handlungen aber mit Bezug
auf seine Vorstrafen zu achtzehn Monaten
Kerkers verurtheilt.
(Eiu Diebspaar.) Der Glasergehilfe Leopold
Plober und der Vcrgoldergehilfe Josef Kniely
entwendeten dem Schmiedgehilfen Alois Pipan in der
Ballhausgasse 45 K. Bargeld, ein schwarzes Sacco,
eine Hose und einen Havelock. Plober wurde zu sechs
Monaten, Kniely zu acht Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Bei der Abführung lachte Kniely
seiner als Zeugin erschienenen Mutter ins Gesicht.
Vom Tage.
d:age von Oberösterrcich, Körnten und Schlesien geneh­
migen die beantiaurea Proteste gegen die Sinterung der
Februar.P rscssung.— 1866: Im böhmischen Landtag« be»
schlietzt die tschechische Mebrheit eine föderalistische Adresse an
den Kaiser.— 1879: Der Dichter Anton Langer stirbt in
Wien.
(sieheu»«»nrvig>ieiten.1 St eiermärkiicbeS
eu lr« r bi st ori f ch es und Kunstge werd e-M uie u m
NeutbvrgaNe 45, täglich »an 9— 1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Hcrrengassc Nr. 16, iäglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Für Sammler.) Für Museen und Sammler
von größtem Interesse ist die Nachricht, dass die sehr
, bedeutende Sammlung von Porzellangruppen, Figuren
j und Servicen des Herrn Heinrich Freiherrn von und
> zu Franckcnstein in München im Laufe des kommenden
I Frühjahrs unter Leitung des Herrn Hugo Helbing zur
1 Versteigerung gelangt.
; (Lcchriers Weihnachrskatalog.) Der von der
i Firma R. Lechner (Wilh. Müller), Wien, I.,
! alljährlich zur Ausgabe gelangende Weihnacklskatalog
^ ist soeben erschienen und wird über Wunsch unentgelt-
! lich verschickt. Der vorliegende Katalog ist ein statt-
I liches Buch mit vielen hübschen Abbildungen, in dem
> die Neuheiten des Jahres 1900 aufgenommen wurden,
; und zwar nicht bloß in deutscher, sondern auch in
; französischer und englischer Sprache. Eingeleitet wird
der Katalog durch einen literarischen Wegweiser, in dem
die bemerkenswerten Neuheiten auf allen Gebieten der
Literatur ihrem Inhalte nach kurz beleuchtet werden.
Es werden da angeführt: Prachlwerke, gesammelte
Schriften, Anthologien, Dichtungen, Erzählungen und
Romane, Reisebejchrcibungen, Biographien, Geschicht­
liches und Naturwissenschaftliches, Jugendschristen
u. s. w. Der Katalog legt auch Zeugnis davon ab,
welch großes Lager die Hof- nnd Universitäts-Buch-
handlung R. Lechner (Wilh. Müller) an Kunstgegen­
ständen (Tanagra-Figuren), Bildern und Rahmen (auch
Secesiionistisches) hält. Eine Specialität der Firma
bilden die photographischen Apparate, die in eigener
Fabrik auf das beste erzeugt werden.
(Angst vor der Freiheit.) Merkwürdige Auf­
tritte haben sich bei der letzten Generalamnestie in
Italien in zahlreichen Galeeren und Zuchthäusern ab­
gespielt. Eine ganze Reihe von Sträflingen, barunlp
solche, die fast ihr halbes Leben an der Kette zuge*
bracht haben, weigerten sich ganz entschieden, ihr bis­
heriges Heim zu verlassen und den Straserlass anzu­
nehmen! Im Zuchthause von Portoferrajo, dem
härtesten auf der ganzen .Halbinsel, brach der Sträfling
Beltramo, der dort bereits 22 Jahre gefangen saß,
in Thränen aus, als ihm der Director seine Freilasiung
eröffnete. Um trotzdem dort bleiben zu können, gab er
vor, noch zwei schwere Verbrechen begangen zu haben,
die noch nicht verjährt seien. Als man ihn trotzdem
vor die Thür setzte und die Kette losschmiedete, drohte
er, sich ins Meer zu werfen, da er die schöne Zeit,
die er in der Galeere verbracht, hienieden niemals
wieder haben werke. In Bologna hat sich ein
wider Willen entlassener Sträfling sogar vor den Augen
der Polizisten aus dem dritten Stockwerke des Polizei­
präsidiums gestürzt mit den bezeichnenden Worten: „Das
überlebe ich nicht!" Das Elend in Italien ist eben
sehr groß und die Aussicht auf Arbeit jo gering, dass
viele Leute thatsächlich die berüchtigten „vaterländischen
Galeeren" mit ihrer Hungerkost und dem mitte! cktcr-
lichen Reglement dem höchsten Gut der Menschheit» der
Freiheit, vorziehen.
(Ei« Stück Kleinstaaterei.) Die bairischen Brief­
marken können nach der Uebung der Reichspost außer­
halb Baierns nicht zur Flankierung von Postsendungen
! benützt werden, selbst dann nicht, wenn sie aus den
deutschen Nachbarstaaten nach Baiern adressiert sind.
' Wenn also jemand, der in Baiern wohnt, seinem Ge-
j schäftsfreunve einen Brief zur Rückantwort, mit bai-
' rischen Briefmarken frankiert, zusendet, so hat er beim
| Empfange des Antwortschreibens Strafporto zu zahlen,
j trotzdem die bairischen Briefmarken durch Abstempelung
j der Post am Aufgabeorte entwertet werden. Die Höhe
! des Strafportos, das von der bairischen (!) Post er«
| hoben wird, deren eigene Briefmarken auf dem Couvert
i kleben, fällt wieder verschieden aus, einmal beträgt sie
nur den Wert der Briefmarken, die zur steien Flan­
kierung genügt haben würden, manchmal aber das
Doppelte. Es fragt sich nun, weshalb die deutschen
Postanstalten außerhalb Baierns die bairischen Brief­
marken durch Abstempelung entwerten, da sie doch
wissen müiSten, dass die bairischen Briefmarken zur
Flankierung nicht verwendet werden können, und wes­
halb bemisst die bairische Post die Höhe des Straf­
portos in diesem Falle verschieden?
- j
Frau Frlederike Kohl gibt im eigenen, im Namen ihrer Söhne Enterich Kohl,
k. k. Begiemngsrath, Karl Kohl, k. n. k. Artillerie-Hauptmann, Friedrich Kohl,
Oberlehrer, nnd Rndolf Kohl, Bilrgerschtüiehrer, sowie der übrigen Verwandten allen
Freunden und Bekannten die Trauernachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten
Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters, des Herrn
jL©p€>M
k, u. k. Älilitür-liechnungs-Accessisten i. P,
welcher am 6. d. M. um 2 Uhr morgens nach langem Leiden, versehen mit den hell. Sterbe*
sacramenten, im 87. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 8. d. M. um 2 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe behufs Aufbahrung
fiborbracht wurde, feierlich eingesegnet und nach dem St. Leonhard-Friedhofe zur letzten
Buhe überführt
Die hell. Seelenmesse wird Montag den 10. d. M. um 9 Uhr vormittags in der
{jeech-Kirche gelesen.
Graz, am 6. December 1900.
ERSTE steierm. Bestattung»-Anstalt, Jungsemgasse Nr, 10, 87—161
—— miVfvtvfmppwvMnNiF
ikitsir *irr 1.
1 «I MJ■
wfwmiKM
t
GrjWlirhcr WlWriser.
byarderde. Badewannen U.Dandnertäselnnyea,
jorote lümmtlichrReparaturen e'mvnrHU 4,1 den
biUipüen Preisen Wilhelm T-txel Hamermeiner. Drai keoler--
snope kO nesten oer »xcrMmiftövörucft’ u. gegenüber btr L t. ‘BtaatMDbet*
realschule. .Illustrierter Preisen urrant wirv auf Verlangen ;uaesanc»r.
Exsiccator de Rittep
9^ vl' t 9 P A B hall «Uh U7 I A Ift III e II lr ff fi OflA 1
Comptoir befindet sieh Wien, III., Parkgaate 10,
^ J bn algenen Hauae. UroichUie gratis. (Re n II .u»*
^ schwamm a. keine Maoerseucb« igkeit mehr.)
fwlööel- urd fulodelltischlerei
Michael Kehl, Srijönnnpik Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung compleler WohnunzS»
Einrichtungen, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kostenvoranschtägc
gratis.
Robert Tcholz in Graz. HomoSc 5. tm.
pfttüU (ein grabet Lager aller ovlrsciien Aegerr-
slände. Reparaluren solid und btlltg, Alle
Arten Znleker »o<> Urin.» werden ganz
_ genau nach den Vorschriften der Augenklinik,
der l. l. UnwersUät und der Herren Augenärzte sachmaiwrjch
geltejert.
<^x
rfrtiiii
aattAä
H«faüa
■ a
Tief ergriffen von den bo zahlreichen Beweisen innigster Theilnahme
in den Tagen schweren Leidens, sprechen die Gefertigten hiemit allen
Spendern der vielen prachtvollen Kränze und allen, welche der geliebten
Verblichenen das letzte ehrende Geleite gaben, besonders aber den Herren
k. k. Beamten, sowie den Herren Officieren des k. k. Landwehr-Infanterie-
Regimentes Nr. 8 auf diesem Wege den tiefstgefiihlten und wärmsten
Dank aus.
Leoben, am 6. December 1900.
2911
X>ie tieftrauernde Familie
Zelbacher.
■-.mm m> .in> iw
H'.' >»»Bin'MI'H'llllfHi* 1'
Seschastszahl S 6/00 CC/Ö4.
Versteigerungsedicl.
Am 21. December 1900, vormittags 10 Uhr,
finbet bei dem unten bezeichneten Geiichtc, Zimmer Nr. 3, d:c
Versteigerung der Liegenschaft E.»Z. 31, Cat.-Gem. St. Marein,
iammt Zubehör statt. Die zur Bcrsteigcrung gelangende Liegen«
tckast ist auf 24 553 X 12 h, das Zubehör auf 27 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 16.386 X 74 h, unter diesem
Betrage findet eiu Verkauf nicht statt. Die VersteigerungS-
bedingungen und die auf die Liegenschaft sich beziehend«u
Urkunden (Grundbuchs-, HppothckenauSzug, CakastcrauSrug.
ächätzungSprotokolle u. f. w.) können bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, eingesehen werd,». Rechte, welche
diese Dersle>gerung unzulässig machen würden, sind spätestens
rm anberaumten Versteige:ungStermme vor Beginn der Ver­
steigerung bei Geri et anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten,
Bon den weiteren Vortvmmnisicn des Versleigerungsversah>ens
lvcrden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenlchrft
Rechte oder Lasten begründet sirrd oder im Laute des Verstei-
erungSversahrcnS begründet werden, in dem Falle nur durch
Antchlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel deS unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem
einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten
uamhast machen. Die Versteigerung der Fahrnisie, alS Zimmer»
und Gusthauseinrichtung, ca. 60 Paar Schuhe rc. findet
am 22. December 1900, vormiltagS 9 Uhr, bri obiger RcalUät
in Marein statt.
lr. r. Bezirksgericht Brück a. M., Abtheilung 1
am 26. November 1900. 2902


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 9 ]
aus Kratn, Trieft und Küstenland.
✓
Verlage zu Nr. 339 des „Grazer Tagblalles", Organes der deutschen volkspartei für die Ä.lpen!änder.
DeriHte ansKram Md dm KöSenlallde.
Laibach» 5. December. (Slovenische Feste.
— P r e s ch e r« n k l ä n g e.) Die hundertste Wieder­
kehr von Prescherens Geburtstag hat natürlich nicht
vorübergehen können ohne den nöthigen Spectakel nach
gewohntem Hribar'schen Recepte, und der gemüthliche
Sänger, von dem sein Freund Anstafius Grün fingt:
„Sein Geisterschiff trug keine Flagg' am Ständer,
Richt weiß-blau-roth noch schwarz-roth-gold'ne
Bänder"—
was würde der wohl für verwunderte Augen gemacht
haben, wenn er Zeuge gewesen, w i e man aus dem
liederfrohen Bruder, der nicht nur in fiovenischen, son­
dern auch in deutschen Liebchen deutsches Gemüth aus«
sprach, zu einem Nationalheiligen machte!— Was
unsere slavischen Mitbürger an ihm haben, wie weit
das Bündchen seiner Lieder, einer angeblich unglück­
lichen Liebe entsproffen, für ihr eigenes Schriftthum
Bedeutung hat, das geht uns dabei nichts an, und
was da alles dazu renommiert wurde, von Weltsprache,
Weltliteratur, Gegenwart und Zukunft, das mag ein
späteres Zeitalter beurtheilen.— Was an der ganzen
Geschichte das Pikante, daS ist der große Auf­
wand an Mache und Großsprecherei» der durch den
Gegensatz zur Welt des Wirklichen einen Zug ins
Komische an fich hat. Drei Tage feierte man. Die liebe
Schuljugend bekam sogar einen Ferialtag, der ihr ge­
wiss unter allen Umständen erwünscht war. Anregung
gab ein Festcomitä, der unvermeidliche Hribar, der
Bügermeister, an der Spitze. Ein Fackelzug oder reeto
Spectakelzug mit dem genannten Herrn in der Mitte
leitete Sonnabend das Fest ein. Dass zu einem solchen
Fackclzug Fackeln und Kerzen und ab und zu Zivio-
überlebend, in der Stadt weilt» öffentlich -ine
„Festgabe" von 500 K. zuerkannte. Es geht halt nichts
über den Takt. Und wie das unser Versicherungs­
bürgermeister Hribar versteht, das zeigt er ja in der
Aufforderung, die Häuser zu befiaagen, denn in dem
Ukas, der den Festeinlavungen beilag: „zur Festver-
sammlung haben die Damen in großer Toilette zu er-
schlinen, die militärischen Würdenträger
in großer Uniform, die civilen in Camaren,
Surken, Fräcken— oder in schwarzen Salonkleidern."
(Der Berichterstatter des „Rarod" war aber mit dem
„ziemlichen" Besuche nicht zufrieden) ....— Wenn
das alles der gute France im Himmel hört, lässt er
eine „neue vom befferen" beim heiligen Petrus an­
stechen und stoßt mit seinem Freunde Anastasi an mit
einem kräftigen Heil Carniola! Heil Germania!—
Und sie werden fich köstlich unterhalten— —.
Görz, 2. December. (Herbst-Liedertafel.)
Unser junger Wohlklangwecker, der Görzer deutsche
Gesangverein, ist am 1. December nach friedlich vollen­
detem Sommerschlafs mit seiner Herbst-Liedertafel wieder
vor das große Publicum getreten. Es lässt fich nicht
verhehlen, dass ihm solcher Sommerschlaf recht gut be­
kommen hat. Die Beifallsausbrüche der in anerkennens­
wert großer Zahl erschienenen Zuhörer, die fich nach
jeder einzelnen Vorführung mehr oder minder heftig
wiederholten, stellten ihm das Zeugnis aus, dass er
seinem edlen Zwecke, der Pflege des deutschen Liedes,
nach besten Kräften gerecht wird. Die Vortragsordnung
legte diesmal das Hauptgewicht auf den Männerchor,
und— mögen es die liebenswürdigen Sängerinnen
verzeihen— mit Recht; denn, wie schmerzlich es auch
wäre, in der Vortragsordnung den gemischten Chor und
den Damenchor vermissen zu müssen, im schlichten
Männrrchore kommt das deutsche Lied denn doch am
salven gehören, ist bekennt; ebenso bekannt, dass ein j weihevollsten und kräftigsten zum Ausdrucke. Dies
lolcher Fackelzug am deutschen Casino vorüberführen, wurde dem Zuhörerkreise wohl am treffendsten durch
muss, damit dort das übliche „Pereat" von der hoff­
nungsvollen Jugend geschrien wird.— Dass auch diese
die staunenswert gelungene Vorführung des Abt'schen
Männerchores „Dineta" vor Ohren geführt. Hier hatte
Nummer des Programmes unserer politischen Kinder nicht l man Gelegenheit, zu consiatieren, dass unsere wackere
ausüel. braucht nicht erst gesagt zu werden. Am Sonntag
gab es eine Festfeier, bei welcher Pros. Leon die Fest­
rede hielt, die er mit einer etwas gewagten Parallele
einleitete. Welchen Eindruck die Hervorhebung des 11m-
standes, dass fich Prescheren gegenüber dem Be-
die krainerisckie, beziehungsweise slovenische
dem Serbischen als Schriftsprache zu
ablehnend verhielt, auf -die Gäste machte,
die Krainer gern als „Alpenkroaten"
und als solche in Agram inter pocula
streben,
Sprache
opfern,
ivelche
betrachten
proelamieren, davon ist nichts bekannt geworden.—
Wir vernehmen, dass auch im Katholischen Vereinshause
der liebenswürdige Schäker gegenüber der Geistlichkeit
von einem beredten Herrn Pauletic gefeiert wurde.—
„Ein wahrer Circus" würde der heitere Sänger gesagt
haben, und „damit auch der Clown nicht fehle, hat man
mir auch das noch angethan, im Stile der Waschzettel- prächtige Engelsberg'sche „Grüß Gott", das wohl gut
Sänaerschar und ihr emsiger Führer, Herr Rudolf
E. P e e r z, es versieht, die auseinanderstrebenden
Stimmen zu harmonisch einheitlichem Wohlklange zu
vereinen und der Stimmen Kraft zu gleichmäßig
zartem Piano abzudämpfen. Die Ausführung des jeder
Liedesstrophe angehefteten Rachgesanges „Salve regina“
war in der That sozusagen mustergiltig.— Eine recht
gerundete rind ohrerfreuende Leistung war, um sogleich
auch den freundlichen Sängerinnen ihr Recht zu geben, die
Vorführung des gemischten Chores „Abschied vom Walde",
welcher diesmal unter der sicheren Leitung des zweiten
Chormeislers Herrn Dr. A. Deutschmann stand.
Auch hier war die Verschmelzung der verschiedenartigen
Stimmschattierungen zu einem geeinten Ganzen wohl­
gefällig wahrnehmbar. Der Männerchor brachte dem Zu-
hörerkrcise außer dem bereits genannten Chöre noch das
sorsckun-^, Dinge vorzubringen, die mich mit dem
G.orienscbcine kill cks siede bedrohen".— Die Liebe
spielt bei Goethes Entfaltung zum Dichter eine be­
deutende Rolle, folglich muss auch, um die Parallele
vollständig zu machen,— die Liebe in Prescheren den
Feuerfunkcn geweckt haben. Hören wir, was nun ein
Herr R. Murnik in einem Festartikel des „Slo-
venski Rarod" über Prcsckerens Liebschaften erzählt:
„Die erste platonische war der 16jährige Backfisch Julie
Primiz, die verabscheute ihn, ja sie sprach gar nie
mit ibm; dafür verfolgte er sie sogar mit deutschen
ein beschleunigteres Tempo vertragen hätte, den wohl­
klingenden Männerchor „Wunsch" von Wirt und das
bekannte Rosegger'sche „Därf i 's Tiandl liab'n" in der
glücklichen Vertonung von Blümel zu Gehör. Dieser
letzte Chor wurde flott und frisch gesungen, dass es
eine Freude war, und auch der Schlussjodler gelang
gut. Auch einen Damenchor brachte die Vortragsord-
nung: „Wie ist doch die Erde so schön!" von Max
Meyer-Llbersleben. Er wurde unter der Leitung des
zweiten Chormeisters im allgemeinen gut und gerundet
vorgetragen, an einzelnen Stellen jedoch ließen es die
Gedickten und Sonetten; dabei „zeigte unser Dichter, liebenswürdigen Venreterinncn des ersten oopran an
wieviel Lberkrainer Stänkergeisr in ihm steckte, und
noch in späteren Jabren prahlte er gerne, indem er,
höhnisck lachend, bemerkte: „Ich weiß es, ich habe die
Primiz mit meinen Liedern ungemein geär­
gert!!" Run gieng Prescheren zu einer anderen
Dulcinea, „der kurzrocketen", über, welche ihm drei
Kinder gebar, ohne dass er sie geehlicht hätte." Alle
diese Herzensfeinhciten sischt das Blatt seinen Lesern
auf, als ob man es darauf abgesehen hätte, Prescheren
jedwedes Nimbus zu entkleiden und
als rohen, herzlosen „Obertrainer" hinzustellen.
Ob wohl diese Parallele klappt?— Schön ist es
dass der Gemcinderatb in seiner gestrigen öffentlichen! eine Wiederholung
Sitzung einem dieser Kinder, das» Vater und Geschwister| Tempo hätte den
der nöthigen kecken Energie fehlen und sanken etwas im
Tone, was, wenn auch nicht auffällig, doch bemerkt
werden konnte. Herzliche Anerkennung und reiches Lob
verdient das Tamen-Soloquartett, welches aus den
Fräulein Stary, Steivl, M. Schwarzer und
R u b b i a glückltch zusammengesetzt war. Es brachte
mit Begleitung des neu zusammengestellten Haus­
orchesters das allerdings schon öfter gehörte „O wär'
mein Lieb der Fliederbusch !" von Pobisch. Dass dieses
einfach reizende Liedchen noch nicht zu oft gehört wurde und
dass es insbesondere auch diesmal Herz und Ohr der
Zuhörer lebhaft erfreute, bewies der reiche Beifall, der
erzwäng. Ein etwas lebhafteres
Erfolg der Leistung zweifellos
noch erhöht. Natürlich stellte fich auch das
Herren-Sologuartett des Vereines, das schon wiederholt
mehr oder minder deutliche Proben seines Könnens ab­
gelegt hatte, mit einem Vortrage ein. Die Liederwahl
war diesmal auf den gemüthlich heiteren „Abschied"
von Blümel gefallen, eine Wahl, die gewiss als günsüg
bezeichnet werden muss. Die Herren Sänger, Brod­
beck, Voigtländer, Deutschmann und
D i t t r i ch, entledigten fich ihrer Aufgabe mit erfreu-
licher Sicherheit und Energie, die Mittelstimmen viel­
leicht sogar mit etwas zu viel dieser letztgenannten
Tugend; das klangreiche, weiche Organ des ersten
Tenors erschien nämlich dann und wann gedeckt.—
Nun noch einige Worte über das neue Haus-
o r ch e st e r, welches unter Leitung des zweiten Chor­
meisters Herrn Deutschmann steht. Es war, kurz
gesagt, eine angenehme Ueberraschung. Die geringe
Zahl der Mitwirkenden hätte nicht erwarten lasien, dass
die Ausführung der einzelnen in die Reihe der Ge­
sänge eingestreuten Musikstücke eine so gelungene und
kräftige sein werde. Dem Schöpfer und Leiter des
Hausorchesters gebürt lebhafter Dank, welcher ihm und
seiner kleinen Musikerschar auch seitens des Publicums
durch wiederholten Beifall zum Ausdrucke gebracht
wurde. Eine Pause im Gesänge wurde in wirksamer
und beifallweckender Weise durch einige humoristische
Dorträge des Vereinsmitgliedes Herrn Gregor aus­
gefüllt. So hat der Görzer Deutsche Gesangverein
seinen Anhängem einen angenehmen, genussvollen und
heiteren Abend bereitet. Heil ihm! 17.—
(Die Sectiou {Train des Deutschen und
Oesterreichischen Alpeuvereines) eröffnet am
8. d. die Reche ihrer Vortragsabende. Wie schon im
Vorjahre sollen auch heuer gelegentlich der Dorträge
eine Anzahl einschlägiger Bilder mit dem großen Pco-
jecsionsapparate vorgeführt werden. Die Vortragsreihe
eröffnet am nächsten Sonnabend Profeffor Albin B e-
lar mit dem Vortrage: „Eine Reste durch die Schweiz
zur Generalversammlung nach Straßburg i. E." Dabei
gelangen über 60 große Schattenbilder, die nach photo-
graphischen Aufnahmen des Vortragenden angefertigt
wurden, zur Darstellung.
vom Dücherlisch.
* Die „Weltlichen Texte" von Fritz
H o d d i ck (Berlin, Haude u. Spener sF. Weidlingj)
find ein vorzügliches Seitenstück zum „Büchmann".
In geistreicher und feinsinniger Auswahl stellt das
Buch die Aussprüche der hervorragendsten Dichter und
Denker aller Zeiten und Völker über alles zusammen,
was irgendwie den Gegenstand des Jntereffes im Leben
eines jeden gebildeten Menschen ausmacht. Der Der-
faffer zeigt darin eine ganz ungewöhnliche Belesenheit
und einen fein ausgebildeten Eeichmack. Die Samm­
lung empfiehlt sich allen, die geistig thätig find oder
für besondere Fälle der Anregung bedürfen. Das schöne,
von der Verlaashandlung sorgsam und reich ausge­
stattete Buch ist der allgemeinen Anerkennung wert.
* „Deutscher Sprachhort", ein Stil-
wörterbuch von Prof. A. Heintze. DieS der Titel eines
im Verlage der Renger'schen Buchhandlung in Leipzig
erschienenen Werkes. Preis in Halbleder geb. 14 Mk.
Der Verfaffer bietet hier ein neues, durchaus eigen­
artiges Werk.— Seinen Namen führt das Buch mit
Recht; denn ein „Hort" der deutschen Sprache ist es
in des Wortes edelster Bedeutung. Auf Schritt und
Tritt fühlt man sich an der Hand eines Führers, deffen
gesundes und sachkundiges Urtheil nicht nur von ein­
gehenden germanistischen Studien, sondern auch von
einer erstaunlichen Belesenheil in der deutschen Literatur
der Gegenwart Zeugnis ablegt. Dabei ist alles von
echter, wahrer Liebe zu deutscher Art und deutschem
Brauche durchdrungen, so dass die Lectüre des Sprach-
hortes in der That ebenso feffelnd und erhebend wie
belehrend und aufklärend ist. Die alphabetische An­
ordnung, die auch durch den Druck bestens hervor­
gehoben wird, erleicdtert den Gebrauch des Werkes beim
täglichen Nachschlagen. Wir wussten kaum ein Buch,
das fich bester als dieses für das deutsche Haus unbe­
dingt empfeblen ließe, zumal jetzt, wo Weihnachten vor
der Thür steht.


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 10 ]
10 Nr. 339. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Freitag, 7. Deren bcr 1900.
Dchiml-Millhttr Bier „Fmiitisciliier Leistbräil"
aus der Brauerei Jos. Sedlmayr in München
pariser Weltausstellung J900 hechste Auszeichnung (grand prix)
in Gebinden und Flaschen, Versandt nach auswärts, in Graz kostenfreie Zustellung ins Haus, empfiehlt das
H a/\a. p t- !D e p o t:
““ J. Zchcdiivij's Itadif. Mari Äinoia-Mrieclslbamsi
Fernsprecher 898. 19.
Verstorbene in Graz.
Som 5. December 1900.
Wallt Marie, WachlmeisterSkind aug EibiSwaid, 5 W-,
ftinberipital, Hirnhaut ntzündung.
Zeit flarl, Lackrerergehille, 44 I., Stadt. Krankenhaus, Nieren­
entzündung.
Seng er Simon, TaglShner. 71 I., Allgem. Krankenhaus
HerzklarpensehLr.
Bau mann Joses. Handlungslehrling, 19 I., Barmherzigen-
Spital. Tubercutose.
Geborene.
Dom 1. bis 80. November 1900.
In der Dorstadtpsarre Calvarieuberg.
Den Herren:
NarodoSlasSky AmbroS, FabrikSarbciter. eine Tochter Eli­
sabeth.— Gaschler Eugen, Glasmacher, eine Tochter Karelin
— Sommer Johann Georg, Housdcfi^er und Handelspartner
ein Sohn Johann.— Tavornik Florian. Kuppler an k> r Sür.
bahn, eine Tochter Katharina.— Sortier Johann, Hil'Sarbciier,
ein Sohn Karl— Deutsch AloiS, Fabrrksardeiter. ein Lohe
Stephan.— Held Anton, Händler, eine Tochter Elisabeth.—
Kober Johann, Realrt'tenbesiyer, eine Tochter Elisabeth.—
Sleßl Joses, FabrikSarbeiter, eine Tochter Marie.— Mhttr-
berger Michael, Brückenbau.irbeiter, ein Sr hn Franz.— Kobrrl
Franz, Mülle,gehilse. eine Tochter Elisabeth.— Postingcr
Johann, Babn-Adlöswächter, ein Sohn Franz.— Ojim c
Jakob. Bäck-rgchilfe, ein Sohn Fra>-z.— Ieodolter S-broin,
Schlosser, ein Sohn Ludwig.— Trümmer Franz, Konbou--
besitzer, ein Sohn Franz.— R cher Auguii Fabrik- schmied
eine Tochter Hedwig.— Kendo Andreas, Kei'elschmied. ei
Sohn Ernest.— Krämer Karl, Fab iksarbeiier eine Tochter
Aloisia.— BelLak Andreas, Schlosser, eine Tochter Marie.—
Sebrichön S mon GasihruSvächter, ein Sobn S>:lbin.
litt
Teutingerö Einkehr-Casthof ((flijabetinergafie.
Finke G., flfbr., Wien.— ®iöisl H.. Sparkafse-Buchh,
%m. !. Landseerg.— Kollman K., Ridr., Wi n.— RumvsJ.,
Jng., Boilsberg.— Kolarz I., Rldr., Wren.— Bonitz E„ R dr.
Prag.— Praues I.. Gaslhoibei.. Eibiswald.— Fr. Neuwi ib
M., Buchh.-Gattin. R gnitz.— Blaschitz F.. Oekon., s. Fam
Pcltau.— Kl ngenslei» M Lederermnr,. Harlberg.— Rausche:
E. v., Ger.-Ädj., >. Geni., Lcibnrh.— Hir-churann A„ Monteur.
Kircht-erq.— Bern rtz I., Lerlreler, Göning.
August ^crtzl
Tapezierei»
Graz, Backatraaso Iß
zeigt seinen P. T. Kunden hemit höflichst an, dass
er sein Geschäft aus der Gra;bachgajsr
Ar» 47 in die
Sackstrahr Ur. 16. 1. Stock
verlegt hat.— Mehrere schöne Ottomane, Diuan»
Dcrorationo D vans sowie auch Sitz-Garni
inrrn sind p eiomert z: verkaufen. 2911
Staunend blll g I Nie dagewesenl
Feines Geschenk!
Um endciltiq jede Loncurreuz lo«
zu werden, verkaufe ich nocd nie Ge­
botener um bloß st 4 —: eine pracht­
volle Tascvenremonlorrubr mir 3sädr.
Garantie sammt f. Golddoudletette,
6 ar. Tafmenruner. eleg. La'chen»
tvlleue m Z. bedör. dauerh Leder«
dürfe, l vorzual. 3kltn^. Federmester,
f. sie^undeur-s 1 Paar
ff Manschetten knöpfe, 1 hübs-te-
ToschenfSreid-eug. 100
Stück Klermgkeiten ffrr die
Hausfrau. Wer diese wert»
vollen Lache:: entweder mit Herrenuhr um nur st 4— Postnachmrhme oder
mit ferner Damenullr st. 6.- bestellt. erkalt oleichzeittg em Paar rel-ende
echte SUderboarouS oder feine N ckel«Tabati^rr zum Geschenk von der
Fabriklntederiage
«Josef Kessler, Wien, IX, 1, Porzs'langasse 18 L
amncrhing: Lömmllire artitfl sind reell. leine Papierrvare, mir Nrizc
Zeit zu daden und wird für Nichteonv. das Geld retour geschickt.
Jeder, der nr.nl laurr, ist sein eigener Herab. H IBS
Marburg a. b.
Hotel und Restaurant
„Zur alten Bierquelle“.
v 4 ,-mpseble iür das P. T. rei'ei>de Pu^l'eum mein im Eenttam der
Stadt Pongaffe schön gel'penrr Horell beste und billigste dlrstanratton und
Zruhstückstu'-e. von d'ld 7 Uor fruv am.i ngcn bekte^ (Aotzer STiirjm*
und PUsnerbier Naturweine, schöne Van tgit-^rmmer v n .V• 'r.
lllltw rrenbe :>or\u.fi rrne. Schöner (iöaftgarten, stZeranva, Speise«
saal. Club;immfr»sevar.Eoeisezimmer« ;ur Hochzeiten u Diner-
in >. nutzer dem Hause wird bestens griorar.- S o-v e e- bei icdem Zag.
L2L8» Stchtukig-nolift H Worh. nlg, Befiper.
>ith a r«:rleSer
ecoauen •_> «uuc
.Zt a o r,> if txi
’ J.äMitirchnef Gärku. BIDoai.
SÄWÄÄWiW. Billig- Vttiitl &#&&&&&&&&
Passendes Vcihnachls-sieschenh
ist eine
tn
Zleöermatungen i MI._
Del, Aquarell und Pastell! phot0MphlkNttgrotzktUNg
aus der
jJorträt=Unnftanftttlt IühlHIII Ptichrl
Arthur Zchuster's Nachfolger
4Kafnerpkah Hraz Kafnerplah 4.
iW2*
st
Zri
1%
3
f»
s
Billige Preise!
^trt ^cvfai^atnic öcv SLcrdL ra^
findet die Feilbietung der im Monate Jänner 1900 versetzten Pfänder,
und zwar: der Pretiosen, Uhren, Silberwaren u. dgl. am 14. und 15. De­
cember 1900. der Effecten: Kleidung, Wäsche, Musik-Instrumente, auch
Claviere, Bilder» Spiegel, Nähmgschinen, Fahrräder, Operngucker n. dgl
am 17., 18.» 19. und 20 December 1900, u. zw. von 9 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachurittags start. Zur Auslösung oder
Umsetzung sind diese Pfänder bis längstens 11. December 1900 anzumelden
Versatzamt der Stadt Graz, am 1. December 1900.
Wilhelm Geissier, Direktor.
03-T>9
KVZT,r.'—.
87-160
Danksagung
Für die vielen'Beweiso liebevoller Antheilnahme schon während des
langen Krankenlagers wie nach dem allzu trilhen Hinscheide» unserer theuren
unvergeßlichen Schwester, Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Lia ^cliweigreitter
Sj Lehrerin
Ihr die prächtigen Kranzspenden sowie für die zahlreiche ehrende Begleitung
N der geliebten Verewigten zu ihrer letzten Ruhestätte sagen wir allen, ins*
besonders dem Herrn Bezirks-Schulinspectoi Kanzian und seiner Gemahlin,
PW dem verehrl. Lehrkörper sowie den Herren Vertretern des Ortsebulrathes
S t von Hartmannsdoif, den Herren Lehrern und oen Lehrerinnen von Graz
j sowie allen werten Freunden und Bekannten aufrichtigsten besten Dank.
t Die Lauernden Familien: Sehweigreitter, Kuchler, Pook.
i-*'“
S O O K
^^ S^
anöRalmörr
für 1901.
hervorragend schöne Atmmerzierde.
(Der von Äünnlerband entworfene Wandkale- der >ulü einen ^erüüeten
Germanen dar, der auf schnaubendem Rcppen Wache Hält und scbarj auslugt
gecren den drohenden Feind.)
Ciantl sich besonders als Fest-Geschenk!
E>r e UrbeisiauSlartk d r „Südmar!">Ortsgruppen jci.it die Sabrcitung
unseres wackeren alp nlandrschen SchutzvercineS.— Außer dem Kalendarrum
find die Slemvel'Lrsten und Angaben über Postgekürcn oerzeichnet.
Das »un -biatt ist i» >4 Farben ausgeführt in der Größe
5rr><65 Ctm. und kostet im Emzeinvertaufe K 2.—; sür den
sonstigen Derrri-b gellen die gleichen Bedingungen wie beim
„Südmark"-galender.
Dcutsche VerciilS-Drulktrtt v. DerlagSinlßalt
t,
l.i
%■
t
NJ
k'
r
eit
i 1
Der Dentsclie akad. Gesang-Verein
gibt allen seinen B. M. B. M„ A. H. A. H., activen und inactivan Mit­
gliedern die Trauernachrieht, dass sein liebes L a. Mitglied, Herr
Josef Leiter
Magister der Pharmacie
am 4. December 1900 zu Meran verschieden ist.
Der Trauersaiamander wird am 13. d. M. auf der Vereinskneipe,
.Prinz Conburg“, gerieben.
Graz, am 6. December 1900. 176—13
IFld.-U.clt!
Raimund Postl iur. Hans Binder
dz. Vorstand. dz. 1. Schriftfühier.
i>t
wnsa,
,1'SRW >»' V^l|^
.. i
driMteiAü


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 11 ]
Grazer
oman-
Keikage -es „Gramer Zagütattes
Nr. 339.
Freitag, 7. December.
Selbstironie. „Ich würde es unter anderen Ver­
hältnissen sicherlich nicht gewagt haben, sie Ihnen
, anzubieten; jetzt aber muss mir wohl die alte
-900. Wahrheit zur Entschuldigung dienen, dass nur ein
'! Schelm mehr gibt, als er hat."
| Elisabeth war froh, dass er wenigstens end-
| lich das lange, bedrückende Schweigen gebrochen
hatte, und seine Worte gaben ihr den Muth zu
einer Frage:
Elisabet wäre am liebsten in Thränen autzge-j „hat Ihr Verweilen in dieser Gegend e-nen
Geächtet.
16 Roman e«m Lothar Brrakeadorf.
j fieffeite, um mit starten Armen seinen jungen j Er that ihr Bescheid, ohne indessen anders als
Gast selbst aus dem Bügel zu heben.: durch eine Vernetzung zu antworten. Dann, wie
„£te sehen, mein Fräulein, dass es nur die! wenn er so rasch als möglich über ihre Einladung
Gastlichkeit rauher Krieger ist. die ich Ihnen hier! hinweggehen wollte, begann er von ihrem Vater zu
erweisen kann," sagte er mit einem Anfluge von j sprechen, dem er offenbar noch immer eine sehr
warme Verehrung bewahrte. Er war über alle Um­
stände seines heibenhaiten Todes genau unterrichtet
und konnte Elisabeth sogar manches erzählen» das
ihr selbst bis dahin unbekannt geblieben war. Auf
die natürlichste Art von der Welt brachten ihre hier
und da eingeworfenen tragen ihn dann dahin, von
seinen eigenen Kriegserlebniffen zu sprechen, und die
Erinnerung an die großen Ereigniffe, deren Zeuge
er gewesen war, ließ allgemach den schmerzlichen
Ernst aus seinen Zügen und die tiefe Traurigkeit
Krochen, so weh that ihr die kühle Fremdheit in besonderen Zweck, Herr Major, dass Sie genöthigt' aus seinen Augen verschwinden. Er war weit ent-
seinem Wesen. Für sie war ja dies Wiedersehen sind, wie bei einem Feldzuge mit Ihren Leuten im> fernt, seine Verdienste in besonders glänzende Be-
das größte, das herrlichste Ereignis ihres Lebens, Freien zu campieren?" leuchtung zu rücken; aber als er sich einmal zu ihr
— eine Befreiung von jahrelanger Gewiffensqual, j SixtuS lächelte, doch seine Augen blickten dabei! herüberneigte, um ihren Becher aufs neue mit Wein
ein Wunder, wie es selbst ihre ausschweifendsten^ traurig wie zuvor. „Dafür, dass eS nicht völlig! zu füllen, sah sie— halb unter der Uniform ver-
Wünsche seit langem nicht mehr zu erhoffen ge -' zwecklos ist, haben Sie ja soeben einen kleinen I steckt— an seinem Halse das wohlbekannte acht-
wagt. Sie würde laut aufgejubelt, würde dem j Beweis erhalten, Fräulein v. Marschall! Ohne den! spitzige Kreuz des Ordens pour le merite, das
Wiedergefundenen, der ja in ihren Augen ein vom! Zufall unserer Anwesenheit wäre es Ihnen wohl, König Friedrich nur für besonders hervorragende
Tode Erstandener war, voll überströmender Herzens- j kaum gelungen, »ich von den verwilderten Pferden z militärische Leistungen oder außergewöhnlich tapfere
freude ihre beiden Hände dargereicht haben, wenn zu befreien, deren Begegnung, wie ich und ver-1 Thaten zu verleihen pffegte.
in seinen Worten oder in seinen Mienen auch nur schiedene meiner Leute aus eigener Erfahrung wiffen,! Während er von den ruhmreichen Schlachten
das kleinste Zeichen gewesen wäre, dass er ihre einem einzelnen Reiter nur zu leicht verhängnisvoll^ und noch mehr von manchem tollkühnen Handstreiche
Empfindungen theile. Statt dessen aber hatte er sie werden kann. Nehmen Sie also immerhin an, dass erzählte, an dem er mit seinem Corps betheiligt ge-
begrüßt wie irgend eine gleichgitige Bekanntschaft es unsere Aufgabe sei, solche Unglückssälle nach wesen, war sein Wesen fast wieder von derselben
aus vergangenen Tagen, ohne Groll und ohne Herz- Kräften zu verhüten. Sie werden daraus zugleich er- j Heiterkeit und Frische, die ihm dereinst ihr Herz
lichkeit, in jenen tadellos höflichen Formen, die ihm kennen, dass wir nur unsere dienstlichen Obliegen- gewonnen hatte, und so wurde Elisabeth doch zuletzt
durch seine Erziehung vorgeschrieben waren. Ihre. heilen erfüllen und keinerlei Anspruch haben auf ihrem vorhin gefassten Vorsätze untteu, keine neu­
gierige Frage mehr an ihn zu richten.
„Ich will mich gewiss nicht vorwitzig in mili­
tärische Geheimnisse drängen, Herr Major, aber ich
Dankbarkeit gegen das Gesch ck, das ihn am Leben! einen besonderen Dank."
erhalten und sie so vor der schwersten Schuld be-1 Wäre nicht ein so bitter ernster Klang in seinen
wahrt hatte, war zwar dadurch nicht geringer j Worten gewesen, würde Elisabeth ohne Zweifel ge-|
geworden; die schmerzliche Enttäuschung jedoch träu-> glaubt haben, dass er sich über sie und ihre Frage■ möchte doch gern erfahren, ob dienstliche Interessen
feite einen gar bitteren Tropfen in den Becher ihrer lustig machen wolle. Immerhin musste eine Ant-! es wirklich unumgänglich nothwendig machen, dass
Freude. j wart, die keinesfalls der Wahrheit entsprechen konnte,! Sie mit Ihren Leuten unter fteiem Himmel lagen:.
Mit einem leise gesprochenen Dankesworte hatte sie verletzen und ihr die Lippen verschließen. Als während sich ganz in der Nähe, zum Beispiele auf
sie das Anerbieten des Majors angenommen, und! ob er dies selbst empfände und das begangene Un-
nun ritt er im vorsichtigsten Schritte an ihrer geschick nach Möglichkeit wieder gutmachen wolle,
Seite, immer darauf bedacht, ihr sofort Beistand zeigte sich der Major von diesem Augenblicke an ge-
leisten zu können, falls sie unterwegs von einer sprachiger und aufmerksamer als bisher. Er reichte
Schwäche befallen würde.
Lasdehnen, leicht genug Unterkunft für Mannschaften
und Pferde schaffen ließe/"
So merkwürdig schnell verflog bei ihren Worten
alle Munterkeit aus seinem Benehmen, dass sie sich
im stillen verwundert ftagte, durch welche Unge-
ihr den Arm und führte sie zu dem Platze vor dem
Sein Gesicht, das in diesen acht Jahren noch! Blockhause, wo auf die denkbar einfachste Weise schicklichkeit sie den jähen Wandel wohl verschuldet
edler und männlicher geworden war, hatte einen^ aus eingerammten Pfählen und darüber gelegten! haben möge.
tief bekümmerten Ausdruck angenommen, und als
sie einmal scheu zu ihm aufsah, glaubte sie in seinen
Augen eine beinahe düstere Traurigkeit zu lesen.
Sie waate nicht, eine Frage an ihn zu richten, ob­
wohl sie sich vergebeus den Kopf darüber zerbrach,
wie er mit seinen Soldaten gerade hierher ge-
Brettern eine Bmk und ein Tisch hergestellt waren.| Er zögerte zu antworten; dann aber erhob er
„Das ist bis auf weiteres mein Empfangssalon," i mit einer stolzen Bewegung den Kopf und jagte
sagte er. „An schwellenden Polstern und weichen freimüthig:
Teppichen leidet er fteilich empfindlichen Mangel,! „Das gnädige Fräulein befinden sich da in einem
' schöneren Wandschmuck aber und einen herrlicheren! Irrthume, den ich nicht länger bestehen lassen darf,
Plafond —" dabei deutete er auf den umgebenden ohne geradezu zum Lügner zu werden. Meine Leute
kommen sein möge. Denn hier gab es ihrer Ansicht Wald und den in wolkenloser Bläue leuchtenden und ich haben hier keinerlei dienstliche Jnterepen
nach für eine Militärabtheilmg nicht das Geringste Himmel— „haben wohl selbst des Königs Prunk- wahrzunehmen, denn wir sind nicht, wie Sie ohne
zu thun, und sie begriff nicht einmal, wo die vielen gemacher schwerlich ausz uweisen."! Zweifel glauben, Soldaten Seiner Majestät des
Leute mit ihren Pferden Unterkunft gefunden haben! Er lud sie zum Niedersetzen ein und richtete an Königs von Preußen. Das Freicorps, dem wir an­
konnten. Da ihre von Minute zu Minute wachsende! einen der Soldaten, der augenscheinlich bei ihm die gehörten, ist seit mehr denn Jahresfrist durch könig-
Befangenheit ihr verbot, dem Blicke des schweig-! Functionen eines Dieners versah, einige befehlende> liche Ordre aufgelöst."
samen Begleiters allzu oft zu begegnen, wandte sie! Worte. Der Mann gieng in das 'Blockhaus und^ Elisabeth war von dieser Mittheilung aufs
sich wiederholt nach den Husaren zurück, die ihnen! brachte aus dem Innern desselben nach und nach äußerste überrascht, und in der ersten Betroffenheit
in geringer Entfernung folgten. Dabei ma t te sie! alle Bestandtheile eines richti en Jägerfrühstückes entschlüpfte ihr die etwas unvorsichtige Frage:
erst jetzt die Wahrnehmung, dass die Uniformen zum Vorscheine: kalte, hartgesottene Eier, den Rest| „Aber wa-m eS sich so verhält, Herr Major, als
der Leute Abzeichen trugen, wie sie solche nie zu­
vor gesehen hatte, und dass sie überdies abgetragen,
geflickt und verblichen waren. Nur der Umstand,
einer am spieße gebratenen Hirschkeule und einenlwaS sonst sind Sie denn hier?"
mächtigen Laib groben, schwarzen Brotes. Eine j Sirius leerte den Rest seines Bechers und stand
Korbflasche und zwei kleine silberne Becher machten! auf. „Die sollten mir die Antwort darauf erlassen,
dass sich die Pferde durchwegs in vorzüglichster Ver-j den Beschluss der auf der roh gezimmerten Tafel mein gnädiges Fräulein," sagte er düster. „Unsere
fassung befanden, und dass die Reiter ausgezeichnet! erscheinenden Herrlichkeiten. Den Luxus eines Tisch- Begegnung ist wie ein letzter Sonnenblick in mein
im Sattel saßen, konnte der kleinen Truppe auf> tuches freilich schien man hier nicht zu kennen, und! dunkles Dasein gefallen, und ich wäre glücklich ge­
ben ersten Blick ein leidliches Ansehen geben; bei! statt der Schüsseln und Teller gab es lediglich kleine! wesen, wenn ich während deS karg bemessenen Restes
' Holzplatten, die bei ihrer Sauberkeit indessen kaum' meiner irdischen Laufbahn ohne ein Gefühl der Be-
weniger appetitlich waren. Das einzige vorhandene schämung an Sie hätte zurückdenken können. Sie
Beüeck legte der aufwartende Husar neben den Holz- wollen mich jetzt daran hindern, indem Sie mich zu
teller Elisabeths, um sich dann auf einen Wink des einer Auskunft nöthigen, die mir unter allen Um-
Majors zu seinen Kameraden zurückzuziehen.! ständen Ihre Verachtung eintragen muss."
„Mit Ihrer Erlaubnis, mein gnädiges Fräulein," j „Meine Verachtung! NimmermehrI" rief das
sagte Sixtus, indem er ein saftiges Stück von dem! junge Mädchen im Tone einer unerschütterlichen
Braten Herabschnitt und es seinem schönen Gaue j Ueberzeugung. „Ich weiß wohl, dass ich kein Recht
vorlegte. „Als die Tochter eines Soldaten werden auf Ihr Verttauen habe; aber ich weiß auch,
ie hoffentlich keinen Anstoß nehmen an dieser dass nichts, was Sie mir sagen können, meine
näherer Betrachtung erschien sie verwahrlost und
abgerissen, wie eS sonst nur in KriegSzeiten erklär­
lich ist.
Der stumme Ritt führte eine kurze Strecke
durch den Wald, welcher der jungen Herrin von
Lasdehnen hier besonders dicht und verwildert vor­
kam, und endete nach etwa zehn Minuten an einer
Lichtung, deren Anblick sie in neues Erstaunen ver­
setzte. Denn nichts hatte sie so wenig erwartet, als
hier, inmitten der einsamen, schwer zugänglichen
Wildnis, ein richtiges Feldlager im kleinen anzu-
tteffen. Eine Anzahl Hütten, deren Wände aus
Tannenzweigen geflochten waren, ein paar
Feuerstellen, über denen unter der Aufsicht
anderer Husaren mächuze Fleischstücke brieten
oder dampfende Kessel hiengen, und ein etwas
größeres, aus unbehauenen Baumstäwmen roh
zusammengeschlagenes Blockhaus inmitten des Platzes
gaben der ganzen Scenerie durchaus den Charakter
eines Bivouac, deren Elisabeth während der un­
ruhigen Kriegsjahre genug gesehen hatte.
Einer der im Lager zurückgebliebenen Soldaten
eilte sofort herzu, um das Pferd des Majors zu
halten, während Sirius sich mit der Gewandtheit
und Elasticität eines Jünglmgs aus dem Sattel
schwang. Ein anderer wollte Elisabeth, die von allen
mit offenkundigem Erstaunen betrachtet wurde, beim
formlosen Art der Bewirtung."
Er füllte die beiden Becher und reichte ihr mit
artiger Verbeugung den ihren. Ehe sie ihn an die
Achtung und meine Dankbarkeit zu verringern ver­
möchte."
Sixtus athmete schwer. Sie sah, wie ibm unter
Lippen setzte, ftagte Elisabeth: „Ohne Ihnen durch, der dunkel gebräunten Haut das Blut zum Gesichte
meine Neugier lästig fallen zu wollen, Herr Major gestiegen war. Klopfenden Herzens harrte sie auf
— gedenken Sie noch längere Zeit in dieser Gegend, seine Entgegnung, die lange, fast unerttäglich lange
zu bleiben?"! auf sich warten ließ.
Er zuckte die Achseln und erwiderte, ohne sie! „Wohl, Fräulein v. Marschall— mögen Sie
dabei anzusehen: „Das hängt zum Theile von Um-!es denn aus meinem Munde erfahren, was Sie
ständen ab, über die ich nickn gebieten kann. Da über kurz oder lang ja voch von anderen hören
ich aber unter meinen Leuten einige schwer trans- würden. Aber ich denke, dass Sie vor allem den
portable Fieberkranke habe, möchte ich im Interesse Wunsch haben, nach Lasdehnen zurückzukehren, ehe
dieser armen Burschen allerdings wünschen, dass ich man sich dort wegen Ihres langen Ausbleibens
noch nicht gar zu bald von hier aufbrechen muss."! ängstigt. Wenn Sie sich bereits stark genug fühlen,
„Auf gute Nachbarschaft denn!" sagte sie, ihren wieder in den Sattel zu steigen, werde ich Sie mit
Becher erhebend. „Bin ich heute Ihr Gast, dürfen
ie mir's nicht verweigern, morgen und an manchem
Absteigen behilflich sein; der Öfficier aber schob ihn! folgenden Tage der meinige zu sein."
Ihrer Erlaubnis ein Stück Weges geleiten/
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 12 ]
12 Nr. 339. 10. Jabrg.
Grazer Taqblatt
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 7. December 1800.
88. AboimementS-Vvrstellung. 11. Serie. Weiße Karten.
Reu einstudiert:
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch-pbantasli che Oper in drei Beten, nach Sbakcspeare's
gleichnamigem Lustspiel«, von S. Mosenthal,— Musik von Otto
Rikolai.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Sir John Fallstaff Hr. Litt er
Herr Fluth,
Frau Fluth,
Herr Reich,
Frau Reich,
Jungier Anna Reich,
Fen.on,
Bürgersleute
von Windsor
Hr. Jesien
Frl. Wetten
Hr. Thölke
Frl. niitel
Frl. Blockhaus
L>r. Kog
Junker Spärlich Hr. Werk
Doctor Eajus ............ Hr. Lordmann
Kellner Dr. Frubwüth
Erster 1> Hr Brandl
Zweiter I a- Hr. Bolze
Dritter I Bürger Hr. Blaha
vierter) Hr. Conrad
Erster 1 Knecht Hr. Maixen
Zweiter/ des H rrn Fluth Dr. Sowan.
Bürger und Frauen von Wind'or. Kinder. Masken von Elfen
unb anderen Geistern.
Nach dem zweiten Act findet ein» Iä"gere Pause statt.
Kasse-Eröffnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende VglO Uhr.
Morgen Samstaa nachmittags 2 Ubr bei ermähiaten Preis n:
„Wallensiciu'S Lager". Hieraus: „Die Piccolomiui".
— Abends 7 Uhr bei ermäßi. ten Preisen: „Walleustctu's
Tod".
chau spiel in drei Acren von
gesetzt von Herrn
Räthin Anna Vink ....
stieta. ihre Tochter ....
Kittn von Riebt
Rittmeister Gras Bleith..
Max König
Woll von Pcrchta» ....
Baron Dons Danoosky..
Fritz "albach
RcchtSanwalt Dr. Schmidt.
Vila
Martin, Diener bei Perchtau
Ein Jäger
Den er
Ter erste Act spstlt in einer prost
und dritte aus dem Landguic d
Z ilraum mn ,wei Jahren.
Kaste Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Ubr.
^tephanien«^aal,
Montag den 10. December 1000
abends 7 Ihr:
Glavier~ Abend
Vortrags- Ordnung*:
1. a) Bach: Präludium Es-raoll.
b) Baeh-Liiszt: Orgel-Phantasie und-Fuge, G-moll.
2. a) Mozart: Adagio (aus der Sonate in C-moll).
b) Beethoven: Sonate C-moll, op. 111. (Maestoso;
Allegro con brio ed appassionato— Arietta. Adagio
weite, semplice e cantabile.)
c) Moment musical, op. 94, Nr. 6.
S. a) Schubert:' Impromptu> op., 4£ Nr. 2.
b) Chopin: Notturno Des-dur und G-dur.
4. a) Gluck-Brahms: Gavotte.
6) Schumann: Alleero, Romanze und Scherzino
aus dem „Faschingsschwank*, op. 26.
c) MoszkowslLi: Menuett, op. 17.
d) Stranss -Tansslff: .Man lebt nur einmal*
(W alzer-Capi iocio).
Concertflügel BSsendorfer ant dem k. «. lt. Hof-
Clavxer-Etabliuement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze& fl. 2.50, Sperrsitze
ä fl. 2.— und fl. l.Bo, Galleriesitze& fl. 1.60 und fl. 1—,
Entröe 60 kr.
Karten-Ansgrabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse 7. 148-37
Friedrich Eichler^s
llkadrm..de»tsche Tauslrhr. ll. Kildunzs-Allkalt
Herrengaffe y (gegenüb. d. Landhause).
Anmeldung zum eben eröffneten neuen CurS
für Anfänger noch möglich; ebenso Anmeldung
für Einzel», Gruppen- oder Pcivat-Unterrichl täglich
von 10—1 und 3—7 Uhr.
Beste Erfolge im geschliffenen Sechsschritt-
Walzer. 12517
tt
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 7. December 1800:
Zum erstenmale:
Charakterlos!
Paul Buston.— 3« Scenr
Mebuk.
... Fr. Albertr
... Frl. R.chier
... Frl. Dewal
... L>r. Brxmann
... Hr. MettuS
... Dr. Mehnert
,.. Hr. Mödlinger
... Hr. Schtffermüller
... Hr. Kämpe
... Fr. Faltner
... Hr. Lippcrt
... Hr. Krisch
... Hr. Gutimann.
n Provinzstadt, der zwei i
Räihin Bink nach einem
Morgen SamStag nachmittags 3 Ubr bei ermäßiaten Preisen:
„Hansel und Hiretel". 2 .De ds 7 Uhr: Zweites GaZpul
>r Frau Affarie L?ttmann-Ltcfanibcs vom k. k. prie
Theater an der W:cn: „Das verwunschene Schloss".
Freiiaa, 7 De ember 1900.
Grazer Qrph^iirii.
Spkualiiälei-lhriier 1. Paig».
Ihr. |. Siiinicher.
Heute Freitag den 7. December:
e« 2 «a-•ic«d*oeteafees®«»®«*»®®®
» i
iiaus Pianinos
von 340 0. aufwärts 12sr
tz'lavierliandluug und -Leihanstall
J. stolz, 8
OP
, in
Srazer Symphonie-Orchester
Heute Freitag den 7. December:
Landschaftl. Rittersaal:
uido keterr.8. Spörr-Concert
(SS).
Vortrags-Ordnung:
1 F. t. Beethoven: Symphonie Ar. 8 in F-dur.
Allegro vivace e con brio, Allegretto, scherzando,
Tempo di Menuo'to, Allegro vivace.
2. G. Bizet• L’Arlesienne I. Suite fiir grosses Orchestei
(anf Verlangen). 1. Allegro deciso (Tempo di marcia).
2. Mennotto (Allegro giocoso), 3. Adagietto. 4. Carillon
(Allegretto modeiato).
3. Thnile: Romantische Ouvertüre.
*01—49
Anfangs halb 6 Uhr.
atiirgsemässe
in |)I IHiltii Iiih n>AeiinilA lll| l n »rherigeAa
ei», jlkilchlpetse. ^T>«Uä.äMTaT^ »el.n, eiletri.
A ilräglichesowikiich «ßtAdiiirment» Inhib der
illoholfreie Selria e. 1DA.AWS1D Kjh, Iosefiie jiib
Graz, Brandhofgasse Nr. 17, ebenerdig.
Eingang: Olartcuthor. Hanslabgaffe. IL7 —60
Einladung
a
in und außer dem Hause, auch für Damen.
Th. Tantselipeter 2644a
Schmiedgasse 31 (Theelios), I. St. rechts.
itugaute Ä)crrcusUf|o)iu)unöcn
iu sorgfältiger Olirfüliri’.nn und pu'.cr Passioim ntt£ bestem Material, nur
eigener Cienipsteylt zu biUrgste« Preisen
Joses LUrich. SchuhUlchermristkr, Strisdorsergassr 15.
zur
i)m!pt=|Icrs[immluuo
der
LtcicrMislheii taiiccrcincs
welche am 8. December 1800, vormittags 10 Ubr, im
Lhcmicsaale der landschaftlichen Oberrealschule ab-
gehalten wird.
Tagesordnung:
1. Borlage deS Rechcnjchislsberlchtes und der Jahres
Rechnung.
2 Bericht der Herren Rcchnungsrenisoren.
3. Ncuw ihl von fünf Aus'chussmffgliedern an Stelle der
ausgelchieoenen Herren Edmund Gras Attemö, Heinrich
Bank» Hermann Berg. cislcr, Adalbert Gras Kotiu
linsky, Dr. Franz Kraust.
4. Bsahl zweier Rcchnungsrevisoren für daü laufend.
Vereinsjahr.
5. Allsällige Anträge der P. T. Herren Mitglied r.
Anmerkung: ttaut §11 der Statuten h >nen zur Haupt-
Vers mmlung alle Vereinsmitglieder gegen Vorweisung der Mii
glicdskarte Zutritt. Ein Mitgtud darf nicht mehr als zwe
Stimmen vcilreten. Laut^ 15 müsten alle bei der Haupt-
veisamnilung eingebrachten Antiäge von wenigstens 10 Mit­
gliedern unieriiüht sein und 8 Tage vor der HauptV-ersammluiig
bei dem AuSschu's einge,eicht werden. Anträge, welche nicht
aus der TagcSoidnung stehen, tonnen mit Zustimniung v n
zwei Driit.l der Stimmen der Anwesenden zur DebaUc und
Abstimmung kommen. 2777a
BcrvLltiiitg Lcs Cteiem. ÄunüocrcincS.
• Eduard Bonetty
2 «tt seiner weltberühmten, wunderbar dreffierteu rhiergrupp«,
genannt:
S£ 53“ „Abrüstung im Thierreich"«
• ober: „Wclrsricdrn zwiscncu Haus- nud?
^ Raubthicren".^
, Eentationelli Roch nie dagewesen I M
2 ^-AilIjUll!>ertHaii 8 -ll.Rlllllithicre^ t
• zugleich rorgesubrt. beliebend in: G
• 12 Füchsen— 2 Schakalen•
M Jagdhunden— Hübner Gönse— Enten— Rciben—£
£ Tauben— Katzen— wilde Ratten— wilde MLuse—£
J Äanorienobael und Affen. f
Grosser k(iastlerl.>coer Erfolg.
•John ^ichniidt’sPislon-Trio
<tifin*@löont| BUlach ^oatafeL
Äm v Uhr 5 M.i uren irüv unt) >m Ocrober ,-nr Auril um w Uhr
36 Mmuten rrüö nach Horvernhera Lnener; M-rau Mauiernvoff Plagen»
uri. Buii'ch ^onrafel Denedig. MaUand. ^loreni. Nv«; über Selzthal nach
u'-ee. Jscbl Sotihun; ^reor öm; E,.er
Uo 2 Ubr 8" Minnref na®mtttsle« nas Jorhernbera ®iicner\ DolrS»
beiß i’turüu- ivdritz ^iaaenlurr Diüach TLrnr4^üder Seinva( noch
- ououro und ^miSbruck. Im Ocrvber und KtTll an Sonn- und Keierrage»
ach Linz
Hm 8 Uhr 10 Minuten abends nach Judenburg.
Hm^ Uhr >8 Minuten abends nach Iudendurg. Dillach, Alaaernurt.
^ontnfel beUlhai elck>cnberg)d
-vedring, ^urneuielv Harrdera. ^leudau sleinamancier Raad. Vudaneft.
Um 8 Uhr >«' Mmurei' rrutz Perionemuig nach ^eidbach ITieichendergX
evrinff Dett LteinamonLer. ^iaad ^udaorü.
Um 1 Uhr 20 Mim'ten nochminaps Perioneniutl nach Dei^ ^elbbach
l^leichenbergi .^rhrniü 'vurn^nieid '?arrr>erc< Neubau.
Hm 6 Uvr 10Minuten abends Merionemup nach Deü. ^eldbach lGleiche«-
d«L). Zehrmg, Auntenrclfc, Sieinamanger Raab ^uööivft.
Ankunft In Graz (SQdb.)
tHirbtunn von Leoiien.
Qn 1 Hbr 20 ®imut«n nachts aus: -BaUhurg Sinv Stevr ^nn-beuck.
-ell am S«. Lend-Gaiiein Jschi Auster Maitauv Denedttd bonnnel. Dillcch
«iagenfurl cNeM-Glddnitz Mauterndori Murau Dol sderst.
Hm 7 Uvr 10 Minuten nud a.«s: Leil'ji^. Pr.rg, .yraniensbad Karlsbad,
yer Marienbab PlUen. Budkvet« Sahdarfl> Lalidcra-Br -t a. M. u. Jnns«
ruck.Br"ck a. M. dteecter Wagen l. und i. klaffn 1?«» Stevr Patts^ och
iittch vreqen^ ^nnsdruck .^ell am Se<, -end-^anetn. S lz dal, Roi»,
.>larmi Mmiand. Venedig Dontasel, Dillach Kiaaennirt Juoe"bura.
Hm 12 Hbr 46 Minuten nachmtnags aus Gtleneri» Dsrvernderg Jude»»
durg Letz that Salzbura Jnn-biuck.
Hm 3 Hvr 6? Minuten nachmittags aus Gi'enerz DordernbrrT. Larnis.
Vtllach -laoeniurl. K'.'i" G'denitz. Maukerndon Murau. Wo!f?b«rg. I«
Vrwder und Äpnl a Sonn-und Keienagen von Linz.
Hm 8 Hbr i8 Mmu en ab,, ds aus riew;ici ^rag ^nrniensbad flarls»
dav >^aer Manenbad Pilien Budwtts Sal-chnrg. Linz Lrror Hunte, N>>m.
Florenz Maiiand. tzene->tg IZontaiel. D'llach Alaa-ns .rt, Murau LeUsberg.
Hm 11 lldr *“ Mtn. abends aus Etienerz Docdernberg.
Richttmn Von Hvdliveir.
Hm 7 Uhr 3 Minuten früh Pari anen wg aus Fedttng. ^-cidbach
(Gleichenbero) GletSdorf.
Hm i0 Hdr Ptinuren vornitttags Berionenzug aus Budareü ^aab,
Sreuiawanger Hartberg Keudart. ,^uttrenseiü ,^ehttng ^elodach ^teichendergX
Wetz
Um 8 Hdr 30 Minuten «achmittaps vettonen^ug aus Hartberg. Neudau,
Flirsrenjeld «vedrmg .xeiddach iGieichenderal. Weiz.
Um 7 Uhr 36 Minuten adenv« Pettonenzuft aus 'Lindcu'est. Raab.
Steinamanger, Hartberg Steudau Kürsrenseld. Fetzring Feidbach (Gleichen-
derfti. Weit.
Hm 9 Hdr 69 Minuten abends Dsrfonenzng aus vudapeft. Steincmuwg«.
Kehnng ^eldbach (Gieichenberft).
Die mitteieurol>di,che Seit ist gegen die von Wien um 6 Minuten
»ach und gegen die Ortsieit in Drag Klaaemirri und Laidach um 8 Minute»,
In Dtllnch um 4 nuten, in Tttest um b tRinwen wz. ftznex i» Vrar a»
t Minute» nach
O
O
o
o
0
0!
; ti
Damen- u. Zierren-Wcsteu
Knie- u. Leibwärmer
Tjandschuhe, Pulswärmer
Ernst Bassr
Specialgeschäft für Wirk- u.
Strickwaren
Graz, Rathhaus, Herrengasse.
O
<oo
o
«►
❖


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 13 ]
Freitag, 7. Tecember 1900.
(Irazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 18
Si* ^dtinen 4 njrU}«i' sännen nett unk ohn«
EitrfSt erscheine* ant wttk Anlkunst in anfmi
Sermftaeg, tzereengaff« 8. «Keilt Snfra^en
in «aftnärtt ist not Bnefmarle bei»»f 4 l*Ben.
Kleine
Drin« mit Bez«Lrntt>sr» (Sbrüit) n*Tt>n> übet*
aonunni a. zry. voeweijun- b. l>iaichaitrmgflfche»«I
crasgriolgt Sufifünitr werbe» soa 8 bi3 7 llhr er»
theilt Lakündtganq»» »erbe* «nf Dnnsch verlässt
8 tli>, Iliilekrs.
2000 Gulden
werde» zu 6% sofort »ergeb« geg«
Gtt&eTfleOung auf ein Heu» nach bei
Sportasse. «riefe unter ,T. T."
die Verwaltung de» Blatte«. 1248
3000 Golde»
flx» auf ein Hau» nach der Soorlafle
>U »ergebe». Adresse in der Kerwal-
tun, de» Blatte». IL^b
timmr 1 -* um» i’m
Neues Lstökkig. ZinShauö
m. «Berten nächst b. Herz Jelu-Aircke^
»u »erlaufen Anfrage: Settnerqon'
Kr. 2». Thür 2. 12,89
Große Restauration
»nr fmt Hau», festtoften. im 2 8 ej.'
|« »ert Seltner,. 23, Th. 2. 1249^.
Telicateffen- u Epezerci-
Geschoit ,i
in Wien, sehr fein eingerichtet Bnbii
im heften Betriebe, mit schön« an^s
stabender Wabnung, Jobre»umsal>!^
24 .noO- 26 llX>o st., ist nur weg lang,'-
stran'h. b. Bes. ,u »erk. RSlhige»
Capital b» 0—6000 st. Kitreffe in der
»ert». de» Blatte». 12316
t.n.i w.'rr
Gemischtwarenhandlung
mit über toO graben Sunden wegen
Anstellung de» Befiyer» abjul. Ansr.
in der Berw. de» Blatte». 1 ^524
E WJj,* ■'* •i.i.mx .ttiniiiii- -,
■
Söjlh's UetttlLgS-AsleiLer
nnf 8 ö(*eirr
ton für 1 Ü 01.
Anet in mit (It d
beirenUnterlcg»-
Kalender. Brei»
K 6.20 und auf'
wSrtr. Zu Sie-
ctamezweck«
emvwbl«,
as»'s«lO»t
ölender mtt
fernster Shromo-
Rttckwand »an
80 t> di» I I.
»stst'V Postkarten- Albnmfl.
»rrätbig »der zu beziehen durch lede
Buch» od. Pauierbandlung. Im Falle
feine solche besannt ist, wende man
iiaj direci an die Perlagibttchhand-
liing Prolvecte durch dieselbe llberall-
bin loftenlo» und portofrei. Wieder-
vertüuf« gesucht.— «erlag t tt >.
pr. Unterlag»- Kalender Balner
Hotoh. Neutilschetn.
Größere Kaste
feuersicher, in gutem Zustande, wird
gelaust. **PL Offerten unt ,Rosse"
an die Berw. de» Blatte» 12467
Passendes Wcihnachts-
Geschenk!
Kleiner Eeesvtphund, 10 Monate all.
schon geeeiOntet, ju »erlaufen, gpor.
gaffe 4, 4. Stock. 12476
Uebertraa. Herrenkleider
unb Sckuhe sauft Marie Jtroni=
fof, Sackstrabe 36.
Bücher und Zeitschriften
gebunden, birerfe SabrgäHge 1 #ron.
"tegrergoOe 59, 2. Stock recht».
Großes Vogelhaus
mit der Laubsäge geschntyt zu verlaus,
vrockmamtgasfe 29, Kellerwohnung.
Kleider
fürs—kjährige Mädchen, sehr war«,
billig. Lkostenvie-gafle 36, 2. St.
?ksrä
Fnchgfiute, drersLhrig, 155 Centimeter
doch, figuront und fromm, »erlauft
Jegltttch in stranltbsfeld. 2 v 00'
SSetlflHft.
TuS beste
Met Fröchtellbrot
per 1 Silo= st. 1. 20, befomntt man
*ur In der Conditorei St. ftaffar,
Sackstrabe 14. 21. 6 a
Gut erhaltener Mantel
für schlauIe Frau billig zu verlausen.
Heinrichs«. 7, 2. St. l. Borm. bik
10 Uhr, nachtu. #. »—4 Uhr. 12506
rtäst neues Winterteaeco
sammt Weste zu verl. SroNbachgaffe
Nr. », 1. Stock link».
Ltestlkge, riheiiig
weich. f. Suchen- od. GeschäflSzwecke,
zu verk. Grazdachg. 25. 3. 3 t. rechlS.
Hnbcr-Zitherschule
Petroleum-Loch Herd zu verk. Rech«
baueiÜTQfee 3 *e, 1. 6 t. link». 124 S 8
Winterrock 6 fl.
Pelzkragen um ll> fl. zu verkauserr
Rechbauerflraß« 268.-2. 1. Lt. 1238
Türkisrtte Lamve
fttr ein Herrenzimmer, grob. runder
Tisch. Handschubka'leu, W-nlermairt..
Reiflzeug zu verkauf. ühlLnbgasie 1,
Panerre 3. 12600
Torkinq-Hiihner
reinrassig, zu verlausen. Anfrage b
Portier d. Brauerei Punligam. 1240'
Wintermantel
für jung Mann, waliiert, Mantel s.
alte F'.au u. Berickiedeue» zu »erk
Burgrtng 12, 3. Stock rech!»' 12497
Kachelöfen
und Hosportal mit Oderlichte
verlausen Jaimbnrggaffe l>i.
«u
Wegen Abreise
tA eine Zimmereinrichtung zu vert.
Brockmannaofle 3 ^, 3. St.» Tbur 20.
Herren Ueberzieber
schwarzer Gel>rock zu verkaufen.—
Prvckmanngafie 22. Thür 6.
SchöncS SjährigeS Perd
verlasSl. tzarker. gut gehender Ein-
seänner. 16 3 J«ust hoch, zu &et( 7, 2. Stock lml».
Past. WeihnachlSgeschenk
Neue Singer-Nällmaschine billig zu
verlausen. Broctnianngaffe 4, 10.
born Südmark-Jolseft«, übe»
au* rei^h und sabön gö—
patit. passend für nationale
Vereine, wird billig zu iifun-
kien der Liidmark verkauft.—
-Anfrage bei Frau I?rooh«I.
Fakominigassc 41, 1. Stoif.
XSSCSESES2S3
Mciulel
warm gefuttert, guter Loden, billig
zu verk. Hau»me>sterin, Herreng. 3.
Zither
neu, guter Ton,- st. Paff. al» Weih.
nachlggescktenl Zimmervlatzg. 3, l.Sl
schwarzer Winterüberrock
zu verkaufen Steyrergaue 25. 63,
3. Siock lins».
Leibchen, Gürtel,
Schuhe, Beinkleider für
Herren, Frauen,
Mldohen unb Kna­
ben nnr bet
ct. lluM 8 Kv
I., Joanneumring 20
] nemden
ck t r mtt glatter und fällige.
]
Brutt. in weih u. särb'g
Ecülashemdeu eigene
Sr;eu.)ung. Srrümvfe
Socken, Letvkiien,
Handsil uhe :c., solide
Wnre. blUige Preise.
j) 'Jst. Damaska
"4—i, |, |g(i(rmtiig 20
äileicr
verschiedeniLrdr^. ieire u
Halbseide
Meter 2^» Kreuzer
5 Meter 1 fl.
bet
A. Damaskc
Sür Geflügel-
* hätidler!•
Gänse, Hühner, besonder» schdne
Indiane liefert in jedem Quan­
tum brllig'i: Josef Lchwae),
Resrauroteur »Zum Monument,
-Oosnisch-Brod. 1 J 461
3 s kauf» jtsißt.
Kanfe ei» HauS
in einem Pfarrorie am Hauplplache,
nab« der »irche. Amr. mll genauer
Beschreibung der Brbße u d «4 Preise»
an .U. ©* in Edelsboch. Post
Feldbach. 124,3
Patcut-Dterflascheu
l /j und Vt Flaschen werden gelaust.
Prawvigaffe 12. lpafthau».
Ucbetfahr. Kaleschwageu
®f|d)irre, Sitte!  laust
Ioh. Freiiaa, Leitnerg 23. i24r>8
^abrräder
verschiedene Modelle, kaust stlnger,
Jatominiaürtel 3, Patlerre. 124-.0
Leurinnge
wird «uiaenomm. Druckerei „Kuftria
Sack strabe 1 6. 12523
©tue arosiere Bub leiftungS»
fähige Sirn >lpf» und B>irk-
warenfabrik sucht ab 1. Jänner
1S>i»1 einen bei der Prtinn-
EngrnS-Nnndfchnft vorzüglich
eingeführten
für dir Sllvenländrr nnd wo­
möglich auch für Croatie« und
Slaboui n gegen Vrobtsiou »ud
Svesenbettrng. Siefleetiertwird
nur nnf allererste straft. Gest.
Offerte mit Angabe der bis­
herigen Thätigkeit und Refe­
renzen nntcr .tü. R. SSB"
an die VerwalUing d. »Grazer
Tagblattes". 12356
Modistin aus ZSien!
§. llobos
GR4Z
aneTegetthnffg. 10.
*** Aerabgeletzte
—y.— greife!
^^.«. 4 etn.,.U r r.. r.
^ES 3 SESE 2 S 23 S 3
von
12313
Flinke Hausnäheriu
emvftehll sich. Kovaunvla» 2, 4. Stock
lins».
Gummi- u. Schnee-
Schuhe
werben repariert, «ummifchnhe ge»
tauft. Echiebstatlgaffe 21, 17, im Hof.
..chneideriu
übemmimt auch Weibuaherei außer
Hau». Maistedygaffe 11, 3. Stock.
Braunes Sckiafwollkleid
sebr schön, billig zu v-rlous, Harrach-
gane 3, 3, Si. rechts.
Winterrock
für großen Herr» zu »ert. Karten*
gaffe 21, Parterre.
Mehrere Paar Pferde
ftzurant, fehlerstei, von Herrschaften,
zu verlaus. Ioh. Freitag, Lettner,
gaste 23.> 24,1
Harzer 5lauarieu
ikdelroller, zu verkaufen. Wiener-rahe
Nr. 6, 1. Stock link».
Alle Arten
Gemüse
und Sauerkraut
liefert billigst Stevban Prachaska
in Wrazow bei Biienz. 12322
Bulöogg
d^nfelgeirreist, zu verlausen. Märten,
gaffe 22, 1. Stock.
Licaß-Laträge.
Fnnge iutelliqeuie Frau
wunichi in ein seine» Hau» at» Siüpe
der Hautfrau unierzul. Anir unter
.DoetorSwitwe" an die Berw. de»
Blatte» erdeten. 12504
1
Llmiktaazka.
i
Herrschaftswohnung
S«gntamtgafle 10, Hochparterre, be­
liebend att» 7 Zimmern, Bade» und
Dienüboienzimm«, Vorzimmer, Suche
sammt Zugehör, ab l. März zu ver­
mieten, Zu besichtig« zwischen il
bi» 12 Uhr »arm. u. 1—2 Uhr nachtu.
12434
Tüchtiqer Laborant
mit 4 sährtg. Zeugni» bittet unterzuk.
Antr. an Planinz, v°stll>g- Braz.
Kleine- Sparherdzimmer
licht XL freundlich, ab 1. AäLver zu
beziehen. Jakominigasse 76.
Bedienerin
welche kochen lann, sucht Posten für
den ganz« Tag. Svorgafle Nr. 21,
2. Stock, bet Frau Seim mer.
ZLiisch wöbt. Jimmrr
feg., licht und ruhig, an siab. Herrn
soi. zu vergeben. Auch Badebenügung.
Peinltckgaffe 11, 1. St. ltnl«. 12503
3nnqct Bursche
wünscht al» Seschäftrdien« nnlerznl.
Anfrage: Hauptplatz 15.
Bedienerin
bittet mn Stelle für ganz« lag
Sporgofle 26. L Stock.
Möblierte- Zimmer
gut heizbar, für 1 od. 2 Herren zu
verr». Schillerstraße 32. 12466
Mädchen für alles
sucht Stelle. Anfr. GrieSplatz 81— tl,
3. St, bei Frau Ochsenhofer, 3. St.
Abfleigqnartier
für Reisende; eleg. mobl. Zimmer.
Neuihorgaffe 47, 3. Stock.
Borleseriu
sucht Stelle. Maiffredogasie Nr. 10 ».
v. Stiege, l. Stock rechts.
Eleg. möttl. Zimmer
smr. Pennon für ei: Fräulein oder
Knab. zu verm. Neutborg. 47, 3. St. l
Nette Frau
sucht Stelle al» Bedienerin. Barttnger.
gaffe 37, Tl.ür 7.
Zimmer nnd Siiidte
bofsettlg, das Zimmer drallcht nicht
gehetzt zu werden, weil e 3 oder dem
Backoren ist, zu vermiet. Zins 10 fl
Leonhardstrave 26. 12447
W stberiu unb Neiderin
sucht Stelle. Anfrage: Ltberstraße 87.
Kellerwohnung reärlS.
Schönes Zimmer
5 fl. Leonhnrdstraße 66, 1. St.
Bedienerin
bittet für b« ganzen Tag unterzuk
Sackstraße 38, 2. Stock
Möbliertes Zimmer
für 1 od 2 V«fon« zu verm. Brock-
manngafie 22. Tüur 3.
Acltere Koch'u
verlästzlich, sucht Stelle. Ra^Lergaffe
Nr. 6, ebenerdig.
Elegant möbl. Zimmer
zn »ergeb«, köyelmühlgaffe Nr. 86,
1. St. recht».
Ausliilisköchin
sucht Stelle. Salzamiigaffe 5, fliosfl»
bach«.
Zimmer, Küche
sammt Zugehör an kinderl. Partei
um st. 6.80 zu verm. Prankergoffe ll
Flinke Hausnäheriu
emvfiehlt sich. Lapaunvlatz 2, 4. St.
ltnl».
GroßeS lichtes Loeal
Souierratn, al» Werkstatt für jede»
Deschüst geeignet, sowie auch eine
Wohnung im 1. St, Zimmer, tküche.
Spei» s. Zugeh. zu »erm. Reuboldau.
gaffe 22. Ansr.: Oienalek, Meffer-
schmieb, Herreug, Thoneihos. 12477
Bedienerin u. Wäscherin
suchen Posten. Münzgrabenftr. 35,
1. Stock, 2. TliÜr links
Junger (siondikor
sucht Post«. Larelhgaffe 17. Pr»lo.
Fuuges Mädchen
Anfängerin, bittet um Stelle. Kloster»
wieSgafie 34. HouSmeisterin.
Zimmer mit Lparberd
uad Waflerleitnng für alleinstehende
Frau zu verm. Sckdnaug. 7 ». 124^6
2 Fauteuils
(sanape, ümpinuil, alt, Mahaflv»i-
holz, zu verk. Sackstraße 74, 1. St.
Sehr alte Biola
um 25 st. zu verlausen. Hojgaffe 10,
tm Geschärt.
Lsivue!»auarieu
Rnb billig zu «ertaafes. Leitnergaffe
Nr. 20, Parterre.
Alle Tiroler Violine
sehr billig zu verkaufen. Schmied-
aaffe 24. Tobak-Trafik.
zu verkaufen.
i Stock lmk».
3 Angorakatzen
auien. »lvsterwieLgaffe Nr. 3,
Zweiip rnner-Phactiion
eK’.i. Coup«, hall' ebedte iitttivant!er­
wägen zu »ert Leitnerg. 23.> 218?
Birne»
uZZ* L, }M8RtUBxisft 20. Ina-tt. 11 Echießüangare
aus dem Millstätter See
in Karaten n"»
im Sewicbte von 1—5 -Uo u. mehr
ver-tück werden tä'iliw insch miltt i?
betibröltti» autorisierten Llekerscue,ne-
versendet u. das tttfo Lachsforelle
ohne Broßenunleri^ied des FrschcS
mit tz Kronen berechnet.
Fürst Porcia’ scbes Vicedim^nt
der Grafschaft Ortenburg
fl-lmkn« n. KinÄrrkleidkr
wie auch Wüsche werden sehr s-bö»
!uud billig angefertigt. Eteyrergaffe
Nr. ',,, 2. Stock reihl». >2510
Elhöikes IcbcnDee Scüfigcl
liefert B e I e o, al Lutten borg
gegen Nachnahme. Per Stück
Indianer, Mitnnch. st. 2.30 b. st. 2.40
. Weidch.. l.SO.. 1.70
Sause. 1.60.. 1.70
Alle Hühner... .—.65. .—.60
120,6 Per Paar
Enten fl. 1.50 6. ff. 1.60
Brathühner... ,—.90.. L—
Will Stelen.
ünqetec flinker Arbeiter
ortftanb’g (Deutscher), womöglich au»
einer Serberek, findet soiorr Stelle,
s/lnsr. tu der Vw d. Vlatte». 2-'.06
Eiiifaches
8tud6NM3l!Lll6N
nur mit lüngeren Zengnisten. wird
autgenommen. Ansr. in der Berwal'
jung de» Blatte». >2507
»ileißiges Mädtfle»
für alle» zum sosortfa. Etntrill ge­
sucht. Annenstrabe 37, 2. Stock liitts,
bet Franz Lohmana. 12.509
Stenaaraphienuterricht
wird ertbeiU. Satierfelbgaffe 2 '.
Mädchen
hübsche Erscheinung, wird als Sellneri»
ausg. Aaiserseldz'.asse 17. EasihauS.
Verläsolicher Kutscher
mit solchen Zenqnifien wird sofort
aufgenommen. Rettichalgasfe ö.
Grüble Schoßenorbeiteri»
wird gegen gute Bezahlung ausgen.
Pc-stgaffe 10. Putz.
gefnefit von einem Fabrtkddause für
teäflen Rayon 9 tur (: 6 r gut etrge«
Jltrte Harten wallen Offenen unter
Eingabe der Branche einjenöen unter
„W. D.* 31“ an Au». Moste.
epMml u Aww XKrMiJlttMca, 1. «ez., Kc.
llnkerrilhl.
3 uch:«altungscurs
20. Jahre. Raoher?attaa 1. 11276
Gründl. Clavierunterricht
(»ach Vuwa) «onatl.» kl. Uhlandg. I,
1. Slock l.» Ecke SparberSdachgafie
LedramtS-Caudidat
de» 3. Jahrgange» bittet. um Inflrue»
rwn. Slechbauerinaße 64, LS. Port.r
•23
Welcher^
da» Landleben liebende, ältere, allein­
stehende Herr od. Dame wäre genelül
einem jung., imellig., verh. Mann. ß
Lust u Liebe zur Landwirtschaft hat.
die Mittel z. Ankauf ein. Lein. Wun-
schaft geg. Amorttsatton, Elcherttell.
u. lebenölängl. freien Quartter und
Verpfleg, vorzustrecken. Äntr. erb unt.
»Dankbar 1 »:
Angeln, Eier, Perlen, übersvatmei«
und bemalle Phantanearttteln, lern«
Et»>avfen, Engel-Evthe, Tromvele.
Vogel, Luftballon, Engel»baar, Slöch
wen. Wiener Chrlftbnamlchmnlk»
fnbris H.liler, Wtra, 2. Bez.,
Remdrandlstraße 37. 38—129
Hz
Inserate
für
MtUttMtler
sowie für alle anderen
iik->l.alls!älld.)kitllllze,
besorgt am billigsten
Rudolf tsiossB
Aatloneen-Expedttto»
Wien
I. Bez. Seiler»tätte Nr. 2.
xaaa^aaEgsa
rLanoeS-Museum
^Ioanneum".
A. Uatarhtüortsche komm lange», An»
Mrn- a Münzen« bmet und Prä»
historische Sammlung safte» Ioa»>
neumgedtnde). Eintritt an Sonn­
tag« srrt, an Feiertag« u. Wachet»
lag« smtt Atttnohme d, Montages
tügllch »an 10 bi» 12 Uhr vorm.
geg« Etntrtttlkart» z» 40 Hell«
für Erwachsene und 20 Hell« für
Linder, weiche startn z. Besuche
jämmtl oben angeführt« Santtn-
lung« »«echrigen.
fl. Enlwrhtlwrtsche» N •raftfOncrb»
Museum (neue» Musealgedüudch
Eintritt an Sonntag« von 10 bw
1 Udr frei lienttag, Mittwoch,
Freitag und Samttag »an» bw
1 Uhr ist eine Ertttrtuzgedür von
50 Helle« u. Immer nag taa 10 dt»
2 Ubr eine solche von 1 Eraae zu
entrichten. Montag ist da» eullur»
hf.startiche u. Üuns^ewerde-Müseum
zetchloffeu.
Landschnftt. ktupferftich.
Snntmlnng, am Mittwoch und
Svutttag von 10 —I Ubr »achra.
Ftiliab« »an Permanenztart«
hat« für sich und zwei Begleit«
S eien Eintritt an all« Euckai»iaa«
sämmtliche Sammlung« deß
Landea-Musenm».
. «mrdbau»
t tn Soitt»
tag« am 10 bt» 1 Übt gtga *0 tr.
Sttttrtttbgebür. Anmeldamfl
Üanadaut-Vartier.
. LondeS-Zenghanfli-fl«
ßebtube« Wacheniag« i
tag« »aa >0 dl» I Udr geg
StiratÄllkkag.
§l22tZdS2MlLNS-
lOLKtLI'
au» hockiacknöarer vermögender Fa­
milie, häuslich, buösch, wünscht fich
mit einem SiaatSdeamtrn zu verhet-
ralen. Anträge unter
ML k Unrn, H» Itattd tu«


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 14 ]
14 Sir. 839. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 7. December 1900.
m
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung nm Seite 4.)
(Staatsbeamten-Casino tu Graz.) Heute fin­
det in den Cafino-Localitätea (Burggafle Nr. 9) ein
kameradschaftlicher Herrenabend zu Ehren deS Herrn
Rechnungsrevidenten im k. k. Handelsministerium,
Hans R o s e g g, statt, der sich durch einige Tage in
Graz aufhält. Der Genannte steht bei allen Angehöri­
gen des Staatsbeamten-CafinoS in gutem Andenken,
weil er während seines mehrjährigen hiesigen Aufent­
haltes stets in liebenswürdigster Weise bereit war, bei
den Beranstaltungen dieses Vereines vorzügliche Ge-
sangsvorträge, vorwiegenv heiterer Natur, zum besten
zu geben. Es ist daher zu erwarten, dass der geplante
Herrenabend sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen
haben wird, umsomehr, da ein abwechslungsreiches
Programm in Aussicht steht. Durch Mitglieder oder
Theilnehmer des Staatsbeamten-Casinos eingeführte
Gäste bedürfen zu diesem Abende keiner vorherigen
Anmeldung.— Zu dem letzten Discuffionsabende des
Vereines am Dienstag hatten sich unter dem Vorsitze
des Herrn Präsidenten, Landesgerichtsrathcs Dr. Otto
R i t t l e r, sehr viele Herren eingefunden, die sich leb­
haft an der Erörterung der in Anregung gebrachten
wirtschaftlichen und Standesfragen betheiligten. Unter
den Anwesenden bemerkten wir die Herren Vicepräfi-
denten des Vereines, Hofrath Z e i d l e r, Oberlandes­
gerichtsrath Baron C o n r a d und Oberpostcommiffär
Fuchs, dann die Herren Statthaltereirath Ritter v.
Finetti, Oberbergrath Aigner, Staatsbahninspec-
tor H e r b i g, Landesgerichtsrath Fiedler, Finanz­
rechnungsrath R i e s ch, Professor L e i n a u e r und
andere. Nachdem die Discussion beendet war, gab Herr
Rechnungscath R i e s ch über allseitiges Verlangen
mehrere Lieder zum besten, die großen Beifall fanden.
Damit wurde der gesellige Theil des Abends eingeleitet,
der die Erschienenen noch lange in angenehmer Stim­
mung vereinigt hielt.
(Symphonie-Concert.) Heute um halb 5 Uhr
nachmittags findet, wie allwöchentlich, das Symphonie-
Concert der Spörr-Kapelle statt, auf desien Vortrags-
ordnung die romantische Ouvertüre von Thuile, Bizets
,,L' Arlesisnne" und die achte Symphonie Beethovens
stehen.
(Volapuk.) Montag den 10. d. hält der hiesige
Wcltsprache-Centralverein für Steiermark um halb
8 Uhr abends im Clublocale des Hotels „Goldener
Engel" eine ordentliche Vereinsversammlung ab.
(Warmes Wetter.) Vom Schöckel wird pracht­
volles Weiter gemeldet. Auch ist der Berg und desien
nächste Umgebung vollkommen schneerein.
t Dachfeuer.) Gestern abends gegen 6 Uhr kam
im Hokcl „Florian" aus bisher unaufgeklärte Weise
ein Dachfeuer zum Ausbruche. Die sofort ausgerückten
Löschzüge der Städtischen Feuerwehr unter dem Befehle
des Brandinspector-Stellvertreters Jngeuieur Q u r i n
mit den Zugsführern Trümmer und M a t e y k a
und ein Löschzug der Freiwilligen Feuerwehr mit dem
Zugsführer Rechberger fanden das Dachgeschoß
des genannten Hotels mit starkem Rauche erfüllt, so
dass ein Vordringen zum Brandherde nur am Boden
kriechend möglich war. Trotz der von den Hotelbedien­
steten gegebenen Versicherung, dass kein Menschenleben
in Gefahr sei, wurde der Befehl zum Absuchen der am
Dachstocke gelegenen Zimmer und zum Oeffnen
der Fenster gegeben. Bei dieser Gelegenbeit
wurden Hilferufe vernommen. Der städlische
Feuerwehrmann Franz R a b e r gieng trotz der
bedeutenden Rauchentwicklung am Boden kriechend dem
Hilferufe zu und fand in einem Zimmer eine Frauens­
person am Boden sitzend an. Raber trug die Frauens­
person aus dem Zimmer. Bei dieser Rettungsarbeit
wurde er vom Rottführer der Städtischen Feuerwehr,
Stephan Marold, auf das thatkräfligste unterstützt.
Den Feuerwehren gelang es nach eineinhalbstündiger
anstrengender Arbeit, den Brand zu unterdrücken. Gleich­
zeitig mit den Feuerwehren war Brandinspector Bau­
rath Hueder am Brandplatze eingetroffen, wo er die
Oberleitung der Löscharbeiten übernahm. Weiters waren
eingetroffen: der Chef der Siclierheitsbehöcde, Stadt­
rath Kord in, Polizeicommissär Dr. Krön aus und
der diensthabende Beamte des Stadtbauamtes, Ingenieur
Walz. Das Gebäude selbst hat keinen bedeutenden
Sckaden erlitten, doch erscheinen die Hotelbediensieten,
denen Wäsche und Kleidung-stücke verbrannten, arg ge­
schädigt. Die Ordnung am Brandplatze, wo sich eine
große Menge Neugieriger angesammelt hatte, hielt die
ausgerückte Sicherheitswache aufrecht.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 5 2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 4°3 Grad
Celsius.— DaS Barometer zeigte um 2 Uhr 627°7
Millimeter und um 5 Uhr 627'9 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 7S Procent, um 5 Uhr
75 Procent. Die Fernsicht und die Thalausficht find
prachtvoll rein. Es herrschte schwacher Nordwind.
(Wetterbericht.) Unbeständiges, zeitweise reg­
nerisches und mildes Wetter voraussichtlich.
Theater ilnd Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Schade, dass
daS fünfzigste Anhörenmüsien einer Operette und das
Berichten darüber in unserer festbereiten Zeit noch nie
den Anlass zu einem Jubiläum gab. Der Schreiber
dieser Zeilen und wohl auch mancher seiner Berufs«
genoffen hätten schon lange ein solches „Zigeunerbarons"
Jubiläum begehen können. Das fünfzigmalige Genießen
eines Werkes, das man in allen Abstufungen schau­
spielerischer und gesanglicher Darstellungsart über sich
ergehen laflen musste, ermüdet ja vielleicht nicht minder
als ein ebenso oft unternommener Ausflug auf den
Schöckel. Ein Theaterberichterftatter ist daher auch nicht
immer in der Lage, von dem Eindrucke, den eine Vor­
führung auf ihn gemacht hat, zu sprechen. Thäte er
dies, dann käme so manche Wiederholung nicht am
besten weg, zumal, wenn Vergleiche sich gebieterisch
aufdrängen. Er muss sich in die Illusion des Groß-
theiles der Zuhörer hineindenken, um nicht ungerecht
oder gar böswillig zu erscheinen. Das gestrige beifällige
Urtheil, das das gut besuchte Haus über die Wieder­
gabe des Strauß'ichen Zigeunerbarons gab, muss indes
ratificiert werden. Es lag ein frischer Zug in der
Gesammtdarstellung und wenn auch die bekannten
Witze keine besonderen Heiterkeitsentlavungen im Ge­
folge hatten, so boten dafür die gesanglichen Leistungen,
insbesondere des Gastes Frau Ottmann-Stefa-
n i d e s vollwertigen Ersatz. Diese Sängerin, eine
blendende Erscheinung, glänzt durch den sympathischen
Wohllaut ihrer vorzüglich geichul'en Sttmme und, was
in der Operette vielleicht noch nothwendiger ist, als in
der Oper, durch die Deutlichkeit der Declamation. Das
Piano im Duett „W er uns getraut hat"
wurde schon lange nicht reizender gebracht. Das Spiel
ist gewandt, doch war es diesmal für den sentimen-
talen Charakter des Zigeunermädchens Saffi ein wenig
zu sonbrettenhaft. Mit dem Gaste sang Herr Werk,
der schon heute zu den besten Operettentenören gezählt
werden darf, um die Wette. Die Cvpra des Fräuleins
Kittel vervollständigte das prächtige gesangliche
Dreiblatt des Abends. —x —i.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
geht heute Nicolais komische Oper „Die lustigen
Weiber von Winvsor" in Scene; die Vorstellung,
die von Herrn Kapellmeister Frenzel und Herrn
Regiffeur Thölke vorbereitet wurde, findet im Abonne­
ment (Serie II, weiße Karlen) statt.— Für morgen
ist die Wiedergabe der vollständigen „Wallenstein"-
Trilogie bei erinäßigten Preise» festgesetzt, und zwar
derart, dass der Beginn der Aufführung des „Lagers"
für 2 Uhr, der „Piccolomini" für 3*/« Uhr und der
des letzten Theiles „Wallensteins Tod" für 7 Uhr
anberaumt wurde. Gelingt der Versuch dieser Gesammt-
aufführungen, so sollen auf diese Art Hebbels „Nibe­
lungen" und Grillparzers „Das goldene Vlies" in
cyklischer Wiedergabe zur Darstellung gelangen.—
Sonntag gasttert der beliebte Komiker Herr Franz
T e w e l e am Nachmittage um 3 Uhr als Graf
Waldhof in Karlweiß' trefflichem Volksstücke „Onkel
Toni" und am Abende in Bisions flottem Schwanke
„Der Schlafwagen-Jnspector" als Georges Godeftoid.
— Für die Nachmittags-Vorstellung wurden ttotz dieses
außergewöhnlichen Gastspieles die ermäßigten Preise
beibehalten, während die Abendvorstellung bei gewöhn­
lichen Preisen im Abonnement (Serie IV, rothe
Karten) stattfindet.
Im Theater am Franzensplatz gelangt
heute bei gewöhnlichen Preisen das dreiactige Schau­
spiel „Charakterlos!" von Paul Buffon zur ersten Auf­
führung; das Erstlingswerk des jungen einheimischen
Schriftstellers, dessen Milieu der österreichischen Gesell­
schaft entnommen ist, wurde von Herrn Regisseur
Mebus vorbereitet.— Für morgen nachmittags ist bei
ermäßigten Preisen Humperdincks Märchenoper „Hänsel
und Gretel" angesetzt; am Abend ttitt Frau O t t-
m a n n in Millückers Operette „Das verwunschene
Schloss" zum zweitenmal?, und zwar im Abonnement
(Serie III, gelbe Kartent auf.— Sonntag nach­
mittags werden die einactige Operette „Hanni weint
und Hanfi lacht", sowie das Jordan'sche Verslustspiel
„Durchs Ohr", in Verbindung mit einem Ballet-
Diocrtissement, gegeben. Am Abend setzt Frau O t t-
m a n n rhr Gastspiel als Rosalinde in Strauß' Operette
„Die Fledermaus" bei gewöhnlichen Preisen fort. Die
Vormerkungen für sämmtliche Nachmittags-Vorstcllungcn
beginnen heute an den Tageseasien der betreffenden
Theater, und zwar im Stavttheater gegenüber dem
alten Parktheater.
Am Montag beginnt im Stadttheater einer der
populärsten Komiker, Herr Willy T h a l l e r, sein
kurzes Gastspiel als Steinklopferhans in Anzengrubers
Volksstück „Die Kreuzelschreiber".
— Das „Leipziger Tageblatt" schreibt: „K a S k e l i
Oper „Die Bettlerin vomPout desArts"
erzielte am Sonntag im Erfurter Stadttheater bei auS-
verkauftem Hause einen starken Erfolg. Die Mit­
wirkenden mussten nach jedem Acte mehreremele vor
den Rampen erscheinen."— Im Kölner Stadt-
theater, wo „Die Bettlerin vom Pont des Arts"
Repertoir-Oper geworden ist, fand vorige Woche bereits
die 18. Wiederholung seit 1. Jänner d. I. statt.
Drahtnachrichten
Dir Wahlbewegung.
Leoben, 6. December. Am nächsten Sonntag
um 4 Uhr nachmittags hält der Gegenkandidat des
Abgeordneten Walz, Lehrer H o r v a t e k, hier und
um 7 Uhr abends iu Trofaiach Wählerverfamm-
lungen ab.
Lemberg, 6. December. Der Minister für
Galizien, Dr. P i e n t a k, hat, da er verhindert
ist, in der für heute abends einberufenen Wähler-
versammlung persönlich zu erscheinen, an den Ob-
mann des Wahlcomitss ein längeres Schreiben
gerichtet, welches in der Versammlung verlesen
werden wird. Dr. Pientak schildert von seinem
! Standpunkte die infolge der Sprachenverorduungen
! und deren Aufhebung zuerst durch die deutsche, dann
- durch die tschechische Obstruktion hervorgerufene
Lähmung des Parlamentes. Er findet es begreiflich,
dass eine dreijährige arbeits- und fruchtlose Zeit
im Lande eine gewiffe Missstimmung erzeugt hat,
i dasselbe Gefühl hatten ja auch die Mitglieder des
; PolenclubS, aber zugleich auch die Ueberzeugung,
j dass in dieser Lage, angesichts des gewaltigen
! Kampfes zwischen zwei politischen Programmen,
eine andere Politik des Polenclubs ausgeschlossen
sein musste.
1 Dr. Pientak erklärt offen und rückhaltsloS, dass
1 er mit der Politik des Polenclubs nicht nur passiv
einverstanden war, sondern dass er im Polen-
! club und namentlich in der parlamentarischen Coiu-
' mission an derselben activen Antheil ge- t
nommen hak. Mit dieser Richtung des PolenclubS|
war auch das ganze Land und die ganze polnische
. Presse einverstanden, und dass der galizische Landtag
in seiner Adresse im Jänner 1898 den gleichen
i Standpunkt eingenommen hat. „Erst in der zweite»
! Hälfte der Regierung des Cabmetes Thun begann
sich im Polenclub und in der Presse eine Kritik
bemerkbar zu machen, welche, immer einem und
demselben Kopfe entsprungen, einen rein negativen
; Charakter ohne jeden positiven Gedanken hatte und
i absolut nicht in der Lage war, dem Polenclub einen
anderen Weg anzuweisen." Insofern« es sich uni
das Verlassen des bisherigen Weges handelte, hat
sich der Volenclub mit dieser Kritik befasst und ist
zur Ueberzeugung gelangt, dass da, wo eS sich um
politische Principien handelt, ein Rückzug unmöglich
ist, und dass es nicht angehe, politische Bündnisse
zu zerreißen, solange die Verbündeten dieselben
einhalten, sonst mache man sich einer politischen
Unehrlichkeit schuldig, welche sich an den Wort­
brüchigen schwer zu rächen pflegt. Gegen Schluss
der Legislaturperiode erfolgte ohne Verschulden des
i Polenclubs eine Sprengung der Rechten. In dem
jneuen Hause wird der Polenclub freie Hand
haben. Er muss alle Kräfte anspannen, um das
Parlament, in welchem die Lage möglicherweise noch
schwieriger lein wird, lebensfähig zu machen. Um
dieser Aufgabe gewachsen zu sein, muss der Polen­
club zahlreich, stark und solidar sch bleiben. Ob und
welche Bündnisse der Polcnclub im neuen Hause
abschließen wird, lässt sich nicht voraussagen, so­
lange die Zusammensetzung deö Parlamentes und
die Strömungen in demselben noch unbekannt sind.
Dr. Pientak verspricht für den Fall seiner Wieder­
wahl, für die Sanierung des Parlamentes nach
Kräften thätig zu sein, im übrigen beruft er sich
auf seine vieljährige Thäligkeit auf allen Gebieten.
des öffentlichen Lebens und versichert, dass der Ein­
tritt ins Cabinet auf feine Anschauungen und seine
Art im Hendeln oline jeden Einfluss geblieben ifl.
Der Minister bedauert tief die Spaltung, welche im
Lager der nationalen 'polnischen Oemokraüe ent­
standen ist, und erklärt, dass er dem alten demo­
kratisch-nationalen Programme treu bleiben werde.
Bor allem halte er die 'Vereinigung aller polnischen
Abgeordneten in einem solidarischenClud
für unumgänglich nothwendig. „Ich
bin," schreibt Dr. Pientak, „ein Anhänger der un-


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 15 ]
JtMngten Solidarität in allen Angelegenheiten. ©8
ist unrichtig, dass einzelne Clubs ihre Wege wan­
deln und dennoch in einzelnen nationalen Fragen
solidarisch vorgehen können. Unter solchen Gruppen
entstehen unvermeidliche Reibungen, welche die Soli»
darität unmöglich machen. Ich habe ja gesehen, wie
die kleinen polnischen Gruppen die deutsche Linke
unterstützt haben.* Dr. Pientak erklärt, er werde
zwar, dem Beschlusse seiner Partei sich fügend, die
Aenderung der Clubstatuten fördern, doch erkläre er
im vorhinein die wichtigen Bestimmungen über die
Solidarität des Clubs für unantastbar.
Lemberg, 6. December. In einer großen
Wählerversammlung wurde die' Candidatur
Pientak» und DulembaS angenommen.
Wien, 6. December. Anstatt des abgetretenen
Professors Hofrath Jodl wird von den Liberalen des
Bezirkes Alsergrund der Universitätöprofeffor Eduard
B e r n a tz i k für den Reichsrath candidiert.
Salzburg, 6. December. In der fünften
Curie der Stadt Salzburg siegten die deutsch-
forts chrittlichen Wahlmänner. Damit ist der
bisherige Abg. Dusel gefallen.
Laibach, 6. December. Die heutige Versamm­
lung des D e u t s ch e n V e r e i n e s, die unter
großer Betheiligung stattgefunden hat, fasste fol­
gende Entschließung: 1. Sich an den Wahlen in
der vierten und fünften Curie nicht zu oetheiligen;
2. der Parteileitung zu überlasten, in der vierten
Curie gegebenenfalls in einzelnen Wahl-
kreisen die Wahlbetheiligung anzuempfehlen. Hin­
sichtlich der dritten Curie überlässt die Versamm­
lung die Entscheidung der Parteileitung und
empfiehlt hinsichtlich der Stadt Laibach die Einbe­
rufung einer Wählerversammlung.
vom verroaltungsgerichtshofe.
Wien, 6. December. Der Verwaltungs­
gerichtshof hatte heute über die Beschwer­
den der beiden Landeshauptstädte Innsbruck
und Linz zu entscheiden. Sie waren dagegen ge­
richtet, dass die Landesausschüste von Tirol und
Lberösterreich die gleichen Beschlüsse beider Ge­
meindevertretungen auf die Benennung je einer
Straße mit „B i S m a r ck st r a ß e" aufhoben.
In beiden Fällen geschah die Aufhebung infolge der
Proteste wahlberechtigter Gemeindebürger, und zwar
mit der Begründung, dass die Benennung einer
Straße nach Bismarck geeignet sei, die patriotischen
Gefühle zu verletzen. Die Gemeinde Linz hatte nun
dagegen Beschwerden sowohl beim VerwaltungS-
gerichtshofe als auch beim Neichsgerichte eingebracht.
Letztere wurde, wie bekannt, bereits abgewiesen.
Zuerst gelangte heute die Beschwerde der Stadt
Innsbruck, vertreten durch den Vicebürgcrmeister
Dr. Er ler, in 'Verhandlung, welcher dem Lai des-
ausschusse das Recht absprach, in das autonome
Selbstbestimmungsrecht der Gemeinde einzugreifen,
was Per Verwaltungsgerichtshof in analogen Fällen
schon wiederholt ausgesprochen habe. Die Beschwerde
der Linzer Gemeindevertretung vertrat der dortige
Dicebürgermeister Dr. L a m pe l. In der Bffchwerde
der Stadtgemeinde Innsbruck wird geltend gemacht,
dass der Landes msschuss von Tirol aus partei­
politischen Gründen den Beschluss, eine Straße in
Innsbruck „BiSmarckstraße" zu nennen, sistiert habe,
und dass die Annahme de: Landesausschusses, als
ob es sich der Stadtgemeinde Innsbruck bei der
Fassung des Beschlusses um eine antidynastische
Demonstration gehandelt habe, durch nichts be­
gründet sei. In verschiedenen deutschen Städten seien
vielmehr ohne jede Beanständung seitens des be­
treffenden Landesausschusses Straßen und Plätze
nach dem Fürüen Bismarck benannt worden. Aehn-
lich lautet die Beschwerde der Stadtvertretung Linz.
Nach längerer Verhandlung entschied der Ver­
waltungsgerichtshof, beide Beschwerden seien als
unbegründet abzuweisen. In der Begründung
wird ausgeführt, es sei zweifellos, dass die Straßen-
taufe in den selbständigen Wirkungskreis der Ge­
meinde falle, doch finde dieses freie Selbstbestim­
mungsrecht seine Schranken in den Reichs- und
Landesgesetzen, wie im Gemeindestatute selbst, welches
dem Landesausschusse die Entscheidung über einen
Einspruch einräumt. Die Beschwerdelegitimation sei
vorhanden, da die Beschwerdeführer Wähler sind und
die neue Straßenbenennung das friedliche Zusam­
menleben der Mitbürger schädigen könnte, woraus
eine materielle Schädigung der Hausbesitzer resul­
tieren würde. In den vorliegenden Fällen sei that­
sächlich durch die geplante Straßenbenennung nach
dem großen Staatsmanne Bismarck eine Anzahl
von Gemeindebürgern „patriotisch gekränkt" ge­
wesen. Es erscheinen dieselben daher zum Einsprüche
berechtigt.
Die EadinetsKrise in Dulgarien.
Wien, k. December. Zur Minifterkrise
in Bulgarien verlautet in Wiener diplomati»
schen Kreisen, dass die Combination G r e k o w-
Karawelow wahrscheinlich erscheine. Radoö-
l a w o w, der in der Sobranje großen Anhang be­
sitzt, wollte nicht weiter im Cabinete verbleiben.
Sofia, 6. December. Nachdem R a d o S»
l a w o w über die Mehrheit in der Sobranje ver­
fügt, erscheint ein Conflict zwischen
und der Volksvertretung gegeben, da
W i l h e l m I. vor allem Volke als Stammver­
wandten geehrt und dem Kaiser Wilhelm II.
die vielbejubelte Jameson-Depesche gesendet hat, jetzt
der Eintritt in die Reichshauptstadt verwehrt ward.
Man sagt sich mit Recht, dass der Empfang des
Präsidenten, wäre er auch nur durch den Kanzler
erfolgt, lediglich eine Bethätigung der einem frem­
den Staatsoberhaupte geschuldeten Rücksicht und
Höflichkeit bedeulet hätte, und dass man gerade bei
, einem solchen Empfange Mittel und Wege genug
dem Füraen, besaß, um die völlige Neutralität Deutschlands aller
kein Cabinet i Welt offenbar werden zu lassen.
von der Sobranje das Budget votiert erhalte»! Berlin, 6. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
wird. Deshalb meint man, der Fürst werde zu einem| „«ftorbb. Allg. Ztg." schreibt: Das „Berliner Tage-
Mililitärregime die Zuflucht nehmen.! btatt" lässt sich aus Wien melden: „Im Einver-
Sofia» 6. December. ,K. k. Corr.-Bur.) In j nebmen mit der deutschen Regierung seien B e-
Besolgung des Principes, die Auflösung der Kammer imühungen im Gange, um den Besuch
zu vermeiden, betraute der Fürst Radoslawow, Krügers in Wien und Rom zu verhindern."
welcher über eine 'Majorität in der sobranje ver-! Diese Meldung ist, so weit es sich um die Bethei-
fügt, mit der B i l d u n g des n e u e n Cibinets.! ligung Deutschlands handelt, völlig u n b e-
Die vom Fürsten bisher jedoch noch nicht gebilligte j g r ü n b e t.
Liste soll einen großen Theil der bisherigen Minister,! Köln, 6. December, («l. k. Corr.-Bur.) Prä-
mit Ausnahme Jerent schows und TontschewS,^ sident Krüger ist um s UlQ Ufjr vormittags, vom
enthalten. Ein end. iltigeS Resultat liegt noch i zahlreich erschienenen Publicum auf das lebhafteste
nicht vor. begrüßt, von hier nach Haag abgereist.
! Köln, 6. December. Krüger wird an der
InnerpoMlsche Vorgänge. i holländischen Grenze von dem Abgesandten der
Prag, 6. December. „Narodni Lisch" melden,! K ö n i g i n begrüßt und am Bahnhöfe in Haag
der Präsident der Lande?gerichtes von Prag, 1Don ber Ehrenreitergarde der Haager Bürger ein-
Pally, besuche die Gerichte in Praa und Um-! 8^ holt.
gebung und erkläre deren Vorständen in; Haag, 6. Lecember. (K. k. Corr.-Bur.) Die
deutscher Sprache, dass die Regierung'« rste Kammer nahm den Beschlussantrag an,
ein Recht habe, die formale isprachliche) Seite der» n welchem dem Präsidenten Krüger der Will-
Amtierung zu regeln. Er hat auch den betreffenden chommgruß der Kammer entboten wird.
Referenten die Weisung ertheilt, sich nach den Er«\__ ®. e( i ember v^ r- S e_g b d H<K angeb­
lich die italienische Regierung beftagen laffen, ob
jder König Krüger empfangen werde. Italien
j scheine aber nicht geneigt, anders vorzugehen, als
das Deutsche Reich.
lässen der Regierung zu richten und deutsch z u i
amtieren.
Prag, 6. December. Das Erecutiv-!
comite der d e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch e n{
Partei wird am 11. d., der Club der deutsch-j
fortschrittlichen Sanb ta g 8 a bgeor b»| Aus dem französischen Parlamente.
neten unmittelbar var der Landtagsptzung zu. „'-s t. ,-«*«- na\
• 3 i Paris, 6. December. (K. k. Corr.-Bur.)
LEberg, 6. December! Der Professor der ^°mmer.) Auf der Tagesordnung steht der
Philosophie an der Universität, Dr. Lutoslawski,!^^ r e- Gesetzentwurf.. D r u m° n t
' verlangt eine allgemeine Amnestie, m welche ,ns-
bejondere Querin, Deroulede und Hadert
wurde
Feier
wegen eines bei der polnisch-patriotischen
trnti nrtfiidistsfum iirth npnprt
sich nach Posen begeben.
j ihr unbequem sind, und wirft ihr vor, dass sie die
1 wegen politischer Vergehen Verurtheilten von der
! Amnestie QU§frf)Ii?j 3 £*
ötttt ungarischen Parlamente. j G u eSde führt aus, was die ganze Situation
Ofen-Pest, 6. December. (Meldung des Ung. beherrsche, sei die Affaire Dreyfus Der vorliegende
Tel.-Corr.- siureau.) fA b g e o r d n e t e n h a u s.) Gesetzentwurf werde Dreyfus die Möglichkeit be-
Ministerpräsident v. S z e l l widerlegte unter leb- nehmen, seine Unschuld zu beweisen, andererseits
hastestem Beifalle der Majorität die in der schon
mehrere Tage währenden Generaldebatte über das
Budget von Seite der Opposition gemachten Ein­
wendungen gegen die Politik der Regierung, be­
durfte man den Plann, wenn er schuldig war, nicht
begnadigen. (Lärmende Unterbrechungen.) Redner
spricht sich gegen die Amnestie aus, die einem
Sckurken wie Esterhazy zugute komme, während sie
tonte das Festhalten an den AuSgleichsgejetzen be- schätzenswerte Qfficiere wie Picquaid weiteren Vor­
züglich des Zollbündniffes mit Oesterreich und con- dächtigungen
starierte den guten Erfolg der Nationalitätenpolitik,
welche darin besteht, alle Nationalitäten gleich liebe­
voll zu behandeln, allen gegen die ungarische Staats­
idee gerichteten Bestrebungen entgegenzutreten. Deri
Ministerpräsident kündigt die gesetzliche Regelung■
des Versammlungsrechles an. 7 er Finanzmunster
Lukacs entkräftet die sinanziellen Einwürfe der j
Opposition und warnt vor einer übermäßigen Erweite- j
rung des Jnvestitionsprogrammes, welche ein Deficit§
mit sich bringen könnte. j
Sodann wird das Budget mit überwiegender,
Majorität zur Grundlage der Specialdebatte a n-;
genommen.
Krüger.
Berlin, 6. December. Das „Berliner Tage­
blatt" schreibt: Die Behandlung der Frage des
Empfanges des Präsidenten Krüger in Berlin
stellt sich immer unzweideutiger als Fehlgriff
der Regierung dar. Es verlautet bereits, Graf
B ü l o w habe die Neigung bekundet, sich im Reichs­
tage demnächst über das Unterbleiben des Empfan­
ges Krügers auszusprechcn. Wir zweifeln durckiaus
nicht, dass es dem Kanzler gelingen wird, dem
Hause die Nothwendigkeit der Nfchteinmi-
ch ung Deutschlands in tie englisch-südafrikani-
ausgesetzl halte. (Beifall und Lärm.)
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 6. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Das um 11 Uhr vormittags ausgegebene Bulletin
besagt: Der Kaiser schlief die ganze Nacht gut.
; Das subjektive Befinden und die Gemütbsstimmung
'naren sehr gut. Temperatur, sowie Puls waren
' normal.
!
1 General Älercier über England.
London, 6. December. Im Laufe der Unter­
redung mit dem Pariser Berichterstatter der
„Dail'o Mail" sagte General Mercier, seine
, persönlichen Gesinnungen gegen England seien sehr
fieundlicki, er habe nur als Senator und Patriot
gesprochen und die Frage tbeoretisch erörtert, ein
Krieg mit England gehöre zu den Möglichkeiten.
Wenn dieses Ereignis unglücklicherweise jemals ein­
treten sollte, könnte die ungeheure Ueberlegenheit
der französischen Armee nur durch die Ergreifung
der Offensive und durch die Landuna von Truppen
in England ausgenützt werden. „Ich hoffe," sagte
Mercier, „ein Krieg zwischen Frankreich und Eng­
land wird niemals siatlffnLen. Wir werden niemals
den Krieg erklären, falls England uns ihn nicht
schen Händel nachzuweisen. Nach dem Dafürhalten aufzwingt.. Sollte so etwas geschehen so würde es
fast der gesummten deutschen Preffe, in der sich bic; em unaussprechliches Unglück für beide Lander sein."
allgemeine Empfindung unzweideutig wiederspiegelt,:,.
war es eine unnöthige Kränkung des Transvaal«! **** 'ÜUttttRVltQ.
Präsidenten und der Gefühle des mit ihm und! London, 6. December. „Reuters Bureau*
seiner Sache sympathisierenden deutschen Volkes,! meldet aus Durban, dass die Bevölkerung Lord
dass dem Manne, den im Jahre 1884 Kaiser lRobertS einen glänzenden Empfang bereitete, an


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 16 ]
18 Nr. 339. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 7. December 1900.
welchem sich die Mirglieder des hiesigen JrenveretneS
brtheUigtrn.
Der Krieg in China.
London, 6. December. Eine Washingtoner
Drahtung des „Standard" meldet, Staatssekretär
Hay habe dem Gesandten in Peking den Auftrag® T
den, ein Abkommen der Pekinger Ge-!® e e
gegeben,
sandten, das jetzt eine für die Unionstaaten annehm­
bare Form habe, zu unterzeichnen. Die höchste
Strenge und exemplarische Bestrafung der
Rädelsführer, sowie die Anerkennung der Haftbar­
keit für eine entsprechende Entschädigung seien als
Vorbedingung der Unterhandlungen mit
China festgesetzt.— Wie der Washingtoner Be­
richterstatter der „Daily Chronicle" erfährt, würden
die Mächte nach dem neuen Abkommen sich damit
begnügen, von China zu verlangen, dass die
schwersten Strafen
Fußes, da ein etwas schwerer Gegenstand, den Böhm. Nordb.. 423.—
er ergreifen wollte, seinen Händen entglitt und auf den Buschtiebr.-B. 1134—
Fuß fiel. Der Papst sprach hievon mit niemandem. Da Dampfschiff. .. 740.—
er in den letzten Tagen beim Gehen Schmerz verspürte, Elbetbal .... 472.—
berief der Papst die Aerzte Lapponi und Mazzoni. Graz-Köstacher. 531.—
Gegenwärtig ist das Befinden ausgezeichnet. Bon der Lemb.-Czern... 534.50
vor zwei Jahren vorgenommenen Operation ist an der Lombarden... 112.50
nur eine kleine Narbe zurückgeblieben. Haltung
London Devise f.
10Pfd. St.. 240.25
Paris Devise für
100 Francs. 05.72
20-FrcS.-St. 19.15
Reichsbanknoten 117.60
Pcwierrubel.. 254.25
Schwach.
Nachbörse: Credit 670.75. Tabak 294.—.
Leoben» 6. December. In der heute nachmittags
abgehaltenen Gemeinde -Ausschusssitzung
wurde an Stelle des zurückgetretenen Sparcasfedirectors
Mutb der Gemeinde-Ausschuss Ilses Schirmhofer,
Hausbesitzer, einstimmig gewählt. Als Sparcasse-Aus-
schussmitglieder würben gewählt: ver Bürgermeister
Dr. B u ch m ü l l e r, Gemeinde- Ausschuss Alois
Schmidinger, Buchhalter Max Mayer, Dr
Franz h o f f e r, Gemeinde-Ausschuss Wilh
verhängt werden. Später soll festgestellt werden,
welche Rädelsführer hingerichtet und welche
in anderer Weise bestraft werden sollen.
Peking, 6. December. (K. k. Corr.-Bureau.)
Das Gerücht, wonach die heute hieher zurück­
gekehrte Kalgan-Expedition eine Schlappe erlitten
hätte, ist unbegründet. Durch die Erpediiion
wurde überdies der sichere Beweis erbracht, dass die
„ gerathen. Die
über die Rädelsführer und Gemeinde-Ausschuss Moriz h o m a n n. Als Mit- Ursachen find noch unbekannt.
Wien» 6. December. In Sachen der Verhand­
lungen der Verwaltung der Werke des Erzherzogs
Friedrich mit der Darmsrädter Bank ist noch keine
Einigung erfolgt. Die Ausfichten auf einen Abschluss
find gering.
Paris, 6. December. Das Grand magasin du
Louvre, das größte Kaufhaus in Paris, ist in
hayer Zahlungsschwierigkeiten
glieder der Wahlcommission für die Reichsrathswahlen
der Städte und Märkte wurden gewählt: Gemeinde-
Ausschuss K r e m p l, Gemeinderath Richter und die
Gemeinde-Ausschüsse Schmidinger und H a y e r.
Wien, 6. December. Der Generalmajor Oskar
v. W a l z e l, der mehr als 25 Jahre dem Oberst-
hofmeisteramte zugetheilt war, ist, 68 Jahre alt, g e-
st o r b e n. Er war der Bruder des
Trieft, 6. December. 20- Frcs.- Stücke 19.15,
Wechsel auf London (lang) 240.10, (kurz) 240.—,
Italiener 92.90.
Berlin» 6. December. (Schlusscurse.) 4'20/tz Papier­
rente—. 4% Ungar. Goldrente 97.50, Kronen«
rente 92.60, *Oesterr. Creditactien 210.50, *Elbethal«
verstorbenen balmactien —.—, ^Lombarden 26.30, *Staatsbaha«
im Juli 1900 verübte Folterung und Hinmordung Opercltcndichters Camillo Walzel. ®^ e. n. Italiener 94.90 bis 94.95, Wrener
des englischen Leutnants Watts-Jones nicht Wien, 6. December. Die heutige Erstaufführung -2ech,el (kurz) 84.90, Rubel (Caffe) 216.60. Laura,
nur mit vollem Wisien, sondern sogar auf Befehl des „Orestie" im Burgiheater brachte den Hauptdar- ^utle 204.90, Harpener 179.40, Disconto 180.50,
deS obersten chinesischen Beamten des betreffenden stellern rauschenden Erfolg. -rürkenlose 111., Deutsche R.-A. —.—, Preußisch«
DistricteS verübt wurde. Wien, 6. December. Der Besitzer einer Anstalt «t.-A. —.—.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Peking» 6. December. (Ä. k. Corr.-Bur.) In kür graphische Arbeiten, Eonsrantin K a p u s ch a, wurde Localmarkt behauptet, Creditactien wart auf Wien.
Gegenwart aller Generale und Slabsofsiciere der heute wegen des Verdachtes von Cautionsichwindeleien
Verbündeten und des gesummten diplomatischen Corps verhaftet. Kapuscha, der als Zeichner bei der geo-
fand heute die T r a u e r f e i e r für Grafen logischen Reichsansialt thätig war. gründete erst vor
A ork statt. Der Sarg wurde in einem zum Palais kurzem sein Atelier, in welchem er bei 30 Personen
der Kaiserin Witwe gehörigen Tempel aufgestellt, beschäftigte, nicht ohne ihnen Cautioncn in. Betrage
wo er bis Frühjahr bleibt, um dann nach Deutsch- von 600 bis 4000 Kronen abzunehmen. Der Ver-
Frankfurt, 6. December. (Schlusscurse.) 4’2%
4% Ungar. Golvrente 97.50,
land gebracht zu werden.
hastete verstand, sich in Burencomitos einzudrängen
nnd den Auftrag für die Huldigungs-Adrcsse an
Krüger zu erlangen. Gestern nahm er noch an einer
Bulcnhuldigungsfeier theil.
Wien, 6. December. Der Kaiser empsieng
heute den Fürstbischof N a p o t n i k, Hofrarh
P f a u n d i e r, den Salzburger Bürgermeister
Berg er und den Hofopernsänger v. Reichen­
berg.
Wien, 6. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„W>ener Abendpost" ist auf Grund authentischer
Information in der Lage, zu versichern, dass die
vor kurzem in der Presie aufgetauchte Nachricht ein. wobei der Wärmemesser aus 14 Grad hinaufgieng.
von angeblich bevorstehenden größere» Personal- Vormittags war ein dreifacher Regenbogen zu sehen.
Veränderungen im Ober st kümmere r- Wien, 6. December. (K. k. Oorr.-Bur.) Laut
a m t e, insbesondere die Nachricht vom Rück- telegraphischer Nachricht sind Sr. Schiffe „M a r i a
tritte des Oberäkämmcrers Grafen von Adens- Theresia", „Aspern" und „Zenta" heute
berg und Traun, sowie alle darangeknüpften von Kobe nach Aokohama ausgelaufen. An Bord ist
Combinationen vollkommen aus der Luft ge- olles wohl.
griffen sind. Ofen-Pest, 6. December. Die Kammersängerin
London, 6. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die Marie Ren ard (Pölzl)
Papierrenle —. —,
Kronenrente 92.60, Oesterr. Creditactien 211.60,
Elbelhalbahnacrien —, Lombarden 26.50, Staats-
bahnaclien 142.70, Alpine Montan 226.—, Wiener
Wechsel 84.93 3.— Haltung: Ruhig.
Paris, 6. December. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.97, Italiener 95.35, Oesterr. Golvrente 100.—,
Ung. Goldrente —.—, Skaatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlofe 112.25.—
Wien, 6. December. Der Gemeinderath der Stadt Haltung: Unregelmäßig.
Baden lehnte heute den Antrag der englischen Ge- London, 6. December. (Schlusscurse.) 2 s /*% ßon«
sellschasl, die Schwefelquellen auf fünfzig Jahre zu >ols 97’ 8 ,-ia, 4%> ungar. Golorente 97.75, Lom«
pachten, a b. barden 5.50, Silber
Wien, 6. Teceniber. 'Nach vier kalten Tagen trat Haltung: Ruhig,
heute ein von einem S c i r o c c o begleiteter Regen
29'»/".
Italiener 94 5 /^—
Marktberichte.
Wien, ti. December. itr.-Wihr. pro 50 Kg.: Hertst-
Weizcn, FrühsaorS-Weiien 7.74, Herbst-Roaaen —,
Fiühjahrs-Ro„gen 7.57 Mai-Juni -Mais 5.2», Sevl.-
Oct.-MaiS —. —, Herbst-Hafer —. —, -rrühjahrs-Hater 5.b-8.
— Haltung: silav.— Wetter: Töauwetier.
O eo-Peft, 6. Dec. Oct-Weizen 7.63, April-Weizen
7.46, Roo.-Roggen—. —. Apin-Roggen 7.15, Rov.-ibase:—. —,
hat heute hier den Eid als! Apnl-Haicr 5.58, Mai-Mois 4 92.- Effektiver Weizen um
gai yeure gier oen CIO QIS,_, t bia, ger-_ W-.z-nofferte genügend, Sau'luft mäßig.
Marie Renard^
Thronrede zur Eröffnung des Parlaments be- ungarische Staatsbürgerin abgelegt. Die Vermählung I. Ruhig.- Umsatz 18.000 Meiereemner.-
sagt: „Es ist nöthig geworden, eine weitere Deckung dem Grafen Kinsky steht bevor. I Effe-t.Weizen unverändert. Anderes unverändert. Termine aus
für die Ausgaben zu beschaffen, die infolge der Kölu, 6. December. Heute wüthete ein f u r ch t.! Regen trotz höherer '-k^Yoris schwach». -Wetter:
Operationen meiner Heere in Südafrika und China barer Orkan über Köln und Umgebung, der ^.SG^Jänner 25.76. --^aUung: Schwäch«."-^'
erwachsen sind. Ich habe Sie zu einer besonderen Zieste Dächer abdeckte und Bäume entwurzelte. Die RegneAsa,.
Tagung zusammenberufen, damit Sie den hiezu Feuerwehr musste zwölfmal einschreiten.^ Lricst, 6. Dec. Cenirijugal Pstes bchruptei, prompt
erforderlichen Maßnahmen die gesetzliche Sanction Ren-Aork, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.) 31n 2i‘/« bi? *2<
geben. Ueber andere, Ihre Aufmerksamkeit in An- der Küste von Neu-Jersey wüthete ein heftiger; As ^37-^"re!" "dmär
wo-
spruch nehmende Angelegenheiten will ich mich erst St u r m. Zahlreiche Legelschiffe scheiterten
äußern, sobald das Parlament im Frühjahre zur bei sieben Fischer ertranken,
ordentlichen Tagung zusammentritt."
—-| Der Volkswirt.
VtX (Drahtnachrichten der „Grazer Tagblatter"^
Rom, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der, HHianan ftnrsV
„Messagero" meldet, der Papst sei infolge der außer-! Vstkllkr Xfülll.
ordentlichen Anstrengungen des heiligen Jahres, sowie Wien, 6. December. Die heutige Börse ver
der kälteren Witterung unwohl. Der Papst hätte kehrte in Renten fest. Andere -^peenlationSwerte
außer den gewöhnlichen Ohnmachtsansällen in den letzten lagen matt. 'Alpine waren
Tagen Schmerzen an der vor zwei Jahren operierten rückgängig bis 438. Schluss matt.
Stelle empfunden. Das Blatt fügt hinzu, der Papst Tchl»ss-Curfe.
unterzog sich einer leichten Operation, wodurch die Papierrente... 98.50 Nordbahn... 6185.—
Schmerzen verschwanden. Der Gesundheitszustand des Silberrente... 98.25 Nordwesib.-Act.. 459.—
Papstes ist nicht besorgniserregend. Die „Ag.nzia 1864er Lose.. 198.50 Staatsbahn.. 664.—
Stefani" hebt dem „Mesiagero" gegenüber hervor, dass Oest. Kronenrente 98.60 Allg. Bang... 150.—
der Papst gestern den italienischen Bischof Di Costanzo' Caffe ....
empfieng und an den vorhergegangenen Tagen Empfänge Oest. Goldrenre.
abhielt. Una. Kronenrente
Rom, 6. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der Ung. Golvrente.
P a p st empsieng heute den Cardinal P a r o c ch i mit Anglo-Austr.-B.
einer Deputation des Ordens vom heiligen Grabe. Bankverein...
Morgen wird sich der Papst in die Petcrskirche begeben. Bodencreditactien 881.—
Rom, 6. December. Die „Agenzia Stefanie" Oesi. Creditactien 671.25
meldet: Der G e s u n d h e i t s z u st a n d des P a p- Ung. Creditactien 675.—
stes ist sehr gut. Er empsieng zahlreiche Personen. Länderbank... 409.—
ohne dass ihn dies ermüdete. Vor ungefähr einem Oesi.-Ung. Bank 1696.—
Monate verletzte er sich an einer Zehe des linken Unianbank... 547.—
98.50
117.20
91.90
116—
270—
468—
Alpine
Präger Eisen.
Rima-Äur...
Straßenb. lit. a
„„ b
Trif. Kohl.-W..
Waffenfabr.- (S).
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
1. Waggonleihe.
Türk. Tab.-G..
Türkenlose...
437—
1682—
489—
•?50—
Ofen-Pest, 6. Dec. (Borstenvieh markt.) Ungarische
454—
alle icfcurre ü anware Piima— bis— H., alte mutiere
— bis- 5)., junge Ichiverc 97 y. bis 9S H., junge mittlae
96 bis 97 H.. junge leichte 90 b.8 98 H., serbische
j schwere Ware 92 bis 94 H. mittlere 90 hiß 92 H.,
ju icc 80 bis 88 x>.— VorratI am 4. Dee. 36 087 itücf,
Austncb am 5. Decemoer 1011 5t lief Abtrieb 295 Stück,
lom» verbticbrn 50 836 Stück.— Haltung: U verändert.
Neu 2)ork, 5. December. tGctreidemartl.) Mehl
2.80, Wc zcn loco nominett 7U, ,' a Weilen pro December 78.—,
Weisen pro März 8(0/ 8, Weizen pro 3Jiai 80*/ 8.— Haltung:
Stetig.— Mais pro Dec. 46h',. Mais 42^— Getreide-
fracht 4.25.
149.50
660—
336—
291—
106. 0
Sie nett.
Dec.
SBeuer:
Rio-itaffee loco,
38- bis 39.-,
gut ordinär 40.— bis 41. —. (Schluss.) Sa»io8 Good Average
o?r Dec. 34,25, per März 35 25, per Mai 35.75, per Scpt.
36.50 (Geld).
Paris, 6. Dec. (Productenmarkt.) Mehl per
lautenden Monat 26.25, Mehl per Jänner 26.65, Mehl per
vier Monate ab März 27.05, Mehl per iier ersten Monate
27,60, Weizen per lausenden Monat 20 30, Weizen per
Jänner 20,65, Weizen per vier Monate ab Atärz 21,10, Weizen
per ersten vier Monate 21.00, 3tog'en per lausenden Monat
15.4", Roggen per Jänner 15,30, Roggen per vier Aonaie
ab Mäiz 15.50, Roggen per nicr ersten Monate 15,75,
weaen Realiüerunnon i M«*?« JJlouat 31.25, Spiritus rer Jänner
roegen Jteail|XCrungen> ;11>50 opirimr per vier ersten Wo-.ate 31.75, Sp.riluS per
vier Monate ab :v!ai 32.50.— Haltung: Träge.— Wetter:
Raev Reigen autllercnd.
Berlin, 6. See. (Preis der CurSma'ler.) Spiritus,
Siebziger lo.o 45,30.
Brcstau» 6, Dec. Weijjcr Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14 30.
Ofcn Pest. 6. December. (F e t t w ar c n.) Tajcispeck
45.50 ttro e:>.— Schweinefcit 58.—.
d« Lerriu: Deutfche tvereinü-Druckerei un» Verlagö-Anstatt Graz.— »erinUwonlich für die Schrifü«i«,tz: Karl Ubrll.— LeranuvoNlich für d»
> 2»ikj emttL— Druck «ztz B«la- d« DeMtte» Drucke«! «urh PerlausaastaU wr«.


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 17 ]
Zrr Nr. m Wen- AusgaSL w.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lckristlrtr»»,: <»ecr«r«aAr dtr. !t. Ä. Stock, »mifpmiefllt 23t. 739.
ScctoaUamg: (lermgafit 9tr. 3, edeoordtg. jwnfymfcgtat £U. 7L4
L» IDodmOag** z»«i tlinafcn. as So«», ank jtterug« tnie Hlvtgnua^abt.
SSetänbi£ &ug CH vcrb«n in >cr verroalwnq. ,'orvie m sLmrmliche» aoswüröge«
21mföni)tqana&.3irtalt»n giw.uoimimL
Freitag,
7. December 1900.
Vezugsvrrrse für (Rrrtj: Hlonatsid» KS.20. otertrOdbrig K6.60, balbj&lycif SttJH
gan-jdbn^ K 26.40.— ZLr ^»SeUang «onarlich 40 h.
Mir der linst: UlenatBA K r.40, «»nrhLhri- K H.—, haldjäheiG K Ä*—» GW^
jährig K H6.—.
Einzelne Nummer« koste«: ZJUcgmaas^aW S fc, So»» n» Jrfcifgi M A
2Ibmöa*sgdbt 4h.
Die Ernennungen des Herrn
v. Drörber.
Ein Freund unseres Blattes, der in jüngster
Zeit in Böhmen weilte, theilt uns mit:
Die verschied nen parteimäßigen Erörterungen
der österreichischen Blätter, weiche an die jüngste
Ernennung oeS Herrn o. W e s s e l y zum Präsi­
denten des Obergerichtes in Prag geknüpft wurden,
find theilweise verstummt. Ich habe mit verschiede­
nen politischen Persönlichkeiten aus dem deutschen
Lager Fühlung gehabt und über den neuen Leiter
der obersten Gerichtsstelle in Böhmen in Erfahrung
gebracht, dass er eigentlich der Candioat
d e S T r. R e z e k war. Es isi bekannt, dass
Dr. v. Westely in allen Städten, wo er in seiner
richterlichen Laufbahn gewirkt, in entschieden
tschechischem Sinne thätig gewesen.
Er ist ein Mann, der seine Thätigkeit id e m
jeweiligen Regierungssystem anzu­
passen vermag und wahrscheinlich auch dann
Ordre parieren wird, wenn es Dr. v. K 5 r b e r
gefallen sollte, vollkommen im tschechisch-slavischen
Fahrwasser zu segeln. Die Teutschen haben mit
seiner Ernennung entschieden keinen Gewinn zu ver­
zeichnen.
Hier mag noch die Thatsache verzeichnet sein,
dass die Ernennung des Herrn v. T h e r s ch zum
Ober-Fincmzlandes-Director in Böhmen durch die
Beigabe der Hoftäthe vollständig illusorisch gemacht
wurde. So ist d-ssen Stellvertreter, Hofrath Hro-
n e k, ein entschieden gefinnungStüchtiger Tscheche,
und mehrere andere Hosräthe dstser Eentralstelle
stehe» bestimmt in der Tschechenpartei. —r—
Die österreichisch-englische
Liebe.
Ost genug haben wir auf die geheimen Fäden
hingewiesen, die zwischen Wien— dem Palais des
polnischen Ministers des Aeußern— und London
laufen, und auch auf den Rückhalt, der den ge­
heimen, gegen das Deutsche Reich gerichteten Be­
strebungen unterm Schutzmantel des deutsch-öster­
reichischen Bündnisses geschaffen wird. Seit die
deutsche Reichspolitik in China an die Seite Eng­
lands getreten ist, ist der Gegensatz zwischen den
österreichisch-englischen Intimitäten und dem deutsch­
österreichischen Bündnisse natürlich für den Augen­
blick in den Hintergrund der äußeren Erscheinungen
getreten. Umso ungenierter macht sich die auf die
Zukunft rechnende österreichisch-englische Liebe
breit.
Richt nur das deutsche,— alle Völker Oester­
reichs stehen im Transvaal-Kriege mit ihrem ganzen
Herzen auf der Seite der Buren. Aber die öster­
reichisch- ungarische Regierung verließ längst die
Grenze der Neutralität und leistete den Engländern
mannigfache gute Dienste. Nun wurde, wie man
uns aus Wien meldet, vom dortigen Bericht­
erstatter der „Times", der sich bester Beziehungen
erftrut, folgende Depesche an das Londoner Blatt
gesandt:
„Wien, 5. December. Die Entscheidung des
deutschen Kaisers, Herrn Krüger nicht zu empfangen,
hat hier wie überall große Ueberraschung, doch
iBgaadjtttt Z»fti»m»»g gefunden, al» man
vorausgesetzt hätte. Man harte geglaubt, dass Krüger
von: deutschen Kaiser empfangen werden würde,
nachdem man in London vielfach versichert hätte,
dass die Audienz einen rein formalen Charakter
habe. Wenn Krüger von Kaiser Wilhelm empfangen
worden wäre, so wäre es aber dennoch keines­
wegs gewiss, ob ihm auch Kaiser Franz Josef
eine Audienz gewährt hätte. In hiesigen
h o h e n K r e i s e n h a t niemals auch nur
die entfernteste Sympathie für die
Buren bestanden. Es ist kein Gehei »i-
nis, dass gerade von dieser Seite
der Erfolg der britischen Truppen
in Südafrika am heißesten ersehnt
würd e."
Die Caudidatur Maliks.
Eibiswald, 6. Tecember.
Der Wahlwerber ftir den Reichsrath in unserer
Städtecurie, Herr Gutsbesitzer Vincenz M a lik, hielt
heute hier seine Candidatenrede. Seine Ausführun­
gen fanden die lebhafteste Zustimmung der hiesigen
Wähler.
Wahlstimmnng aus Körnten.
Aus Möllbrücken wird uns geschrieben:
Eigentlich haben wir Fortschrittliche aller Fractionen
gar keinen Grund, auf die Candidatur des Dr.
Pupovac böse zu sein; denn gerade dieser ist es
zu verdanken, dass unsere Wähler eine so rührige
und zielbewusste Agitation entfalten. Dr. Pupovac
ist der bestgehassteste Mann, ich glaube nicht nur in
unserem Wahlbezirke, sondern in ganz Körnten. I der
Bauer ist überzeugt, dass ein Advocat in Wien
nicht der richtige Vertreter für den Bauernstand
ist; selbst die politischen Gegner geben dies zu, wenn
sie auch sein fadenscheiniaes Deutschlhum nicht geniert.
Leider werden beim besten Willen durch Uebereiser
auch bei u> s arge Fehler begangen, und wenn sich
diese mehren würden, wäre es ganz zweifellos um
unser Heil geschehen. Fehler müsien aber offen auf­
gedeckt werden, damit sie n cht zur Wiederholung
kommen.
Den Artikel in der „Bauernzeitung", wo unser
Reichsrathsabgeordncter W e r n i s ch der Lässigkeit
beschuldigt wird, hätten wir dem Blatte geschenkt.
Ebenso unvorsichtig war es, dcffs man in Ober-
vellach gerade vor der Wah zeit einen so unerquick­
lichen Streit wegen einer Wirtshausconcesiion im
Kemeindeausschusie heraufbeschworen hat, denn nur
den dadurch entstandenen stwinigkeiten ist es in die
Schuhe zu schieben, dass die Wahlen dort im gegne­
rischen Sinne ausgefallen sind. Ebenso hätten die
Gailthaler ihr „Jndieweltdrahten", dass Wernisch
zu Gunsten des Profestors Waldner seine Candidatur
zurückgezogen habe, bleiben lasten können. Das find
alles Sachen, die uns schwere Stunden bereitet haben.
Nun ist der Muth und die Zuversicht unter uns Fort­
schrittlichen immer im Steigen begriffen, denn unsere
Wahlaussichten haben sich durch eine frische Agita­
tion so gebessert, dass wir an ein Unterliegen
gar nicht mehr denken. Den Spitäler Bürgern
müsten wir lehr dankbar sein, denn den günstigen
Ausfall der Wahlen in öt. Peter und Molzbichl
haben wir wohl in erster Linie ihnen zu verdanken.
Großen Eifer entfalten die strammen Ausschussmit-
glieder von Pusarnitz— vor allen anderen der
Herr Bürgermeister und ebenso einige Bürger von
Sachsendurg leisten in der Agitation Porzüglickes.
Auch unser Reichsrathsabgeordneter Wernisch ist fast
auf jedem größere» Kampfplätze zu treffen, wo er
kräftigst die Jntereffen unserer Partei wahrt. Also
guten Muthes, keine Unklugheit begehen uad der
Sieg ist uns sicher.
Wahlmännerwahlen in Steiermark.
Spital a. S., 6. December.
Gestern und heute fand hier die Wahlmännerwahl
für die 5. und 4. Curie statt. Gewählt wurden in
der allgemeinen Wählerclaste fünf Socialdemokraten
und im vierten Wahlkreise drei Teutschnationale und
zwei Clericale.
Maria-Zell, 6. December.
Die Wahlmännerwahlen für die 5. Curie hatten
folgendes Ergebnis: Mit erdrückender Mehrheit wurden
die Gegner des gewesenen clericalen Abgeordneten
S ck o i s w o h l, Victor Lang und Gottftiev Busch-
i-igg, gewählt, und mit nur einer Stimme Mehrheit
der eifrigste Anhänger Schoiswohls, der christlichsociale
Bürgcrnieister Franz Ritter.
Fünfte Curie in Kärnten«
Bisher sind 610 Wahlergebniffe aus der allge­
meinen Wählerclaste in Kärnten bekannt. Von diesen
Wahlinännern sinv: 332 deutschnational, 138
clerical, 114 socialvemokratisch, 28 noch unbekannter
Parteirichtung.
Wahlmännerwahlen in Körnten.
Feldkirchen, 6. December.
Die heute stattgefundene Wahl der Wahlmänner
aus der süniten Curie endigte, wie vorauszusehen war,
mir einem glänzenden Siege der Deutschnatio­
nalen. Die Wahlmänner der Teutschnationalen, die
j Herren Johann Scböberl, Oswald Gärtner, Alexius
; Ackatz und Frieorich Rauter, wurden mit 112, bezw.
1111 von 144 abgegebenen Stimmen gewählt, während
j 32, bezw. 33 Stimmen aus die Wahlmänner der
j Socialdemokraten entfielen.
Keutschach cBez. Klagenfurt), 5. Dec.
Die hiesige Gemeinde wählte in der 4. Curie
(Wahlwerber Tscharre) vier slovenischclericale Wahl-
j männer und in der 5. Curie vier deutschnationale, die
j für Dr. Arthur Lemisch stimmen werden.
! Klagenfurt, 6. December.
St. Peter am Wallersberg (Bezirk Völkermarkt)
wählte in beiden Curien je drei deutschnationale Wahl­
männer, ebenso die Gemeinde Baldramsdorf
j (Bezirk Spital).— Heute wählte Sachsenburg
! ebenfalls zwei Deutschnationale. Unsere Sache steht
gut.
razer Tagesbericht.
Her Fabriksbrand in Hochenegg.
; Wie schon gemeldet, ist in der Nacht zum 4. d.
j die Papierfabrik des Landtagsabgeordneten Stallner
! in Hochenegg abgebrannt. Ueber das große Branvunglück
| werden uns folgende Einzelheiten gemeldet: In der
Nacht zum 4. d. hatten die Arbeiter Michael und
J Anton Iauernig die Nachtarbeit zu besorgen. Als
■ gegen s /d2 Uhr nachts der erstere zum Brunnen gieng,
i um Master zu trinken, bemerkte er in der Richtung
des Trockencanales einen Lichtschein; er legte ihm zu-
nächst keine Bedeutung bei, da es oft vorkam, dass
| der überaus fürsorgliche und pstichtbewusste Werkfü.wer
' Johann Supan nachts, um die Arbeiter zu über­
wachen, alle Räume durchschritt und dabei gewöhnlich
. in den Trockenräumen den Anfang machte. Gleich
, daraus sah der Arbeiter die hellen Flammen aus dem
Trockenraume hervorschlagen, eilte entsetzt zum Werk­
führer S u p a n, der sofort vie Feuerwehr von Hochen-
eog alarmierte. Trotz der Nachtzeit war diese mit schier
1 unal" iblicher Rasch heil zur Stelle. Die Flamme hatte
; allerdings in den ungeheuren Mengen des vorhandenen
IZ ndstos^s nur allzu reichliche Nahrung -Wurden. DaS


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 18 ]
»au. 3091g-
o-razer Lagvlatt
yrenag, i. a^caaocx jlwuuw
tzmer brach im Trockencaneck «ms, in jenem Raume,
wo daS noch feuchte, aus der Papiermaschine kom­
mend« Papier theils durch die Wärme, theils durch
den Luftzug deS Windrades getrocknet wird. Es kann nicht
festgestellt werden, ob die Entzündung des zum Trocknen
bestimmten Papiere- durch die Funken des Ofens ober 1
durch Ueberhitzung von selbst erfolgte. Eine andere
Brandursach« ist nicht leicht denkbar. Die Fabrik selbst
bestand au» dem eigentlichen Arbeitstracte, in welchem>
sich die Holzschleiferei und Papiermaschine befand, dann
au» dem bereits erwähnten Trockenhause und einem
Tractr, in welchem eine Lohbrechmaschine untergebracht
war. Neben dem Arbeitstracte im Wasser befand sich
die Turbine und anschließend an das Trockenhaus
das Kesselhaus. Sämmtliche Fabriksräume mit allen 1
Maschinen wurden von den Flammen zerstört,
die riesigen Schleifsteine zersprangen in kleine
Stücke, die wertvollen Maschinen wurden gänzlich zer­
stört und unbrauchbar gemacht. Nur die Turbine und
daS Kesselhaus, die außerhalb befindlichen Holzvorräthe
und da- gegenüberliegende Wirtschaftsgebäude wurden
darck der aufopfernden, unermüdlichen Thätigkeit der
Hochenegger Feuerwehr, welche unter dem Commando
ihres wackeren Hauptmannes Herrn K l e i n s ch r o 1 t auf
das rascheste herbeigeeilt war, gerettet. Der braven
Feuerwehr gebürt volles Lob und volle Anerkennung
umsomehr, als sie mit einer sich nicht im besten Zu­
stande befindlichen Spritze arbeiten musste. Nach drei-
viertelstündiger anstrengender Arbeit versagte die Spritze
gänzlich, und eS musste die kleine Spritze des land-:
schaftlichen SiechenhauseS requiriert werden. Inzwischen
wurde die Löscharbeit bei der intensivsten Gluthitze mit
Feuereimern fortgesetzt. Die größte Aufmerksamkeit und
angestrengteste Arbeit erforderte der Dachboden des an
daS KeffelhauS angrenzenden Trockenhauses. In diesem
Dachboden waren viele leicht entzündliche Stoffe auf­
gestapelt; wären diese in Brand gerathen, so wäre das
wertvolle Kesselhaus unrettbar verloren gewesen. Auch
die Rettung der Turbine erforderte die größten An­
strengungen. Die Hochenegger Feuerwehr ist wohl eine
der best ausgebildeten und best geschulten Feuerwehren.
Sie trifft kein Verschulden, dass sich die Spritze nicht
in gehörigem Zustande befand. Denn die Feuerwehr be-,
findet sich in misslichen finanziellen Verhältnissen, und
das, was die Gemeinde thun kann, reicht zur gründ-'
liehen Reparatur der Spritze nicht aus. Sonst genießt
die Feuerwehr keine Unterstützung.— Die nächste Folge
des Brandes ist jedenfalls die Betriebseinstellung minde­
stens für ein Jahr. Die in der Fabrik beschäftigten
Arbeiter— nämlich der Werkführer, acht Arbeiter und
zwei Arbeiterinnen— werden in der Zwischenzeit von
Herrn Stallner anderweitig verwendet. Ein strafbares
Verschulde» ist gänzlich ausgeschloflen.!
7. December.
(Aus dem Landesausschuffe.) Der Landesaus-
schuss hat sich in seiner heutigen Sitzung gegen jede
Einfuhr von Reben und Rebenbestandtheilen aus Un­
garn ausgesprochen und beschloffen, bei der Regierung
dagegen entschiedene Vorstellung zu erheben.
(Vom k. k. steiermärkischen Landesschul-
rathe.) In der am 8. November d. I. abgehaltenen
Sitzung hat der steie>. märkische Landesschulrath unter
anderem beschloffen, dem Bürgerschuldirector und Be-
zirksschulinspector Franz Frisch in Marburg für sein
verdienstliches Wirken als vieljühriger Schriftleiter des
„Oesterreichischen Schuldsten", dann dem Oberlehrer
Josef Richter in Groß-Wilfersvorf anlässlich seines
Uebertrittes in den Ruhestand für sein langjä!,rizes
ersprießliches Wirken im Volksschullehreramte— und
dem Oberlehrer Blasius Kropej in Steinbrück für
seine Verdienste um das Zustandekommen des Schal-
hausbaues dortselbst, sowie für seine Umsicht während
der Bauherstellung die belobende Anerkennung auszu-
sprechen, dann die Anträge des zur Feststellung der
Voranschläge für daS Jahr 1901 eingesetzten Comitas
zu genehmigen.— Ferner hat der Landesschulrath den
Jnspeclionsbericht über die humanistischen Fäker an
der Staats-Oberrealschule in Marburg, dann den Be­
richt über den diesjährigen in Graz abgehaltenen
Ferialcurs zur Heranbildung von Lehrern für den
Knaben-Handfertigkeitsuntcrricht zur Kenntnis genommen
und auf Grund derselben das Erforderliche veranlasst;
— die Erweiterung der fünfclassigen Mädchen-Volks­
schule mit einer Parallele in Judenburg unter Aus­
lastung der letzteren zu einer sechsclaffigen, dann der
zweiclassigen Volksschule mit deutscher Unterrichtssprache
in Friedau zu einer provisorisch drciclassigen bewilligt
und die Nothwendigkeit der Erweiterung der zwei­
classigen Volksschule in St. Stephan, Bezirk St.
Marein bei Erlachstein, arisgesprochen;— der defi­
nitiven Lehrerin in St. Barbara in der Kalos, Bezirk
Umgebung Pettau, Aloisia Freuensfeld, die
Bewilligung zur Verehelichung mit dem provisorischen
Lehrer Franz Cvetko dortselbst ertheilt;— die Be-
jtefUina der Lertha Köttner als Kindergärtnerin in
Windisch-Feistritz zur Kenntnis genommen und derselben
das Recht d r selbständigen Leitung des Privat-Kinder-
gartens des Teutschen Schul ereines dortselbst zuerkannt;
— dann über die Gesuche um Befreiung von der
Entrichtung des Schulgeldes an den Uebungsschulen
der k. k. Lehrer- und Lehrerinnen-BildungSanstaU in
Graz, sowie über eine Anzahl von Gesuchen um Zu-
erkennung von Dienstalterszulagen entschieden.— An­
gestellt wurden: als Lehrer, beziehungsweise Lehrerin
an der städtischen Knaben-DolkSschule in Cilli der
definitive Lehrer Ferdinand Porsche zu Maffersdorf
in Böhmen; an der Volksschule in Tüchern, Bezirk
Umgebung Cilli, die definitive Lehrerin Olga S i 1 t i g
in Riez; an der Volksschule in Hall, Bezirk Liezen,
die provisorische Lehrerin Emma v. L e u r s dortselbst.
— Als Arbeitslehrerinnen wurden bestellt: an der
Mädchen-Volks- und Bürgerschule in Bruck a. d. Mur
die formell befähigte Arbcitslehrerin Francisca K r i s o
in Pöllau; an der Mädchen-Volksschule m Judendorf-
Seegrabcn, Bezirk Leoben, die formell befähigte Arbeits­
lehrerin Jsabella Sander in Mürrzuschlag.— In
den bleibenden Ruhestand wurden v-rsenr: der definitive
Oberlehrer Josef Richter in Groß-Wilfersdors, Be­
zirk Fürstenfcld, der definitive Lehrer Theodor H o f-
st ä t 1 e r in Mureck und die definitive Lehrerin Sidonie
H e d I in Graz.- Endlich wurde der definitiven
Lehrerin Karoline v. F o r m a ch e r in Ottendorf, Be­
zirk Gleisdorf, der erbetene Austritt aus dem öffent­
lichen Schuldienste bewilligt.
(Alexander Girardi) hat dem Bürgermeister
Dr. Franz Graf für die ihm anlässlich seines
50. Geburtsfestes übermittelten Glückwünsche gestern
abends telegraphisch folgenden Dank übersendet: „Für
die große Auszeichnung dankt vom Herzen Girardi."
(Frau E. Stärk) spielte, wie wir bereits
meldeten, am 5. d. M. im Klagenfurter Stadttheater
die Julia in der großen Shakeipeare'schen Liebestragödie.
Die „Klagenfurter Zeitung" schreibt darüber: „Capulets
holdseliges, minniges Töchterlcin fand in Frau Stärk
eine überzeugende Repräsentantin. Alle Register des
Gefühlsausdruckes vom kaum erwachten Liebessehnen bis
zur heroischen Leidenschaft standen ihr zu Gebote. An
dieser Julia war alles abgeklärt und harmonisch."
(P. Freund.) Unseren Lesern wird es noch in
lebhafter Erinnerung sein, dass wir die Predigten, die
der Ligourianerpater Freund aus Wien im März
dieses Jahres unter dem Titel „Religiös-sociale Con-
ferenzreden für Männer" gehalten hatte, wegen ihres
politischen und agitatorischen Inhaltes einer verdienten
Kritik unterzogen. Der Pater hat auch wiederholt von
der Kanzel herabgedonnert, wie quer ihm unsere Be­
urtheilung käme, und hat unseren „Reporter" (so nannte
er unseren Gewährsmann) mehreremale mitten in seiner
Rede apostrophiert. TroN^em nun damals der starke
politische Einschlag in den Predigte» dieses Ligourianeis,
dank unseres öffentlichen Protestes und dank des öffent­
lichen Unwillens, von Tag zu Tag sich mehr verlor, so
stellte er doch noch in der Schlussrede an „seine ge­
liebten Graz er" die Behauptung auf, der katho­
lische Prediger sei berechtigt und verpflichtet, politisch
zu predigen, da ja der Heiland selber hierin
mit seinem Beispiele vorangegangen und, so oft es
nothwendig war, mit politischen Reden aufgetreten sei.
Bon heute an bis zum 16. d. wird P. Freund täglich
in der hiesigen Stadtpfarrkirche nach 6 Uhr abends
vor „seinen lieben G r a z e r n" eine Marien-
predigt halten. Wir find darauf gefasst, dass er diese
Novenne, d. i. die neuntägige Andacht zur Verehrung
der unbefleckten Empfängnis dazu bcnützen wird, um
„seine lieben Graz er" vor den Verirrungen
der liberalen, der socialdemokratischen, insbesondere aber
der deutschvölkischen Partei zu warnen und sie alle für
den Schaistall der alleinseligmachenden christlichsocialen
oder jesuitischen Partei zu gewinnen. Der Ucbergang
von der unbefleckten Empfängnis zur Politik wird
einem so gewandten Kanzelredner wie P. Freund es
ist, nicht schwer sein. Die Art der Marienverehrung ist
ja an sich schon ein Gegenstand der Unterscheidungs-
lehre zwischen dem evangelischen und römischen Christen­
thum, und das Dogma von der unbefleckten Empfäng­
nis ist überdies seit dem 8. December 1854 ein her­
vorragendes Kennzeichen, ein entscheidender Probierstein
für jene reinste und echteste römische Gesin­
nung, zu der P. Freund „seine lieben G r a-
z e r" bekehren will.
(Grazer Theater.) Das Stadttheater
bringt heute nach längerer Pause, neu einstudiert,
Nicolais komische Oper „Die lustigen Weiber von
Winvsor". Die Vorstellung kommt auf die Abonnenten
der II. Serie (weiße Karten).— ImTheater am
Franzensplatz wird heute das Erstlingswerk deS
einheimischen, jungen Schriftstellers Paul Busion
„Charakterlos!" Schauspiel in drei Acten, aufgeführt;
bei dieser Vorstellung gelten die gewöhnlichen (nicht
ermäßigten) Preise. Morgen nachmittags findet an dieser
Bühne eine Wiederholung von HumperdinckS reizender
Märchenoper „Hansel und Gretel". und zwar bei er»
mäßigten Preisen statt; diese Vorstellung dürfte sich
ganz besonders für die Jugend eignen. Am Abend setzt
Frau Ottmann ihr Gastspiel als „Coralie" in Mil-
löckers Operette „Das verwunschene Schloss" fort;
diese Vorstellung, die bei gewöhnlichen Preisen statt­
findet, ist für die Abonnenten der III. Serie, gelb,
Karten, bestimmt.
(Zithereoucert.) Als Componist und Virtuose
auf der Zither trat nach mehrjähriger Pause gestern
abend» Herr August H u b e r. der auf seinen weit
ausgedehnten Kunstreisen allerorts die rühmlichste An­
erkennung gefunden, vor unser Publicum. Herr Huber,
dem seine Kunst den Ehrentitel eines herzoglich sachscn-
meiningen'schcn Hof- und Kammervirtuosen eingetragen
hatte, gilt als eine sehr hervorragende Erscheinung unter
den modernen Zitherspielern, ja vielfach wurde er der
beste der Zithervirtuosen genannt. Es ist aber auch er­
staunlich, wie er die organischen Schwächen der Zither
zu decken vermag und welch verhältnismäßig großen
Ton er dem zart besaiteten Dolksinstrumente entlockt.
Dabei legt er viel feine musikalische Empfindung in
seinen Vortrag Als Componist scheint Herr Huber ehr­
lich bestrebt, die Zitheriiteratur, die besten Falles kaum
an die seichte Salonmufik des Clavieres heranreicht, mit
phantasievollen, melodischen Tonschöpfungen zu be­
reichern. Freilich find seine hübsch erdachten Tonstücke
zum größten Theile nur seiner eigenen hochentwickelten
Zirhertechnik angemessen und daher wieder
nur einem kleineren Kreise von „Zitheristen"
zugänglich. Derartige concertante Stücke find
sein Tonbild „Dankopfer" und die Phantasie „Jugend­
erinnerung", nie Herr Huber gestern mit großer Vir­
tuosität vortrug. Ihre musikalische Anlage drängt«
geradezu über den Rahmen des Instrumentes hinaus.
Dem Wesen der Zither entsprachen hingegen im vollsten
! Maße die unvergleichlich gespielten Tanzweisen „Die
Guggenthaler" und ,,D' Oberlandler". Sehr hübsch«
Klangwirkungen erzielten auch die Duos „Aus da
tzoamat" und „Die Trattenbacher", bei welchen der
Concertgeber an Hermann Seid! einen schmiegsamen
Begleiter gefunden hatte. Ihre dankenswerte Unter­
stützung liehen Herrn Huber bei den gut studierten
Dorträgen auf drei und vier Zithern Frau Christine
Huber und Herr Johann I o b st. Das recht zahl­
reich erschienene Publicum zeichnete die Spieler durch
starken Beifall aus, und Herr Huber musste sich auch
zu einer hübschen Zugabe entschließen. —ch.
(Dachfeuer.) Der Feuerwehrmann, der gestern
bei dem Dachseuer im Hotel „Florian" eine Frau ge­
rettet hat, heißt Franz Kader.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Der Beginn
des heutigen Symphonie-Concertes ist auf halb 6 Uhr
abends, nicht, wie irrthümlich berichtet wurde, auf
halb 5 Uhr angesetzt.
(Mas gibt e» heute?) Land-smu pum. Neu-
tborgal'c (jiäuöiße Ausstellung und BerkausSbiUe beS Steter»
märkischen Nunltgewerbe-BereincS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags,- an Sonn- und Feiertagen
von Ü bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheatcr,
„Die lustigen Weiber von Windsor." Anfang 7 Uhr abends.
— Theater am Franzensvlatz: „Charakterlos." 7 Uhr
abends.— Im Landschaftlichen Rittersaale
um halb 6 Uhr ab ndS: Reuriteß Spörr-Coneert.—
Grazer Orpheum, Fakobigasle: Vo stellung. Ansang 8 Uhr
abends.— Im Panorama International, Jungfern­
gaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis
9 Uhr abcnllsj: B iictzung des Königs Humberl I. in
Rom. Außerdem: Neueste sensationelle amerikanische Er­
findung „Mutvjkop".— Gast hos „Zum König stiger",
Lcndkai, von 4 bis 6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei
freiem Eivtriit: Ooppel-Coucert der Ersten G azer Singspiel«
Gesellschaft Karolinc Kotier und der Wiener Dameu-Kapell«
„Eoelwech".— Gastwirtschaft „Zur großen Bier»
quelle", Pa adeisgaffe, halb 8 Uhr abends bei freiem 8m»
tritt: Vorstellung der Grazer Elite-Gesellschaft M. Walter.—
Steinselder Bierhalle, halb 8 Uhr abends: Evan­
gelischer Festabend.• Medicinisches Institu 1, Uni«
versiiätsplatz Nr. 4, 1. Stock, 8 Uhr abends: VolkS-
thümlichcr Lortrag deS Herrn P-ofesiors Dr. R. Hoernes übe,
„Vorgeschichte des Menschen".— Uerri'v»nt»rhalt»age« r
Deutsch« Turnerlchasl: Weihnachtsfeier in den Äonen,
sälen.— Deutscher Turnverein beider Hoch schulen:
Wechnachtsseier im KaufmannShause.— Ortsgruppe
Graz des BundeS der Deutschen in Böhmen
und deS Deutschen Bvhme»waldbuvd«»:
Weihnachtsfe'er im Hotel „Stadt Trieft".— StoatS»
beamten-Casiao: Herrenabend.— N<>ksttmml»nnra:
Iuristenverein' Mstgstederversammlung mi Bcrems-
heim, 7 Uhr abends.— Club der Postbeamten:
Bollveriommlung in der Gastwirtschaft „Zvr Stadt Neu-Graz".
— Section G r a z de s O e st crre i ch i s ch e n T o ur i st en»
oereines: Monalsveisammtung im „Schwrchatcr Bierhaus»".
Drahtnachrichten
öes STagOlattcö“.
Die Ulahlbewegimg.
Prag, 6. December. (K. k. Corr.«Bur.) Eine
abends abgehaltene Versammlung der Realisten-
parket wurde wegen heftiger Angriffe gegen die
Armee vom LcgterungSvertreter a u f g e l i s t.


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 19 ]
göibad), 6. December.* Die heutige Versamm­
lung des Deutschen Vereines, die unter
grotzer Betheiligung stattgefunden hat, fasste fol­
gende Entschließung: 1. Sich an den Wahlen in
der viettea und fünften Cutte nicht zu betheiligen;
2. der Vatteileitung zu überlasten, in der vietten
Cutte gegebenenfalls in einzelnen Wahl-
kreisen die Wahlbetheiligung anzuempfehlen. Hin­
sichtlich der dtttten Cutte überlässt die Versamm­
lung die Entscheidung der Patteileitung und
empfiehlt hinsichtlich der Stadt Laibach die Einbe­
rufung einer Wählerversammlung.
Wien, 7. December. Vorgestern abends fand
eine Wählerversammlung des vierten
Wiener Wahlkreises statt, in welcher der social­
demokratische Candioat S k a r e t und Dr. Adler
als Re erenlen sungietten. Der letztere wendete sich
insbesondere gegen die jüngsten Aeußerungen des
Prinzen Liechtenstein über die Socialdemokratie,
welche er als Unwahrheit stigmatisierte, indem
er zugleich an die Beziehungen des Prinzen
Liechtenstein zu dem Anarchist n P e u k e r i er-
innette. Gegen Schluss der Versammluug kam es
zu stürmischen Scenen, da ein christlich­
socialer Arbeiter die Tribüne bestieg und sich in
heft gen Watten gegen das sottaldemokratische Pro­
gramm äußette. Nur der entschiedenen Intervention
Adlers und Skarets gelang es, den antisemitischen
Redner vor den erbitterten Arbeitern zu schützen.
Brünn, 7. December. Infolge Aufforderung
des Wahlausschustes der vereinigten deutschen
Parteien Brünns candidiert im Brstnner Wahlkreise
der V. Cutte der Privatbeamte Julius S cd ü l e r
gegenüber dem Socialisten Hybefch, dem tfchechi-
schen Arbeiter A d a m i r a und dem clettcalen
Tschechen R y b n i c z e k.
Prag, 7. December. Die von der Bauernpartei
unterstützten fortschrittlichen Candidaten der fünften
Cutte und Prachatitzer Landgemeinden, Dr.
Schreiner und G r ö ß l, sprachen in Prachatitz
in einer von Angehörigen aller Patteien besuchten
Versammlung. Prinz Friedrich Schwarzenberg
spttcht am 6. Jänner vor den tschechischen Wählern
in der Budweiser Beseda.
Prag, 7. December. Das jungtschechische
Wahlcomits hat den Redacteur der „Narodni
Listn", Dr. Wilhelm R y b a, als Candidaten für
den Städtebezirk Wittingau-Neuhaus nominiert.
(iZablouz, 7. December. Das Verhältnis der
Wahlmänner in der fünften Curie des Trautenauer
Wahlkreises steht so, dass 92 Socialisten bereits
272 deuischnationale Stimmen gegenü>er-
stehen. Dort candidiert gegen den Socialisten
Kiesewetter der Deutschradicale Josef Herzog.
Nrir5)l ilberg, 7. Teccinüer. Der gewesene
Vicepräsident des Abgeordnetenhauses, P r a d e,
hielt gestern eine -ahlreich besuchte Wählerversamm­
lung im Schießsaale ab. Er erklärte, das neue Haus
werde noch im Jänner zusammentreten, aber arbeits­
unfähig sein. Wahrscheinlich werde die Regierung
einen Ausgleich zwischen den Teutschen und Tschechen
versuchen. Dieser werde aber erfolglos bleiben. Nach
der Meinung des Redners müsste der Hebel in
Prag angesetzt werden. Zum Schluste wurde die
Wah bewerbungPradeS einstimmig angenommen
und demselben das volle Vertrauen aus­
gesprochen.
Aus deur französischen Parlamente.
Paris, 6. December. (K. k. Corr.-Bur.)
[S e n a t.] In fortgelegter Berathung über den
Gesetzentwurf, betreffend die Vermehrung der
Flotte, vertheidigt der Minister L a n n e s a n
den Gesetzentwurf und führt aus, die Regierung
sei bei der Vornahme des Entwurfes von keinem
feindseligen Gedanken gegen irgend eine Nation ge­
leitet gewesen, sondern sei nur bemüht gewesen, die
volle Sicherheit Frankreichs zu gewährleisten. Der
Minister schloss, wir find eine Demokratie, welche
mit den Nachbarvölkern in Frieden leben will. Aber
wir werden auch stark genug sein, falls jemand
daran denken sollte, uns an>ugreifen. (Beifall.) Die
Generaldebatte wird hierauf geschlossen und
die -itzung aufgehoben.
Paris, 6. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Finanzmini st er überreichte der Budget-
und Finanzcommission der Kammer
einen Bericht, wonach die Klostergenoüenschaften un­
bewegliche Güter im Ausmaße von nahezu 49.000
Hekiar und im Werte von mehr als einer Milliarde
besitzen. Zwei Dttttel dieser Güter gehören behörd­
lich nicht anerkannten Klostergenosienschaften.
Paris, 6. December. (K. k. Corr.-Bur.)
sK a m m e r.j L a s s i e s wirst G n i e y s s e vor,
* Berens in einem Th-ile der Auflag« unsere» Morgen-
blattes enthalte n.
dass er auf der Parlamentstttbüne eine bereits ent­
schiedene Angelegenheit zur Sprache bttnge und
fordert den Krieg- minister auf, Gnieysse zu er­
widern. Kriegsminister Andrer erklätt, er halte
es für seine strenge Pflicht, sich jeder Erötterung
gesetzmäßig gefällter Entscheidungen zu enthalten.
(Beifall links, Lärm auf der Rechten.; D« ribere
verlangt behufs Erzielung einer Beruhigung der
Gemüther, dass die Amnestie eine allgemeine sei,
nur Verrath solle ausgenommen sein. lVereinzelter
Beifall.- Er fordert die Regierung auf, einen Gesetz­
entwurf in diesem Sinne vorzulegen. Ministerpräsi­
dent W a l d e ck- R o u s s e a u erwidert, er habe
eine vollständige Amnestie oeshalb nicht vorgeschlagen,
weil er das Land nicht einer neuerlichen Aufregung
aussetzen rolle. (Anhaltender Beifall.) Der Antrag
Deriberes wird mit 311'gegen 232 Stimmen ab­
gelehnt.
Hst9 Peittsdie Reich und England.
London, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.)
s'A n t e r h a u S.j Im Laufe der Debatte über die
Adresse sprach Campbell-Bannerman
seine Freude über das gute Einvernehmen
mit Deutschland aus, welches nicht nur die
LandeSintereüen, sondern auch den Gefühlen des
Volkes entsprele. Balfour äußerte sich über
Südafrika ähnlich wie Salisburi) im Oberhause.
Der Untersecretär im äußeren Awte erklärte hin­
sichtlich des deutsch-englischen Abkom­
mens, die Regierung sei überzeugt gewesen, dass
die Interessen Deutschlands in China denjenigen
Englands eng verwandt find. Nach dem Abschlüsse
des Übereinkommens fordetten die beiden Regie­
rungen die anderen Mächte auf, dem Abkommen
beizutreten, was beweise, dass das Abkommen auf
kein isoliertes Vorgehen zwischen England und
Deutschland abzielt. Chamberlain wies auf
das entschiedenste die vielfachen Ktttiken und An­
klagen gegen i' ii zurück und vertheidigte das Ver­
halten der Regierung, worauf die Debatte ver-
tagt wurde.
Krüger.
Haag, 6. December. (K. k. Corr.-Bur.) Prä­
sident Krüger ist nachmittags hier eingetroffen.
Am Bahnhöfe fanden sich Vertreter der Behörden,
viele Mitglieder der beiden Üammern, Vereine und
eine große Menschenmenge ein. Vom Hofe erschien
niemand, da Krüger incognito reist. Auf die Be­
grüßungsansprache erwiderte Krüger, er vertraue
auf den Einfluss des holländischen Volkes und hoffe,
der Tag der Gerechtigkeit werde kommen. Krüger
wurde in feierlichem Zuge in sein Absteigequartier
geleitet, wo er die Besuche mehrerer Mir.isier em-
pfieng. Der Minister des Aeußern und ver Premier­
minister befanden sich darunter.
ver Durenkrieg.
London, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Lord K i t ch e n e r telegraphiett aus Bloemfontein
unter dem Gestrigen: 500 Mann von den unter
dem Commando Delareys stehenden Truppen
machten am 3. d. bei Büffelpark einen heftigen
Angriff auf einen von Prätotta nach Rusten-
burg gehenden Convoi, deffen Escorte auf einigen
Hügeln Stellung genommen hatte. Nach einem
mit großer Tapferkeit geführten Gefechte gelang es
den Buren, einen Theil des Convoi
in Brand zu st e ck e n, während der andere
Theil unversehrt blieb. Am folgenden Tage trafen
Verstärkungen ein, worauf die Buren mit großen
Verlusten auseinandergesprengt wurden. Auf briti-
scher Seite wurden 15 Mann gelobtet, 1 Offi-
cier und 22 Mann verwundet.
London, 7. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Oberhaus nahm die Adreffe als Antwort
auf die Thronrede ohne Abstimmung an. In der
Debatte erklätt S a l i S b u r y, die Unabhängigkeit
könne den Burensta,ten nicht zurückgegeben werden.
Englands Politik sei in dieser Hinsicht ganz u n-
verändert geblieben. England sei bereit, den
Bnrenstaaten eine Stellung von sich selbst verwalten­
den Colonien zu bieten, so bald sie dazu reif seien,
doch könne dies noch Jahre dauern, und eine Ge­
neration kann verschwinden, ehe dies möglich werde.
Falls der Guerillakrieg bis zu seinem bitteren Ende
fortgeführt werde, seien diejenigen, welche den Kampf
fortsetzen, auch für die unvermeidlichen Resultate
des Kampfes verantwortlich. England müffe den
Krieg fortsetzen, bis es seine Zwecke erreicht
habe.
ver Krieg in China.
London, 6. December. (K. k. Corr.- Bur.)
Salisbury erklärte in der heutigen Sitzung des
Oberhauses in Betreff Chinas: Da»
Concert der Mächte bestehe und, wie die
jüngsten Nachrichten zeigen, besitze es auch Lebens­
fähigkeit. Redner sei viel mehr im Zweifel über den
Zeitpunkt, wann sich ein befriedigende» Ergebnis
werde erzielen lasten, als über die Thatsache, dass
das Concert der Mächte erfolgreich sein werde. Wir,
sowie die anderen Mächte hoffen, die angestrebten
Ziele zu erreichen.
London, 7. December. „Reuters Office" meldet
aus Tien-Tsin vom 5. d.: Die erste Loko­
motive geht heute früh nach Peking ab. Man
erwartet, dass die Beförderung von Pastagieren
binnen drei Tagen werde erfolgen können.
Washington» 6. December. („Reuter"-
Meldung. j Alle amerikanischen Truppen, die
j Wache für die Gesandtschaft ausgenommen, haben
i jetzt Cisina verlassen und sich nach den Philippinen
>begeben.
Gries-Bozeu, 7. December. Heute morgens gieng
hier ein starkes Gewitter mit Donner, Blitz
, und Hagelschlag nieder.
Trieft, 6. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Bindobona" ist am 4. d. M.
von Zante nach Trieft und „Styria" am 5. d. M.
von Massauah nach Aden abgegangen. Der Lloyddampfer
„Uran o" ist am 4. b. M. von Santos in Trieft
eingetroffen.
! Der Volkswirt.
' tDrahtnachrichten he» „örajcx TagblatteS*^
Wie». 7. December. (Vorbörse.)
Papierrente... 98.50
Oest.Kronenrente —.—
üng.Kronenrente 91.90
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 270.—
Bankverein... 468.—
Oest.Creditactien 670.25
Ung. Creditactien 674.—
Länderbank... 409.50
Lombarden... 112.50
Haltung: Nach
ötaatöbahll
Alpine
Türkenlose...
Napoleons...
Elbethal ....
Reichsmark...
Brüxer ....
Straßenb. lit. a
Straßenb. lit. b
Eröffnung fester.
663.—
438—
105.50
19.16
471.—
117.65
863.—
! Frankfurt» 6.December. (Abendbörse.) Oest.
Creditactien 210.50, Staatsbahn —.—, Laurahülle
i 26.50, Harpener —.—, Diskonto 180.50.—
, Haltung: Still.
! Hamburg, 6. December. (Abendverkehr).
I Credit 210.65 bis —, Laurahütte —.—.— Hal-
i tung: Still.
! Neu-Dork» 6. December. Die Börse war anfangs
fest, im weiteren Verlaufe verstaut nach mäßigen
i Schwankungen und am Schluste sehr unregelmäßig.
— Wechsel auf London 481'/«, Silber 64*/,.—
Actienumsatz 754.000 Stück.
Wieu, 7. Dec. (Dorb.) Kr.-Wäbr. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen. Frübjabrs. Weizen 7.72. Herbst-Roggen —,
^ FrühjahrS-Roagen 7.57. Mai-Juni- Mais 5.20, Sepl.-
Oct.-WoiS —, Herbst-Hafer—.—, trühjahrs-Hafer 5.37.
>— Haliung: ivluu.— Wetter: Rcaen.
j Ncn-'Iork. 6. December. (Getreidemarkt.) Mehl
; 2.30, We>zen loco nominell 78ffg Weiten pro Dceember 7l 3 /a.
^ Weizen pro März 7SVg. Weizen vro Mai 7Sff,.— Hal'.ung:
: Stetig.— Mais pro Dec. 46*/., Mais 42 3 /g-— Gctreive-
fracht 4.25.
Kaiser!, königl.
kiqseur-, Lralllwri«-, Iruf-
landeSprtvil.
». Meillkssig-Fabrit
flldett €cl<crf, 6 raz
empfiehlt Mt allerfeisften
MIJ»
(Sicfttextve
nur auS Natlirproducten (unter ürenper Vermeidung chemischer
Zusätze) destilliert, den französischen und holländischen ebenbürtig
Aiedrrligri: Murplatz 12, staiser Josef-Platz S.
Bei den jetzigen hohen Bnnerpreneu prüfe ur:d
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar-
gariubutter
mit feinster Meiereibuttcr und sie wird sich überzeugen,
baf3„Kleeblattbntt«‘r 4 ', auf Brot geürichcn, gcuau
so wohlschmeckend ist uud beim Brate» genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Moltercidutter,
zur Herstellung von Mctilipciseu uud Backwerk aber
jede Milchbntter übertrifft. 2804 a.
Lpecialhandlung für Marxarin u. Eier.
H. Weliscfl. Qrrj. gtemoffraovfe 6— rnfrrestier 748.


[ 2023-06-29 10:36:02.739 - 19001207 - Seite 20 ]
4 Kr Nr. 33V. 10. Jahrs-
Grazer Tagblalt
Frntaa, 7. December 1W0»
K.LLT-AIL'O'L
LAolkrubrot, Kärntner Korubrot, alle Gattungen L'urusgrbäck, putitzcn, G-rmteig, Gugelhupf n. Iwirback empsiehlt
M»»»SLL W© 3 fÄi»raer’s Iläcfeerei, §chmicdg;asse fl 4.
" Zkstküung in K HnuA ttstd) allen imh :u iebet ^adeäieii *TSffl
gg: Tsglich, ausser Sonntag, a!
Zustellung in's HauS nach alle« Richtungen und zu jeder Tageszeit 199
ds 5 li;..r frisches 0 cb 3 ch.
101
1461»
“IBS
BodenreibtQcSier
ran sehr guter Qualität, welche daS Wasser gut laugen, das,
Dutzend 1 fl.80kr, per Stück 16 K., Bodenwijchtücher i
voa sehr guter und weicher Qualität, das Stück 36 kr.» empfiehlt 1
Anton Ott
ZZismcrvc^pLcttz Ztv. 3.
2915
Wegen Auflassung
des Reislagers
werden sämmtliche Sorten unter dem Ein­
kaufspreise verabfolgt.
Bruch-Chocolate, per Kilo fl. 1'20, Thee,
rein gestellt, von st. 3.— an. 2123a
Kaffee, rein, ohne Deigeschmack, von st. 1.15 an.
Kastee-Special-Gefchkst
Ansiürlskarten-
Atdmns
u bekannt größter Auswahl
cmpsschl 23,5
Alexander Hesse
Graz, Herrengasse 23.
O ©©$**■
^astaPoiripadour
rriunben von Dr 4. Uix» Tieles
LLÜnbereSwlttel verursacht be«
wendun^ eine leddaTdo krlacde
llp»iedtokarde, dleaü. sedoueo.
taltoaloaea Lol»fi selbst bis in4
ustreste Liter vertreibt Somurer
orofi». Leberfiecke jeee Unreinlich-
kc-it der ^aut.— Preis per Tügel
2. 1.50. liodorall tu haben. We>
'ein Depot wende man sich an Hir.'
Wie-», Prat»*r§tra«»';e lii. 1* I'
*a*&i er
verlängerte Schmiedgasse 40.
anerkannt belle Marke
empfiehlt 12527
mi
„Zum Wollbaum"
Dauptplatz l¥r. 14.|
AuSwahlsendunaen bereitwilligst.
iMijnerimp!
HarteHam. eingewachsen« PlAgeL auch
oie harrnückigsten. welche mit tetnem
inberen Mntcl mehr geheilt werden
kirnen werden, ohne ;u »vneidcn und
avne zu brennen, schmerzlos geheilt. die
luaustsiedlichsie« Hchraerzev werden
i den über die erst« Nacht behoben.—
Honorar retour und 100 -ronen bei
;ü5lr ich wenn ein Hühnerauge mir
nenrem Mittel nicht entfernt »erde,
iolltt. A. Lt« Klein -errte VI.,
Maadalenensrrahe 42 Wien. S^S
Q
S'js'ectsiille, nünüc, billige ()
Mrihiisttzts- Örsdjni'ic 8
enthält dar reich assortierte Laacr in
Chinasilber o
towie JnweleD) Gold und Silker beS©
Q Karl F*1as?r L Sohn, Juwelier©
Murgasse 1—4. 2785a O
O©
©oo©o©g©!$c©ö©©©ü©
G
©
©
Q
»9
©
o
Garantiert narurechte
-?»>
von 28 kr. aufwärts empfiehlt die 2386a
Weinhandlnng, Postgasse 9.
Wiener Korse, offirielle Schlussrourse nom 6. Deeember 1900.
UmttOinauaiSäae für Zlasea: I fi ö. W ob. Silber--- 2 li. 1 fi C.-M.= JK 10 B. 1 «otbgulbcfl= 2 K 40 h, 1 Stört= l K 18 h, I grant -der 1 Cito=« 1,1 Liv. Stert.— 24 K.
3 )it natttrttn ffo irle beritibtn flch In lrroueuwahrung.— Die Notierurm sommilicher Acrteu orid der »Tiverkeu Lolrt' deriieht sich per Stück.— In den RubrUcn A—B Werber, die auf K, ö. €9., -der
6i(6n Ioutnucn ttifeöen für 100 K-50 fi.. die oui L.-M. »der Goldgulde» wulendcu für SO fi. de« d-ireffenden Nomm-Ie», die -u> Mark, SraueS. Lire uad S Ltv. E«. l-utrude- für 100 M»rt,
Arancd, Ltre und riv. St. notiert. Die outnodaitwerje per «rück gedondelle» Effecten dieser RubrUen find defondert defclckinei.
Die Zinsen find von, Nominal«, bei »ich« »oll gezahlte» Nette» vom etngezahtt-a Beträge zo berechnen und tfi die bei einem Lficcte -ngefithn- Steuer zu dem bemertten Satz« tn ild«ug zu »ringen.
Ä. Allg. Ltaatöschuld.
Sinh. Rente tu Roten vrrz.
Moi-Rov
Mo. Fcdr -Aug
tu. tn Silber »er»,, JLimer»
Juli
bto. AprtlOct.
Lose ». 3.1864 tu 260 fl tt.-BL
... 1860„ 600 fL l. W.
... 1860. 100 fi. B, 23.
... 1864. 100 fi. B. 28.
... 1864„ 60 fi. B 28.
Stootsdom.-Piondbr. 120 fi.
•= 800 Ares
B. Staatsschuld, öfter».
4% Dcit Soldrentc
. Rente in idron..W. steuer­
frei per Lost«
Etfeabahn-StaatSschald-
»erfchreihnngen.
e/, «lbrechtb. t, «l» lvv «. I
-.7:- M.tt
e^aitfoBrtBb. in Soft fieuer»
(bio. 6t)
V/,% gron^Josefb- tu Silber
fieuerfr. (dio.Stj
&k Vilsen-Priesen in 8. 88 .,
firuerfret VOO u. 1000 fi...
4»/«Rud°If.v. tllr^W. fieuerfr.
fl>i». St)
4% Bororlbrrger v.t» llr.-W.
p/o Borortberger I
diverse Stücke.
Za StaatSflhuldverfchret»
bungen abgestempelte
Eis enba Hn-Act,en
60 ,°/» EUsotethbohn zu 200 fi.
ll -M.
5 */,% bto. Linz-Budwei' J fi.
B. 88
B^c Mo. Soljburg^rtre! 200 fi.
B^ ®alla- 6 otI Ludwtgd. 200 fi
Vom Staate ,nr Za^„
übernommeneEisenbah»,
PrtoritütS-Odltgartoaeit
5% 2 llbrechi«bahn 800 fi 6 Ub.
v>/«2tlbrechi»badn 200 fi Gold
4“/, Bto. 200 und 1000 fL 6 U 6
e/ 0 Elisudeihb 800 u. 8000 M.
ab 10°/, Steuer
4% Mo. 400 u. 2000 Stars.
4% Fronz Jofef-B. Tut 1884

4% Ung. Rente i.-ron.-D..
91.60
92 II
4*/ 0 Vozen-Meraner Bahn..
93.80
94.60
4>,,°/, Ung. Slaali-E.-Anl. ».
4% Budapesr-Allnfk. B....
91—
91 60
88.3ü
98.6
2. 1889 in Bold Bto. St.
119.50
12 :.4«
6°/, Busch, Eisb. 160 fi B ©.
101.60
102.6"
98.2'»
98.4'.
4%%U ng.Staa ts-Eisenb-Snl.
4% Dur-Babent. EtsenB.-Em,
v.I. i»«89. Silber, dtv.bt...
99.40
KJ0.4O
1891 30" SÄ.
98 2L
98.4
B°/,Ung. Oild.^iooiG-Obligot
9*/, Duk-Vodend. Eisend -Ei».
172 50
174 50
v. I. >816. 10 °,, Steuer..
N7 7.
118 5
1893
74 TC
75 30
136.—
135.5
*V,*Vo Untz-Schartkregal-Lblös.-
bdlig..
4% FerB -RordB. Emifi 1886
97 60
98 4
1*54.—
] vv.
98.50
99 30
VI, Bto. Em. 1887 t» S..
98.50
99 .V
198 60
2 s O.-
Ung. Prämien-Lnteihe 100 fi
167.50
16*-.5*
V/, Bto. Em. 1887 gatant
M0.60
101—
198.50
200.-
... SO fi
167.-
168-
4«, Bto. 8m. 1898...
98—
98.51>
298.—
4»,, UngDheih-Regul u.Szege-
5% FünMrchen-Barcfer-v..
102.—
102.80
299—
bin er Präm.-Obltg
140—
141-
V/tV, BiOj-Lcfiachei SifenB.
4°/ 0 Ung. »rundeniloit-Oblig.
91.30
92.><'
160 fi
100.50
101.26
4°/, StooMlo»...
92-50
93.6-'
V/, Bto. 1L Em. 160 fi B. W
102.—
5*/# bto. m Em. 150 fi 3 W.
102—
VI, Soschou-Oberderger Eisen«
Hohn Em. 1889 Silber...
95 25
96.75
117.20
117.40
4»/, dto. Gold
111.60
98.60
98.80
D. andere öffentliche
Anlebe«.
4°/,Len>b -E 4 ern 0 w.-J.-v Ent
1884 300«. 6. oHO%Stfutr
88.16
87.TS
4»/, bt» Em 1884 SCO (L..
93.60
94 50
VI, Donou-RegulierungB-Anl
4^/»Leode»-Vorder7id. tot. 1893
97—
». I. 1678
10«.-
107.-
6»/, vefierr-RorBwefibahn..
107.30
106.30
Vf, Boliz Propinot-Anlethe
96 50
9« 2S
VI, Mo. Wt B.
107.25
196—
4% eirtrrm.
Anleihe 6c x. 1 ......
96.—
6% B4*. 9m. 1874 «00 Stert
VI, M» flhM 1884
84.26
9626
<•/, iu i« n
96—
VU Steortteh» 4b««08tcMI
tu—
VI,
per Stück
113.—
114—
R^tef
91.76
•2.2. r>
r/^flbb -B. Jä».-Zoll600Fr.
335 50
JM 25
6% Lnlehen der Stadt Graz
per Stück
119.10
120.-
40 /y LrU. der Stadt u. Handel«-
kammer Trieft
93.75
94 5,l>
V/, dbo. AprtI^>etoB.B00SrcB
pe, Stück
335.50
236.26
94.50
95.1«'
6®/o Anleben der Stadt Wien
1«)2 70
103 7*
6% Bto. StIB.,. Bold 600 Ktc«
——
6°/» Bw.ISilb.o Bold)....
VL vulg. etootMl.-«tU. 1889
Mo. 1892,f.lOOfL«oIB...
IIP 75
120.25
95.4«
105 25
93 90
94.60
95.35
95.10
96.35
94—
96.40
94.»;
9630
4*/ 0 Süd-nordd.Veichind^vah»
ö»/* Ung -oal 4.1878...
••/o bt®. «. 1887
94 «0
104 25
93 30
B% Ungot. wefib (6t«--«t.)
103.65
104.65
E. Pfandbriefe, «am.
4t/,»/^ver.Prtor.->lntung.E^B
118—
118.50
munal«. Eisenbahn«
eredit. uud Baute».
Obltgattane».
6. Obligationen Den
sonstigen Transport.
Unternehmungen.
500.—
608—
V/, voBencrrB.-Anfi ollg...
5»/, PBhm. HypoihelenB...
93.75
101.25
94.75
102 27»
♦Vi*/o wAdria*,k.ima.Seeschifi-
•es. ldtv. St.)
444.—
441.—
V/, Bto.
4 >,,»/,Srntr.-vod.-LreBtt»vonI
96 15
100 50
96.40
101.60
VI, Lbpfi Strahls. «.B»/,Pr.
—•—
427.—
430.-
4% Bto.
97.20
98.20
6°,„»olit-Hpp.>B. iitlO»/. Pr.
109.50
110—
426.25
427.25
4>/j°/c 1 ®al.«ct.-$po.«®. tn 50 3.
98.50
99.5
4%Äaliz.Aet.aHypotbel.'>yanl
4°/ 0® aL©ob«nfreb.»®.f.200 Stz.
69.50
90.5^
93
HXMigattonntinbuftt.
4% Niederöst. Lande3'Hyp..A.
96.60
97 *0
Gesellschaften.
4°/ 0 Oeil -nng BanI ö.W. 50 I.
98.-
99—
4>/,v/nMontana.öft.alp.f.b00Fr.
^/i% Sparcäfle, erste österr..
95.50
9si.5<
6»/,Prog.EiIen-JnB Em. 181»
—.—
4^/, Steter«. Spareaff«...
96.50
96.5«
«>/, Stetr-EistiitnBufirte.-.
——
106.60
—!—
4t/,»/,LentraI^>hpoth.->8..um>.
97.25
«8.25
94.40
yti.-tJ
4>/,°/„ dto. LontOdlig...
V/, Bto...
96.50
90.50
97.60
91.5"
L Diderse Lose.
113.50
114.50
♦Wo Pest. Domnt-vanI Pfdb.
97/0
9^ 2>
Per Stück
115.50
116—
V/, Bto.
92.26
93 2h
VI, voBeneredtt-finfi, Ollg-,
96.10
96.30
4 t/ t% dto Lomm.-Oblta. «u
l(r/ 0 Pr
102—
103—
Prümien-Schuldverfchr. vo»
Jahre 1880
94.80
95.10
W/o Spare, ungar. Lande«,
«erür.. 40 I.
97.50
98.60
3% bto. vom Jahre 1889..
Donou.Dampsfch. lOO fifi-SÄ.
234—
350—
236.50
370—
94.50
♦Wo Ung.8ot*n-«ttbtt<$mt
KK).--
6°/, Donau-Regut-L, ....
368—
2.59.50
11«.—
95.70
V/, bto.
91.—
VI, Hhpoihelen-Bonl, ungar.
96.30
♦*/«% Ung^vpoib.-BanIPN>b.
V/,% Ung. SocoWttfenB.Äct.
- °—
Präm-SchlUdverschr...-
Trieft. Stadt.Lul. 100 fi «.-SÄ.
Sefeüfchnft ........
96.76
98.76
bto. BO fi B. «.
170—
180—
95
95.6 j
Serden-Lose B 100 Frrt. 2%
76.50
77/0
Türfcn-fiofe B 400 Frtfi,.
Bodop. Bofiltto Domd. <8 fi)
llredülose 100 fi
«larg 40 fi. t.-VL
Innrdrncker Siadtonl 20 fi.
Stalduct Lotlerieonlkden 20 fi
ÜaidocherPräm -Anlchen 20fi
Oien. Eiodlgemeind«. 40 fi.
Baiffp <» fi. a.-St
Rolhe» llreuz Bit lO fi 8. w
Bto niig. 6 fi B. 28.
RuBoti-Stiftung >0 fi B. 28..
Solm 40 fi D.-M.
Loljbnrger Präm.-2>nl. 20 fi
St Benot» 40 fi C.-M....
8tani»Iouer(StoBtoPrLmic»-
fintehen 20 fi d. 23 ...
Wiener llommunol-Lose vom
Johre 1814
Gewtnfifchetae der:
3% Präm.schuld». »,B.BoB.-
8.-0. 9. 1880
3*/, Bto. 1888
e/B Bt». *. B. m»g- Hhvoth -S.
K.Sctfe« ». Tr»»«p»rt-
VatnmedmuutztM.
tbesfig-DePliter-Eisen» Boofi
VoreB-PokreczEib.-P.-2t200fi
Bou-n.2>etr.»» j. fiStrohend.
Men. Ilt A 300 K....
Bto.. B. 300 K....
Bohrn. RordboBn 160 fi B. 28
vuschtiehroB. Eisb. 600 fifi-St.
-- 1060 8
Mo. Itt B 200 fi. B. 2B.
Donon-Dompfichifi^Uef. 600 fi
(L-St
Dnr-BoBendoch. Eisenb. 200 fi
ArrBtit-NorBb 1000 fi C.-M.
Simfttrdwn-Dorrtfi B. 200 fi
Broz-SBfiochrr difb.- tt. verg-
Bou-B«se2schoft 200 fi...
lloschon-LBerderg-B. 200 fi 8.
Lemb.-LjeriiowiB-Jofih 200 fi
Leoben-VorBernderg. B. 200 fi
Llopd. Blierr -ungar. in Drtei,
600 fi L.-St.
RoidwefiB., Bß. 200|l B. 23.8.
.- 200. litB.
Prog-Durer Bahn 160 fi 6
Siaali-Äsenbahn 200 fi Bold
Sildbobn 200 fi Bold....
SiidnordB. Verb. 200 fi E.-M.
Dromwoh. n..Wr.Pr.->t 100 fi
Bto. St.-A, 10» fi....
Ung -gaL EisB. 200 fi. B. 8B S
, W.-«.tStuhlw.^fi-».>20vfi
L. netien von Banken.
HngJoriftm. Bank 120 fi. S!om.
Bankverein. Wiener, 2 fi..
Bodencredil-Lnst. öst. 200 st. S.
40% B
Lommerzialbank. Pefier 500 fi.
Lreditamialt f. H. u. S. ISO fi.
Lredtkbonk. aüg. ungar. 200fi.
Depositenbank, allstem. 200 fi
LTcomptebaak. vodm. 200 fi.
dto. Marburger 200 fi..
dw. Steierm. 200 fi...
1 \5K-i5
^; e
.. -tf
__
EBeoinpte^Bes., R.^efi. 600 fi
1410^
1420.*
14—
15—
Ercompre» und We ch4ier*Sant,
128—
4"l.—
402.5C
ungar. 4«» -r
430—
142—
14V—
Siro» u. «allerw.Wiener 200fi
480—
485
| 75 5"
77.-
Hvvothelen-Banl. 5fL, 200 fi
77.75
79—
o°/.a
198—
209—
60—
61 SO
dto. ung., 100 fi Sold....
439—
442—
153—
167.
üänderbank. österr. 200 fi..
f4«>9—
411—
145.75
147.75
^Dlerrur' Wechselstuben-L.-G.
725—
730—
45 60
47.5*
Oesterr.-ungar. Vaut 700 fi.
1 >96..
1702.-
21.60
22 25
Uniondaul 200 fi
49—
549—
59—
61—
dto böhmische 100 fi.
258.50
2^9.60
1! 1
g/fj
182—
77.-
205.60
S«tlcbt»battl, aüg. 140 fi..
323.—
827.—
150—
168-
M. Aktien v. Industrie»
Unternehmungen.
337.--
889—
Bouges.. ollg. Bfierr.. 100 fi.
151—
153—
Bnixer Kodtendergb.'0.100 fi
-nJ>—
675—
iLlsenbadilw.-Letvqes. !.d lOOfi
rjö-
341.—-
(rlbemühl-Pavterfadrlk 100 fi
(42—
144—
9A SS
LlektricitLtd-Lctien. öfi 200 fi
469—
470—
50—
23—
61—
23.60
dto. iMernal. 200 fi
496-
502—
So»-JnB.^es. Wiener. 10014
»70—
1010.-
Cracker Lrtien-Vraurrei 500 fi
1090.-
1100-
üankowip Sohlen-«omp. 109 fi
2cyra«-Jofef»thal 200 fi..
‘60-
262—
^»«ftnger Vroaenel 109 fi..
•13.
m—
«onl.w^es.. OriL »». K» fi
437—
438—
3120-
21SR•
Berialoser BftM fi. u. *. 100 fi.
310—
32t—
402—
404—
Präger «ifen-Jnd^Ses. 200 fi
168-^
1696-
Siimamuranv^ 'T.«tsw.lOvfi
4*9—
491--
solgo-Ioti. Steint 100 fi...
630—
636—
243
SdiloglmüBl *00 fi
290—
426.—
430—
r unrerm. Papldl u.VIg.100 fi
r-ppich. o. Möbelstoff v. Ph.
34«.—
350—
Haag A Söhne 100 fi Sold
81.-
91—
1134.-
1138.-
rrtsoiler Sohlen 70 fi odgeü
Dsttkisch« DaBatregie^Beselllch.
454—
468.—
743—
746—
*00 Krrt
Ung. ollg fiohlenbergbou^es
291.—
218—
293—
219 bO
E»10Ö—
419
6210.
Uniondougeiellsch. I0t> fi..
230—
231—
Ilnion-vaumolertoI^Bes.IOOfi
156.—
Aoffensabr^tBes. t Wien> 00 fi
•.'88-
292—
531—
8s2—
534L"
2*60.-
536—
354—
537—
2310.>
Uoggon^rtB-a.^1., tat400 fi
955—
070.—
Äaggon-L-S.. allaPest.400A.
Wiener vaugesellsch. 100 fi.
l")0
l"30.-
149.50
151.50
Wlenerberger LZtegelfabriN« u
Baugejeüjch. 200 fi So«/« E
660—
666.—
so«.-
812
469—
460.--
——
N. Devise», vista.
270—
272—
Amsterdom fflr 100 bofi. Bulb
199.25
199.4t»
Deutsche Bonktlüp« sur IOOM.
117«!
117.76
London für lO Psd. St....
240 25
240 45
147
Jtal. Dankplätze sttr 100 Lire
9 ».50
90.70
139—
iiö—
PariS für 100 KraLLß...
95.72,
95.82»
410—
412.60
41t—
418.-
0. Valuten.
8. Mstn-dueaten. per Stfttl
11.34
11.38
20 Francst-Ststcke.
19.16
19.18
270.—
271.50
Marl-StUcke.„»
23.61
23.60
4c>8—
470-
Louvereignd.....
23.68
24.06
Türkische Vosdllren.
887—
teutscheRelchSdonkn.» tOO M
117.70
117.90
2570.
2580
^ial'en. Banknoten. 100
90.60
90 80
671.25
672 25
Papier-Rubel.. HX> Rudel
*.64»
2.66*
876—
677—
417—
419—
SinBfub der öfi-nng. Bon!:
Wechsel 4>/i*/o, Lomdord f. Ren.
len u. Dunlpiaiiboriese (>“/„,
695.-
603—
für ondere wcrtpoplere S>/,°/.
Kaut md Verkaui
Promessen zu allen Ziebüngen-
aller tiattunue,
Brot«,, htaaU*
papiere, k aack»
briete, Loae,
Uu*b aie.
HL C. IblLÄ.'S'ESES.
Cuuillti ar t L prtt
1 Herrenqasse
Co. JBin lassen
UtsmlcllSBlua Liodartiiit
GRAZ Herrengasae 1.
werden aut tiiro-Couto mit
aey 4°/ 0 NWS
verzinst vorn i'agre der Einlage bis nun Tag*
in» 26 der Bnliohune= ohne Kilndiirung. ~~~
tzn«>»zsf»v der L«i»: Deutsch« Dereins-Druckerei u»L VerlagS-Auttalt Graz.— verantwortlich für die Echrtstleit»»-: Sarl Ubcll.— verantwortlich ftr de» Vo^igrchrfftz
Lss«j E«tt.— Druck >«d Verlag da Deiche» BrrrUtS-L^ÄeriU und cheriagsanitaU Wr«S

