
[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 1 ]
Nr. 189., Morgm-LusgakL
Organ der DeutflhM >Völkspartei für die Alpenlcinder.
Echrtftlettnng: Herrengime Nr. S, 2. Stock. Srrmprnhstrlle rrr, 732.
Verw«lts»ir Herrrugaffe Nr. 3, ebenerdig. Lernsp»chs«lle zu. 754.
2» Wechentagrn z»»i Uas^ixbm, an Sonn* nnö Zrierra-rn eine MoegeNans-ab«.
NnkÄndignAtzen vttbtn in der Dcnoaltan^ forme in fännntüchen ansmdrti^fi
2»Aalten angenommta.
Dienstag,
10. Juli 1900
Vezugshtreile für Gra); Monatlich X2.20, oierreljäbrig K 6.60, ^albjdbrigK 13.90,
gan^ährig K 20.40.— LLr Zntze Hang monatlich 40 h.
Mit der Post: Monatllch K 8.40, vierteljährig K 0 .—, halbjährig K18.—, 9 an
jährig K 36.--.
Einzelne Nummern kokten r Morgenausgabe 8 h, Sonn» und Zeiertags 10 h
Abendansgabe 4 h.^
Das „Zticflünd" Unter*
Kriermarlr.
(Eiae ziffernmäßige Antwort an Herrn
Robitfch.)
Das flovenifche Mitglied des steiennärkifchen
LandeöauSschusieS, Herr Robitfch, hat bekanntlich
vor einigen Wochen seinen Wählern zu St. Barbara
bei Marburg eine Hetzrede gehalten, wobei er, seine
Stellung als Mitglied der genannten Körperschaft
in bisher nie dagewesener Weise missbrauchend und
auf die Anstandspflicht, die ihm vertrauliche Be­
rathungen auferlegen, keine Rücksicht nehmend,
allerlei grobe Entstellungen von Thatsachen, sowie
Verdächtigungen der deutschen LandesauSschuss-
Mehrheit zum besten gab. Er nützte es aus, dass
man ihm als Landesausschuss-Beisitzer richtige In­
formationen zumuthen würde, und gab falsche In­
formationen. So behauptete er u. a., dass der
Landesausschuss die Slovenen bei Vertheilung der
wirtschaftlichen Vortheile als Parias behandle, dass
er nur die Deutschen Steiermarks berücksichtige und
die Slovenen rücksichtslos und hartherzig ohne Hilfe
lasie. Wir antworteten damals sofort, dass unseren
Landesausschuss viel eher der Vorwurf der echt­
deutschen, aber gegenüber dem slavischen Egoismus
bester einzuschränkenden „Gerechtigkeit" treffe, und
wir verwiesen auf Prag und Laibach und auf
die deutschfeindliche Wirtschaft der dort residie­
renden Landesoerwaltungen. Heute find wir
in der Lage, die böswillige Lüge vom „verfolgten"
Slovenenthum ziffernmäßig zu entblößen. Vor uns
liegen die authentischen Bilanzen,—
nach den Landestheilen bearbeitet. Aus vierzehn
Bilanzen, die fast den ganzen Umfang der finan­
ziellen Landesverwaltung erschöpfen, geht hervor, in
wie hohem, ja übermäßig hohemGrade
Unter st eiermark bei allen wirtschaft­
lichen und culturellen Titeln bedacht
ist. Da diese außerordentliche Berücksichtigung Unter­
steiermarks in gleicher Weise den Deutschen und den
Slovenen zugute kommt, können wir einen Ein­
spruch im allgemeinen nicht erheben,— verhehlen
uns aber nicht, dass beispielsweise die s l o v e n i-
schen Weinbaubesitzer, wie gerade Herr Robitfch
recht gut misten dürfte, aus der deutschen Gerechtig­
keit sich ihr besonderes Profiten zu schlagen ver­
standen... Bon solchen Einzelfällen abgesehen,
haben naturgemäß von all dem Gelde, das da für
Bildungs-, Sanitäts-, Weinbauzwecke, für Feuer­
wehren und Wetterschießen, für Raturalverpflegs-
stationen und Wasterbauten den Untersteirern ge­
widmet wurde, alle Bewohner des Lan­
de S t h e i l e s, die Slovenen sowohl, wie die
Deutschen, den gleichen R^ -u. Wer erstaunte da­
her nicht über den Muth des Herrn Robitfch, der
von seinen „verfolgten" Landsleuten zu singen
wagt, während doch zwischen der geringen Steuer­
leistung Untersteiermarks und den unverhältnis­
mäßig hohen Geldsummen, die für diesen Landes­
theil regelmäßig verwendet werden, der größte
Gegensatz besteht?!
Es ist selbstverständlich,— wir betonen das
nochmals— dass die Deutschen im gesicherten
Sprachgebiete Mittel- und Obersteiermarks ihren
politisch und wirtschaftlich schwer ringenden Volks­
genosten in Untersteiermark die Hilfe des Landes
nicht nur gönnen, sondern dass sie sogar wünschen,
diese Unterstützung möge den Deutschen Untersteiers
in noch höherem Maße und nicht nach all zu objec­
tiver Richtschnur zutheil werden. Uns aber gilt es
hier nur, zu beweisen, was man von der Wahrheit
zu halten hat, die Herr Robitfch verschleißt.
**
*
Nach amtlicher Zusammenstellung
(siehe LanvtagSbeilage Nr. 48 vom Jahre
1899/1900) wurden im Jahre 1898 in ganz
Steiermark— nach Ausscheidung der neuen Per­
son aleinkommcn- und der Besoldungssteuer, sowie
ohne Jdeal-Gebäudesteuer— 5,70 2.4 88 Gulden
Staats st euern gezahlt. Davon entfielen auf
Obersteiermark 873.000 fl., auf Mittelsteiermark
3,647.789 st. und auf Unter st eiermark
1,181.509 fl. Unterfteiermark leistete also
nur 20*7 Procent zu der Gesammt-
J-hrcssteuersumme Steiermarks. Diesen geringen
Brocentsatz der Steuerleistung werden wir nun im
Auge behalten, während wir die, Unterfteiermark
gewidmeten Landesausgaben einer näheren Betrach­
tung unterziehen. Wir folgen dabei genau den
im Besitze des Landesausschustes befindlichen amt­
lichen Aufstellungen.
1. Aus dem „Fonds zur Förderung
des Weinbaues" wurden im Jahre 1898 im
gan-en 68.856 fl. 54 kr. für Staats- und Landes­
bauanlagen, Subventionen an Weinbauvereine, Ge­
halte und Reisekosten der Weinbaubeamten rc. ver­
wendet: die Beamtengehalte im Betrage von
8675 fl. 54 kr. kamen sowohl Unter« als Mittel-
sterermark zugute, die Summe von 60.181 fl. 22 kr.
vertheilte sich aber derart, dass Mittelsteiermark
Chinesische Geheimgesellschasten.
Von Dr. L. 5t. G« bhard.
Don jeher waren es die alten Culturländer Asiens,
die in Anbetracht ibrer politischen Verfassung besonders
zur Bildung von Geheimbündcn neigten, die oftmals,
eine außerordentliche Bedeutung für die Geschichte Der
gesammten Menschheit hatten. Als Beweis hiesür braucht
nur an die Mysterien der Diana in Epbesus, an die
Geheimlehre des Zoroaster, an die heiligen Bücher der
Inder u. s. w. erinnert werden. Ebenso wie in dieser
Art Vocderasien, Syrien, Bersten und Indien ihre ge­
heimen, religiösen und politischen Schriften und Gesell­
schaften hatten, so hatte dies in vielleicht noch weit
ausgedehnterem Maße das alte Wunderland China.
Ueber die Art der Zusammensetzung und des Zweckes
der chinesischen Geheimbünde ist viel gefabelt worden;
einer wissenschaftlichen Basis hat die Erörterung dieser
Frage jedoch bisher immer noch entbehrt. Neuerdings
ist nun ein Buch* erschienen, das treffliche Auf­
klärungen und zugleich einen historischen Zusammen­
hang über alle Phasen der Gehcimlehren und Geheim­
bünde gibt.
Sämmtliche chinesische Geheimgesellschasten haben
nun durchwegs einen politischen Charakter, der sich als
Reaction des harten, despotischen Regiments im „Reiche
der Mitte" erklären lässt. Sämmtliche Gehcimgesell-
schaften haben stets den chinesischen Regierungen schwer
zu schaffen gemacht, besonders große Lchwierigkeiten
rief jedoch der sogenannte „Große Hung-Bund", dessen
Hauptwirken in die zweite Hälfte des achtzehnten und
* „Geheime Gesellschaften, Geheimbünde und Geheim­
lehren" «oa Charles William Heckerhoru. Leipzig 1900.
Sieuger'sche Buchhandlung.
in die erste Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts fällt,
hervor.
„Hung" heißt nach Heckethorn Flut. Dieser Name,
so schreibt der Verfasser des vorliegenden Buckes, sollte
andeuten, dass der Bund die Erde überschwemmen
werde. Tamil es den Anschein habe, dass nicht alle
Mitglieder zu einer und derselben Vereinigung gehören,
erhielten die Zweige verschiedene Namen, darunter die­
jenigen einiger früheren Geheimgesellschasten— z. B.
„Trcieinigkeitsverein", „Halle des blauen Lotus",
„Bezirk der goldenen Orchidee" u. s. w.— Die Lei­
tung des Hung-Bundes lag in den Händen dreier Per­
sonen: des eigentlichen Oberhauptes, Koh (der Aelteste)
aenannt und der beiden Hiong Thi (jüngere Bruder).
Den Verschwiegenheit-eid musste jeder Aufnahme­
bewerber vor einem Götzenbilde kniend leisten. Während
des Schwures mussten auch die beiden Hiong Thi
niederknien— der eine zu seiner Rechten, der andere
zu seiner Linken, um zwei scharfe Schwerter in der
Form eines Winkels über seinem Haupte zu halten.
Der Eid bestand aus 36 Punkten, deren wichtigster
der folgende war: „Ich schwöre, dass ich weder Vater
noch Mutter, weder Bruder noch Schwester, weder
Gattin noch Kind, sondem ausschließlich die Brüder­
schaft kennen werde. Wohin Liese führt oder wo diese
verfolgt, werde ich folgen oder verfolgen; ihre Feinde
werden meine Feinde sein." Zur Bekräftigung dieses
Eides schnitt sich der Candidat in einen Finger und
ließ drei Blutsttopfen in eine Schale Arrack träufeln;
die drei Oberhäupter thaten dann dasselbe und leerten
darauf gemeinsam mit dem Novizen die Schale.
Gegen die Mitte des neunzehnten Jahrhunderts
nahm der „Große Hung-Bund", nachdem namentlich
durch Deranlaffung der europäischen Mächte stark gegen
ihn vorgegangen war, die Form von Logen an. Eine
derartige Loge schildert Heckethorn nach einem englischen
Fachwerke folgendermaßen:
Die Loge, das heißt ihr Haus, ist quadratisch ge­
baut und von Mauern umgeben, die in den vier
Himmelsrichtungen je ein Thor haben. Die Fanden
sind mit Dreiecken geschmückt, dem mystischen Sinn-
bilde der Einigkeit. Der Saal der Treue und Loyalität,
in welchem die Neulinge eingeschworen werden, enthält
den Altar und die ncunstöckige Pagode, in der nch die
Bildniffe der fünf mönchischen Stifter des Bundes be-
sinden. Nur a» entlegenen Orten, die sich der Auf­
merksamkeit der Mandarinen entstehen, err.stiel man
Logen; in den Stadien und verkehrsreichen Gegenden
verzichtet man auf diese Zusammenkunstsliäuscr und
trifft sich im .Hause des örtlichen Vorsitzenden. Das
Handwerkszeug der Logen besteht aus vielen Dingen;
am wichtigsten sind das „Diplom" und der „Lchcffcl",
der u. a. den rothen Stab enthält, den man gegen
Verletzer der Bundessatmngen anwendet. Sodann fin­
den sich vor zahlreiche Fahnen, eine ^chreibtafcl, eine
Wage, ein Fußmaß aus Jade, eine schere, mit der
dem Neuling das Haar abgeschnitlen wird, u. s. w.
Seit Begründung dieser rogenorganisation^ ist die
Oberleitung des Großen Hung-Bundes den Großmeistern
der fünf Hauptlogen anvertraut. Die Einzellogen werden
durch „Präsidenten", „Vicepräsidenten", „Meister",
„Einführer", „Finanzbeamte", „Räthe", „Agenten",
die auch „Grasschuhe", „Ersenplomben" oder „Nacht-
brüder" heißen, sowie durch eine ganze Anzahl von
Unterbeamtcn, die meistens Blumen im Haar ttagen,
verwaltet. Die Aufnahmebedingungen selbst find in
dieser neuen Organisation dahin erweitert worden, dass
der Zopf abgeschnitten werden kann, was jedoch ge­
wöhnlich unterbleibt, wenn der Novize glaubwürdig
versichert, dass er unter Chinesen lebt, unter denen


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 2 ]
S"~ Nr. 139. 10. Zahrg.
10.468 ff. SS kr., Uutersteiermark dagegen
43.712 fl. 23 kr.— also Mittelsteiermark 27 4
v. H., Untersteiermark 7 2'6 v. H. er­
hielt.— Und der Steuerantheil Untersteiermarks
beträgt 20'7 v. H.!
2. Im gleichen Jahre wurden ausschließ­
lich an unter st eikische Weinbauer als Vor­
schüsse zum Zwecke der Bekämpfung der Reblaus
104.600 fl. gegeben; diesen Posten behauptet
Nntersteiermark mit 100 Percent k
3. In den drei Jahren 1897 bis 1899 wurden
an Bezirke, Gemeinden und landwirtschaftliche
Filialen 1,361.700 Kilogramm Kupfervitriol-
mengen abgegeben, davon an Untersteier-
mark 868.850 Kilogramm, also 63 8 o. H.l
4. Im Jahre 1899 bezog Unterst ei er«
mark 40.000 Kilogramm Schwefel, Mittel­
steiermark 30.000 Kilogramm,— Untersteiermark
also 57°2 v. H.!
5. Die Pulvermengen, die in den Jah­
ren 1898 und 1899 zum Zwecke des Wetter­
schießens im Gesammtgewichte von 68.369
Kilogramm an die einzelnen Landestheile abgegeben
wurden, vertheilen sich wie folgt: Obersteiermark
699 Kgr., Mittelsteiermark 28.827 Kgr. und Un­
tersteiermark 38.843 Kgr.,— also abermals
56°8 v. H.— und all das bei einer Steuerleistung
von 20'7 Percent!
6. Bei der Summe, die nach dem gegenwärti­
gen Stande für die Landerthierärzte ver­
wendet wird,— sie beträgt 24.600 fl.— ent­
fallen 7800 fl. auf Untersteier mark, somit
31 7 v. H., und um 11 v. H. mehr, als der
Höhe der Steuerleistung entspricht.
7. Der Aufwand des Landesschulfonds für die
Volksschulen stellt sich in den sechs Jahren
1893 bis 1898 so dar, dass bei einer Gesammt-
summe von 9,431.176 fl. 21 kr.— für Unter­
steiermark 2,768.462 fl. 55 kr.— d. i.
29 38 v. H. und um 883 v. H. mehr als
der Steuerleistung entspricht— ver­
ausgabt wurden. Gegenwärtig stehen an Lehrbezügen
für rein slovenische Schulen 560.383 fl. in
Vorschreibung, gewiss ein so hoher Betrag, dass
man den wirklichen Bildungstrieb der Slovenen
gar sehr überschätzen würde, wenn man ihn daran
messen möchte.
8. Für die LandeSsiechenan st alten
wurden in sechs Jahren (1893 bis 1898) im
ganzen 384.707 fl. 14 kr. verwendet, davon kamen
auf Unter st eiermark 128.694 fl. 55 kr.—
also 334 v. H. im Gegensatze zu den 20'7v. H.
seines Steuerbeitrages!
9. Die Waisenpfründen-Verthei-
l u n g ist einer der wenigen Titel, wo sich der
Aufwand für Untersteiermark einigermaßen ins rechte
Verhältnis zur untersteirischen Steuerleistung setzt.
bekanntlich der Verlust des Zopfes identisch mit einer
schweren Bestrafung für gemeingefährliche Ver­
brechen ist.
Die Erkennungszeichen der einzelnen Bundesmit-
mitglieder gegen einander sind außerordentlich zahlreich;
sie beziehen sich auf die Art. ein Haus zu betreten,
den Schirm niederzulegen, den Hut in der Hand zu
hallen, den Thee zu trinken, die Schuhe zu tragen und
in eigenthümlicher Handhabung vieler anderer Dinge.
Jedes Mitglied des Hung-Bundes ist im Besitze eines
farbigen Seiden- oder Baumwoll-Abdruckes des Bundes­
siegels, dessen Original das Bundesoberhaupt aufbe­
wahrt; es ist fünfeckig und hat eine Inschrift in einer
für Uneingeweihte unlesbaren Chiffreschrift. Diese
Siegelabdrücke werden auch häufig als Talisman be-
nützt.
Eine jüngere und noch mächtigere Gehcimgcsell-
schaft als der Hung-Bund ist Ko-lao §ui, ein Bund
zum Schutze gegen Erpressungen und Veruntreuungen
der Fremden und der Beamten. Diesem Bunde, dem
namentlich viele Militärs und conservative Chinesen
angehören, scheint auch das rapide Umsichgreifen der
Boxerbewegung, die eine Untcrabtheilung des Bundes
zu sein scheint, zuzuschreiben sein. Der Mitglievs-
nachweis zum Ko-lao Hui bestellt nach Heckethorn
in einem kleinen, rechteckigen Stück Leinwand oder
Baumwollstoff, das mit einigen chinesischen Zeichen ge­
stempelt ist; wer im Besitze einer solchen Mitglieds­
karte betroffen wird, den lassen die Behörden ohne
Umstände hinrichten. Das fremdenfeindlichc Wesen des
Ko-lao hui lasst sich am besten daran erkennen, dass
gerade diese Vereinigung wiederholt Flugschriften unter
Titeln, wie: „Die Teufelslehrer* sollten gelobtet
werden" und dergl. hat vertheilen lasse».
* Unter „TcufelSlehrer" sind die Missionäre gemeint;
der Europäer wird in China überhaupt im allgemrtuen mit
»weißer Teufel" bezeichnet.
Grarer Tagblatt
Das erklärt sich, weil da eine sehr große Theil­
summe aufGraz entfällt. Immerhin erhielt Unter­
steiermark in den Jahren 1896 bis 1898 von
den 75.400 fl. für fein Gebiet 17.568 fl., d. i.
2 3°3 v. H. (während es nur 20'7 v. H. zur Steuer
beiträgt).
10. Die I m p f k o st e n betrugen für ganz
Steiermark in den Jahren 1893 bis 1898
109.898 fl. 9 kr., davon entfielen 35 2 v. H.,
nämlich 38.479 fl. 72 kr. auf Untrksteier-
m a r k.
11. Noch größer ist die Bevorzugung Unter­
st eiermarks bei der Verleihung der Landes-
Subventionen an die Sanität s-
d ist riete. Von 29.899 fl. erhielt der südliche
LandeStheil nicht weniger als 11.3 8 5 fl., also
88 v. H. Mittelsteiermark, das um 12 Sanitäts»
districte mehr zählt als Untersteier, erhielt nur
10.060 fl.
12. Die Bilanz, die zwischen dem Procentsatz
der Landesausgaben für Nntersteiermark und seiner
Steuerleistung am ehesten das Gleichgewicht her­
stellt, betrifft die Natural-Verpflegs-
st a 1 i o n e n. Für diesen Zweck entfielen in den
Jahren 1893 bis 1898 von der Gefammtfumme
im Betrage von 638.199 fl. 90 kr. auf Unter-
steiermark 125.435 fl. 57 kr., d. i. 21'7v. H.
— noch immer um ein Procent mehr,
als Untersteiermark zur Steuerfumme des Landes
beiträgt. Mit Ausnahme der deutschen Städte und
Viärkte wird Untersteiermark von Handwerksburschen
wenig durchzogen.
13. Von der Unterstützung der Feuer­
wehren (1893 bis 1898: 25.579 fl. im baren
und 23.300 fl. für Anschaffungen) kamen auf
Unter st eiermark 6560 fl. 50 kr. (2 5°6 v. H.)
der Barleistungen und 3834 fl. 50 kr. (2 2'6 v. H.)
für Anschaffungen.
14. Die Zusammenstellung der Ausgaben für
die Landescultur endlich weist in der fünf­
jährigen Zeit von 1895 bis 1899 aus,
dass Untersteiermark an der Gesammt-
summe von 1,012.459 fl. mit 2 7 8.3 4 3 fl.,
d. i. mit 2 7'5 v. H. participiert— demnach
abermals um fast 7 Procent mehr Nutzen vom
Lande zieht, als es zur gefammten Steuerleistung
beiträgt. Insbesondere fallen da die Wasserbauten
ins Gewicht; für die Sannregulierung wurden
15.642 fl., für die Drauregulierung 85.000 fl.
ausgegeben.
** t
*
So also fleht das „Stiefkind" Untersteiermark
aus! Um diese ziffernmäßige Beleuchtung seiner
Wahrheitstreue ist Herr R o b i t s ch nicht zu be­
neiden. Wenn es ihn wieder einmal gelüsten sollte,
wisientlich falsche Behauptungen aufzustellen und
Der Ko-lao Hui ist auch antidynastisch und sucht,
soweit seine Geheimlehren bekannt worden sind, einen
gewissen Communiömus einzuführen. Alle Bemühungen
der chinesischen Regierung oder der europäischen Colo-
nialbehörden, die Geheimverbindungcn zu unterdrücken
oder gar zu beseitigen, sind meist durch den passiven
Widerstand der im Geheimbund Vereinigten vereitelt
worden. Bei jeder behördlichen Maßnahme gegen den
Geheimbund als Ganzen theilt sich dieser sofort in
unendlich viele kleine Untergesellschaften und Gruppen,
die ganz verschiedene Namen führen und deren Ver­
trauenspersonen, meist langjährig erprobte Leute, den
inneren Zusammenhang und somit den weiteren Fort­
bestand des anscheinend eingegangenen Gesammtbundes
vermitteln. So ruht die äußere Thätigkeit so manchen
großen Geheimbundes oft ein Jahrzehnt lang und noch
länger, so dass die Behörden sich vertrauensvoll in dem
Wahne wiegen, dass das Bestehen des Bundes längst
aufgehört habe. Gehen jedoch die Wogen der Politik
einmal höher als in stillen Jahren, dann tritt auch
urplötzlich der alte Geheimbund wie gegenwärtig in der
Form der Boxerbewegung an das Tageslicht, um nach
seinem Ermessen und Guthalten, das meistens von den
besten Gesichtspunkten geleitet ist, in die Geschichte
seines Landes cinzugreisen. In diesen Geheimbünden
vereinigt sich aber auch zugleich die Intelligenz des
Landes, deren ideale Bestrebungen früher oder später
doch einmal zum Durchbrüche gelangen werden. Von
welchem Geiste die Männer dieser Vereinigungen be­
seelt sind, möge folgender Fall und Ausspruch be­
weisen, den ein gefangenes Oberhaupt der Ko-lao Hui
seinen Richtern gegenüber in Shanghai that, die ihm
durch die Folter die Geheimnisse seines Bundes er­
pressen wollten: „Ersparet Euch die Mühe und mir
den Schmerz; seiet überzeugt, dass eS Männer gibt,
die bereit sind, ihr Leben zu lassen für eine gute
Sache, die diesem Lande auf Jahrtausende hinaus
Glück bringen wird."
T ic'.u-cg, 10. Juli 1900]
dabei im agitatorischen Interesse darauf zu sündigen,
dass man ihn als Mitglied des LandesauLschusseS
für gut unterrichtet halten möchte,— so werden
wir nicht ermangeln, die Glaubwürdigkeit seiner
Ausführungen auf jenes Maß einzuschränken, daS
seine zu St. Barbara gehaltene Rede nunmehr im
Lichte der amtlichen Ziffern übrig ließ.
Der Krieg in China.
JDie im Laufe des gestrigen Nachmittags einge-
trosienen_ Nachrichten lassen die Lage iu China in
etwas günstigerem Lichte erscheinen. Ruffen und
Japaner haben offenbar mit Umgehung von Tien-
Tsm den Vormarsch gegen Peking angetreten und
den Chinesen eine empfindliche Niederlage
beigebracht. Damit ist der erste Schritt zum
Entsatze von Peking gemacht, der aber leider nur
langsam und nach hartnäckigen Kämpfen wird vor
sich gehen können. Die jetzt siegreiche russisch-japa­
nische Streitmacht wird voraussichtlich viel zu schwach
sein, um einen entscheidenden Schlag gegen die
chinesische Hauptstadt führen zu können, und Ver­
stärkungen werden erst nach und nach eintreffen,
obwohl damit jetzt ein raschere» Tempo eingeschla­
gen werden wird. Neben der Siegesnachricht ist die
zweite mit eingetroffene Meldung von größter
Bedeutung für die Gestaltung der Dinge in Ost­
asien, du S zwischen den Mächten eine vollständige
Einigung betreffs einer Mandatsertheilung an
Japan erzielt worden ist. Japan hat die Verpflich­
tung, größere Truppenmaffen nach China zu werfen,
an die Bedingungen geknüpft, es möge ihm hiefür
ein entsprechender Kostenersatz (nicht an chinesischem
Ländererwerb) in sichere Aussicht gestellt werden und
weiters solle eS vor künftigen Verwicklungen mit den
anderen interessierten Mächten verschont bleiben.
Diese Bedingungen sind nun auch vom Deutschen
Reiche, von Russland und Frankreich angenommen
worden und dem Einrücken ausgiebiger japanischer
Streitkräfte in China steht somit kein Hindernis
mehr im Wege. Damit ist das Ungewisse des
Schicksals der in Peking eingeschlossenen Gesandt­
schaften zwar noch nicht beseitigt, aber die Hoffnung
auf ihre Rettung hat durch diese neuesten Nach­
richten doch eine wesentliche Bestärknng erfahren.
Die Frage der Mandatsertheilung an Japan,
die nunmehr einer glücklichen Lösung zugeführt
wurde, bat in der politischen Welt viel Staub auf­
gewirbelt und besonders das Deutsche Reich, Russ-
land und Frankreich waren in den letzten Tagen
die Zielscheibe der schwerüen Angriffe. Bei genauerer
Betrachtung der ostanatischen Verhältnisse wird man
die Eifersucht der genannten drei Mächte gegen
Japan begreiflich finden, wenn man die Vorgeschichte
der von Japan gegen China verfolgten Politik ins Auge
fasst. Die „Leipziger Neuesten Nachrichten" befassen
sich mir diesem geschichtlichen Rückblicke in eingehen­
der Weise und aus dieser Zusammenstellung mögen
die wichtigsten Anhaltpunkte auch hier wiedergegeben
werden. Das genannte Blatt schreibt:
„Als Japan nach den billigen Siegen über
China im Winter 1894/95 glaubte, sich den Kampf-
preis nach eigenem Gutdünken aussuchen zu können,
sah sich dieses Volk plötzlich einem geschlossenen
Widerstände gegenüber. Kam es Japan vor allem
darauf an, sich für seine rapid wachsende Bevölkerung,
die der eigene Boden nicht mehr ernährte, in einer
chinesischen Provinz eine Kornkammer zu sichern, so
zielte das energische Vorgehen Russlands, Deutsch­
lands und Frankreichs darauf ab, ein Uebergreifen
Japans nach dem Festlandc um jeden Preis zu ver­
hindern. Denn war Japan erst einmal im Besitze
Liaotungs, so gab eS natürlich kein Halten mehr,
Japan hätte bald den Russen den Weg nach Peking
versperrt, und um seine eisfreien Häfen, die es heute
am Gelben Meere besitzt, hätte Russland erst mit
den Waffen kämpfen müssen. Ebenso leicht hätten
sich auch die Formosa gegenüber liegenden Provinzen
dieser Insel unter japanischer Herrschaft angegliedert.
Um also zu verhindern, dass sich Japans Besitz aus
dem chinesischen Fcstlanve in späterer Zukunft wie
ein Oelfleck auf dem Papiere ausbreitete, galt es,
den Oelfleck erst gar nicht aufs Papier kommen zu
lassen. Und das erreichten die genannten Mächte im
Frieden von Schimonoseki am 17. April 1895. Japan
erhielt außer Formosa nur eine Kriegsentschädigung,
die es, verständiger als das deutsche Volk nach 1871,
größtenteils zum Baue einer leistungsfähigen Flotte
verwandte. England hatte sich dem Vorgehen Russ­
lands, Deutschlands und Frankreichs nicht ange­
schlossen. Einmal, weil seine Interessen nirgend»
denen Japans gegenüberstanden, dann aber, weil es
in dem wirtschaftlich wie militärisch rasch erstarkenden


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 3 ]
Diemtag, 10. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs- Nr- 189. 3
Land« einen höchst willkommenen Bundesgenossen
gegen Russland sah.
Hatte England sich so verrechnet, so wuchs sein
Erstaunen noch mehr, als die Jnterventionsmäcbte von
Schimonoseki ihre Rechnung für ihre guten Dienste
bei der Friedensvermiülung im Tschung-li-Aamen ein­
reichten. Bereits vorher, im Oktober 1896, wurde der
Worttaut eines Geheimoertrages zwischen Russland und
China veröffentlicht. Dieser Geheimvettrag gab militä­
risch die ganze Mandschurei in Russlands Hände und
bestimmte ferner, wenn Russland einen eisfreien Hafen
für seine Flotte brauche, so sei China bereit, ihm
Kiaotschau zu verpachten, außerdem solle Russland
alle Hilfe leisten, Port Arthur und Talienwan für
die Chinesen zu befesttgen. Dafür verpflichtete sich
China, diese Orte nie an eine andere Macht ab­
zutreten.
So der Vertrag. Er ist nie officiell veröffentlicht
worden und wird es auch nie; denn er ist von den
Ereigniffen längst überholt worden. Unsere schnell-
lebige Zeit hatte ihn aber bereits vergeffen, als
Deutschland Kiaotschau besetzte. Wurde die deutsche
Flagge in einem Hafen gehisst, der vettragsmäßig
Russland zugesprochen war, so musste vor­
her eine Verständigung zwischen Berlin und Peters­
burg stattgefunden haben. Und dass das der Fall
gewesen ist, fand darin seine Bestätigung, dass
Russland kurz darauf Pott Arthur und Talienwan
besetzte und dass fottan das beste Einvernehmen
zwischen Russland und Deutschland in Ostasicn ge­
herrscht hat. Durch den Wettlauf um die chinesischen
Eisenhahn-Conceffionen find ganz von selbst schon
Jntereffensphären geschaffen. Auf die ruffische folgt
die deutsche mit Schanlung, England beansprucht,
vorläufig sehr mit Unrecht, das Iangtsegebiet und
ihm folgt Frankreich im Süden mit Tonkin und
Jndochina."
Der Kreislauf der Politik hat auf ostasiatischem
Boden wieder die drei Mächte auf einander ange­
wiesen und heute haben auch das Deutsche Reich,
Russland und Frankreich vereint einer japanischen
Actton zugestimmt, die sie früher im eigensten Jnter-
effe nicht so ohneweiters billigen konnten. Wenn
England dabei vielleicht als der „Hauptträger der
Civilisation" erschien, so erklärte sich dieser menschen­
freundliche Aushängeschild doch nur aus dem Ge­
fühle der eigenen, selbst verschuldeten Ohnmacht.
Das geschloffene Abkommen der Mächte mit Japan
ist eine neue Demüthigang des englischen Einflusses,
und man wird endlich in London einsehen, dass es
schon überall ohne England geht. Freudiger wie der
Sieg von Huang-Tsun der vereinigten "Rüsten und
Japaner, freudiger als chie Nachricht von der helden-
müthigen Vertheidigung eines Thores in Peking
durch deutsche Marinesoldaten— muss das neueste
Uebereinkommen zwischen den intereffierten Mächten
mit Japan begrüßt werden. Hoffentlich ist es für
die armen Europäer in Peking noch nicht zu spät
gettoffen worden!
Die Ausweisung des Pfarrers
Draunlich-Vehdorf aus Oester­
reich.
Die „Tägl. Rundschau" erhält folgenden Brief aus
B r ü n n, 3. Juli, von Pfarrer Bräunlich:
„Am gestrigen Tage fand ich mich mit lieben
Freunden aus Brünn, die theils der evangelischen Ge­
meinde von jeher angehören, theils sich ihr seit kürzlich
angeschloffen haben oder mit dem Gedanken umgehen,
ihr beizutreten, zu einer Besprechung in einem größeren
Zimmer des hiesigen Deutschen Hauses zusammen. Die
Zusammenkunft war auf geladene Gäste beschränkt und
ttug streng vertraulichen Charakter. Dennoch war
es einem Polizeispitzel gelungen, sich einzuschleichen und
angeblich belastenve Nottzen zu machen.
Heute morgens weckte man mich nun im „Grand
Hotel" aus dem Schlafe. Zwei Detectios standen mit
dem Kellner vor der Thüre und forderten mich auf,
mich anzuziehen und ihnen sofort aufs Polizeipräsidium
zu folgen. Scharf bewacht wurde ich mit allen meinen
Habseligkeiten alsbald per Droschke auf das Bureau
eines Polizeicommiffärs transpottiett, der mir eröffnete,
dass ich „wegen politischer, nationaler und religiöser
Umtriebe" (!) aus „allen im Reichsrathe vettretenen
Königreichen und Ländern" (Oesterreich) „abgeschafft",
d. h. ausgewiesen sei, und mich vorläufig als ver­
haftet ettlärte.
Da ich mir keiner Schuld bewusst war und nichts
gtthan hatte, als dass ich den Freunden zumeist auf
Grund von Matthäus 23 die Religion, die Chttstus
der Welt gebracht, geschildert und der Sehnsucht Aus­
druck verliehen hatte, dass in diesem Glauben Jesu
und der Apostel sich noch einmal alle deutschen Herzen
zusammensiaden würden, reclamierte ich natürlich so-
fott die Hilfe des hiesigen deutschen Consulats und
legte Recurs an die Statthalterei ein unter Ueber-
reichung folgender, im Haftlocal geschriebenen Aus­
führungen:
„Der ergebenst Unterzeichnete bittet eine hohe k. k.
Statthalterei, den gegen ihn erfolgten Ausweisungs­
befehl aufzuheben, und zwar aus folgenden Gründen:
Der Unterzeichnete ist in keiner Weise öffent-
l i ch, sondern nur in vettrauten, auf geladene Gäste
beschränkten Kreisen aufgetreten. Diese hat er für seinen
Glauben, dem die Anwesenden zumeist schon angehörten
oder doch kennen zu lernen begehtten, zu begeistern
versucht.
Er hat sich hiezu im Rechte geglaubt, weil in
Oesterreich die Gleichberechtigung der Con-
fessionen gesetzlich anerkannt ist und
seines Wiffens kein Verbot besteht, welches den ein­
zelnen Religionsgemeinschaften untersagte, für ihre
religiösen und kirchlichen Ideale werbend einzutreten,
wie denn z. B. die Baptisten oder Altkatholiken
Jahre noch kein solcher Geistlicher ausgewiesen wurde,
bittet Unterzeichneter eine hohe k. k. Statthalterei er-
gebenft, sie möge der ernsten und würdigen Vettretung
unserer evangelischen Glaubens- und Kirchenideale kein
Hindernis in den Weg legen, sondern evangelische
Geistliche, die Glauben und Christenliebe zu wecken
kommen, nicht anders behandeln, als bisher stets die
Vettreter der römisch-katholischen Kirche behandelt wor­
den find."
Die strenge Durchsuchung meines Gepäcks und
meiner Kleider ergab nichts Belastendes, ein paar be­
langlose Notizen vom vergangenen Abend wurden zu­
rückbehalten. Der Polizeipräsident erklärte aber die evan­
gelische Bewegung ohne jeden Versuch einer Begrün­
dung schlankweg (!) als eine „politische", obgleich er
sie offenbar gar nicht kannte, und meinte, man solle
den Chinesen und Afrikanern, aber
nicht den österreichischen Deutschen, die
nach evangelischer Erkenntnis verlangen, diese
bringen. (!) Ueber meine Einwendungen, dass,
dies unangefochten schon seit Jahrzehnten in den! wo religiöses Bedürfnis wäre, die Christenpflicht er-
im Reichsrathe
thun.
vertretenen Königreichen und Ländern
fordere, ihm entgegenzukommen, und dass es doch eine
edle Sache sei, Menschen, die im Glauben Schiff-
Auch als Ausländer konnte er als hiezu unbefugt I bruch gelitten haben, wieder zu ihrem Gott und Hei-
sich nicht ansehen, da einestheils im Deutschen
Reiche zahlreiche österreichische katholische Geist­
liche (S l o v e n e n, Polen u. s. w.) unangefochten
für ihren Glauben sogar öffentlich als Redner einge­
treten sind und es noch nie vorgekommen ist, dass auch
land zu führen, wurde rasch hinweggegangen. Der
deutsche Consul gab mir leider nicht einmal Ge­
legenheit, mich ausführlich auszusprechen, sondern
stellte sich sofort auf die Seite des Herrn Polizei­
präsidenten (!) und tadelte mein Unternehmen,
nur ein ernzrger von ihnen deshalb landesverwiesen j versprach jedoch, die Sache zu verfolgen und eventuell
wurde, anderentheils auch in Oesterreich oft Ausländer! sich zu verwenden. Nun fitze ich schon den ganzen Tag
seit 7 Uhr früh in Gewahrsam und harre der Dinge,
die da kommen sollen. Es ist bald 5 Uhr nachmittags,
und ich habe Gelegenheit, nachzudenken über die ver­
gangenen erhebenden Tage. Gott segne diese herrliche
Glaubensbewegung in Deutsch-Oesterreich und erwerbe
ihr im glücklichen Deutschland viele Freunde, die Opfer
an Hab und Gut mit Freuden bringen, um diesen
treuen deutschen Herzen zu evangelischen Predigern und
den ersehnten Gotteshäusern zu verhelfen!
Nachschrift: Soeben 6 Uhr abends wird mir er­
öffnet, dass das gegen mich gefällte Erkenntnis auf
Landesverweisung „für immer" mit der­
selben Motivirung wie z. B. bei Lic. Eoerling, näm-
sür den Altkatholicismus oder Protestanttsmus ge­
sprochen haben, ohne daran gehindett zu werden.
Endlich konnte er umsoweniger der Meinung sein,
dass es den Evangelischen (allein) verwehrt wäre, so
zu wirken, da zahlreiche ausländische katho­
lische G e i st l i ch e, wie beständig in den Zeitungen
zu le en ist, sottgesetzt und unangefochten in Oester­
reich gegen den Protestantismus, noch dazu in öffent­
lichen Versammlungen, predigen und reden, ja den­
selben in rücksichtsloser Weise vor aller Welt verun­
glimpfen. Ich nenne nur Pater Abel 8. J. und
Kaplan Prinz Max von Sachsen.
Noch n i e wurde einem dieser römisch-katholischen
Bekämpfer des Protestantismus in Oesterreich ein Haar! lich „aus Rücksichten der öffentlichen Ordnung und
Sicherheit" (!) bestätigt sei.
Ich werde also künftig nur in der evangelischen
Heimat weiter arbeiten können für das liebe, arme
Oesterreich. Mögen drüben andere an meine Stelle
treten. Angesichts der Freudigkeit, mit der die ostmärki-
schen Neuprotcftanten sich zur Sache des Evangeliums
bekennen, ist mir nicht bange, dass auch für sie noch
einmal Zeiten kommen, wo sie ihres neu errungenen
evangelischen Glaubens sich ungestött freuen dürfen.
Durch kleinliche Maßregelungen wird man die große
Sache nicht tödten. Ihr P. Bräunlich.
gekrümmt, dagegen im vorigen Jahre einige reichs-
deutsche evangelische Geistliche, die sich viel ruhiger ver­
hielten, landesverwiesen, was begreiflicherweise überall
große Erregung hervorttef.
Da letzteres seit einem halben Jahre sich nicht
wiederholt, mittlerweile aber die deutsche evangelische
Bewegung einen so ausgesprochen reli­
giösen Charakter angenommen hat, dass unter allen
Kennern derselben der anfängliche politische Argwohn
gegen sie geschwunden ist, begab sich Unterzeichneter auf
eine Reise zu den neu Uebergetretenen, um den in
ihnen lebenden Geist zu prüfen und die Anhänglichkeit
an den frei gewählten Glauben bei ihnen zu stärken
und dann in der Heimat für die Befriedigung ihrer
religiösen und kirchlichen Bedürfniffe eintreten zu
können.
Er hat ausdrücklich bei Einholung seines Urlaubes
seinen Heimatsbehörden die Versicherung gegeben, dass
er in diesem Sinne wirken werde, und deshalb auch
in der geftttgen vettraulichen Besprechung
die Erklärung abgegeben, dass die Politik und
die politischen Verhältniffe Oesterreichs uns im
Reiche nichts angiengen, und dass wir uns um sie
weder bekümmern dürften noch wollten, schon allein
aus dem Gründe, um die religiöse Sache dadurch nicht
zu schädigen.
Für seinen Glauben ist Unterzeichntter mit Be­
geisterung, aber auch aller Liebe unv Schonung Anders­
gläubiger. wie er dies stets pflegt, eingetreten, was
gewiss bei einem evangelischen Geistlichen nicht als ein
Vergehen betrachtet werden kann. Der Liebe zu seinem
deutschen Volke und der Sehnsucht nach einer die
(leider) bestehenden Gegensätze überbrückenden inneren,
einer Herzen s-Gemeinschaft unter allen Deutschen
hat er als Deutscher warmen Ausdruck verliehen, aber!
in keinem Worte sich etwa gegen die Politik des öfter- j
reichischen Staates oder dessen erlauchtes Herrscherhaus!
gewandt. i* Aus Brüx wird
Dass er je ein Exemplar seiner Schriften über die! forderte die Eltern der t s
„Evangelischen Bewegungen" in Frankreich, Italien, i auf, diese nicht in die Volksschule zu^ schicken.
Politische Nachrichten.
* Wie wir bereits meldeten, findet Sonntag den
15. d., nachmittags 3 Uhr, in Eger in der Sänger­
festhalle in Ettnnerung an den blutigen Volkstag vom
II. Juli 1897 unter dem Vorsitze des Abg.
Schönerer eine sogenannte alldeutsche
Tagung statt. Bei derselben wird Abg. I r o über
den 11. Juli 1897 und Abg. Wolf über „Die
clettcale Gefahr in Oesterreich" sprechen.
* Tschechisches aus Trautenau meldet
die „Polittk": Der Bau des tschechischen Vereinshauses
in Trautenau geht seiner Vollendung entgegen, so dass
die Eröffnung des Hauses noch im heurigen Herbue
stattfinden wird. Der Landtagsabgeordnetc Herr Dr.
Kloucek, Advocat in Jitschin, hat namens der Bentzer
des Hauses bei der k. k. Bezirkshauptmannschafr in
Trautenau um Verleihung der Conceffion zum Gmr-
und Schankgewerbe im Sinne des§ 18 der Gewerbe­
ordnung angesucht.— So bauen die Tschechen
Deutschböhmen eine tschechische Trutzburg nach
anderen und dann schreien sie noch, pe seien
unterdrückte Minoritäten"!
gemeldet: Ein Agitator
ch e ch i s ch e n Kinder
in
der
,arme
Oesterreich u. s. w. (Verlag I. F. Lehmann, München,
Heustraße) bei sich führte, ist, auch wenn dieselben ver­
boten wären, seines Wiffens gesetzlich gestattet. Dieselben
sind jedoch zumeist überhauvt nie, zwei derselben aber
nur in früheren Auflagen verboten
Durch das Fernbleiben ihrer Kinder vom Unterrichte
wollen die Brüxer Tschechen die Gemeinde zwingen,
ihnen ein Schulgcbäude zu errichten, trotzdem die Ge­
meinde für die tschechische Schule schöne und große
Räume zur Verfügung gestellt hat, welche aber die
Da in allen übrigen Staaten Europas die Derkün-1 Schulbehörden entgegen den Fachgutachten als unge-
digung des Evangeliums nicht bloß hinter verschloffenen j eignet für den Unterricht ettlärten. Infolge der neuer-
Thüren (wie in meinem Falle), sondern sogar öffentlich. auftretenden ^Agitation unter den Tschechen find
gestaltet wird und ausländische evangelische Geistliche,| während einiger u.age thatsächlich mehrere tschechische
die für Ausbreitung ihres Glaubens thättg sind, doch\ Schulkinder ausgeblieben, Der Gemeinde wird nichts
überall zugelaffen werden, auch aus Oesterreich in diesem anderes übttg bleiben, als die Hetzer auszuweisen.


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 4 ]
4 Nr. 1S9. 10. Jahrg.
Zeitungsstimmen.
Eine recht betrübende Meldung kommt aus Cger.
Bekanntlich wurde der erste Versuch, die Verischechung
in das Gebiet der ehemaligen freien deutschen Reichs-
stadt zu tragen, damit gemacht, dass an der neuen
Eisenbahnlinie Tirschnitz- Schönbach doppel-
sprachige Stationsnameu angeschlagen wurden.
Die Egerer Deutschnationalen hatten zum Kampfe
gegen dieses Vorgehen aufgefordert. Trotzdem nahmen
sogar deutsche Turner Egers an der Eröffnungsfeier
theil und bildeten für die tschechischen Festgäste Spalier.
Abg. Schönerer sagte mit Bezug auf dieses Vorgehen
seine Theilnahme an einem Turnfeste in Wildstein ab,
und die ihm nahestehenden „Egerer Nach­
richten" schreiben u. a. darüber.'
„Ist es doch tieftraurig, wenn z. B. der tsche­
chische Hofrath T u z e k, welcher im Bereiche der
Pilsner Betriebsdirection alles Deutsche radical
ausrottet, welcher nur Tschechen anstellt, im
deutschen Egerlande freudig begrüßt wird! Ist
es nicht ein Hohn aufs Deutschthum des EgerlandeS,
wenn der tschechisch-clericale Graf Schönborn
in die ihm sonst doch verhassten deutschen Gebiete
des Egerlandes kommt und er dort mit deutschem
Händedruck, gezogenen Hüten und wehenden Fahnen
begrüßt wird! Man muss sie nur gesehen haben,
alle die Tschechengesichter, die aus Pilsen und ander­
wärts gekommen waren, wie sie zufrieden grinsten,
als ihnen, den Todfeinden deutschen Volkes, ein
festlicher Empfang bereitet ward; wie verhaltenes
Hohnlächeln zog es über ihre Lippen, als sie in
Schönbach die Erfahrung machten, dass der Bürger­
meister Habermann vor dem .Herannahen des
Tschechenzuges noch rasch die mächtige
schwarz-roth-goldene Flagge von der
Flaggenstange Herabreißen ließ, damit sich kein
Tschechenauge ärgere!"
Die Dreistigkeit des tschechischen bürgerlichen
Brauhauses in Pilsen wird in der ganzen reichs-
deutschen Presse gebürend gekennzeichnet. Bekanntlich j
hatten sich die Berliner Gastwirte an die genannte
Brauerei gewendet, um eine Herabsetzung des Bier­
preises zu erlangen. Die Pilsener Tschechen antworteten
frech, man wolle nicht den Deutschen ihren Flottenzoll
ttagen helfen. Die Versammlung der Berliner Gastwirte
beschloss nun eine Abweisung dieser Keckheit, erhöhte
den Preis des Pilsener Bieres für die Berliner Gast­
wirtschaften, überließ es aber leider doch dem Publicum,
die einzig richtige Consequenz zu ziehen, nämlich die:
künftig kein tschechisches Bier mehr zu trinken. Die
„Kölnische Zeitung" äußert sich dazu:
„Wir hätten wohl gewünscht, dass der Beschluss
noch schärfer gelautet und dass man den .Herren
ihrTschechenbier kurzerhand zurVer-
f ü g u n g gestellt hätte. Praktisch wird es wohl
aber auf dasselbe herauskommen, denn die
deutschen Biertrinker werden sich sicher nicht dazu
herablassen, sich gleichzeitig durch eine unberechtigte
Preiserhöhung ausplündern und zugleich noch ver­
höhnen zu lassen. In der Versammlung wurde
dringend angerathen, das Pilsener Bier durch gleich­
artiges deutsches zu ersetzen, so wie es auch neulich
in der „Kölnischen Zeitung" vorgeschlagen wurde.
Es scheint uns daher gerade jetzt der Zeitpunkt ge­
kommen, wo diejenigen Brauereien, die Helles pilsen-
artig gebrautes Bier herstellen, sich sofort darum be­
mühen müßen, die durch die Unverschämtheit
der Tschechen frei werdende Kundschaft für sich
zu sichern."
Die „Deutsch-Socialen Blätter" des
Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg wiesen in
der Nummer der vorigen Woche auf die Aehnlichkeit
der Fälle in Sturz» Xanten und Konitz
hin und schrieben dann wörtlich:
„Der wegen Beiseiteschaffung des KopfeS des er­
mordeten Winter verhaftete Jude Jsraelski in
K o n i tz aber ist der Schwager des seinerzeit wegen
der Ermordung des Knaben Hegemann in Tanten
angeklagt gewesenen Juden B u s ch h o f f, und im
Hause des Jsraelski hat an dem Mordtagc der
seinerzeit wegen des Verdachtes, den Knaben Cybulla
in Sturz ermordet zu haben, verhaftet gewesene
Jude Josephsohn— übernachtet. So ver­
sichern uns einwandfreie Konitzer Bürger."
Grazer Tagesbericht.
10. Juli.
(Herr Theaterdirector Otto Purschian)
begibt sich heute Dienstag vormittags mit seiner
Familie zum Landaufenthalte auf Schloss Schratten-
berg bei Scheifling.
(Spende.) Die Hausbesitzerin Frau Julie
Steiner bat für den durch Brand verunglückten
. Gr.-rzcr Tagblatt
vulgo Heubauer in Nannach den Betrag von fünf
Kronen beim Stadttathe erlegt.
(Die Hetze für die Militärmnsiken.) Der
Deutsche Ortsverein des Oesterr.-Ungar. Musikerbundes
für Cilli hat an den Gemeindcrath ver Landeshaupt-
ftadt Graz folgendes Schreiben gerichtet: „Der ganz
ergebenst gefertigte Ortsvcrein gestattet sich, dem hoch­
löblichen Gemeinderathe der Landeshauptstadt Graz zu
dem Verhalten gegenüber der gewerblichen Thätigkeit
der Militärkapellen die vollste Zustimmung auszudrücken
und für das warme Jntcreffe, welches der hochlöblichr
Gemeinderath den Civilmufikern entgegenbringt, den
tiefgefühltesten Dank auszusprechcn."
(Die zweite Promotion.) Dr. iur. Robert
So ginget, k. k. Postcommissär, A. H. de§ ober-
österreichischen Akademischen Vereines „Germania" in
Wien, wurde gestern Montag den 9. d. M. im Fest­
saale der hiesigen Universität zum Doctor der Philo­
sophie promoviert.
(Kartengrnst aus Transvaal.) An den Ger­
manenverband „Teut" ist auch eine Karte unseres
Kricgsberichterstattcrs Seiner eingelangt, auf der auch
Franz Rumpf unterzeichnet ist. Die Karte ist in
Prätoria am 28. Mai d. I. aufgegeben worden.
(Interne slovenische Gerichtssprache.) Von
Marburg aus wird Klage geführt, dass der dortige
Landesgerichtsrath Dr. Föhn auch im amtlichen Ver­
kehre mit seinen Eollegen das Slovenische als
Amtssprache eingeführt habe. So hat er wieder­
holt als Vorsitzender des Berufungssenatcs, wenn es
sich um eine slovenische Berufung handelte, selbst dann,
wenn ein sloveniscber Vertreter nicht anwesend war,
nicht nur in slovcnischer Sprache verhandelt, sondern
auch während der Verhandlung mit dem Dotanten und
dem Referenten slovenisch gesprochen. Man sieht sich
daher gedrängt, das k. k. Grazer Oberlandcsgericht zu
fragen, seit wann die slovenische Sprache auch als
innere Amtssprache in Steiermark eingeführt ist?
(Kein „Fall Koller" in Graz.) Die „Grazer
Montags-Zeitung" brachte Mittheilungen über Aufsehen
erregende Vorfälle, die sich bei der Uebcrsührung des
Herrn David P i ck, Sohnes des Gutsbesitzers Wilhelm
P i ck, aus einer niederöstcrreichischen Heilanstalt in die
Irrenanstalt Fcldhof thatsächlich abgespielt haben. Die
Mittheilungen, für die der Vertreter des jüngeren Pick,
der Wiener Advocat Dr. L e w i 1, nach Angabe des
Blattes vollkommen einsteht, lassen die Frage offen, ob
es sich nicht etwa um die Jnternieruny eines verfolgten
gesunden Mensche» handle, wenngleich die Möglichkeit,
dass man es mit einem Geisteskranken zu thun habe,
auch dort betont wird. Nun ersucht uns aber eine
Persönlichkeit, deren Aussage jeden Zweifel bcseittgt,
Herr RechtSanwalt Dr. Nintelen, mitzutheilen,
dass er persönlich Augenzeuge schrecklicher Tob­
suchtsanfälle des jungen Pick gewesen sei, der
zeitweilig völlig gesund scheine, erfahrungsgemäß aber
nach einiger Zeit wieder zu toben beginne. Auch liegen
Gutachten von hochachtbaren Grazer und anderen
Aerzten, die diesen Zustand beobachtet haben, vor. Der
Herr Rechtsanwalt, der der Vertreter deS Herrn Pick
seil. ist, erklärt auch, dass dem Vater jede feindselige
Gesinnung gegen seinen Sohn fehle und er stets die
größten Opfer für den Kranken gebracht habe.
(Privatdetektive.) Es wird uns ein auf Namen
lautendes Verzeichnis von Personen vorgelegt, die sich
zum Theile in angesehenen socialen Stel­
lungen und zugleich im Dienste von Privatdetectiv-
Jnstituten befinden sollen. Wir werden an der Hand
untrügerischer Mittel den behaupteten Thatbestand in
jedem Falle genau untersuchen und, falls sich die Rich­
tigkeit herausstellt, die Namen rücksichtslos veröffent­
lichen,— um damit einem der schlimmsten Uebel
unseres Rechtsstaates nach Kräften zu steuern.
(Das Bubenstück an der Grazer Bismarck-
Eiche.) So viel wir auch dem „Grazer Dolksblatt"
zumutheten, das war nicht vorauszusehen, dass es die
Stirne finden werde, über das feige und elende
B u b e n st ü ck: die Verstümmelung der Bismarck-
Eiche, Genugthuung zu äußern. Mit Behagen schildert
das clericale Blatt die „That" seiner Freunde und
bemerkt, „dass nur noch der kahle Stamm in die
Lüfte ragt". An anderer Stelle, wo man angebliche
Niederlagen der Deutschnationalen höchst voreilig be­
jubelt, wird man noch deutlicher und sagt: „Schließlich
wird gar noch der völkische F e t i s ch (!)— die
„Bismarck-Eiche" umgeschnitten; es ist wirklich nicht
mehr zum Aushalten.. ." Dieser Hohn stellt dem
Blatte ein ttauriges Zeugnis aus. Mit wem stellt es
sich da auf die gleiche Stufe?!
(Znm bosnischen Concerte in Gösting.) Auch
das clericale „Grazer Volksblatt" hat
seine offene Freude an dem Concerte der bosnischen
Militärkapelle in— Gösting. Bacchantisch verzückt,
will das Blatt sogar kornblumengcschmückte Deutsch»
Tiensta?, 10. Juli 1900._
nationale als Gäste des Herrn MlekuS gesehen haben.
Wenn das ein Wink für die Behörden sein soll, an
die fortdauernde Gährung unter den Deutschgefinnten
nicht zu glauben, so würden wir freundnachbarlich zur
Vorsicht rathen. Es ist doch möglich, dass sich das
trunkene Auge deS „Volksblatt" Berichterstatters „ver­
schallt" bat, es ist aber noch wahrscheinlicher, dass
einige mit dem „Grazer Volksblatt" gleichgestimmte
Seelen zu dem bequemen Mittelchen gegriffen und die
Kornblumen ins Knopffoch gesteckt haben. Die
Deutschnationalen, die Sr. Excellenz Herrn
Succovach eine so unpaffcndc kornblumenblaue Ehrung
dargebracht hätten, mussten wir erst kennen! Im
Dithyrambus des clericale» Blattes heißt eß dann:
„Als die bosnische Regimentskapelle am Schluffe des
gewählten Programmes den schönen »Hoch Habsburg'-
Marsch spielte, da ettönten brausende Hochrufe, welche
wohl bis in die nahe Stadt gedrungen sein dürften
und den .Hetzern als mahnende Vorboten der Wieder­
kehr friedlicher und gemüthlicher Zustände in den Ohren
gegellt haben dürften." Wir haben nichts verspürt.
Freilich sind auch nicht wir die „Hetzer". ES war
alles ruhig in Graz, als die Freunde des clericalen
„Grazer Volksblattes" ihre Wühlarbeit begannen. Vor
„Vorboten", die das clericale Blatt
jubelnd begrüßt, wird sich die deutsche Stadt zu hüten
wissen.
(„Die weltliche Kost.") Im Jahrgange
1814 des „Grätzer Aufmerksamen" wird
„auS ^den Papieren eines Augenzeugen" Folgendes
über den Aufenthalt Kaiser Josefs II. im Stifte
der englischen Fräulein zu Prag mitgetheilt: „Als
Kaiser Josef II. im Jahre 1770 zu Prag war, be­
suchte er auch das dortige englische Fräulein-Stlft, um
über die von der großen Maria Theresia dort zur Er­
ziehung unterhaltene große Anzahl von Generals- und
Officierstöchtern dieser seiner Kaiserin und Mutter Be­
richt erstatten zu können. Nachdem er das Institut und
die jungen Fräulein zusammen gesehen, ließ er jede
einzeln vor sich kommen, und als er jede um ihren
Namen befragt, so war die Anrede des Kaisers: „Er­
bitten Sie sich eine Gnade!" Die meisten baten
um einen weltlichen Kostört, welches ihnen
der Kaiser sogleich im Namen seiner Mutter versprach,
indem er zugleich ihr Gesuch in einem vor ihm liegen­
den Verzeichniffc bemerkte. Ein Fräulein erschien aber
und bat, Nonne werden zu dürfen. Der gütige, damals
in der Blüte der Jugend stehende, schöne Kaiser fragte
sie: „Wollen Sie nicht heiraten?"— „Nein, Eure
Majestät!"— „Ich geb' Ihnen einen Officier,—
einen Gardisten,— einen General."— „Nein, nein
und abermals nein!" war die Antwort.— „Aber,
wenn ich Sie selbst nähme," sagte der Monarch.—
„Da musste ich mich besinnen."— „Sie haben keinen
Beruf zum Kloster und Ihre Bitte kann Ihnen nicht
gewährt werden!" war Josefs Entscheidung. Als aber
ein Fräulein mit gleichem Gesuche erschien, das auf
die letzte seiner Fragen: „Auch da nicht!" antwortete,
so gab er ihr die Erlaubnis, ihr Noviciat sogleich an­
zutreten. Zu bemerken ist, dass die vor dem Kaiser
erscheinenden Fräulein keine Gemeinschaft haben
konnten."
(Staatsprüfung im Forstwesen.) Jene Be­
werber aus Steiermark, welche im laufenden Jahre
zur Staatsprüfung für Forstwesen oder für das Forst-
schutz- und technische Hilfspersonale oder den Jagd-
und Jagdschutzdicnst zugelassen werden wollen, haben
ihre Gesuche bis 31. d. M. der Statthaltcrei vorzu­
legen.
(Die Frage eines Mursteges) zwischen der
Franz Karl- und der Ferdinandsbrücke wurde gestern
wieder in einer Jnteressenten-Versammlung beim „Erz­
herzog Johann" besprochen. Es wurden die Mitthei­
lungen zur Kenntnis genommen, dass die bisherigen
Zeichnungen von Jntereffenten für einen solchen Steg
oder eine Brücke den Bettag von 7000 Kronen bereits
übersttegen haben. Der eingesetzte Ausschuss hofft, dass
sich die Zeichnungen bis auf 10.000 Kronen erhöhen
werden. Die Herren Director Petz, Dircctor Schmid
und Professor Winter werden dem Stadtrathc und
dem Bürgermeister das Ergebnis der Jntereffenten-Ber-
sammlung mittheilen. In der Versammlung wurde auch
der Meinung Ausdruck gegeben, dass der Gemeinderath
dem Wunsche eines großen Theiles der Bevölkerung
Rechnung tragen und den Bau beschließen werde.
(Grazer Orpheum.) Nach der heuttgcn Vor­
stellung wird neuerdings bei günstiger Witterung ein
Gartenfest mit Concert, Confettischlacht u. s. w. ver­
anstaltet.
(Richtigstellung.) In unserem gestrigen Morgen­
blatte heißt es, dass bei dem Landesfeuerwehrtage Herr
Joh. Willitzer zum Schriftführer gewählt wurde. Diese
Meldung beruht auf einem Irrthum; es wurde über­
haupt kein Schriftführer gewählt.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung de<
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 1t.


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 5 ]
Dienstag, 10 Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 1?9. 5
Eiugcsesder.
SmiMsrH Dr. Jdjaffer
verreist bis lü. August. 6s?v
fü. U. Dr. C. ßaumgartner
Zahnarzt 1629
SS- verreist am SO« Juli«
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK*
BRflNb
I II
28-6
ZMtmM St. Wieslet
für chirurgische und interne Kranke
(üraj. Seiarichstratze 25.
8otaCg!i4e Pflege. tnäBi« Preise.— Tie ’SacI deS ProseüorL oder Arzte«
steht jedem Panenten voUlommen frei.— Vrv'vecle gratis.— Täglich zu
beftchtiglen von 5—ö Uyr. 154—24
WisBirBüstii
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schlensen-
Anla^en etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonban-lnternehmons
Hydrotechnisches {{{^ggflfupt Hydrotechnisches
V ertretungen
I,IRZ, Landstrasse 105.
GRAZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
8auzeit; weitestgeheudo Garantie-, Referenzen üboi aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
TecfaiilscSies Hau*esm
ü. StadelEnasasa
GRAZ
Schmiedgasse Nr- 37, Ecks Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Banun ternelimunjr
Ackermann& Madile
Kiageufurt.
7— 82
Offener Sprechsaal.
Seit einiger Zeit sind die Bewohner der Schanz!»
und Seebackergaffe durch einen riesigen Düngerhaufen,
der auf der Wiese zwischen Zchanzlgasfe und Elisabeth­
straße aufgeschichtet worden ist, sehr belämgl, da er zu
gewissen Tages- und Abendstunden geradezu unerträg«
liche Gerüche ausströmt, so dass der Aufenthalt an den
jener Seite zu gelegenen Fenstern und Balkons fast
unmöglich gemacht wird. Und das in der jetzigen
heißen Jahreszeit, da jeder nach frischer Luft schmachtet!
Sollte da keine Abhilfe möglich sein? M. P.
Die Colonie Hansa.
Die in Joinville, Staat Santa Catharina, Süd­
brasilien, erscheinende „Colonie-Zeitung" schreibt in
Nr. 44 vom 7. Juni:
„Der Verkehr in der Colonie .Hansa steigert sich
von Tag zu Tag und ist es jetzt besonders die Sao
Bentostraße, welche uns den regsten Verkehr bringt.
Fast täglich sind Wagen aus Sao Bento und Bechel-
bronn am hiesigen Stadtplatze Nio Humbold, welche
sowohl Producte bringen, als auch solche nach genannten
und nach entfernten Orten befördern. Da nun überall
dort, wo Handel und Verkehr sich steigern, nicht nur
an das praktische, sondern auch an das geistige Können
des einzelnen mehr oder weniger Anforderungen gestellt
werden, liegt es im Jntereffe aller Colonisten und An­
wohner, dass deren Kinder zur rechten Zeit die ent­
sprechende Ausbildung genießen.
In Erkenntnis der Sachlage wurden dann auch in
der am Sonntag den 13. Mai l. I. stattgehabten Ver­
sammlung des Deutschen Sckulvereines der Colonie
Hansa, dessen Mitgliederzahl sich z. Z. aus circa 35
belauft, beschlossen, am Mittwoch den 16. Mai mit dem
Unterrichte zu beginnen und wurde Herr Ernst Globig
mit dem Amte des Lehrers betraut.
Der Unterricht, an welchem jetzt 17 Kinder thcil-
nehmen (angemeldet stnd bereits mehr), stndet vorläusig
im Directionsgebäude der Hanseatischen Colonisations-
Gesellschast statt, doch ist das neue Schulhaus bereits
am Freitag den 18. Mai gerichtet worden und geht
schnellstens seiner Vollendung entgegen. Nach Fertig­
stellung des Schulgebäudes soll der Unterricht sogleich
dort fortgesetzt und möglichst erweitert werden. Es
wäre daher auch wünschenswert, dass sich alle Colo­
nisten an diesem gemeinnützigen Institut durch Mit­
gliedschaft des Schulvereines sowohl als auch dadurch,
dass sie ihre Kinder am Unterrichte theilnehmen lassen,
betheiligen, denn je größer die Betheiligung, umso-
mehr kann geleistet werden; doch der Anfang ist ge­
macht und hoffnungsvoll sehen wir der Zukunft ent-
' gegen.
Aber nicht nur die Schule, sondern auck die Kirche
j hat wesentliche Fortschritte zu verzeichnen. Waren vor-
; dem die Gottesdienste immer nur schwach besucht, so
bewies der am Sonntag den 6. Mai von Herrn Pa-
; stör Büttner aus Sao Bento abgehaltene, dass die
! Betheiligung eine immer größere wird; der Besuch
war ein so zahlreicher wie nie zuvor und wurden
■ außerdem auch noch zwei Taufen vollzogen. Die
l evangelische Kirchengemeinde, welche Ende vorigen Jah-
] res gegründet wurde, zählt jetzt etwa 30 Mitglieder.
Wie dem Teutschen Schulvereine, so ist auch dieser
Gemeinde von der Hanseatischen Colonisations-Gcsell-
schast zur Anlegung eines FriedHoses, woran bereits
gearbeitet wird, und für den eventuellen späteren Bau
einet Kirche oder Kapelle ein Grundstück kostenftei
überwiesen worden; auck den Katholiken der Colonie,
welche leider eine destnitive Gemeinde noch nicht ge­
gründet haben, ist ein gleich großer Platz zum gleichen
Zwecke zur Verfügung gestellt worden.
Auch daö Slraßennctz wird von Tag zu Tag
immer mehr erweitert und dadurch in erster Linie den
Colonisten der Absatz ihrer P.oducte bedeutend er­
leichtert. Je leichter und bequemer nun der Transport
der Producte bis zum Consumenten ist, um so gewinn­
bringender ist 2er Anbau derselben.
Da nun jede: Unbefrngene an' der Hand der That­
sachen erkennen muss. dass die stetige Hebung der
Colonie Hania immer größere Fortschritte macht, auch
ihre fernere Zukunft in jeder Weise gesichert erscheint,
rufen wir allen, die sich um die Hebung der Colonie
verdient gemacht und noch daran arbeiten, sowie allen
Jnteresscnlcn ein fcobmüthiees „Glück auf!" zu.
drriiötr m fern dkUtliheL AlverMdern.
Klagenfurt» 8. Juli. (N e u g r ü n d u n g.)
Gestern vereinigte sich eine ansehnliche Zahl Burschen­
schaftsmitglieder zur Neugründung der Ortsgruppe
Klagenfurt des Verbandes alter Burschenschafter Oester-
' reichs. Zum Obmanne wurde gewählt Ingenieur Heiden-
dorser („Teutonia", Wien), zu dessen Stellvertreter
Baron Hein („Arminia", Graz), zum Schriftführer
R. v. Hillinger („Teutonia", Wien), zum Stellver­
treter Dr. Kaiser („Germania", Wien), zum Säckel-
wart Profesior Dr. Bruno („Bruna-Sudetia", Wien).
Vertreten waren nebst den angeführten Burschenschaften
noch die „Suevia" (Innsbruck), „Cheruskia" (Graz),
„Libertas" (Brunn), „Teutonia" (Prag) und als Gast
die „Allemannia" (Stuttgart).— Es wurde der Be­
schluss gefasst, bei der diesjährigen Hauptversammlung
den Antrag auf Aenderung der Satzungen dahin zu
stellen, dass auch alte .Herren reichsdeuticher Burschen­
schaften als Mitglieder ausgenommen werden können.
Klagenfurt, 8. Juli. (Communalverein.)
Der Ausschuss dieses Vereines hielt mit Zuziehung
! einiger Fachmänner eine Berathung ab über Hilfe gegen
! die derzeit derrscbende Wohnungsnoth in Klagenfurt.
1 Nach längeren Erörterungen, in denen die Nothwendig­
keit der Hebung der Bauthätigkcit und Errichtung zweck-
i mäßiger Bauten für gesunde Wohnungen festgestellt
wurde, gelangte die Versammlung zum Schlussergeb-
niffe, dass die Gründung einer kärntnerischen Bau-
! gesellschaft ins Auge gefasst werden müsse,
j Klagenfurt, 8. Juli. (Sommerlieder­
tafel.) Das von dem Männergcsangvereine „Ein­
tracht" gestern in den Gartenräumen des Gasthoses
, „Zum Sandwirt" abgehaltene Liedersest war außer­
ordentlich zahlreich besucht. Die Vereinigung der
schneidigen Sänger unter der tüchtigen Führung des
Vereinschormeifters Ferd. Jungherr mit den vorzüg-
> lichen Leistungen der städtischen Musikkapelle übten ihre
große Anziehungskraft auf das musikliebende Publicum
aus. So erfreute sich gleich der erste Chor „Margret"
von Fritz Lasclt durch die Schalkhaftigkeit seines Jn-
i Haltes und den wirkungsvollen Sang der beifälligsten
j Der Männerchor im Volkston „'s guate
; G'wisscn" von Koschat verfehlte seine Wirkung nicht.
' Der gefühlvolle, ansprechende Chor „'s anzige Sträu-
; ßerl" von Gräfin Butller-Stubenberg musste wiedcr-
l holt werden. Demselben Verlangen wurde nach dem
Chöre „Aus der Wacht" von Kuntze, in welchem tzerr
Balzarek das Barytonsolo sang, nachgegeben. Der be-
! währte alte Männerchor mit Begleitung von Blas-
instrumenten „Der Rose Pilgerfahrt" von Schumann
- erfreute sich der vollen Theilnahme des Publikums, und
j der strammnationale kräftige Chor von Ferd. Jungherr
' „Hurrah Germania", der „Südmark" gewidmet, fand
beifälligste Aufnahme und wurde ebenfalls wiederholt.
In gleicher Weise ausgezeichnet wurden die vom Der-
einsquintett vorgetragenen „Kärntner Lieder", sowie der
Einzclgesang des Herrn Russon, der „Das Meer" von
; Schubert und „Tie Schmiede von Gretna-Green" von
l Blon vortrug.
j Wildon, 8. Juli. (Pferde-Prämiierung.)
Am 16. d., um 9 Uhr früh, findet in Wildon eine
von der k. k. Gesellschaft für Landes-Pserdezucht veran­
staltete Pscrde-Prämiierung für alle Kategorien von
Muttersrulen, jungen Stuten und Stutsohlen des
schweren Zugschlages aus den Gerichtsbezirken Wildon,
Leibnitz, Graz Umg., l. M.-U. und Arnfels statt,
öiefür kommen zur Vertheilung: für Mutterstuten mit
Saugsohlen 3 Staatspreise zu 100, 80 und 60 Kr.,
3 Landespreise zu 50 Kr. und 7 Bezirkspreise zu
20 Kr.; für junge Stuten 2 Staatspreise zu 80 und
50 Kr., 1 Lanvcspreis zu 50 Kr. und 4 Bezirkspreise
zu 20 Kr.; für zweijährige Stutsohlen 2 Staatspreise
zu 60 und 50 Kr., 1 Landespreis zu 50 Kr., 3 Be-
zirkspreise zu 20 Kr. und 1 Bezirkspreis zu 10 Kr.;
für einjährige Stutsohlen 2 Staatspreise zu 60 und
50 Kr., 2 Bezirkspreise zu 20 Kr. und 1 Bezirkspreis
zu 10 Kr. Für denjenigen Hufschmied, aus dessen Wir­
kungskreise die bestbeschlagenen Stuten und bestbehan-
delten Fohlenhuse bei der Prämiierung vom Preis­
gerichte gefunden werden, ist eine Prämie von 20 Kr.
' in Gold ausgesetzt. Außer den vorstehenden Preisen
; kommen vom Ackerbauministerrum silberne Staats­
medaillen und Diplome ehrender Anerkennung zur Ver-
thcilung. Es können nur solche Pferde prämiiert wer­
den, welche dem Leistungstypus des betreffenden Zucht-
gebietes entsprechen. Es werden in erster Linie nur jene
j Zuchllhiere berücksichtigt werden, die am meisten geeignet
' erscheinen, den Pfcrdcschlag ihres Zuchtgebieles zu ver­
bessern; unter gleichen Verhältnissen werden Pferde von
; nachgewiesener guter Abstammung vorgezogen. Es
j können nur solche Pferde in den Preiswettbewerh treten,
deren Besitzer durch Beibringung eines von dem Ge-
j meindeamte ausgefertigten Zeugnisses den Beweis liefern,
dass sich das Pferd schon seit mindestens einem Jahre
im Besitze des Prämienbewerbers befindet. Mit Aus­
nahme der alten Mutterstuten muss von allen Pferden
die Abstammung nach einem Staats- oder licenzierten
Privatbeschäler nachgewiesen werden. Hengste und Hengst­
fohlen kommen keine zur Prämiierung. Die Viehpäffe
müssen beigebracht werden.
Wildon, 9. Juli. (Liedertafel.) Am 15. d.,
abends 8 Uhr, veranstaltet der Wildoner Männer­
gesangverein unter Leitung des Chormeisters Herrn
Joses Haring und Mitwirkung des Vereins-Streich-
orchesters unter Leitung des Herrn Josef Böhmer eine
Liederiasel. Tie sehr sorgfältig zusammengestellte Vor-
tragsordnung enthält für Chor und Orchester sehr hübsche
Nummern.
Leibnitz, 7. Juli. (Unglück.) Andreas Penitz,
Knecht des hiesigen Kaufmannes Herrn Olhmar Götz,
verunglückte vor wenigen Tagen dadurch, dais die
seinem Gefährte vorgespannten Kühe plötzlich scheu wurden
und der Wagen über den herabgestürzten Lenker rollte,
so dass dieser einen complicierten Bruch des linken Armes
und schwere Verletzungen im Gesichte erhielt. Der Ver­
unglückte wurde in das Krankenhaus nach Graz ge­
schafft.
Leibnitz, 7. Juli. (Schluss des „Süd-
mark"-2 o m m e r s e st e s.) Am 5. b. fand in
Mengusers Gasthause die Schlusssitzung des Festaus­
schusses unter zahlreicher Betheiligung statt. Der
Obmann .Herr W. Lehmann begrüßte die Erschienenen
und Herr Gustav Caprez erstattete als Zahlmeister den
Casjebericht, dessen bereits veröffentlichtes günstiges
Ergebnis mit tz-ilrusen begrüßt wurde. Dem Zahl­
meister wurde die Entlastung ertheilt und desien Be­
richt mit dem Ausdrucke des Dankes zur Kenntnis ge­
nommen. .Herr Dr. Kügerl beantragte weiters, den
Herren, die sich in hervorragender Weise um das Ge­
lingen des Festes bemüht hatten, für ihre Bemühungen
den Dank auszudrücken. Weiters wurde beschlosien,
allen Frauen und Mädchen» die zu dem so günstigen
Erträgnisse durch ihre Mitwirkung beigetragen haben,


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 6 ]
6 189. lo: JaÄy.
r*
ferner dem Grazer Männergesangverein» der Freiwilligen
Feuerwehr in Leibnitz, der Freiwilligen Feuerwehr in
Leitung» sowie der Brauerei Reininghaus, den Herren
Abg. Girstmayr, Gutsbesitzer v. Fritscher und Herrn
Dirnböck für Spenden den Dank auszudrücken.
Leibnitz, 7. Juli. (Gemeindeausschuss-
sitzung.) Am tz. d. M. fand unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters Herrn Dr. Leopold Stramitzer eine
Sitzung des Gemeindeausschustes statt. Der Bericht
des Comites über die Prüfung der Gemeinderechnungen
Leibnitz, Altenmartt und Hasenvorf und der Armen­
fondsrechnung Leibnitz für das Jahr 1899 wurde richtig
befunden und zur Kenntnis genommen.— Dem Er­
suchen des steiermärkischen Landesarchivs vom 9. Mai
l. I. um Ueberlaffung von Schriften aus dem Markt­
archive von Leibnitz und Büchern des Localmuseums
wurde Folge gegeben mit der Bedingung, dass ein
Verzeichnis derselben angelegt werde und das Gemeinde­
amt jederzeit das Recht auf Einsichtnahme in dasselbe
habe.— Zur Projektierung der Sulmthalbahn werden
aus der Cafle der Gemeinde Leibnitz 1000 fl. ge­
widmet.— Dem Einschreiten der Brüder Krainer um
Gewährung eines Betrages von 150 K. für geleistete
Mehrarbeiten bei den hergestellten drei Feuerwehr-
brunnen wurde Folge gegeben.— Mehrere Anträge des
Districtsartes Herrn Hölzer auf Erlassung von Auf­
trägen in sanitätspolizeilicher und straßenpolizeilicher
Beziehung werden angenommen, darunter insbesondere
die scharfe Handhabung des Verbotes der Einschlauchung
der Aborte in den Canal.— Einem Antrage des
Herrn Alois Kada um Ueberlassung eines Theiles der
Wegparcelle Nr. 1656 in der Schmiedgasse bebufs
Ausführung des Neubaues eines Wohnhauses wurde in-
soferne Folge gegeben, als ihm der betteffende Grund­
streifen gegen eine Vergütung von 40 kr. pro Quadrat­
meter überlasten wird.— Der schon oft öffentlich ge­
rügte Uebelstand des unrichtigen Gehens der Thurmuhr
der Pfarrkirche wurde dahin abzustellen beschlossen, dass
die verkehrspolizeiliche Schließung vorzunehmen sei und
der Bürgermeister ersucht werde, diesbezügliche Schritte
einzuleiten.— Die Bewilligung zur Abhaltung von
Wochenmärkten wurde von der k. k. Statthaltcrei er­
theilt und wird das Marktcomit4 binnen 14 Tagen
endgiltig den Termin für die Eröffnung der Wochen-
märkte festsetzen.
Seckau, 7. Juli. (Wettersturz.) Die Tempe­
ratur, welche seit 1. Juli eine ganz ungewöhnliche Höhe
erreicht hatte— wir beobachteten 27 bis 28 Grad
Celsius im Schatten— ist seit gestern, nachdem es
die ganze Nacht hindurch in Strömen geregnet hatte,
bis auf 10 Grad Celsius gesunken. Heute weht ein
sehr kühler Nordwind. Unsere höchsten Gipfel, als
Zinken, Schweigerhöhe, Ringkogel, sind wieder mit
frischem Schnee bedeckt.
Lichendorf, 7. Juli. (Todesfall.) Heute
abends 8 Uhr verschied der hiesige, allbcliebte Ober­
lehrer Herr Ferdinand Schopper.
Arnfels» 7. Juli. („Südmark"-Abend.)
Am 11. d. findet in I. Klingers Gasthof ein „Süd­
mark"-Abend statt. Es ist dies der erste in diesem
Jahre von unserer rührigen Ortsgruppe veranstaltete
Familienabend.
Mürzzuschlag, 8. Juli. (Für den Ver­
schönerungsverein.— Gerichtsfericn.)
Unserem, für die Verschönerung Mürzzuschlags rastlos
thätigen Verschönerungsverein spendeten nachstehende Cur-
und Sommergäste Beiträge, und zwar: Fabriksbefitzcr
Herr Franz Guttmann 160 Kronen, Frau Marie
Laschitz 20 Kronen, Herr k. k. Baurath Büttner und
Frau Marie Müller, Kapellmeistersgattin, je 6 Kronen
und k. k. Staatsbahn-Oberbeamter Herr Alois Hofstätter
4 Kronen, zusammen 196 Kronen.— Hier beginnen
die Gerichtsferien bereits am 15. Juli, sie enden am
25. August d. I. Während dieser Zeit ruhen die
Rechtsstreite in Rechtssachen und das Executions-
verfahren.
Mürzzuschlag, 8. Juli. (Verband Ulrich
v. Hütten.) Am 30. v. M. fand in Mürzzuschlag
die gründende Hauptversammlung des Verbandes Ulrich
v. Hütten des B. d. G. statt. Der Einberufe! .Herr
Ferdinand Gottsmann begrüßte die zahlreich Erschiene­
nen, insbesondere den Vertreter der Bundesleitung,
Herrn Udo Müller, sowie die Frauen und Mädchen.
In längerer Rede entwickelte Herr Gottsmann sodann
den Arbeitsplan des neuen Verbandes, der sich durch
die Aufgabe der Erziehung im alldeutschen .Hochgedan­
ken, durch die Feier völkischer Gedenktage und durch
Anlegung einer Volksbücherei zu einem sel,r umfang­
reichen gestaltet. Hierauf wurden unter lebhaften Heil­
rufen die Begrüßungsschreiben verlesen. Solche waren
eingelangt vom Bundcsobmanne Hauck, von der Bun­
desleitung, den Reichsrathsabgeordncten Schönerer, Jro,
Dr. Bareuther, Kittel, vom deutschen Jugendbund
„Schönerer" (Hamburg), Hütten- Bund (Innsbruck),
den Bundesverbänden „Baldur" (Wien), „Widar"
(Graz), „Murwacht" (Leoben), „Staufen" (Doits-
Grazer Tagblatt
berg), „Odin" (Brüx), der Burschenschaft „Leder"
(Leoben), dem Turnverein „Iahn" (Kindberg), von
Albert Birker, Fratz und Genoffen, Rudolf Rebling
und Genoffen u. s. w. In die Verbandsleitung wurden
gewählt: Obmann Ferdinand Gottsmann, Schriftwart
Rudolf Geburth, Säckelwart Alexander Zimmermann,
Ausschüste ohne Amt Franz Kleinhans, Albert Knotz
und Alois Wontke. .Herr Udo Müller überbrachte die
Glückwünsche der Bundesleitung, sowie des Landtags­
abgeordneten Fürst. Ausgehend von der Gründung der
Ostmark besprach Redner in formvollendeter Weise den
hartbedrängten Standpunkt der Ostmarkdeutschen, der
sich von jeher im Kampfe gegen Romthum und Sla-
venthum kennzeichnete. Herr Gottsmann dankte dem
Redner für seine Ausführungen und versprach, dass der
neue Verband, eingedenk des Mannes, dessen Namen
er führt, stets für die Verbreitung rein germanischer,
von jedem fremden, auch römischen Geiste unbeein-
flusster Weltanschauung eintreten werde. .Hierauf folgte
der Schluss der Versammlung mit Absingung des
Liedes „Die Wacht am Rhein". Der junge Verband
zählte bei seiner Gründung 28 Mitglieder. Jeden
Sonnabend finden im Verbandshcim (Gastwirtschaft
„Zur Schießstättc"), in welchem sämmtliche nationalen
Zeitschriften aufliegen, Verbandsabende statt. Bundes-
brüder, die auf ihren Reisen und Ausfiügen Mürz­
zuschlag berühren, werden freundlichst eingeladen, unser
Verbandsheim zu besuchen.
Judendorf, 8. Juli. (Kunstliebhaber-
Theater.) Mittwoch den 11. d. findet nach längerer
Pause eine Wiederholung der so beifällig aufgenom­
menen beiden zugkräftigen Morre'schen Volksstücke
! „Fürs Vuckelkrar'ntrag'n" und „A Räuscherl" statt.
, DaS rege Interesse, das den bevorstehenden Auf-
' führ»ngen von den bereits zahlreich anwesenden
Sommergästen entgegengebracht wird, sowie der wohl-
; thätige Zweck— das Reinerträgnis ist der Suppen-
; anstatt in Judendorf-Straßengel zugedacht— lassen
! einen zahlreichen Besuch gewärtigen,
j Weitenstein, 6. Juli. (Besuch des Statt­
halters.— Die H o ch w a ss e r k a t a st r o p he.)
j Die Hochwasscrkatastrophe vom 26- Juni, welche, wie
! das „Grazer Tagblatt" in einem ausführlichen Berichte
1 mittheilte, insbesondere in unserem Orte die größten
> Verheerungen angerichtet, hat eine rege Thätigkeit der
! politischen Behörde angefacht, die dankbar anerkannt
1 werden muss. Gleich nach der Katastrophe erschien der
! Amtsleiter der Erpositur in Gonobitz, .Herr k. k. Obcr-
! commistär Zoff, an Ort und Stelle, um die ein-
! gehendsten Erhebungen zu pstegen und die ersten An-
! Ordnungen zu treffen. Seinem Berichte war es jeden­
falls zu danken, dass in den nächsten Tagen der Be­
zirkshauptmann in Cilli, Herr Statthaltereirath Graf
| Heinrich Attcms, hier eintraf und bereits namhafte
! Unterstützungen an die allerbedürftigsten Personen ver­
theilte. Schon am 3. Juli traf eine Compagnie
Pionniere mit drei Officieren und 80 Mann aus
Pettau hier ein, um sofort in thatkräf-
1 tigster Weise an die Herstellung der vom
j Hochwasser zerstörten Brücken und der Bezirkssttaße
nach Cilli zu schreiten.— Am 4. Juli hatten die Be­
wohner von Weitenstein die Ehre, den Landeschef von
j Steiermark hier zu begrüßen. Herr Statthalter Graf
Clary und Aldringen traf an diesem Tage um 1 Uhr
mittags in Begleitung des Herrn Statthaltereirathes
Grafen Attems und des .Herrn Ober-Commissärs Zoff
hier ein und wurde am Eingänge des Marktes von der
Gemeindevertretung und den Honoratioren des Ortes
empfangen. Auf die Ansprache des Bürgermeisters
Dr. Lautner antwortete der Statthalter, dass er das
Möglichste thun wolle, um die Nothlage zu lindern.
Hierauf besuchte er die Umgebungsschulc, sowie die
deutsche Markt-Volksschule und widmete sich dann durch
volle zwei Stunden der eingehenden Besichtigung der
Schäden im Otte Weitcnstein und an der Bezirkssttaße
nach Cilli. Die Excursion erstreckte sich bis zu dem
nahe an der Bezirksgrenze gelegenen, vom .Hochwasser
besonders hergenommenen unteren Mulley'schen Senscn-
werke. Nach der Rückkehr wurde im Gasthofe der Marie
Tcppei das Mittagmahl eingenommen, worauf um
5 Uhr die Abfahrt des Statthalters nach Wöllan er­
folgte. Mehrere Herren gaben dem Landeschef das Ge­
leite bis zur Bczirksgrenze, ivo er von dem Leiter der
Bezirkshauptmannschaft Windisch-Graz, .Herrn Czapek,
und einer Abordnung der Bezirksvertretung Windisch-
Graz begrüßt wurde. Das Erscheinen des Statthalters
hat hierorts eine freudige Stimmung hervorgerufen, da
man daraus erkannte, dass maßgebendsten Ortes die
Katastrophe in ihrer vollen Bedeutung gewürdigt und
daher wohl auch auf eine namhafte Unterstützung seitens
des StaateS gerechnet werden dürfe. Gleichwohl wird
es nothwendig sein, auch die Privatmilvthätigkeit anzu­
rufen, da der Schaden auf mindestens 100.000 Kronen
berechnet weiden darf, der zum großen Theile unbe­
mittelte Personen trifft, die theilweise um ihr
ganzes Hab und Gut gekommen sind. Auch
Dienstag, 10. Juli 1900}
der Bezirk Gonobitz ist im allgemeinen schwer
getroffen, da die .Herstellung der Bezirkssttaßi
Weitenstein-Hochenegg schwere Opfer erfordern dürfte,
daher die Erwartung, dass auch Land und Reich daran
theilnehmen, eine berechtigte ist. Die Thätigkeit der
wackeren Pionniere unter Leitung technisch hochgebildeter
Officiere hat das Wunderwerk zustande gebracht, in drei
Tagen mehrere Nothbrücken aufzustellen und die an
mehreren Stellen völlig zerstörte Sttaße soweit herzu­
stellen, dass der Verkehr nach Cilli bereits wieder auf­
genommen weiden konnte, was ohne militärische Hilft
sonst wohl erst nach Wochen möglich gewesen wäre.
Die vollständige Herstellung der Straße wttd übrigens,
da sie an mehreren Stellen erweitert und Felsen­
sprengungen vorgenommen werden müssen, wohl noch
mehrere Wochen in Anspruch nehmen.
Gmünd, 8. Juli. (Unglücksfall.—
Gründung einer Suppenanftalt.—
Schulvereins-Hauptversammlung.) Am
sonnseitigen Radlgraben an einer steilen Berglehne ver­
unglückte der 19jährige Bauernsohn Pichler auch Aich
beim Absägen eines alten Lärchenwindwurfes. Bei
LoStrennung des Stammftückcs vom Wurzelstocke schlug
dieser über und erdrückte den Unglücklichen, der sofort
todt blieb.— Die Gründung einer Suppenanftalt
wurde nun endgiltig beschlossen, wozu der verstorbene
Herr Dr. Kolletnig unter vielen anderen wohlthätigen
Stiftungen einen Gründungsbeitrag von 200 Kronen
testamentarisch widmete.— Bei der diesjährigen Haupt­
versammlung der Ortsgruppe Gmünd deS Teutschen
Schulvercincs wurde der frühere Ausschuss mit dem
Bürgermeister Johann Zmölnig als Vorstand einstimmig
wiedergewählt. Der gcgenwättige Mitgliederstand beträgt
65. Es wurden seit dein zwanzigjährigen Bestände
der Ortsgruppe 1300 st. an die .Hauptleitung abge­
führt. Die Bildung einer gemischten Ottsgruppe wurde
beschlossen.
Eisenkappel, 9. Juli. (Volksfest.) Die
beiden hiesigen Ortsgruppen der „Südmark" und des
Deutschen Schulvereines haben schon vor längerer Zeit
beschlossen, gemeinsam im Laufe des heurigen Sommers
ein Volksfest zu veranstalten, besten Reinerträgnis den
beiden genannten Vereinen zufallen soll. Der aus den
Mitgliedern der beiden Ortsgruppenleitungen bestehende
FestauSschuss hat nun seine Vorarbeiten schon so weit
vollendet, dass das besagte Fest am 5. August d. I.
am sogenannten oberen Gries in Eisenkappel stattfinden
rann. Sämmtliche deutschen Frauen und Mädchen
haben ihre Mitwirkung bereits zugesagt; nach der Zu­
sammenstellung der Festordnung steht zu hoffen, dass
das Fest nicht nur zur Belustigung der Theilnehmer
dienen, sondern auch ein ziemliches Reinerträgnis ab­
werfen wird. .Hicbci hofft der FestauSschuss auch auf
kräftige Unterstützung von auswärts, damit der Beweis
geliefert wird, dass deutscher Gemeinsinn und deutsche
Thatkraft auch in so bedrängten deutschen Orten im­
stande sind, deutsche Feste zu veranstalten, deren Zweck
die Kräftigung des deutschen Gedankens ist. Es ergeht
daher an alle Teutschgesinnten der Auftuf, dieses Fest
auf jede Weise zu fördern.
Ferlach, 8. Juli. (W äff en-I nd u stri e.)
Weil die Angelegenheiten der Büchsenmacher-Genoffen-
schaft sowohl unter den Meistern wie den Arbeitern
mehr denn je den Gesprächsstoff bilden, wozu haupt­
sächlich die am 17. Juni abgehaltene Jahresversamm­
lung einen neuen Antrieb gab, möge— womöglich
zur Klärung der Verhältniste— einiges in dieser
Sache hier folgen: Die Genossenschaft zählt 84 selbst-
ständige Meister und Fabrikanten und besitzt drei
größere Maschinenhäuser (mit Turbinen und elektrischer
Beleuchtung nebst mehreren zugehörigen Gebäuden),
deren Betrieb unter einer selbständigen Leitung steht.
Als der gegenwärtige Director gegen Ende 1894 die
Leitung übernahm, war sowohl die kommerzielle als
auch die fianzielle Lage der Maschinenhäuser eine sehr
gedrückte, weil dessen Vorgänger zwar mit einem großen
Absätze, aber mit offenbarem Schaden arbeiteten, wofür
der handgreifliche Beweis darin liegt, dass Herr Fil.
Poschinger bei seiner Uebernahme eine völlige Ver­
schuldung vorfand. Seinen Bemühungen ist es gelungen,
einen größeren (und vielleicht auch besseren) Kunden­
kreis zu erwerben und dadurch eine ausgiebige
und dauernde Versorgung der Maschinenhäuser
mit Arbeit zu ermöglichen. Unter seiner lobenswerten
Verwaltung wurde der ticfgesunkene Credit wieder ge­
hoben, auch wurden nach mehrjährigem Kampfe mehr
als 60.000 Kronen an Passiven abgestoßen, mehrere
neue Maschinen (worunter eine wertvolle Revolver-
Drehbank) angekauft, und es konnte endlich die voll­
ständige Barzahlung wieder aufgenommen werden,
was ohne Zweifel als erfreuliches Zeichen dafür
gelten darf, dass der zum Betriebe nothwendige
Barfonds thatsächlich vorhanden sein muss. So
erfreulich uns einerseits das Neuausleben der
Maschinenhäuser berührt, umso trüber muss es jeden
Freund Ferlachs stimmen, zu hören, dass von all den


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 7 ]
Dienstag, 10, Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 189. 7
Stimmberechtigten kaum etliche 30 Mitglieder der vor­
erwähnten Versammlung anwohnten, einer Versamm­
lung, in der die Jahresrechnung und der Geschäfts­
bericht vorgetragen werden und die Neuwahl des Vor­
standes auf der Tagesordnung steht.— Der schwache
Besuch solcher, die Interessen der Mitglieder auf das
schneidendste berührenden Versammlungen mag daher
mit Recht als der Hauptschuldträger zu bezeichnen sein,
warum man hier aus den schädigenden Partciungen
niemals zur einigenden Berathung gelangt. Insofern
als gleichartige Gewerbetreibende zum gemeinsamen
Zwecke und Ziele sich vereinigen, liegt die erste Grund-
lage einer Genossenschaft in den Mitgliedern selbst,
denen als weitere nothwendige Grundlage der Wille
nicht fehlen darf, im einträchtigen Zusammenwirken zu
rathfchlagen und schließlich nach Kräften an der ernst­
lichen Durchführung dessen theilzunehmen, was— als
das Richtige erkannt— zu dem zu erstrebenden Ziele
führen sollte. Auf solche Weise müsste die Genossen­
schaft zu Nutz und Frommen aller Betheiligten ihren
Zweck erfüllen. Es hört sich recht eigenthümlich an,
von solchen, die den Berathungen „fleißig" ferne
bleiben, seitlings abfällige Urtheile zu hören, unter an­
derem darüber, dass (nach ihrer Meinung) der Director
der gemeinsamen (genossenschaftlichen) Maschinenhäuser
nach eigenem Gutdünken waltet, das Warenlager ohne
Beiziehung sachverständiger Mitglieder einschätzt, Noth­
verkäufe vornimmt, allem Anscheine nach auch nicht
dem Vorstände unterstellt ist, als Meister und sohin
gleichberechtigtes Genossenschaftsmitglied auch das Recht
hat, für seine Person Bestellungen anzunehmen und
auf eigene Rechnung auszuführen, weil er dadurch
gleichsam als Concurrent jener Anstalt auftritt,
zu deren Leitung er bestellt ist und dergleichen mehr.
Nach den gemachten Erfahrungen wäre es sicher besser
gewesen— anstatt bei jeder Eclcgenbeit die eigene
Sache zu misscreditieren— bei den Berathungen fleißig
mitzuthun, „dort" seine Meinung zum Aue-drucke zu
bringen und mit fördernden Vorschlägen hervorzutreten.
Bei größerer Theilnahme für die genossenschaftlichen
Angelegenheiten wäre es in den letzten acht Jahren
wahrscheinlich nicht übersehen worden, die bei allen
Gewerben üblichen und zugleich nothwendigen Abschrei­
bungen vom Maschinen- und Jnventarwcrte auch hier
„jährlich" in Betracht zu ziehen. Nun dies Heuer ord­
nungsmäßig geschehen ist, wurde der früheren mitver-
schuldeten Unterlassungssünden wegen die Annahme der
auf 241.000 Kronen gestellten vorjährigen Bilanz
verweigert, während man umgekehrt gerade in den
früheren Jahren dies hätte thun sollen, um nicht durch
unterlassene Wertabschreibungen einen fälschlich hohen
Gewinn für die Oeffentlichkeit und gleichzeitig zur
Grundlage für die Steuerbemesstng zu bieten und eine
ungebürliche Besteuerung zu verhüten. Die in Vor­
stehendem flüchtig geschilderten Verhältnisse, sowie der
Umstand, dass die Büchsenmacher in zwei Kategorien,
und zwar in solche mit kleingewerblichem und jene mit
fabriksmäßigem Betriebe (Fabrikanten) sich theilen, lassen
auch die Stelle eines Obmannes dieser Genossenschaft
nicht gerade als ein begehrenswertes Ehrenamt erscheinen.
Doch geht es bei der Wahl niemals ohne Kampf ab,
weil zu allem Ueberflusse auch die wenigen Wahltbeil-
nehmer wieder in zwei Gruppen geschieden sich gegen­
überstehen. Diesmal ist der Obmann aus der Partei
der Fabrikanten erstarken. Der frühere Obmann Herr
A. Stangl hat durch sein ruhiges Wirken sich viele
Sympathien erworben. Nun wenden die betheiligten
Gewerbsleute die Blicke ihrem neugcwählten Obmanne,
dem rühmlich bekannten Meisterschützen Herrn Josef
Lgris, zu, in der Erwartung, er werde auch in dieser
Vertrauensstellung sich als Meister erweisen. Die ihm
zugefallene Aufgabe ist keine leichte_ Vielleicht gelingt
es ihm, die genossenschaftlichen Maschinenläuser (den
gegenwärtigen Zankapfel) durch zeit- und zweckgemäße
Einrichtungen aus einer Concurrenzanstalt zu einer
Stütz- und Einiaungsstätte für F-brik und Kleingewerbe
umzugestalten. Möge der Berufene den richtigen Weg
finden, auf dem er die alle Erbindustrie Ferlachs zu
weiterem Aufschwünge führt.
Prein, Niederösterreich, 8. Juli. (Schaden­
feuer.) Feueralarm und Sturmgeläute störten gestern
abends nach 9 Uhr die Ruhe unseres Törtchens. Mit
nicht geringem Schrecken gewahrte nian die auflodernden
Fcuersäulen in der Nähe des Ortes. In der nächsten
Ortschaft Edlach brannten die einer Arbeilervereinigung
gehörenden Stallungcn und Holzhürten lichterloh, und
selbst einige Wohnhäuser waren von den gierigen
Flammen bedroht. Ein starker Wind entfachte das
mächtige Element noch mehr und führte Feuergarbcn
nach allen Seiten mit sich fort. Zahlreiche Nachbars­
feuerwehren eilten heran und begannen in größter Eile
ihre mühevolle Arbeit. Wasser war zum Glücke in
nächner Nähe, und das Hauptaugenmerk wurde haupt­
sächlich auf die nächstgelcgenen Wohnhäuser gerichtet,
davon einige trotzdem von den Flammen ergriffen
wurden. Wehklagen der armen Betroffenen übertönte
oft das Prasseln des Feuers. Viele wohnten dem l von ihm selbst auf 3000 fl. bezifferten Abgang
schaurigen, weithin sichtbaren Schauspiele bei. Tank der\ Deckung zu verschaffen, indem er sich an mehrere Per-
unermüdlichen Thätigkeit gelang es nach mehrstiindiger sonen mit der Bitte wendete, ihm zur Erlangung eines
anstrengender Arbeit, den Brand einzudämmen. Erst
spät nach Mitternacht konnten sich die auswärtigen
Darleihens in dieser Höhe bei einem Creditinstitute be­
hilflich zu sein. Dies gelang ihm zwar nicht, wohl
Feuerwehren auf den Heimweg begeben, während die! aber wurden über energisches Drängen des Gremial-
Ortsfeuerwehr die Feuerwache übernahm. Vertreten l Vorstandes, eine Deckung beizuschaffen, am 10. und
waren die Feuerwehren Prein, Hirschwang, Reichenau.' 13. Mai Barberräge von 1100 fl. und 400 fl. für
Payerbach, Schlöglmühl, Gloggnitz u. a. m. Die. Starke! erlegt, so dass nun das Gremium mit Ein-
; Brandstätte bot ein trauriges Bild der Verwüstung.> rechnung des von den Advocaten Dr. Pacher und Dr.
! Stallungen waren gänzlich niedergebrannt. Auch von: Neumayer gewährleisteten Betrages von 1000 fl. eine
! mehreren Wohnhäusern wurde der Dachstuhl zum Theile, Deckung von 2500 fl. in .Händen hatte. Eine sodann
1 ein Raub der Flammen und das Innere größtenteils! über Ansuchen des Franz Starke! und des Advocaten
schwer beschädigt. Auf den freien Plätzen lagerten zahl- j Dr. Neumayer vorgenommene amtliche Revision der
; reiche Unglückliche, dem Arbeiterstande Angehörige, die. Bücher und Rechnungsbelege durch ein Organ der
! ihr Leben mit knapper Noth mit wenigem ihrer Habe> Stadtbuchhaltung führte zur Feststellung eines rech-
retten konnten. Die abgebrannte Häusercolonie war! nungsmäßigen Abganges von nicht weniger als
früher eine Fabrik und ist gegenwärtig im Besitze einer\ 3722 fl. 27 kr. und in weiterer Folge zur Abtretung
Vereinigung pensionierter Arbeiter, genannt „Bruder-> der Acten an die Staatsanwaltschaft, da dieser Ab­
lade". Menschenleben ist keines zu beklagen. Einige^ gang in keiner Weise gedeckt und gerechtfertigt erschien.
Ziegen und Schweine sollen dem Feuer zum Opfers Die Erhebungen, die im Laufe der gegen Franz
gefallen sein. Die Entstehungsursache ist unbekannt. Starke! wegen Verbrechens der Veruntreuung geführten
man schreibt sie fast allgemein einer Unvorsichtigkeit mit
Licht zu.
Gerichtssnal.
Kraz, 9. Juli.
git Merkn Möndr im ©reraiura
der KairinmnsHstt.
Vor einem Erkenntnisgerichte unter dem Vorsitze
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. .H i r s ch m a n n ist
der gewesene Secretär des Gremiums der Kaufmann-
schaft von Graz, Franz Starke!, wegen des Ver­
brechens der Veruntreuung angeklagt. Er ist 46 Jahre
; alt, in St. Poul in Kärntcn geboren, nach Winklern
1 zuständig, katholisch, verbeiratet und bekleidet gegen-
! wärtig einen Vertrauensposten bei den Cleiicalen.
Voruntersuchung gepflogen wurden, haben nun aller­
dings ergeben, dass es nicht wohl angeht,
diesen ganzen Fehlbetrag dem Beschuldigten
Franz Starke! zur Last zu legen,
dass sich dieser aber— abgesehen von wahrscheinlich vor­
liegenden sonstigen schwer nachweisbaren Unregel­
mäßigkeiten und unrichtigen Eintragungen in die von
ihm geführten Bücher— zum mindesten die Verun­
treuung einer größeren Anzahl von je 25 fl. betragen­
den Jncorporationsgebüren neu eingetretener Gremiäl-
mitglieder schuldig gemacht hat. Franz Starke! beziffert
diese von ihm vorenthaltenen Gebüren auf zehn bis
zwölf, nach dem vorliegenden Verzeichnisse jener
Gcemialmitglieder aber, die während der Amtsführung
des Starke! nachgewiesenermaßen Jncorporationsgebüren
gezahlt haben, in den Rechnungen jedoch nicht vor­
kommen, beträgt diese Zahl— selbst wenn man an­
nehmen wollte, dass einige dieser Beträge nicht zu
Handen des Beschuldigten ausbezahlt worden wären—
I Ärcnj Ltarkel ist beschuldigt, in der Zeit vom>
^ Sommer 1895 bis gegen April 1899 in seiner Eigen-^ mindestens 25. Dass der Beschuldigte die von ihm ein»
schaft als Secretär des Gremiums der Kaufmannschaft gehobenen und nicht verrechneten Jncorporationsgebüren
in Gro; mindestens 25 von ihm eincassierte Jncor-! für seine und seiner Familie Bedürfnisse verbraucht
pora'iorsgcbüren von je 25 fl., somit einen Betrag
von mindestens 625 fl.— 1250 K. vorenthalten und
sich zugeeignet zu haben.
Die Grunde der Anklage lauten:
.Im Mai 1895 bewarb sich der gewesene
Bezirksrichter Franz Staikel um die bei dem
Gremium der Grazer Kaufmannschaft in Erledi­
gung gekommene Stelle eines Sccretärs. Da
Franz Starke! wenige Jahre zuvor zu einer zwei-
1 monatlichen Kerkerstrafe verurtherlt worden war, trug
' der damals als Vorstand des Gremiums fungierende
! Kaufmann Johann Günzberg Bedenken, ihn dem
j Gremialaussckusse als Secretär in Vorschlag zu bringen
hat, wird von ihm ausdrücklich zugegeben, womit hin­
sichtlich dieser Beträge, die den Betrag von 300 fl.
weit überschreiten, der Thatbestand der Veruntreuung
gegeben erscheint.
Darüber hinaus gegen Franz Starke! einen Beweis
strafbaren Handelns zu erbringen, hindert der jeder Be-
scbreibung spottende Zustand der Bücher und Rechnungs­
behelfe, der sich nach den übereinstimmenden Angaben
aller, die sich damit zu befassen genöthigt wären, als ein voll­
kommen uncontrolierbares Chaos darstellt. Dieser Zustand
erklärt auch zum Theile den sonst auffälligen Umstand,
dass nacheinander durch verschiedene Personen vorge­
nommene Revisionen der Bücher zu abweichenden Er-
! Diese Bedenken wurden jedoch alsbald durch eine von! gebnissen geführt haben. Eine volle Zurechnung des
; den mittlerweile verstorbenen Advocaten Dr. Hubert bei der stadträthlichen Revision constatierten Cassen-
Pacher und Dr. Vincenz Neumayer ausgestellte
Erklärung beseitigt, laut der die genannten
Advocaten die solidarische Haftung für alle aus der
abganges ist dem Beschuldigten gegenüber auch deshalb
ausgeschlossen, weil es sich herausgestellt hat, dass er
in einzelnen Fällen Beträge als Einnahmen verbuchte.
Amtsführung des Franz Starke! als Secretär sich die niemals in seine Hände gelangt, sondern beim
allenfalls ergebenden Anstünde und Tefectc bis zum i Gremialvorstande Johann Günzberg ausbezahlt worden
tzöchstbetiage von 1000 fl. übernahmen. Nach Vorlage
dieser Erklärung entschloss sich das durch Johann
Günzberg vertretene Gremium der Grazer Kaufmann-
schaft dazu, Franz Starke! gegen einen anfänglich
600 fl., dann 1200 fl. betragenden Jahresgehalt als
Sccrerär anzustellen, und überließ ihm auch, ohne für
eine entsprechende fortlaufende Ueberwachung Sorge
zu tragen, die Buch- und Casseführung, was schon
deshalb ein bedenklicher Missgriff war, weil Starke!,
waren, wie überhaupt im weiteren Verlaufe der Zeit
die ursprünglich ganz in Händen des Beschuldigten ge­
legene Casse- und Buchführung in höchst unzweckmäßiger
Weise zwischen Günzberg und Starke! getheilt wurde,
was zur Folge hatte, dass weder die Ausschreibungen
sowohl des einen noch die des anderen auf Voll­
ständigkeit und Richtigkeit Anspruch machen und für
eine solche Gewähr bieten können.
Wenn nun auch, wie erwähnt, für Franz Starke!,
wie die Folgezeit zeigte und von ihm zugegeben wird,> bevor die Obrigkeit sein Verschulden erfuhr, ein die
von der kaufmännischen Buchführung nichts verstand.! ihm nachweisbaren Veruntreuungen deckender Barbetrag
Die Folgen dieses Mijsgriffes sollten für das schon^ von 1500 fl. erlegt worden ist, so ist dadurch die von
einmal durch einen ungetreuen Secretär auf ähnliche> ihm in Anspruch genommene Straflosigkeit im Sinne
Weise in Mitleidenschaft gezogene Gremium nicht aus-! des§ 187 St.-G. zu seinen Gunsten nicht ein-
bleiben. Wenn auch in den ersten Jahren die dem An-! getreten, denn nicht der vollkommen vermögenslose
scheine nach nicht mit der erforderlichen Gründlichkeit| Beschuldigte Franz Starke! war es, der aus thätiger
vorgenommenen Revisionen ohne Anstand vorübergiengen' Reue und aus seinem Vermögen den durch seine Ver-
und insbesondere auch noch die Rechnung für das> untreuungen entstandenen Schaden gutgemacht hat, fon-
Jahr 1897 ohneweiters als richtig befunden, und ge
nehmigt wurden, so ergaben sich im Frühjahre 1899
bei der Prüfung der für das Jahr 1898 zu legenden
dern dritte Personen erlegten für ihn auf Andrängen
des geschädiaten Gremiums den verlangten Betrag von
1500 fl. Der Schwiegervater des Beschuldigten,
Rechnung ernstliche Anstünde, indem vom Beschuldigten- Schlossermeister Plus Pirringer, ^und der Oberbuch-
Franz Starke! Rechnungen vorgelegt wurden, deren Halter Ferdinand Tiehold verschafften sich von Credit-
Führung nur bis in den Mai, beziehungsweise Juni Instituten Darleihen von 1100 fl. und 400 fl., die
1898 reichte, während von da an ordentliche Auf-! sodann von Ferdinand Tiehold zu Handen des Johann
Zeichnungen und Rechnungsaufsrellungen über- Günzberg zum Erläge gebracht wurden. Es kann daber
Haupt fehlten. Die Cafferevisoren sahen sich i von einer die strafbarkeit aufhebenden Schadensgut»
daher genöthigt, ihre Arbeit zu unterbrechen' machung umsowenigtr die Rede sein, als Franz
und um vorläufige Zusammenstellung und Abschließung| Starke! damals, weit entfernt, sein Verschulden
der Rechnung zu ersuchen. Nun war es der Beschul-> einzugestehen, sich als an den^ constatierten Ab-
digte, der sich im Bewusstsein, dass es bei der von! gangen völlig unschuldig hinzustellen suchte. Erst
ihm geführten Lasse nicht stimme, bemühte, für den 1 unter dem Eindrucke der wider ihn eingeleiteten


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 8 ]
.8 18»; 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Voruntersuchung ließ er sich zu einem theilweisen, in einer
späteren Eingabe ausdrücklich wiederholten Geständnisse
herbei, das aber sicherlich nur einen Theil der Wahr­
heit enthält und zum mindesten hinsichtlich der verun­
treuten Jncorporationsgebüren derart richtiggestellt wer­
den muss, wie dies in der Anklage durch Annahme
der Ziffer 25 und des Schadensbetrages von 625 fl.
geschehen ist. Dieser Veruntreuung wegen war demnach
Franz Starke! unter Anklage zu stellen, wogegen es
bis auf weiteres in Frage bleiben muss, wie man sich
die obigen Schadensbetrag bedeutend übersteigenden
rechnungsmäßigen Abgänge zu erklären hat, ob durch
Unrichtigkeit von Rechnungsgrundlagen oder durch Ver­
schulden, sei es des Franz Starke! oder einer anderen
Person» die auf die Geldgebarung Einfluss hatte."
Der Angeklagte erklärt sich heute nicht schuldig und
bemerkt, er musste längere Zeit hindurch ganz allein
die Caffe des Gremiums führen, obwohl die Gremial-
satzungen vorschreiben, dass die Casseführung einem
Ausschussmitgliede zu übertragen sei. Ueber sein eigenes
Verlangen sei er von der Caffeführung enthoben worden.
Der Gremialvorstand sei ihm feindlich gesinnt gewesen,
habe später den größten Theil der Eassegcschäfte selbst
geführt und ihm schriftlich oder durcbs Telephon Ein­
und Auszahlungen zur Eintragung mitgetheilt. Starke!
behauptet, dass die Abgänge durch falsche Eintragungen
im Cassebuche oder durch irrthümlichc zweimal be­
schriebene Juxten verursacht wurden. Er habe wohl
einige Jncorporationsgebüren mit der Absicht des Er­
satzes für sich verwendet. Herr Günzberg habe sich aber
durch die Cassegebarung und um die Buchführung nicht
gekümmert. Als dann die Wahl eines neuen Vor­
standes bevorstand, habe er (Starke!) sich sofort bemüht,
für die abgängigen Beträge Deckung zu verschaffen.
Um ja sicher zu sein, habe er einen weit höheren Be­
trag zur Verwendung des Gremiums aufgebracht, als
die Abgänge nach seiner Meinung betrugen.
Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Wilhelm fragt
den Angeklagten, warum er die Fehlbeträge so lange
bemängelt habe.
Der Angeklagte entgegnet, dass er diese Fehlbe­
träge rechtzeitig gewiffen Personen mitgetheilt habe.
Ueber weiteres Befragen des Staatsanwalt-Stell-
treters erklärt der Angeklagte, dass er als Secretär alle
jene Arbeiten abwickeln durfte, die nicht die Jntereffen
des Vorstandes direct berührt haben.
Vors.: „Was sollen das für Jntereffen gewesen
sein?"
Angekl.: „Er ist ein Altliberaler und vertrat An­
sichten, mit denen die jüngeren Kaufleute gebrochen
hatten."
Der frühere Gremialvorstand Herr Günzberg
erzählt, dass er dem Angeklagten wegen der mangel­
haften Buchführung eine bezahlte Person beigestellt
hatte, die ihm behilflich war. Da auch bei der Geld­
gebarung Mangel zutage traten, habe er später die
Verwendung des Postsparcasse-Verkehres eingeführt und
selbst gehandhabt. Dem Secretär habe er dann die
Ein- und Ausgaben schriftlich oder telephonisch mitge­
theilt.
Vors.: „Das ist aber doch keine richtige Gebarung,
da können ja auch Sie sich irren."
Herr Günzberg gibt weiters an, auf wirklich be­
stehende Abgänge in der Gremialcasse sei er erst auf­
merksam gemacht worden, als er erfahren hatte, dass
Starke! zur Deckung der Abgänge Geld suche. Diese
Abgänge betrugen nach den beiläusigen Berechnungen
des Herrn Günzberg 2600 fl. Der Zeuge erzählt, dass
dann der Gremialausschuss beschlossen habe, von der
strafgerichtlichen Verfolgung Starkels nur dann abzu­
sehen, wenn die von den zwei eingangs erwähnten
Advocaten zugesprochene Kaution von 1000 fl. und
die weiters angebotenen 1500 fl. als Deckung der
Abgänge verwendet werden könnten. Die 1500 fl.
seien auch thatsächlich bald erlegt worden.
Der jetzige Gremialvorstand Herr F l e i s ch m a n n
erklärt, es sei ihm bei der Uebernahme der Gremial-
geschäfte wegen der mangelhaften Buch- und Casse­
führung, die da herrschte, gar nicht möglich gewesen,
die Abgänge ziffermäßig festzustellen. Nun sei die Buch­
führung und Cassegebarung wieder ordentlich einge­
richtet. Der Schaden sei gedeckt, das Gremium schließe
sich daher dem Strafverfahren nicht an.
Der jetzige Gremialsecretär Herr Dr. S e e l i g
gibt an, dass er aus den Vergleichen der Juxtenbücher
mit den Casseeintragungen den Abgang von 25 Jn­
corporationsgebüren entdeckt habe.
Die früheren Rechnungsprüfer, die Herren H o-
m e k und P c s s e r l, erklären, dass es ihnen wegen
der schlechten Bucheintragungen gar nicht möglich war,
die Cassegebarung ordnungsmäßig zu prüfen.
Die Herren Vollenhals und Karl Hof­
mann sprechen sich in der abfälligsten Weise über
die damalige Geschäftsgebarung aus. Diese beiden
Herren und Herr Lutschedinskr, wurden in einer
Gremialversammlung bestimmt, eine Revision vorzu­
nehmen. Starke! ist ihnen dabei an die Hand gegangen,
Herr Günzberg sei aber trotz an ihn ergangener Ein­
ladung nicht erschienen. Diese drei Herren konnten
wegen schlechter Aufschreibungen die Schadensziffer auch
nicht genau feststellen.
Herr Hofmann bemerkt: „Eine solche Wirt­
schaft wird man nicht so leicht wo finden."
Vors.: „Und die Buchführung vom Gremium soll
doch ein Muster sein."
Nicht einmal der Stadtbuchhaltungs-Official Franz
P r e ch t I konnte sich in dem Chaos zurechtfinden und
musste zur Erforschung der Abgänge an der .Hand der
Belege ganz neue Aufschreibungen machen.
Aehnlich lautet die Aussage des Herrn Z e-
tinig g.
Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Wilhelm be­
tont in seinem Strafantrage, dass eine Veruntreuung
außer Zweifel stehe und dass die Schadensgutmachung
nicht von Starke! aus thätiger Reue, sondern von
dritten Personen erfolgt sei.
Der Vertheidiger Dr. R. v. A r t e n s wies darauf
hin, dass die Schadensgutmachung vor der Anzeige und
nur durch die Bemühungen des Angeklagten erfolgt
sei. Dass das Geld dazu dritte Personell hergegeben
haben, komme nicht in Betracht, weil sonst nur wohl­
habende Personen ein Privileg bekämen, sich durch
Schadensgutmachung den Folgen eines Fehltrittes zu
entziehen. Der Angeklagte sei daher unbedingt freizu­
sprechen.
Der Gerichtshof schließt sich nach kurzer Berathung
dieser Meinung des Vertheidigers an und spricht den
Angeklagten mit der Begründung frei, weil der
Schaden vor der strafgerichtlichen Anzeige gutgemacht
worden sei.
Der Staatsanwalt-Slcllvcrtreter Dr. Wilhelm
meldete gegen dieses Urtheil sofort die N i ch t i g-
keitsbeschwerde an.
Vom Tage.
sTagesknlcirdcr'.) 10. Juli. Katholiken: Amalie,
Adalgis.— Protestanten' Sieben Bruder, Udalrich.—
Sonnenaufgang: 4 Hat 12 Minuten.— Sonnenunler«
gana: 7 Usr 58 Minute».— TageLlövge: 15 Stunden
46 Minuten.
(©efteuktucse.) 10. Juli 1514: Der Tübinger Ver­
trag zwischen dcm .Herzoge Ulrich und dem Landtage, wodurch
daS Land die Schulvcn deS Herzogs übernahm und die Frei
heilen und Rechte der Landschaft dcm Herzoge gegenüber fest
stellte.— 1584: Wilhelm I. (der Schweigsame) von Oranicn
stirbt in Delst.— 1609: In München wird die sogenannte
„Katholische L ga" geschlossen.— 1815: Der Rom Inschrift-
steiler Joses Rank wird in Friedrichsihal geboren.— 1859:
Die Friedenspräliminarien von Villasranca.— 1884: Der
Egyptologe Karl Richard LepstuS stirbt in Berlin.
(Hrstenswiirdigtreitrn.) EteiermärkifcheS
culturbistorischeS und Kunstgewerbe-Mussum,
Reutboraasse 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Das Schicksal Andröes.
Dem Berliner „Loc.-Anz." wird aus Tromsö
gemeldet:
Das letzte Andree-Gerücht unterscheidet sich dadurch
von den früheren Gerüchten, dass wenigstens die
Gegend, aus der es kommt, also Finmarken, eventuell
die Murmanküste, einer Wahrscheinlichkeit günstig ist
und dass der vermuthliche Urheber des Telegramms ein
Fine ist, welchem Volke allgemein ein ernster, religiöser
Sinn nachgesagt werden kann. Nachdem weitere, Ihnen
bereits bekannte Einzelheiten hieher gelangt sind, ist die
Erörterung über Andres Schicksal wieder eine lebhafte
geworden, und ich habe vielfach Meinungen von Rhedern,
Eismeerlootsen und Fangschiffern über den Ort einer
etwaigen Katastrophe angehört.
Das Resultat meiner Umfrage und eigener, auf
persönlichen Erfahrungen beruhender Erwägungen fasse
ich wie folgt zusammen: Am Tage nach dem Aufstiege
war der Wind von Süden nach Nordwesten umge­
schlagen. Die auf der Nord- und Nordostseite Spitz­
bergens beobachteten Winde waren vorherrschend west­
liche und nördliche, wobei meine Expedition auf eine
vierwöchentliche Beobachtungszeit, also die von Andrer
im allergünstigsten Falle angenommene Schwebedauer
des Ballons, zurückblicken kann. Recht gut stimmt da­
mit die Brieftaubenpost vom zweiten Tage: „Nach dem
Aufstiege gute Fahrt ostwärts." Bekanntlich wurde die
Brieftaube östlich der Sieben Inseln, also viel östlicher
von der Däneninsel, geschossen. In Berücksichtigung der
im Osten Spitzbergens stark nach Süden setzenden Strö­
mung, der nachweislich infolge unerwartet großen Gas­
verlustes viel kürzeren Schwebedauer des Ballons und
der in der kritischen Zeit vorherrschend gewesenen Winde
ist die Nachricht des holländischen Archangelfahrers, er
habe im Eismeere einen weißen, ballonähnlichen Gegen­
stand treiben sehen, nicht mehr so absurd aufzufassen.
Mit Hilfe der scharfen Schiffsgläser hätte ein todter
Wal schon von einem Ballon unterschieden werden
Dienstag, 10. Juli 19Q0C
können. Vor allem aber harmoniert mit vorstehenden
Beobachtungen das wichtigste Ereignis, die Auffindung
der sogenannten Polarboje auf der Nordseite von König
Karls-Land, von der sich Andr6e nur im günstigsten
oder schlimmsten Falle trennen wollte. Dass sie leer
aufgefunden wurde, war daher kein gutes Zeichen.
Um einen äußersten, letzten Versuch zu unternehmen,
Gewissheit über Andrees und seiner Gefährten Schicksal
zu erlangen, halte ich folgendes systematische Vorgehen
für nothwendig und durchführbar: Jetzt beginnt die
Zeit, wo das Küsteneis von den Wirü>en und Strö­
mungen weggeführt oder von der Wärme geschmolzen
wird. Daher ist ein Betreten des Landes vielfach mög­
lich. Allen im Polareise befindlichen oder dahin ab­
segelnden Expeditions-, Sports- und Fangschiffen,
so weit sie eventuell durch ein besonderes Meldeschiff
erreichbar sind, wird die genaue Untersuchung der weni­
ger betretenen Küsten von Spitzbergen und, wenn mög­
lich, von Franz Josefs-Land dringend ans Herz gelegt.
.Hauptsächlich käme bei Spitzbergen die Gegend vom Cap
Platen bis Cap Morn, die König Karls-Jnsel bei Franz
Josefs-Land, die Gegend von Cap Harmsworth bis Cap
Flora in Frage.
Für die Auffindung der Andräe'schen Expedition,—
ob lebend oder todt— der Gondel, des Ballons, von
Flaschenposten, ob mit Nachrichten oder leer, von un­
zweifelhaft mitgenommenen Ausrüstungsstücken, müssten
wissenschaftliche Gesellschaften oder hochherzige Private,
dem schönen Beispiele König Oskars folgend, Prämien
aussetzen, so hoch, dass sie den genügsamen Fang­
schiffern die Möglichkeit eines Aequivalents für den
infolge der Nachforschungen verabsäumten Fang bieten
würden. Ferner müssten die Capitäne der Fangschiffe
für journalmäßig nachgewiesene, eventuell eidesstattlich
bekräftigte Untersuchungen von obgenannten Küsten­
strichen durch Fuß- oder Bootstour, je nach der zurück­
gelegten Scemeilcnzahl Belohnungen für sich und zur
Vcrtheilung an die Mannschaften erhalten.
Durch den beständigen Verkehr der Schiffe find
Wiederholungen zu vermeiden; ist ein Küstenstrich zwei­
mal untersucht, desto besser. Eine Summe von 80.000
bis 100.000 Mark, von den Jntereffcnten aller Nationen
aufgebracht, dürfte genügen.
Die Weltausstellung in Paris, wo die Völker zu
freundlichem Wettbewerbe zusammenkommen, wäre für
die Inauguration meines Vorschlages besonders geeignet.
Das Geld könnte durch Vermittlung einer Centralstelle
der norwegischen Regierung übermittelt werden, die als­
dann durch den Stiftsamlmann von Tromsö das Weitere
in die Wege leiten würde. Sind dann freilich im Spät­
herbste alle Schiffe erfolglos zurückgekehrt, so wird der
Vorhang über eine der erschütterndsten Tragödien des
Eismeeres fallen können.
(Das Bismarck Denkmal.) Ueber den Stand der
Arbeiten für das große Bismarck-Denkmal vor dem
deutschen Reichstagsgebäude in Berlin wird gemeldet:
Im Atelier von Professor Reinhold Begas harrt von
den Gruppen nur noch eine der Ausführung im
großen: die Figur der Germania, die einen Panther
niedergetreten hat und in triumphierender Haltung da­
steht. Da der langjährige Mitarbeiter von Vegas, Bild­
hauer A. Kraus, gegenwärtig als Sieger des Staats­
preises in Italien weilt, so wird der Bildhauer Hcising
an der Ausführung der letzten Gruppe mitwirken, den
Panther aber wird der bekannte Thicrbildhauer August
Gaul modellieren, der auch zwei der Löwen am Kaiser-
Wilhelm-Denkmal im großen geschaffen hat. Die Figur
des Kanzlers selbst ist in der Gießerei von Martin und
Piltzing zusammengestellt, sie hat die imposante Höhe
von 6°5 Meter. Neuerdings ist dort nun auch der
Kopf Bismarcks gegossen worden, der, in der Nähe be­
trachtet, von geradezu bezwingender Kraft erscheint.
Flott ist der Kürassierhelm etwas nach hinten gerückt,
so dass das markige, von mächtigen Furchen und Tiefen
durchzogene Antlitz mit dem durchdringenden Blick und
den buschigen Brauen frei hervortritt. Begas hat noch
zuletzt in Friedrichsruh als Gast Bismarcks seine
Studien nach dcm Leben gemacht und er hat nun ge­
rade in dem Haupte des Kanzlers wieder seine vollste
Meisterschaft entfaltet. Der durch Wachsausschmelzung her­
gestellte Kopf— annähernd ein Meter bis zur Helm­
spitze— gibt alle Einzelheiten des Gipsmodells auf
das genaueste wieder. Die einzelnen Gruppen des Denk­
mals befinden sich, bis auf die eine noch nicht model­
lierte, sämmtlich in der Gießerei. Fertig in Bronze ist
bereits die herkulische Gestalt des Atlas, der kniend auf
seinem Nacken die Erdkugel trägt. Diese Figur erhält
ihren Platz vorne am Hauptpostament. Zuletzt kam aus
dem Atelier von Begas die für die Rückseite des Denk­
mals bestimmte Figur des Schmiedes, der, in bewegter
.Haltung dastehend, mit seinem Hamnier das Reichs­
schwert schmiedet. In Arbeit ist in der Gießerei die
eine der beiden seitlichen Gruppen, die auf der Sphinx
ruhende Sibylle. Professor Begas selbst hat namentlich
noch verschiedene Reliefs zu modellieren. Er ist aeaenwärtia


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 9 ]
Dienstag, 10. Juli 1900,
Grazer Ta'gblatt
10. Jahrg. Nr. 189. 9
bei der dreitheiligen Darstellung, welche die vorn abge­
rundete Architektur des Sockels gleich über den Granit-
stufen in Augenhöhe schmücken wird. Es ist die Er­
ziehung des Teutschen in mies. Da zeigt sich das am
Gängelband geführte Kind, der erwachsene Jüngling,
den die Germania weckt, dann der riesenhafte Michel,
der seine volle Kraft gebraucht. Auch für den Rand an
der Rückseite find Reliefs vorgesehen. Hier soll in der
Mitte die Einigung von Nord und Süd veranschaulicht
werden. Links davon erscheint die Germania, wie sie
auf dem Siegeswagen mit feurigen Rosien tn den
Kampf stürmt, rechts, wie sie nach vollendetem Werke
herabsteigt, während die losgeschirrten Pferde ruhig
grasen. Für die Mitte der dem Denkmal zugewendeten
geradlinigen Seite der Bassins sind zwei mächtige Sand-
steingrupprn bestimmt, die dort, den Bassins zugekehrt,
ihren Platz erhalten. Nach Skizzen von Begas hat
Ludwig Cauer die etwa lebensgroßen Hilfsmodelle da­
für in ein Drittel Größe vollendet. Es sind phanta­
stische Darstellungen in Böcklin'scher Art. Recht lebendig
ist die Gruppe für die Südseite: Ein Fischer von ker­
niger Gestalt zieht mit aller Kraft ein Netz heraus,
aus dem ihm sein fischschwänziger Filius wie ein Ko­
bold entgegenlacht, während zur Seite des Fischers eine
Nixe den Vorgang betrachtet. In der zweiten Gruppe
erscheint ein Mann, der auf einer Muschel bläst, und
neben ihm eine sich zum Wasier herabneigende Nymphe,
die einem hungrigen Seehunde einen Fisch hinhält.
Unter Oberleitung des Regierungsbaumeisters Teubner
regen sich auf dem weiten Denkmalplateau jetzt zahl­
reiche Hände. Der mächtige, in der Mitte erhöhte Platz,
zu dem bequeme Zugangsstufen angelegt werden, hat
eine Ausdehnung von 50: 60 Meter. Gegenwärtig
wird der Platz mit großen Sandsteinplatten belegt. Es
ist dafür ein zweifaches Material gewählt: hellgrauer
Oberkirchner Sandstein, wie er z. B. auch beim Schaft
der Siegessäule verwendet ist, und rother, schlesischer
Sandstein. Die großen Platten sind, abgesehen von den
äußeren Abschlüssen, in Quadratform geschnitten. Die
Arbeiten schreiten im Sommer rasch vorwärts. Während
des herbstes wird die Ausstellung des großen Granit­
postamentes vorgenommen werden, so dass sich in den
ersten Monaten des nächsten Jahres die Aufstellung der
Bronzewerke anschließen kann. Als Termin der Ent­
hüllung wird der 1. April 1901 beibehalten.
(Negertreue.) Vor kurzem wurde in Flcnsburg
ein junger Neger begraben, dessen Leben mit seiner
großen Aufopferung und treuer Liebe manchem Europäer
zum Vorbilde dienen könnte. Der Sieger, welcher den
Namen Schanisch führte und in Teutsch-Ostafrika ge­
boren war, wurde dort von dem jetzt in Flensbnrg
ansässigen Polizei-Sergeanten tzerdecke in Dienst ge­
nommen. Schanisch hieng mit großer Liebe an seinem
Herrn. Einmal, während eines Kampfes, drangen drei
Mann auf den Sergeanten ein. Er schien verloren,
als Schanisch sich blitzschnell zwischen die Kämpfenden
warf, den einen hinderte, zuzuschlagen und den anderen
durch einen Pistolenschuss kampfunfähig machte. Später
wurde der Sergeant sehr krank; er wurde ins Lazareth
gebracht, wo er vierzehn Tage ohne Besinnung lag.
Als er wieder zu sich kam, sah er den Neger auf dem
Boden vor seinem Bette sitzen. Der Neger hatte die
ganze Zeit für seinen Herrn gewacht oder vor seinem
Bette gelegen. Schanisch reiste dann mit seinem Herrn
nach Flensburg, wurde hier aber von einer Lungen­
krankheil ergriffen, an welcher er trotz sorgfältigster
Pflege bald gestorben ist.
(Eine amerikanische Alpinistin.) In London
hält sich gegenwärtig eine Dame aus, die Anspruch
daraus erheben kann, dem Himmel 4000 Fuß näher
gewesen zu sein, als irgend eine andere Frau. Es ist
eine Amerikanerin. Sie heißt Mrs. Workman und ist
mit ihrem Gatten nach einer zweijährigen Rundreise
um die Erde, auf der sie viele tausend Meilen aus
dem Zweirade gefahren sind, einen der höchsten Gipfel
des Himalaya-Gebirges erklommen und Abstecher nach
Ceylon und Batavia gemacht haben, nach London ge­
kommen, um auszuruhen. Am 2. Juli 1899 sind Dr.
und Mrs. Workman von Srinagare in Kaschmir in
Begleitung des berühmten Schweizer Bergführers
Matthias Zurbriggen, dreier Diener, eines Kochs und
mit 18 Pferden abmarschiert. Erst gieng der Marsch
in der Richtung der Askarschlucht und von da über
den 17.000 Fuß hohen Skoro La-Pass nach Aökole,
wo die Basis für ihre Ausflüge war. Fünfzig Kulis
trugen ihre Zelte, Kleider und Mundoorräthc in Zinn­
büchsen mit. Der Marsch nach dem tzispar-PasS war
sehr schwierig; die Bergschründe waren schrecklich und
endlose Stufen mussten gehauen werden. Auf der
Passhöhe schneite es ohne Unterlass, so dass die Rei­
senden nach Askole zurückgetrieben wurden und sich mit
der Besteigung einiger Gipfel der Skoro-La-Kette be­
gnügen mussten. Zwei nie vorher bestiegene Gipfel von
18.000 Fuß und 19.000 Fuß wurden bewältigt, und
dann erstieg das amerikanische Ehepaar den 21.150 Fuß
hohen Koser-Guage, den höchsten Gipfel, den je eine
Frau erklommen hat. Lange konnten sie auf dem
höchsten Punkt nicht verweilen, Wolken verhüllten das
gewaltige Panorama; frisch gefallener Schnee lag dick
auf den Höhen, ein eisiger Wind drang durch Mark
und Bein; der Abstieg war äußerst schwierig; in der
Kälte erstarrten die Glieder. Die Reisenden erreichten
ihr Lager erst nach schweren Strapazen und schwebten
oft in Lebensgefahr. Der Schneefall machte weiteren
Touren ein Ende. Mit dem Bergsteigen war es vorbei
für das Jahr, und Zurbriggen eilte nach der Heimat
zurück, um mit einem ruffischen Fürsten Bergtouren zu
machen. Matthias Zurbriggen hat mit Sir William
Martin Conrey den Pioneer Peak im Himalaya
(23.000 Fuß) erklommen. Mit Fitzgerald hat er die
Anden durchwandert; er war der einzige, der auf der
Spitze des Aconcagua athmen konnte. Mit Fitzgerald
hat er auch die Alpen in Neuseeland besucht und hat
allein den Mount Eooke bestiegen. Mrs. Workman ist
aber trotz all der ausgestandenen Fährlichkeiten der
Ansicht, dass es gefährlicher sei, den Piccadilly-Circus
in London zu überschreiten, als das steilste Couloir im
Himalaya-Gebirge.
(Bilder aus der Belagerung Mafekings.)
Der Eorrespondent der „Pall Mall Gazette" in Mase-
king schildert, wie während der Belagerung der Stadt
die Preise der Nahrungsmittel von den Kaufleuten in
die Höhe getrieben wurden. In Kimberley und Lady­
smith hätten die Preise für Lebensmittcl die normale
Höhe nicht übersteigen dürfen. In Mafeking seien alle
Nahrungsmittel, auch die aus Privathäusern, von den
Behörden gesammelt und bezahlt und dann wieder
verkauft worden. So wurde ein Pfund Zucker
für sechs Pcnce angekauft und zu zwei
Shillinge wieder verkauft. Die Leute von
Mafeking hätten empfunden, dass sie von
der reichsten Nation der Welt wie von einer gewissen
Sorte Geldverleiher behandelt worden wären. Es sei
nicht nöthig gewesen, die Bevölkerung mit Pferdefleisch
zu füttern. Die Pferde seien vielmehr infolge Futter­
mangels eingegangen, und da jedes todte Pferd für die
Regierung einen Verlust von dreißig Pfund Sterling
bedeutete, seien die Thiere geschlachtet und ihr Fleisch
verkauft worden. Die abgemagerten Thiere hätten über­
haupt keine nahrhafte Speise abgegeben. Auch das Brot
sei voller Schmutz gewesen und hätte jedermann ange­
widert. Die Verprovianticrung der Stadt sei der
Beschuanaland-Bahn zu danken. Diese beabsichtigte, ihre
Raten zu erhöhen, und die Kaufleute legten enorme
Dorräthe an, ehe der neue Tarif zur Geltung
kam. Waggonladungen von Nahrungsmitteln aller
Art kauften sie in Mafeking an, und Alles, was
gebraucht werden konnte, wurde zu Spottpreisen „com-
mandeert" und zu .Hungersnothpreisen wieder verkauft.
Das sei das Geheimnis der Berproviantierung Mafe-
kings. Die Behörden hätten Borräthe nur für das
Protectorat-Regimcnt für kurze Zeit angelegt, kurzum,
die Rettung, was die Nahrungsmittel anbetrifft, sei
einzig und allein der Aenderung in dem Eisenbahn-
tarif zu verdanken. Gewisse Leute in Mafeking erwar­
teten, für ihre Dienste bei der Rettung der Stadt
decoriert zu werden. „Wenn," sagt der Eorrespondent,
„ich einen Titel besäße und ein Mafekinger Kaufmann
den gleichen erhielte, so würde ich den meinen sofort ab­
legen." Der kaufmännische Ruf Mafckings würde für
Jahre einen üblen Beigeschmack haben. Selbst den
armen Kerls in den Schanzen seien ihre letzten Schil­
linge abgenommen worden.
(Das Frofchmaul als Todbringer.) Eine
interessante Beobachtung, wie der grüne Teichftosch
(rana esculenta) sich der Wasserjungfern (Iffbellula
quadrimaculata) zu bemächtigen weiß, erzählt A.
Mansion in der „Revue Scienlifique". Am 5. Juni
gegen 10 Uhr morgens herrschte zwischen Staffelt und
Zonhoven (Belgien) eine unangenehme Hitze, die aber
den Gradflüglern zusagte, denn sie schwirrten zwischen
Fliegen und Schmetterlingen in Scharen über den
schlammigen Gewässern eines Sumpfes; von Zeit zu
Zeit näherten sich die Libellenweibchen der Wasserfläckie,
um ein Ei hineinfallen zu lassen. In jenen Sümpfen
gibt es auch Frösche in großen Mengen; diese nahmen
nun bei dem lebhaften Spiele der fliegenden Jnseclen
über ihnen eine ganz hinterlistige Stellung ein. Be­
häbig, jedoch völlig regungslos lagen sie mit ihren
Vordersätzen auf Blättern und Zweigen der Wasser­
pflanzen und hielten den Kopf hoch. In dieser Stel­
lung konnte sie Mansion nur schwer von dem Grün
der Waffergewächse unterscheiden, ja sie ähnelten in
ihrem ganzen Aeußeren so unbestreitbar Bildungen von
Wasserpflanzen. Diese active Schutzanpaffung der
Frösche an ihre Umgebung hatte nun für die be­
schwingten Sumpfbewohner einen sehr unangenehmen
Nachtheil. Sie setzten sich ohne Misstrauen, als ob
es ein Pflanzentheil wäre, auf so ein emporstehendes
Froschmaul und waren im nächsten Augenblicke erhäscht.
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
Aerztlicher Rath. Stubenmädchen: „Was soll
ich denn für meine entzündeten Augen thun, Herr
Doctor?"— Arzt: „Die brauchen nur Schonung.
Vor allem dürfen Sie vierzehn Tage lang durch kein
Schlüsselloch sehen!" H m! Freund: „Wie
wurde Deine Premiere aufgenommen?"— Tichter-
ling: „Man soll allgemein sehr bedauert haben, dass
ich nicht dort war!" Verschnappt. Baron:
„Sie sagen, Sie wären einmal ftmf Jahre in einem
Platze gewesen und hätten da sehr fleißig gearbeitet?
Kaum glaublich!... Und warum sind Sie von dort
weg?"— Diener: „Ich bin begnadigt worden!"—
— Gin jovialer Jurist. Sie: „Siehst Du,
Alter, jetzt sind wir zufällig denselben Weg gegangen
und an derselben stillen Bank angelangt, wo Tu mir
vor 30 Jahren Deine Liebe gestanden und wir den
ersten Kuss austauschten!"— Oberamisrichter: „Ja,
liebe Amalie, es ist eine psychologische Thatsache, dass
es den Verbrecher immer wieder nach dem Orte seiner
Missethat zieht!"—— Druckfehler. Die Ge­
burt eines rechtskräftigen Sohnes zeigen hocherfteut an
Schütz, kgl. Amtsgerichtssecretär und Gemahlin.
ArbkilsrerinilllimzdtskaiideMrbandes
str Uolithiitigdkit in Stcittraatfe.
Graz, Raubergaffe Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 30. Juni bis 6. Juli haben Arbeit
gesucht 85 männliche Arbeiter, und zwar:
2 Schreiber, 1 Handlungscommis, 4 Keffel- und
Maschinenwärter, 2 Bauschlofser, 1 Spengler, 1 Huf­
schmied, 1 Säger, 1 Lohndiener, 1 Krankenwärter,
1 .Herrschastsviener, 4 Hausmeisterleute, 1 Geschäfts­
kutscher, 10 Haus- und Geschäftsdiener, 10 Haus­
knechte für die Stadt, 1 Zuckerbäcker, 1 Brotführer,
1 Brotträger, 1 Bierführer, 1 Postkutscher, 2 Fuhr-
knechte, 4 Gärtner, 1 Gartenarbeiter, 2 Meierleute,
8 Pferdeknechte für das Land, 9 Arbeitsknechte für das
Land, 5 Hilfsarbeiter, 3 Taglöhner, 1 Handlungslehr­
ling, 1 Bildhaucrlchrling, 1 Schlosserlehrling, 1 Tischler­
lehrling, 2 Bäckerlehrlinge; und 4 9 weibliche
Arbeiter, und zwar: 2 Comptoiristinnen, 6 Ver­
käuferinnen, 1 feines Stubenmädchen, 3 einfache
Stubenmädchen, 1 Kindsmädchen, 9 Köchinnen für
alles, 12 Mädchen für alles, 3 Kellnerinnen, 6 Küchen-
mädchen, 3 Bedienerinnen, 2 tzilssarbeiterinnen,
1 Magd.
Arbeit wurde angeboten für 37 männ­
liche Arbeiter, u. zw.: 1 Maschinisten,
1 -Beizer, 1 Bauspengler, 1 Kürschner, 6 Hausknechte
für die Stadt, 2 .Hausdiener, 2 Brotführer, 2 Brot­
austräger, 1 Hausknecht, 3 Fuhrknechte, 2 Meierleute,
2 Gärtner, 4 Hausknechte für das Land, 4 Pferde­
knechte, 3 Taglöhner, 1 Handlungspraktikant, 1 Kellner­
lehrling, und 42weibliche Arbeiter, und zwar:
2 Köchinnen für alles, 24 Mädchen für alles,
1 Kellnerin, 2 Geschäftshausköchinnen, 7 Küchenmäd-
chen, 3 Bedienerinnen, 3 Landmägde.
108 Arbeitern sind 87 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 56 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 33 männlichen und 23 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 6. Juli find insgesammt
2807 Arbeitsgesuche, 2034 Arbeitsangebote eingegangen,
3075 Arbeitern sind 1813 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 1360 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find nocki
zu besetzen fdie Lohnangaben sind für den Monat be-
rechnetj: 1 Bauspengler, 2 Bautischler, 1 Heizer,
1 Kürschner, mehrere Krankenwärter, 2 Herrschafts­
kutscher (14 sl.). 2 Landkutscher (8 bis 12 fl.), 2 Brol-
führer, 2 Brotausttäger, 1 Milchführer (9 fl.),
4 Fuhrknechte (7 bis 10 fl.), 1 Gartengehilfe (10 fl.),
2 Kuhmeierleute (12 bis 13 fl.), 2 verheiratete
Ochsenkncchte (20 fl.), 3 Gartenarbeiter (7 bis 8 fl.),
mehrere Taglöhner, mehrere Landmirtschaflsknechte,
34 Lehrlinge, 1 Eomptoiristin, 2 Verkäuferinnen,
1 Weißnäherin, 2 Gasthausköchinnen (8 bis 15 fl.),
1 Kellnerin (8 bis 12 fl.), 2 Köchinnen (8 bis 10 fl.),
26 Mädchen für alles (5 bis 8 fl.), 8 Küchenmädchen
(6 bis 8 fl.), 1 Herdmädchen (12 bis 15 fl.),
1 Bedienerin (5 fl.), 1 Milchführerin (7 fl.),
1 Lehrmädchen, mehrere Landmägde, Hilfsarbeiterinnen
für auswätts. An kaufmännischem Personal: 2 Ver­
käuferinnen für Galanteriewaren, 1 Verkäuferin für
Weißwarengeschäsk, 1 tüchtige Eomptoiristin, 1 Prakti­
kant für Weißmarengeschäft.
Zimg,Mz" i>. Bgemtineu seitlichen -Mchoermes.
Auskunft, und Anmeldestelle: HanS Wagners Buch.
Handlung im Rathhause. Der Ausschuss ist gerne bereü,
Wünsche betreffs Verdeutschung von Fremdwörtern in
Ankündigungen aller Art, Bereinssatzungen und der­
gleichen rasch und kostenlos zu erfüllen.


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 10 ]
10 Nr. 189. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 10. Juli 1900.
P Orszer QrpSieum. p
ZxrritliiLtkii-Theiter I. fing». Dir. }. Zaiimicher.^
Heute Dienstag den 10. Juli bei günstiger
Witterung nach der Borstellung:
Concert
verbunden mit
Ooirfetti- ^clilaclrt
im festlich beleuchteten Garteu.
THE 4 MADCAPS
(Die vier Wildsangs).
Richard Waldemar
Sechs Daytons
Georg ». Gusti Edler
dazu die übrigen 8 Altrsotloos».
Casie-Eröffnong und Einlass 7 1 /« Uhr.- Anfang 8 Uhr. y|
X.-.«,| V| imn ~n~Tinpnriisis, '‘-, ~"
Restaura nt ainSch lossberg
Heute u. täglich um 4 Uhr nachm. u» 8 Uhr abends
An der v. h. k. k. UnterrichtS-Mtnisterium subventtouierien
Hausfrauen- Schule
in Graz, Salzamtsgaffe 7, Ecke der Bürgcrgasse
umfassend die Abtheilungen: 1611a
- Panorama.
ISIS»
China und Japan.
Ingenieurschule Zwickau
(Königreich Sachsen)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Sobrestion u. Aufsicht d. Stadtrathes. Direct.Eirc)iboff£finminel,
Ingenieure. Auskft. u. Prosp. kostenlos. 8 —93
Danksagung.
6.'=4
Nicht genug kann ich meinen herzliche. Dank auSsprechen
für die Tapferkeit des Herrn Josef Paicr» der meinem ied>S<
fahrigen Knaben das Leben rettete. «lokonn kggSN, Andritz
K. k. österr.^ Staatsbahnen
»ie.
Auszug aus dem Fahrplan
grltig ab 1. Juni 1000.
.fol^ou angeführten cuxfunr»* uno ribfahrlLzeüru smh nach mitttl-
europAjcher Zett angegeben.)
Abfahrt von Graz (SUdb.)
Nichtung über Leoden.
Um 4 Uhr 81 Minuten früh nach Dorvernberg, Eisenerz.
Um 7 Uhr früh nach Woifsderg. Klagenfurt Aletn-Äiüduttz, Dillach.Pontasel
Um 9 Uhr 35 Minuten früh nach Dorvernberg. Eisenerz. Maiu-.
Mauterndors. Klagenfurr, Dillach. Dontafel. Denedia. Mailiins, Floreiu.
9irectci
Wagen 1. und 2. Claffe.)
Um 10 Uhr 3 Minuten abends nach Kiagenfurt. Dtllach. Pontafel. Venedig
Mailand, Florenz, Rom; über Selzthal nach Salzburg, Lend-Gaftein. &'■
am See, Innsbruck, Bregenz. Zürich. Genf, PattS; über Kü-Rettling, Steor
Linz, Budweis, Pilsen. Marienbad. Eger. Frcmzensbad.KariSbad, Prag
Leipzig.
Richtung nach Budaveft.
Um 5 Uhr 42 Minuten früh Pecsonenz'la nach Weiß. Felddach
(Gleichenderg), tzehring, Fürstenfeid.Hartberg, Neubau, Sreinamang«, Raad
Budapest.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Personenzug nach GleiSdorf, FeldbaL
(Gleichenbergt. Fehnng, Wetz (nur an Sonn- und Feteriagen), Steinamanger,
Raad. Budapest,
U.n 1 Uhr 20 Minuten nachmittags Persortenzug nach Weiz, Feldbach
(Gleicheilberg), Fedring Fürstenfeid Hattderg. vieudau.
Um 0 Uhr 10 Minuten abends Personenzug nach Wetz, Feldbach
tÄIclchen derq) Fehring, Fürstenseld. Stemainanger Naab. Budapest.
Außerdem an jedem Sonn- und Feiertag von Gra; Staatsb. ab: 2 Ubr
-i: Min. nachnliuagr Perjonenzua nach Feidbach (Gleichcnberg), Fehring tun
-t Uhr 30 Min- nachmlnaqS Personenzug nach GielSdorj.
Aihcunft in Graz (SUdb.)
Siiöltuno aoti Leoden-
Um l Uhr 20 Minuten nachts auS: Salzburg Linz, «teyr, Innsbruck
C.ell aur See, Lenv-Hasrein. Jscht Aujsee. Mailand. Venedig, Pomase!.
ÜiUcr<±>. kiagenfurt. Nietn Älöbnltz Mauterndors. Murau. Wol'sberg.
Uiu 7 Uhr 10 Minuten sruh auS: Leipzig, Prag, .rranzensbad, Karls­
bad. trger. Marienbad Pilsen. Budwei» Salzburg (Salzdurg-Bruck a. M.
u. Iunsdruck-Druck a. M. directer Wagen 1. und 2. Classe) Linz. Steor
Varts» Gens, Zürich. Bregenz. InnSbrnck. Zell am See, Lend-Gaike,il. Rom
Florenz, PlaUand, Venedig, Donlalei. Dillach, Kiagenfurt. Juvendura.
Um 12 Uhr 45 Minuten nachmittags aus Eisenerz Dorbernberg Iudcn^
urg, Selzidai. Salzburg.
Um L Uhr b? 'Minuten nachmittags aus Leipzig. Prag Franzentzbad
/.'.l-.'dav, Upei, Marleudad. PUien. Dudweis. Linz (Llaz-Graz vireccer
..;tu 1. u. 2. Classe). Stevr. Darvis, Dillach. Klageniuit. 'Mauterndors
Murau, Wolfsberg. EOenerz.
Uiu i Uhr 45 Minuten abends aus Innsbruck, Zell am^ee, Lend.
|S \ifteln. Salzbarg. Linz Steyr. Aussee Jjchl. Eisenerz, ^jvrdernbeig,
-Uoren^, Mailand. Venebig Vontasel. Dillach. Klagenrurt Murail (Salzba:,i-
" unv Innsbruck-Graz binctec Wagen 1. u. 2. Classe).
Um 11 Uhr~ Min. abends aus Eisenerz. Dordernberg.
Nichttntci oon Budavcst.
Uiu 7 Uhr* Minuten jrüo Personenzug aus Weiz Feyring. Feiobach
. iclchendrryi. Glelsbors.
Um tO Uhr 3o Mlnurerr vormittags Personenzug auS Duoapeir, !Sn-i!'
'.-..eln.rn.anHer.Hartber^^leudau. Furstenseld.Fehring Feidbach lGleichenbei
dtur n.n Sonn- und Feiertagen).
Um 3 Uhr 30 M,nuten nachmittags Personenzug aus Steinamange»
ing. ^cldbach iLletchenberg). Wetz.
Um 7 Uhr 35 Minuten abends Personenzug aus Budapest Raad
icinan.anger,Hartberg.Neudau. Fursrenseld, Fehrmg, Feidbach (Glelchenberg^
.. eiz.
Um ö Uhr 59 Minuten abends Personenzug aus Budaoeit. Raab
l eiuamaiiger. Fehring, Hart berg. Rcudau Fürstenfeld, Feidbach (Gieicheuberg)
We>; (nur an Sonn- u. Fcreltagen).
Auberdem an jedem Sonn» und Feiertage in Graz Stoatsb. an nn'
Ubr 25 Min. abends Personenzug aus GleiSoorf um S Uhr 36 Mi».
abends Personenzug aus Fehring. Felddach (Gleichenbcrg).
Die mitteleuropütsche Zeit ist gegen die Ortszeit von Wien um 2 Minuten
nach »md gegen die Ortszeit in Drag, Klagenfurr und Laibach um 8 Mmuren
i» Dillach um 4 Mututen. m Trieft um 5 Mauten vor, ferner in Gra» um
2 Minuten nach.
des Vrigiual JUitnfr Collrert-Dameu-Ensemblrs
Wiener Schwalben 6 *.
W. Sieliha.
99
226-14
A. Die NZhstube.
B. Curs für Kleideranfertigung,
0. CurS für Modistenarbeilen,
N. (Juri, für Feinwäfcherei.
E. CuiS für Frisieren,
F. WiNenfchaftliche vortrüge.
G. Cur8 f.franz.Convsrfationu.
H. Curs für engt. Converia1'or>
beginnt das uächSe Ichaljahr am 17. Sept. t. I.
Die clnsvkreidu.'ig der Schülerinnen findet
Ssmslog bis liSontsg den 15. bis 17. September
von 10 bis i Uhr in der Tirectiouskanziei natt.
Mündliche Auskünjte'an jrdem Schultage von 10 bis 1 Uhr.
Zuschriften werden sofort beantwortet, Schulberichte unentaclt-
lich zugesandt und veitraucnswürdigc Kosiplätze nachgewiesen.
Der Tiicctvr: Franz Kneschaurek, k. k. Profenor.
Kauptdetiot: J. ß. Kcch's Schna, Graz.
20 44
/T| ,' m," w,^
Frühjahrs- u. Sommersaijon
LVV0.
Echte Brünner Stoffe
Hilmteicli.
Heute DienSIag auch bei zweiielhaster Witterung):
rromsnacks-Lonosist.
Anfant, 4 l/ s Mir. bude 7 Uhr.
Eintritt 10 kr. Kinder unter 10 Jrdren frei.
6S7S Achiungsroll l'ranr Langer.
Panorama International,
Reut II. Wanderung durch Venedig.
1616a
Privat-Gymnasium Scholz
Graz, Grazbach-, Ecke FJIaigasse.
Geffentlichkeitsrecht, staatrgiltige Ma«
turitäts-Zeugniffe, ausgszei^neter pett*
fitnat, eigene» Baus, sehr gesunde
rtäuntli^keiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr,
erfslge, mähige preise, vollständige Ver­
tretung der Eltern. 125»
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nichtraos-, WiederholungS« und
Aufnai msvrülüngen während der Ferien.
Der Vorbereüunqk-cnrS zur Aufnahmsprülung in
die 1. Clasie der Mitlelschu'en beginnt am 1. August.
0 i»t5ouuon, Mir. !1.10
laug romdlcroi Hcrrcn-
Anzug (Rock. Hole
tjt.tet gcboud, tosker
>l. 2Ji, 3.70, 4.80 aus guter'
0. 6.- U. 0.90 aus besserer
st. 7 75 aus feiacr
.05 aus feinster
aus hock»feinst-r
\TI.*<
,mS fl. 8.0
1,ur lfl.lO.-
echter
Schaf­
wolle.
ein Lvupon zu schwarzem Saiou-Lnzug fl. 10.—, sowie Ueberzieber-
iioj’e, Tourisreniooen. reimte Kammgarne rc. re. versendet zu FabrtkS-
preiien die als reell uno solid bestbekamue Tuchfabritt-Sttederiage
in Lvünn.
iUußet gratis u. ftouts. (üai.crgrictat fitftrsni garinlieri.
Xit Vot'Nieiie der Prrvattund'schasi. Stoffe direct bei obiger Firmc
am Fabrikoorle zu bestellen, sind bedeutend. 43—21^
Curliste.
E>i'eirtf>srr 0 src? in ^>teiermat&.
Nr. 19.— Dom 30. Juni bis 1. Juli.
Herren: Dr. Julius Echlauf, !. u. 1 Stadsar-t. s. Gem. und Tochter
Uran i'lda Novowy. k. u. i. Cicneraiskaks--Haupimannsgatttn, a. Äia).—
sodann Palvefch, l k Fiiianzralh, a. Lt. Polten.— Michael Jagar, k. u. k
Muuptmamt r. R. a. DlaraSdur.— (llyuia Bolybanszw, Z. u. t Hauplmann,
CvuvKic.— Joses Parvinek, U l CberUeiit., a. PrzcmiSl.— Johann
Maaz. Ksm.. a. Echluckeuau.— Slntal MadaraSz, Capnan, a. Arab.—
2)lax 'liagel. Ccfonom, a (j)i Igocj.— Dr. Karl Naranesik, Ädv.. a. Darda.
— Jstvan Nnul, Priv. s. Soiin u. Scliwnger Hrn. Joses Magyar, a. Kecs-
kenlel— Jakob Princz, dttm.. a. Mistolcz.— X’U jslnbcv Siederer. Kfm..
a. Wien.— ^iegmund Schcad. >;sm., a. LLien.— Ädols 21. Weiß, Kim., a.
'.ükodacs.— Jgnaz 2ilnuann. Fleischhauermeister. o. Budapest.— Ptnlipp
Vauu'l, Kfm., s (Z)em.. n. Budapest.— 'Alexander Boüin. Kfm., s. (Dem.,
a. Br!dapt>st. -- ?llci? Fonbude'.. f. u. I. Ma..azuiHverw. s. (Lein, a. Wien.
— Jgnaz (Loldbergei, K»n. s Frl. Schwester, a Budapest.— Wilh. Herr.
mann. Kfm.. s. (Lem., a Dasa.— Ludwig Kelemen, SNidenk, o. Budapest
— owttlieb Kutichla, Corilieitmeistcr. a. (Liaz— Edmund Konigsberger,
Beamter der Uniondauk. s Oicm.. a. Wien.— Joses L'todl. Priv. a. Wien
-- '.Kondor Mauer. Guläbes., f. (.penr., a Raab.— Sandor Oroßl. Elfen-
bauncomrolor. s. Gem., a. Budapest— Karl Prllney, Lpernorchestermitgl.
s Fam, a. Gru>— ÄLarceU Neiner. «cdauspieler, a. Wien.— Joses
S^eller, Ei'endolmprattikont. s. Frl Äinna Szeller, a. Szegedin.— Franz
intran, Priv, f (Lem.. a. Wien— Mo.iz Suverkrouii, Priv., a. Ungvar
— Samuel Sümllws. stsnk.. a. Budapest.— Karl Schneider. Priv., s Dem.
a. Graz.— Hans Steu'dauer, I u. f. Posiassieial, s. Fam., a. Graz.—
Mv es Unaer. .stim, s Gem., a Stnj— H 'Weder, Fabrikant, a Wien.
— Karl Weist. Scvris!steUer. a. Wien— Emeiich Weinmann, Fiisenr, a.
Wien.— Llpr: WigbaN, Kfm., a Baeri.Ua.— Sandor Weiß, Student, a.
Budapest.— Dr Simon Wahrmann. a. Budapest.— Josef Zsivny, Mitgl
der Ion ungar. Oper. s Fam u. Schwiegermniter Frau Anna Herzig, a
stridapeft.— Philipp Baluit. Beamter, o. Budapest.— BaleriuS Cernic.
Student, a Wien.— Johann EUner. Leister, a B-Humeney.- Joses
Fldllen, Pranmeisker. n. 2lrad— Wilhelm (^nvry, No'ar. a. Laje2-Miz:e
Harenth Szilard. Ion ninp ^.teneramtsconnolot. s. Gem, a 'UipoStuu
— Franz Jmb. Eonnolor der fön. ungur. Slaaisbahnen. s. Mutter Frau
M. Sleftl und Nichte Frl. I SzoUonv. a. Budapest— Karl Köhler. Prtv.°
Bmt, a. Bennilch— Lndustg Klein. Jurist, a. Budapest.
Frauen: Olga de Feodviiesf. Fre..atteltcapitünsgattin, a. Ecbastopol
— stallst Neufclv. Kausmannogattin. a.Wien.— Negine Leger. Kaufmann-^
aatnn. s. Tochter u. Frau Rasn Frommer, m Wien— Samuel Reiß.
Ke.v'manmraattiu. s. Fra.i Tochter Elella Sclnoacz. a Kun-Szeni-MUloS
-- Wilhelnnnc Steiner, Priv., a Wieir.— 2inna Bruno, Priv., f. Herrn
Ermannv Brunn, a. Triest.— Babetts List'auer. Priv., f Tochter n. Kind.
n Bndavest.— Moriz Cchäckrter. KanftuannsaaUin, s Nickte, a. Budapest
— Savivnc Slern, KausmannHgakltn, s. »Frl. Riza Teutsch, a. Beleb.—
Marie Wulcrlich Priv. a Wierr.— Marie Blodrg. Piiv. s. Tochter, a.
^witkan.— Samuel Haiaß, Lehrersgailin, s. Sohn, a. Eilau
Fräulein: Fanm Bnkenschnelder, Leinerui, a. Wien.— Malwine
stnöpftmacher. Erzieherin, a Wien.
(Personenzahl: 1752.) 234—1
AltteriiMes Schwefelbad i Croatien|
“Warasdin-TöplilzJti;!
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analv!e nach Hosrarh Profeffor Dr. Ludwig im Jabre 1694. I
58 Vrad £elfm» tiri^c tz) eür, der Lchwcfeiinoor von Uttüber- f
troff.urr Wirkung bei Wu«k»l «n« tüel«i.he-J3lieumo,‘
(5tlrnk«lri&r und Contr. rti.ren ue ch Cntiünonn .in j
u> d Knock,rnbrüoien, vicht, tlrnralgirn, «ie Aockiia« rr-,!
Lrauenkraxkkritr», Aa»t- und ge>,etn»rn Krankhetlrn, f
rhronisckira Nirrrnlridrn, Slasenkatarriien. Heropiiutos»,
zrgachiti». Wrt^Ildgokraken wie Klei- und yueckrstlder-
^>e. gittung etc. etc.
I'rinbnir b>iNoa>en- Kekik-.pf-.Hrnlt-,Leber-,Magen-!
11 iil!ll,UI »ud fiebärmieiSe«, Ackworrtzoiden ete. etr|
Elektricität.— Massage.
Curanßait mit allem Comfort. Hochquellenteit^nst, Kalt
majTrrrurrn mit Dou^ r u.. ach K eipp, das ganze Jadr j
geöffnet; Saisondauer vorn 1. Mai b>4 1. October- Drüch'iger großer^
Darf ausgeöeknte Anlagen bübsche i'llissiuae. Ständig» £utroi»Rlt,
deSehurd au» dr. Mitgliedern der Agramer Löuigt.
tOptt. Tanzunrekdaliunoen Concerte rc. I
An der Stmion Warasdin-'TöPlitz ermattet tügkich die Gifte!
ein OmnibuS. Auch sind seoarate W.:gen verfügbar, und wird wegen-
Beiftellung stchlerer um vorhergehende Bestellung an die Badeoerwoilung£
hö ichft ersucht.>
Aer; liche AuStünste ertheilt der Badearzt Ar. I. Longhlao.
Piospecre und Broschuien versendet gratis
00 die BadeverwattuR" 1.
Wer rastet, rostet. Zeit ist (gelb.
Höchste Erruiigenscliast!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtnng. Das schöniie Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, GaS ielbft erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenitli“
D. R. G. M. Nr. 114 477. Oesterr. Palen, Nr. 49/1700
edarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 3—3 Monate
der Reinigunc,. 1565s
6ellersI-ReprL»ei>taor für Oesterreich
• ii
Prima Calcium Carkid
in Stücken oder granulliect, billigst ab La.ier Jadenburg.
krospects xratis.— Vertreter gesucht.
Aller-
h
neueste
ti
Constmctlon
M
20% Gas-
\\
ersparnis
1 1
gegenüöer
k:
alleren
Con-
i
strnctionei.
Hans Qirnbäck, Graz. Sctiönaiigasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermarf der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"- Motoren
für Gas und Benzin.
ffley- Beachtet die Schutzmarke „Otto"! ttMZ
Kviienaufchläge >vwie Aufnahmen zur Ausarbeitung von
Plättn unentgeltlich. 160a
Langen& Adolf
(ßasmotorenfaf)ri&
A)ien,X., Laxenbrirgerstraste 53.


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 11 ]
Dienstag, 10. Juli 1900.
DaKordeue in Graz.
Dom 8. Juli 1900.
Svidaeze! Josefa, Zuschneiderin, 79 I.,Strauchergasse 18,
Lungenentzündung.
Volles Josef, ftävt. Platzsammler, 70 I., Sackstraße 50.
Sucher Katharina, Arbeitcrsgattia, 45 I-, Allgem. Kranken­
haus, Brustdrüsen krebs.
Sieger Franz, Gemeindearmer au8 HSf bei Gleisdorf, 71 I-,
Allgem. Krankenhaus, Arterienverkalkung.
Ledermayer Amalia, UhrmachermeistcrSgattin, 61 I.,
Städtisches Krankenhaus, bösartige Neubildung.
Fremd cii-Liste.
Hotel „zu» ElerbLuleu-.
Frau Baronin Bcckmann M., Wien.— Simitch Reichs,
ritt er von Hohenbium A., f. Gen»., Wien.— Mautner
von Marihof E.» Wien.— Weiß G., Priv.» Wien.—
Reinprecht R.» Hotelier, Budapest.— Kanow C., Priv.,
Trieft.— Karuw T., Trieft.— Dimaza M., Univ.-Prof.,
f. Gern., Athen.— Kassel E.< Priv., Wien.— Stadler I.,
Hptm., Agram.— Haardt R., Director, Mailand.— Ludwig
£>., Fabriksbes., s. Tochter, Beunisch.— Napp I., s. Fam.,
Trieft.— Zarani I., Kftn., Aiexandrien.— Patound E.,
Großhändler, s. Gem., Kairo.— Steinharder S., Kfm,
München.— SpieS »., Domherr, Fünfkirchen.— Maynharsi
Kfm., Bielefeld.— Kreißt K., s. Schwester, Wien.— Lonovic
A. v., GutSbes., Radegund.— Schwarz I., Gutsbes., Budapest.
— ZivanovstS h., Priv., Pancsova.— Frau Cerwinka M.,
Priv., Kairo.
Hotel Erzherzog Johauv.
Gras Lcmonöe, Renk., s. Gem., Zürich.— Baron Engerth
E., General-Jnsp., Wien.— Bertcle C. v., k. k. Baurath,
Wien.— Dr. Keinzel R., k. k. Hofrath, Wien.— Dr. Olm-
hauien B.. General-Director, Wien.— Dr. Pollester P., Hof.
и. Ger.-Ado., Wien.— Dr. Muhri R., k. k. Not., s. Farn.,
Murau.— Weiglein E., k. k. Bez.-Thierarzt, Voitsberg.—
Elemar E., Bmt., Budapest.— Scholler I., Priv., Wien.—
Hahn E., Rsor., Wien.— Torbali A.< Kfm., Jntra.— Samer
1., Oekon., Wien.— Fürtinger C., k. k. RiUmftr.» Zala-
Egerszeg.— Dr. Richter F., Ger.-Adj., Leobem— Reichhalter
L., Rsdr., Wien.— Schulke I., Bmt., s. Fam., Andriu.—
Schwab F., Fbrkt., f. Gem., Wien.— Eichler I., Ksm.
Chemnitz.— Siede! O., Bmt., Wien.— Schwcighofcr, Post­
meister, Mureck.— SchüSIer St., f. u. k. Oberlieut., Pola.—
Dr. Singer A., Adv., Laibach.— Bauer, Schaust., Wien.—
Tomafi, Priv., Marburg.— Sommcrseld, Kfm., Lee'e a. W.—
Volath, kgl. Post-Ossic., Zombor. —^ Wellrsch. Bmt., s. Gem.,
Trieft.— Apfelstamm, Rsdr., Leipzig.— Latzko I., Rsbr..
Win».— Jamnik, Rsdr., Wien.— Dr. Lijekoy K., Adv..
Szegedin.— Fr. Winkler-Tierkovicz. Priv., s. Fam., Agram.
— Fr. ©etlai, Bmts.-Gattin, Oebenburg.— Eotsche M..
Priv., Raab.— öumel, Priv., Döber.— Weisberger, Priv..
Graz.— Fr. Charle-Streitmann, Schaust., Wien.— Fr.
Szercny, Schaust., Budapest.— Fr. PresSburg, Kfms.-Gallin,
s. Sohn, Wien.— Fr. Zwiker, LehrerSgattin, NikolSburg.
Hotel „FlorlLU**
Oberascher L., Hotelier, Mitterndorf.— Miglitsch S.,
Jng.. Sauerbrunn.— Skoficz E., Controlor, s. Gem., Wien.
Würtz L., Berg-Ina., Eisenerz.— Hölzer H„ k k. Bmt., s.
Gem., Wien.— Ecke! F., Casetier, Murau.— Gruber F.,
Fbiku, Graz.— Mlckus R., Feuerw.-Hptm., Gösting.— Slana
1., Oberlehrer, Gaisborn.— Steiner M., Jng., Berlin.—
Wagner W., Ober-Official, Wien.— Marx A., Jur., Schwcidnitz
— Schwarz H., Bmt.. Leut>chach.— Kozal A., Bmt., f. Fam.,
Budapest.— Saitz P., Fbrtt., Steinamanger.— DamaS F.,
Mühlbes., Pinka-Minderenl.— Sienary ©., Bmt., f. Fam.
Szegcdir».— Pilliarder F., k k. Postmstr., Judenburg.—
Schruff I., WerkSbcs.. Spital a. T.— Polgar F„ Schweiger
1., Spital a. D.— Siebemann 81., Feuerw.-Örtm., Bordern-
berg.— Svoboda M., Staals-Anw.-Subst., Agram.— Patera
1., Ksm., Wieru— Aichcler I., ksm., Trieft.— Priboschid
V„ Ksm., Wöllan.— Smodisch F., Kfm., Wöllan.— BresI
1., Kfm., Aufsee.— Seebacher I., Kfm., Auffee.— Rosner
1., Kfm., Raraun.— Werbeneg I., Kfm., Schönstein.—
Uhlich D., Ksm.» Chemnitz.— Seibezeder F., Ksm., Kerlekfaiva.
— Teinscheg I., Ksm., Poltschach.— Dr. Preschen» A., Ado.-
Conc., Weiz.— Fr. Schumacher I., Priv., s. Fam., Mühl-
bach, Siebenbürgen.— Fr. Seil M-, Lehrerin, Budapest.—
Lr. Milic I-, Priv.. Abbazia.
Hotel „zum gold. Eugel".
Baron Rinalvini, geh. Rath, Trieft.— Dr. Reiter A.,
к. k. Commiffär, Wien.— Stack W., Fbrkt., Marburg.—
Wendl I., Oberförster, s. Gem., Sumea.— Dr. Semit S.,
Los- und Gerichls-Avo., Wien.— Kasumovic M., Oberlieut.,
Hemala M., Oberlieut., Klagensurt.— Gelier C., Priv., Paris.
— Rosch F., Rltbes., Hrastnig.— Stesancic Ä., Hrastnig.—
Haas L.. Harlberg.— Ovanitsch A„ Gastiv., Leibnitz.—
Pimoach M., Triei».— Pawlik F., Not.-Cand., Mureck.—
Ruisc R., Priv.» St. Gotthart.— KluSke R., Bmt., BreSlau.
— Motus L., Ksm., Budavest.— Clubing L., Ksm., New-
Jork.— Dr. Korlath I., Staais-Bmt., Fiume.— Ruscher
A.. Weckstätten-Chef, s. Fam., Brück.— Müller C., Bmt.,
Leipzig.— ErpaS I. 21., Bmt., Bukarest.— Schäffler C.,
Verw., Judenburg.— Pfenningberger F., Priv., Wien.—
Szimely E.» Bmt., Budapest.— K'umbholz H., Hüttenauiieher,
Iudenburg.— Wocek I., Ksm., Pölischach.— Frau Poffek A.
k. k. SieuereinnehmerS-Gattin, Kirchbach.— Frau Tarman R.
Pros.-Witwe, Troppau.
Hotel „zum golü. RosS-.
Lüstner K., k. u. k. Oberst i. P., Ragusa.— Martin St.,
Bahnbml., Budapest.— Martinello H., Maschinist, Pola.
Eichenlaub R., Bmt., s. Gem., Dresden.— Konger E., Dfsie.,
Mostar.— Hendlcr A., Bmt., Banjaluta.— Dr. Hoppe^ E.,
Bmt., Wien.— Brundular R., Ksm, Gutenstein.— Frau
Siramberger E., Ofsicicrswiiwe, Wien.— Teutsch O.» Bmt..
Görlitz.— Rückl P., Realstes., Hrastnig.— Zottinger F.,
Bmt., s. Gem., Brunn.— Kerschbaum I., Eastw., s. Gen»..
Linz.— Prasch L>, Schncidermst., Fürstenfeld.— Blühweiß
R., Sind., Krizooljan.— Fr. Fall 21., Priv., Rovereto.—
Goetzl K., Flohr B., Will I., Kawa I., Feiglstock M., Lang
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 189. 11
K.. Schüller F.» MegeleS F., Seligmann S., Fürnberg I..
Lohn O., Rsde. u. Kauft., Wie,.
Hotel „zur Kaiserkrone^.
Pronay N. v., Stud., Mödling.— Prantl P., Feuere
wehrhauptmann, Eisenerz.— Panier O., Feuerwehrhauptmann,
Radkerburg.— Taucher 6., Ksm., München.— Ablis S.,
Ksm., Budapest.— Zeichini E., Concipist, Trieft.— Riegler
R., Supplent, Wien.— Großauer I., Werkmeister, Köslach.—
Kämmerer St., Besitzer, Kroisbach.— Moritz I., Stud.» Kula.
— Schlesak F.» Stud.» Apotin.— Frau Pronay A. v^ k.
»inanzrathSlvitwe, f. Tochter. Mödling.— Fr. Nemert M., Priv.,
RiegerSburg.— Frau Didak O., BeamtenSgattin, Laibach.
Hotel „zur gold. Sonne".
Eichler H.» Fbrkt.» Salzburg.— Hutt C., Gutsbes.,
Gem.» Sojen.'— Eichmann K., Gutsbesitzer, Prag.—
Schulz G.» Galvanoplastiker, s. Gem.» Prag.— Scheschesko
B.» Bürgermeister, MonstreiS.— Spann M.> Gastgeber,
MontpreiS.— Spindler A.» Bankbeamter, Wien.— Sutti E.,
Jng., Wien.— Ebrenhardt B.. HauSbes., Budapest.— Pach
mann M.» Kfm.» Wien.— Süß B.» Handelsm., Wien.
tSaßhof „zum Schimmel-.
Serschön L.» Gschstsm., GnaS.— Klammler C.» Hdlsm.,
Wien.— Träger I.» Realtbes.» St. Stephan.— Baier A.,
Priv,, Harlberg.— Wagner I.» HdlSm.» Klagensurt.— Otto
E,, GschstSm., Kirchbach.— Enaßer I., Gschstsm., Mitter-Labill.
— Habermann J„ Priv., Wien.— Krainer C.. Hdlsm., Trieft.
— Lämmer A„ Priv.. Pickelbach.— Sommer F., Realstes.,
Neudors.— Winter C., Realstes., Petersdors.— Kochauf A.
Realstes., St. Peter.— Trümmer M., Priv.» s. Tochter,
St. Stepban.— Kalchiuger I.» Realtbes., Wörth.— Zechner
M., Realtbes., St. Gotthard.— Baumann I., Rsd., Budapest.
Gasthof „zur ungar. Krone" (Bahuhofgürtel).
Nutterstorser E., Tischler, Eibiswald.— Fr. Rutterftorfer
Th., Gastw., Weißkirchen.— Spitz L„ Ksm., Trieft.— Hell­
mann I., Pferdehdl., Salzwedel.— Rebilsch I., Kfm., Wien.
— Mattauch H., Bmt., Pilse«.— Werschiz F., Postenlciter.
Mureck.— Fr. Doth T., Priv., Ungarn.— Tonner I., Posten-
leiter, Leibnitz.— Lampel I., Hausbes., Deutschlandsberg.—
Binderilsch I., Wehrbptm., Zeltweg.— Kastei I., Polier,
Dien.— Simenchnis 21., Gastw., Nussdorf.— Kucis I.
Priv.. Stuttgart.— Gözl F., Former, Stuttgart.— Bernart
I" Rid.. Graz.— Olasia I., Jng» Karansche.— Pall I.,
Rsd., Wien.
SensationellTNeu!
lügnnfine LIein-Zeltuug
Wir empreölm zur PrLnumeranori. sowie für ^n/unbiguoprn die be­
kannten inbaUsreiLen. reich illusirierten, elegant ausgestatteten und weit oer-
dreiteren tzachbiLner:^
^ Redacteur: Xatorüo äal klar.
TonnerSrag erscheint eine Nummer.
ViunumerLtionSpreiS. der fraaeo zu
senden ist, vicrreljadrig K 3,—.
wiener fnnlmirtsjJjnffliriif Zeitung
9 scheint Mirrwoch und
LamStag. Dierrelj.^6.—.
SkSerreichische Forst- und JagdreUung^
Erscheint Freitag. I
-L4.—I
Der Rede langer Sinn ist »ertlos
Lomogsn, weine neuerfuudene, gesetzt
Uch geschlitzte
,i 7^ ZH Haar und Bartpomade
v?-'* dar VirUich einzige Mittel,
y 'iv/' W?.'^^ ^welches thaisachlich jeden Haaraussall
^ beseitigt und das Wachsthum der
*“ Haare überraschend fördert.
Ein Probetiegel für 1 oder 2 und 4 Kronen überzeugt von sicherem Erfolge
und ist bei der Erzeugerin Hermine Wmrer, Dien, IX., Bleichergaffe 1,
zu haben. Komogsn wird überallhin per Nachnahme zugesandt.
Legte Anerkenaungs schreibe»:
E. W. Bitte von Ihrer wahrhaft guten Pomade wettere 3 Tiegel.
Dar sehr zufrieden. Dr. I. Stopauski, Kratau.
8. August 189Y.
E. W. In Erfahrung gebracht, dass Ihre Bcrrtkomade die beste ist,
bMe um Zusendung eines Tiegels. I. Iedlicka, Orlan. Oeft'-Schlefien.
E. W. Bitte um weitere 2 Tiegel Komogsn u 2 Kronen, da selbe wirk­
lich überraschend wirkte. A. Mayer, Saalfelden. 125»
k'spien l.sger von Kiit3cliera'3 Nachfolger
E. Levcy
M
lr. u. k, II o f-
Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Eqnitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1
Sport- und Radfahr- Embleme.
Wohlaffortiertes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confectionierler Briefpapiere und CouvertS
mst Monogrammen.
SMF* Mitglieder Ton Sportclnbs erhalten
Ermässigung. *Q 9 344 a
il£a
Hag» H Hitschmonn^S Journal Verlag, 1.
Dtertelj,
Dominieanerbanei 5.
Ja «nr,: En grot& en deUU Steghofer k Hildher, «nnenftrabe.
Gfen-Uiederlage
1527 a
HastkMkifler
Tegktthoffgasse 6 Graz 6 Legetthoffgaffe
empfiehlt Kacbelöfen und Kamine in allen
Desiins, sowie Farben und Stellungen aus dem feuer­
festen Chamote mit Porzellanglasur, Porzella»-Bade-
«annen und Wandverkleidungen mit blendend
weißen oder farbig deffinierten
Kacheln (Fliesen).
Schöne, staunend billige
Chamotte- Oefen
fertig aufgestellt, von fl. 22.— aus.
wärtS. Bei größerer Abnahm« be.
deutende Vorzugspreise.
Für alle Welt!
Werkaufc« Will
eine gute der-
lassliche Uhr u.
staunend billig,
verlange m. ill.
PreiLcourantv.
Ubren. Ketten,
Evldwarenund
Cbmasilder
grattsiLfrancot
Lukzug:
Prrma-Ühr.wie
oben fl. 1.10.
Prima-Wecker
.Reform" fl. 1.4L:Pendeluhr m.Munl
fl.6.70: Remont.-Nic!eluür, eckt Iavv,
fl. 2.20; Rem.-«Uberubr.dovp ^rlder-
mcrmel, fl. 4.25:14!arat. Gold-Tameu-
Rem. fl. S.7S. «Über- und Goldketteri
werden per Gramm laut Tageskurs
berechnet. Sammt!. Gold- u. Silber-
waren firrd vom 11 Punzierungsamte
punziert. Richtcorwemerendes w urner-
balb 8 Tagen zurückgenommen, der
Betrog sofort franco zuruckge'ender
SchweiAeruhren-svabriccmon u.-Ervorl
I. Wanderer, Krakau, Ttradom
k*. 1. 13393
[ IU JII II um KWW
I >1 -mrrvr TifTir^
(registr. Glnoffenschaft mit beschränkter Haftung)
tzLaiserk'elcks'asisv 21, im eigenen Hause.
Stand der Spareinlagen am 1. Jänner 1900 K 6,906.269*60
Einlagen im Zeitraume vom 1. Jänner bis 30. Juni 1900„ 3,202.207-71
Zusammen K 10,108.477 31
Behebungen im Zeitraume vom 1. Jänner bis 30. Juni 1900„ 2,500.699*91
tand am 30. Juni 1900 K 7,607.777*40
Stand des Reservefonds am 30. Juni 1900* 522.914*84
Spar-Einlage« werden von 1 X aufwärts in jeder Höhe, auch von Nichtmitgliedern angenommen
und vom Tage der Einlage bis zur Behebung mit
verzinst. Auswärtigen Spareinlegern werden auf Verlangen zur spesenfreien Einsendung Posterlagscheine
übermittelt. Die Renleusteuer trägt der Verein..
Uztmeiy» Eriz« LkltsPPiitteii
1620 registr. Genossenschaft mit beschräoi'er bahrnia.


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 12 ]
12 Nr. 189. 10: Jakrg.
Grazer Tagblatt
Dienstaff, 10. Juli 1900.
Dir „Sieht» SlnjdßfB- Brat» «ü und ohne
Ldrrsse «scheine» n»d wird Surtumst in «userer
Zevoaltnn^ Heeren Misse 8. erihetii. Dnsragen
von enSwdztS ist ant Brirsmart« beizuschlieve».
seine Anreizen.
Briek mit Lezeictnn»ge» (Thissrei werden über«
nomme» a. geg. Sormetinng d. Ein! chaltratgSi cheineS
ausgefolgt. BuSküustr w«den von 8 bis 7 Uhr er»
tbeilt. Ankündigung«!» werden aus Wunsch orrsalSt.
§HiisttL.8c>Pjtc
Kemslhtlvüm-Kcsitzilft
in einem schonen Marlte, ittwieNi
fnntt, zu verlausen. Grober Jndu-
srrieverkehr, 80 Kille. Anzahlung
6.’OO bis 7000 fl. Anträge unter
.Prima-Geschäft" an die Verrval-
tung bei »Grazer TagblaUeS". 6877
geeignetes
Villa- m
Object
bei ®taj, schöne Sage, mit 20 par-
kettelten Zimmern,vollständig der
Neuzeit entsprechend eingerichtet,
mit Bäder versehen, reichlich
Wasser, 12.000 Meter Garten u
Wiese» Vergrößerung möglich,
eignet sich sürKneiPP-Cur.Na-
tnrheilverfahreu, Recou-
valcsceotcn- Sanatorium,
Praxis ausübbar unter über
100 Villen, wo gegenwärtig
kein Arzt ist; auch gegenwärtig
gerne bewohnt und trägt 8%
Zinsen. Leichte Zahlungsbeding-
nisse. Aus Wunsch bleibt gegen­
wärtiger Besitzer als stiller Theil­
haber. Briefliche Auskunft durch
die Verwaltung des „Grazer
TaqblatteS" unter ,,It. F.
92“. 15f6a
Seltener *TO
Gelegenheitskauf!
Zwei vorzügliche Concert-
Zithern
ganz Palisander, viil Mechanil, von
Kar! Krndl und I Jobst. Anzuft bei
I. Wcstak, Murao. 1607»
Schreibkasttn
geräumig, im besten Zustande, auch
sür eine Kanzlet geeignet, zu vert.
Herrengaffe 7, 4. Stock. 6985
„Sthria"- Fabrrad
hochradmig. billig zu verkaufen. Lend-
kai 117.
^agd-Raiichund
acht Wochen alt, wird billig abgegeb.
Raubergasse 3, 2. Stock.
Schöne Amarcllcn
(Weichsel) und Ribisel zu verkaufen.
Friedrichgaffe 17.
eues Herren-Rad
um 55 fl. zu verlausen. Sievrergaffe
Nr. 13a, Thür 3.
Karren
zu verlausen. Fricddolgaffe 13».
Sehr schönes Gitterbett
zu verlausen. Antrage im Station?
gebäude in Punligam.
Brief-Papier
100 Dogen H. 8°, 100 LouvertS
Ia 25 kr.
«00 Bogen tl b ü, ÜO0 Eouverts
la 1 fl.
100 Bogen tl.* 0, toOCouvetts
ia, extraflark, HO kr.
.>00 Bogen tl. 8°, öoO Couvenr
In, extra stark, fl. 1 Ä»
6. Houvctny
Graz, Thonethof.
Aöier Best
Berkaufsbudel
ist zu verk. Schönaugasse 1, Trank.
bei Unterdrauburg mit einem Aus­
maße von 192 Jock Acker u. Wiesen-
grunb, schönem Waldbestand, voll­
kommen arrond., Gebäude in bestem
Bauzustande, ist wegen Krankheit des
Besitzers sammt Fundus Jnstructus
preiswurdig zu verkaufen. Antrage b.
Konrad Lorber, Handelsmann»
Unterdrauburg. 1598a
2 Kästen» Waschtisch
Blumentisch» Nähtisch u. Wascbkaslen
zu vert. Schillerstr. 40. Parterre.
Zwei Talonkäsien
stich billig -u verk. Peinltchgast'e 1!»
Hochparterre links.
Herren-
Hans
im schonen Mürzthal und Kindberg
gelegen, wirb wegen Äranlheit de-
öesrtzers hdchsi preiswürdig verlaust
Dasselbe ist schuldenfrei, stockäoch.
gänzlich modiieri, sür einen ganzen
Haushalt vollsländig eingerichtet. Vor
dem Hause Hochguellenleilung, im
1. Stock und im Garten Nuywasser-
leitung, vorzüglicher Brunnen im
Hose, eingerichieles Badezimmer und
Waschiüche. Der Weg über den
Ballon führt in den Blumen-, Ge­
müse-, Obst- und Beraaarten, mit
großartiger Fernsicht. Preis 12.<>0(J
Gulden. Anträge an Frau E. N.
in Kindberg, Mürztbal. 6366
3« oerpa^ten.
JÄilch- ££*
Wirtschaft
in der Nähe d. Graz, SV Joch.
sofort zu verpachten. Lebendes
und todtes Inventar kann ab­
gelöst werden. Näheres in der
Perw. dieses Blattes 6704
MaSffee
Kilo mit Post poftsrei verzollt und
kostenfrei nach jeder Peftdaliestelle.
Das Kilo
KaNto», sein.. fl. t.10 n. st. 1.20
. feinst.. 1.30.. 1.40
Campina», feinst., l.:>0
»riüad»», sewft, 1.60
ßrlatav ar, seinft. fl. 1.70 u., l.su
*a»oo»lU>*. feinst. ...„ 1.90
Gerda, lkdeisorrc. st.2.— il, 2.10
Lrqton, feinst.. .2.—,, 2.10
votdjaaa, besonder« sein., 2 .In
jiionad», dochscinft..... 2.20
Arabisch Lttorba, feinst., 2.20
«l eri-Kaiier... fl. 2.- n.. 2älU
Von 25 Kilo auftvärr« Preisecrnäßi.
gnng. Für Wiederverkäufer besonder«
billige Preise. 102—I
«n I Kilo aufwärt«, voftsrei verzollt
und loftensrei.
Zoi Kilo
Moaing-Kongo, feinst.. fl.3.—
prlro, feinst... fl. 3.50 u.. 4.-
Kouchong, feinst.. 4.—„. 5.—
£iiatuito, sedr wohlriechend., 6.—
Liuiser-ttltschunn, >. 6 fi.ii., 7.
ktiontng, „Spezialität“.„ S
iUandaz kira-Lster.hochsst.„ 9.—
Ktirt»»i-Shr», bochseia.., 9.—
«nendel unter Bürgschafl sür gute
uns ausgezeichnete Beschasscnhcft
K. Kellner
Gras, Kauptplah 15.
Herrenrad
sedr stall, um 26 sl. zu verlaufen
Ncuthorgaste Nr. 22, 3. Stock.
garantiert reinschmeckend, per
Liter
§4 kr.
versendet in 5 Kilo-Postkörben
sammt Blechkanne ganz spesen­
frei, sranco jeder Posisiatton
M. Fritscli
Triest.
16^0
Damenrad
ist um 50 fl. zu verkaufen. DrockmaiiNl
gaste 4.
Schöner gr. Marmortistt,
aus eisernem Gestell ist zu verkaufen.
Mehlplatz 1, 1. Stiege» 2. Stock.
Fahrrad sModell 99)
billig zu verkaufen. Lendkai 117.
Dürkopp-Damcnrad
fast neu. sehr preiswert. Durgring
Nr. 18» 3. Stock.
tt-uleS Pianino
sebr sckbn. billig zu verkaufen. Griek
gaste 24, 1 Siock.
Bedienerin
sucht Stelle mr den ganzen Tag.-
echießnangane I«. 1. Stock, tm Hof
Acltere Bedienerin
die gui locht, sucht Posten, Hank
Sachsgaüe 7, 3. St. übern Gang
Kiicheneinrichtung
sehr billig zu verkaufen. Lchulgasie 12.
kchöue spanische Wand
billu->. verkauf. Mond^che'.n'niie^
2. Llock rerNlS.
Für ein Herrenzimmer
-Siageie. Bild rc. selir billig zu vei-
'aufen. Cchulguise 12, ?. itoi
Mädchen sür olles
wärrscht uirterzukomm. Eln'aberhrner»
aste 22, l. Stock, deim '-^ieiller.
^üslnncuraring 16
6 und 4 Zimmer. Bad. Ga4 u. elektr
Veteuchrung. vs» 1. Luaust od. foürer
zu nerm. Anfr. beim Baupotter und
HLillernraße 30. 2. Stock 1259»
Bedienerin
sucht Stelle. Rechdauerinuße 3, Sout.
Nettes Stubenmädchen
sucht Posten. Jatomiuigaffe Nr. 88,
Stock rechlS.
Schöne Wohnung «^8
DrachiaiiSs. nächst ^ckillerpl.. 2Zim,
Verz., Küche smt Zugedor, sofort zu
ccrm. Ruckerlbergweg, Villa 101.
Bedienerin
die nut soeben kann. sucht Posten
GleiSdonergaste 2, 3. Stock.
 arhcrdzimnier
zu Bfrrn dom 15 d. M Wielandgafle
Nr. 17, im Gewolb.
Caftellfeldgafse 9.
Elegante Wohnung mit 2 Zimmern,
jep, im 1 Stock, zu vermieten. 698
Peinliche Bedienerin
wünscht ubern Tag baldigst unterzu­
kommen Beethovenirraße 23» Part, r
Wäscherin und Rcibcrin
wünscht unlerzulommen. Jalominn
gaffe 23, 2. Stod Iinii. Paü.
Möbsiertcs Zimmer
lustig, ganz sepaiüert, mit 2 Fenster,
aastenseitig. sofort zu vermieten.
Peinlickgafse 7. 1. Stock rechts. 6v?3
Bedienerin
sucht lleineren Dienst. Schmiedg. 20.
ktock links
Lfsciic Steficu.
Bureau Weydowsky
Murgaffe 10, l. Stock, sucht Köchin s
alles» junoeS Kindsmädchen zu emem
Tocwr. Bonne. 10—1-'fl Lobn. StUl
denmädcken f ausw.» eins. GastbauS
kolun. Zoblkellnerln, Abwaschmädchen
seinen Bedlenien. 6^96
Gelchästsiocalt
im Neubaue, Jo nneumring 16, vorn
1. August oder fpü'cr ;u venn. Anst.
beim Baupolier und Schtüerftraße 30
2. Stock. 126''»
bärosieS Zimmer
bübsch möbliert, freundl'.ch» AuSsichr
in den Garten, zu verut. Wrckendurg-
aafle 7, I. St. rechkS. 69-'9
Nett möbliertes Zimmer
ist billig zu vermiet. Treihackeng. 1»,
1. Stock.
Schloncrlchrling
wird auigenommen. Lagergasse 20 J.
Gärtnerbursche
wird ausgenommen. Hoiel ^Daniel"
Anzusraanl beim Borlier.' 88'
Lackierer- und 'Anstreicher-
gehilfc
wird anigen. Zinzendoisgaste 12.
Kundengewandter Bierfohrer
Wird fo’oit aufgeuoni'.neu, Anzuftogen
nikerst'. 0 Z-? 13. Parterre links»
von 1—2 Ubr. 699>
Tüchtiger Commis
der^arbwarenbrancke. hauvstichl.
s ilomvtoiiarl'elten ges Waldeorar
srjolbye& (so., Lkeobe». 1626
WlkiilksM
Ooriap!
Cöw* hsz
vw4 Beste. Billigst» A»-
tmd Gesündeste >.
1212a
ööiusiktuurnmeuteumacher
lchrlinq
Wild eniaen. ^ob. Iobkt, Sporgasse
rur Grdarbeiten werden ausgen. in
K^nauder^s Kellerei, Baierdorf—
(5ggeuberg. 69
Gute Nähmaschine
billig zu verlaufen. Reltschulgasse 9,
2. Stock.
Wege« Auflassung
meines Geschäftes verlause ich meine
Leinen- und Baumwollwareu
courante Artikel» mit 2u 0 /, unter dem
Einkaufspreis. Antrage unter,,Zu
fallskauf" an die Verwaltung dec-
. .Qirazer TagblalteS-. 6879
Ätuderschlafwagcn
mit DievAeräder. gut erhalten, billig
Iakommigasse 29. 1. Stock links.
Zweirad
neu und eine Holzwaschwanne billm
zu verkaufen. Laimburggasse 15 69<
Bierräderiger Handwagen
zu verkaufen. Hofgassc Nr. 6, Hiin?
desoi-ger^ 69s
Sehr billige, gut crhaltenr
klöts
l Normalstimmuny) anS Ebenholz, mi
12 Klappen, von Koblert. Anzufr. bei
I. Lvestar, Murau. iü0d»
Officiers-
Portemonnaie
in feiner AusfiiHrung
flach, bequemes Tragen in
der Tasche, 4 Tresors, wo­
runter 3 besondere Verschlüsse I
haben. 34—b3 I
(fhagrin- Saffian- Leder|
Z >uoncu 60 Heller.
Echl Juchten oder Seehund|
4 Slronen 60 Heuer.
T'ovto 26 Heller Nachnalnne\
26 Heller crlra. Zollfrei. Mar-!
ken in Zahlung.
»8. ESurwitz
Berlin
SW., Kochstrasse 19.
‘i schöne Bernhardiner
jung. sind zu verkaufen. Kafernstraße
ii^r. 2, Zimmerplatz.
Z« saufen gesicht.
Kleine Villa
länostens eine halbe Stunde von der
inneren Stadt» am linken Murufer,
am 6—7000 rl. zu kaufen gesucht.
Hlnträge unter „St. ^eoudard"
au die Vermallung des „Grazer
Tagblattes". luuo
Iiküß-Aiiträge.
Kaufmann
2S Jahre alt, verbeiraiei. sucht Posten
als Magozineur oder Reisender bei
einer Gnqros-girma jeder Branche.
Eintritt kann sogleich eriolgen. Gehall
sehr bescheiden. Gest. Zuschriften unt
100" an d. Perw. d. Ll. 693^
Für ein Fabriks-Unternehmeo
tn Laibach wird ein junger
Mann als 1ttl4a
Coinptoirift
jnra baldigsten Eintritt gesucht
Derselbe muss tn allen Eom-
htoirarbeiten verftert und ein
flotter Correfvoiideut tn der
deutschen und ttalien. Tprackie
sein. Höhere Dchulbilvnng Be-
vingnng.AufaiigsgehaitGitvfl.
pe. »Nllö.— Leibs» geschriebene
Offerte mit Angabe des eoel»
CDlum Tltar flnv ja richten unter
„ 8. O. F.“ poitlag. Laibach.
Als Hausknecht
sind treuer fleißig. Mann gute dauernd
Stelle im Svezerei- undDelicateflen»
geschäst Andr. Glatz in Leoben.
6975
Zahlkcllnerin
aesetzl. im Geschäft tilcht.» sucht Posten
.zllch als verrechnende Kellnerin, teilte
.'kachfr. Anfr.: Hackherg. 9, l. Skvck.
^bür 7. Graz. 6974
Klririer Grschästsmmill
»lcht Beschäftignng für balben Tag.
Bnefe erdet. u. (£.*, Verw. d Bi.
6997
lO Kronen
demienigen. der einem Tiroler eine
oanernde S-lelle alS Aufseher. Ge»
'chäitkdiener. Amlsdiener, Ausgeher,
^nreaudiener u. dgl. sofort oder für
lpater verschaflen kann Derselbe ist
verheiratet» bat zwei gröbere Kinder
and könnte auch feine s>rarl einen
tiemi übernehmen. Beide scheuen
'eine Arbeit. Adresse in der Ver­
waltung des BlaUeS. 8086
i
lirSteSfer
Köchin
mit guten Zeugnissen, die auch sonsiigc
häusliche Ardeilen verrichlel. wnd
aufs Lnnd gesucht. Borzustellen und
nedere Auslunst wird ertheilt:
Graz, Burgring Nr. 1s«,
:j. Stock links. 1624»
Lehrjunge
fiir feine Herrenschneiderei wird
aufgenommen Stelzt, Haydng. 7
Maler
werden aufgenomm. Fellingerg. in.
Kttsiktiszes.
Wohnung
in der Schützenbofgane Rr. 2 mit
4 Himmern, Dicnstbotenzimm
Küche f. Zugeh.» im 2. u. 3. St.»
t. Auflnft zu vermieten. 6761
ab
MövliertcS Zimmer
der Nähe des Sladlparke- Schloss
bcrgeS und RoienbergeS. ist vorn
16. Juli an zu verm- Anzufr. reinlich
gaste 13. Hochparterre rechts. 6918
Wohnung
m. Erker. 1. St. 3 Zun. Tienftbolen
ztmmer s. Zugeh.» ob 1 Oct. zu vfrnt.
Haydng. 7. nnir. b. HauSm'üncr. 8926
Schön »>vbl. tjimiiicr
mit 2 Betten ist zu ^rmieten. Ialo-
minigaffe 56, I. Stock.
Mrndjt.
Buchhaltungscups
SO. Jahre. Raoberrasaa 1. 6649
Divis Pufterhoier's
Schlag- und Streichzitber.Uitterricht
IN und oubet dem Hause Honorar
mäßig. Jalomin,platz 22. 6652
Jlutrrridilf
während der Ferien in allen Gegen­
ständen der Volks- und Bürgerschule
sowie deS UmergymnastumL. Adresie
in der Verwaltung d. BlaneS. 6637
4 Zimmer
Küche s. Zugeh, billig zu verm Ka-
paunplatz 2. 2. Stock links. 6692
Wohnunq
varketierteS Zimmer, Küche. Balkon,
Wasterleitung zu verm. Seebacherg. 1
LüUUtt-LöhMgcll.
8>nt möbliertes Zimmer
schöne Lage, für eine Frau od. ältere
Dame tldern Sommer zu vermieten
Hilmteichstraße 6, 2. Stock, außer der
Maut. 69-0
Äostslnventeu
Mittelschüler d. unteren Elaste werd.
bei einem Oberlehrer m gute Ber-
pstegung genommen. Schbuaugoste 7,
3. Stock links. 6968
Mehrere, sehr schöne 61—32
onoenvoluuirip
lonnseitig gelegen, mit herrlicher Fern­
stem, möbliert, amRosenberge. sind so­
gleich zu vermielen. Anfr: Linien-
amt Rosenbcra beim Einnehmer
RatöhauS, 3. Stock. Thür Rr. 197
2 mööl. Zimmer
übern Somuter s. Peilston zu verm.
St. Marem a. L. Anfr. Gra^bach
gaste 22d. 3- Stock. 6966
Sommerwohnung
in Tirol
sehr angenehm und günstig, in der
Rade des EurorleS 26eitlanbi-unn.
bestehend aus 3 hübsch moolienen
Zimmern mit separ Eingang, Küche
lammt anstoßendem Cabinet, einzeln 1
oder zusammen zu vermiet. Anträge
unt. an die Verw d Bl 6*69
Pension
Fischer
Graz, Ruckerlberg, 440 21,'tr
Scei öhr, inmitten prachtvoll
wonen steilischen Gebtrgs-PaNl
oearnas, berrliche H>-iien>uil, mo--
deimer (iomicrt, elott- iiches Sidbt.
Bader, civile Preise. Da« ganze Iadr
eoffnet.— Prosveele. 1042»
Noch einrge
WghMllM
selbst und etliche billige
Sommerwohnungen
in den Orten Langen*
wang, Neuberg, Ka­
pellen und Gans zu ver­
mieten. 1628
Muskusnfi
im Aureau
HlElE&g
in Mürzzufchlag.
(Schristl. gegen Retourmarke.)
Technikum Strelitr M^ ki.,
Ingenieur-, Techniker* «. Meister- D
i curu*
Maschinen« und Elektrotechnik
Geg&nunt. Hoch* u. Tief-ßausacb.
Täglicher Eintritt 212a|
i'ttffSicücaci
Kostplatz
füi 2 Studenten gesucht. ArNrägr unt.
F. S.“ an d. Bcrw d Bl. 6999
Zwei Kosiknaben od. -Mädchen
werden bei disting. Familie in ein
lcoone? Zimmer in gute Lervffegnng
gen, Männl. Aufsicht, freie F,ibN aus
der eletir. Stadldabn. Gest. Auskunft
an A. K., Mettahofg. 6», I. Stock,
Sdi.r 9. 697t
2 Koststudenten
der unteren Ll der Mittelschulen od.
VollS- und Purgerschuler finden Auf­
nehme bei einem Lehrer. Nachdilse
auch für einen Gymnasiasten durch
'etuert Hochschuler. Auskunft ertheilt
die Derw. dieses Blatter. I66.a
Wirkiittafierin
mtt etwas Geld wild von ein. Dame
behufs gemein schädlichen HanSbalteS
ae^uäit. Au-5kunft in der Lerwattuna
dieses Blattes. 6976
--ttudent
übernimmt §tenogramm-Uebersetzun-
gen und auch allerlei andere Lchietd-
ardetten. Rechbauerstrase 36. 6981
Abgelegte Herrs.i aftskleider
übernimmt Geschästsftau zum Com-
missiotlsverkaufe. Hanrach.iasie 2
Alle Reparaturen
von Piaiirera'.beUen neiden besorgt.
Anft. St. PeterSaaffe Nr. 9.
Rastplatz
für nächste« Schuljahr, gewiffenbafte
Ausiiidt gute Kost. Slosterwiedgaffe 43,
3. Stock link?. 6990
9
St
»
G und sonstige Hautunreinigletten
A deseittgk binnen 7 ?aeen eoU-
G ständig D.. Cdristoff's >or-
O zügiicher unschädlicher
8
^mbru-Oreme
^ echt tn grün oerfiegekr. Origtnal-
^ Glasern ti 80 kr. Hauprdrpot für
i Graz: Puraietkner'y ctootb.;
, tn Uruck a. M. bei Apotheker^
Trögt, m I^aidaed bei ?tvo-,
C*
tbefer freies Bkavr
47
e»®3©o»®t9©®ffi9esc®
tSrösiercs >:ostrind
wird in sehr gute Pste^- genommen.
Nandellstrakre 1t, 3. Stock.
Siähardeitcn
werden anaenommen. Dominicaner-
csasie 6, 2. Stock.
Anftä:
für Flüulei".
.digcr Bcnort
Michl« 32. l. St .TH. 7.
Sommerfrische
Tiroiaiacli
Oberfteiermark. Herrliche üage,
nette '29al>nungen, gute Gasllwse.
Bader. Auskunlt gibt der Fremden-
»in. 955»
fl. fio u.
Cr«me-L
Echt nur
Nürnberg.
lcituer'S
H. Ceron.
Blcndciidweisic
jarlcHaut.Jttäend-
lrischc, keine Falten
dei stetem Gebrauch
von Kuhn's
Kronen-CrSme
fl 2 20. Kuhn's
eise b0 und 80 kr.
von Frz. Kühn,
Hier F. Purg»
„Hirschapotbcke",
Karl Ludwta-Rina.
Ecs'ilildcll.
Ns kakot
wurde gestern in unserer Berwallung
von einer Dame vergeffen.


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 13 ]
Grazer
KerLage -es »»Grazer LagLkattes".
A V
Nr. 189.
Di«a»tag, 19. Juli.
1999
M Zur linken Kand.
Slomaa von Ursula Zöz« ». Maatruffel.
Bei Nennung diese» Namen» fuhr Lore herum
und starrte da» völlig vergessene, verhasste Fräulein
an. Diese» aber schob bedächtig eine kleine Steh-
treppe an die Wand, um den großen Sack ge­
dörrter Birnen wieder an seinen Nagel zu hängen.
„Oh, bitte," fiepte sie dabei, „ich bin mit der Vor­
geschichte bekannt genug, um mir eben gerade da»
Richtige zu denken und verstehe Fräulein v. Tosky
so gut!"
Flore fühlte, wie ihr ein kalte» Frösteln über den
Rücken kroch, sie war erblasst, während Lore mit
heißem Kopfe, hoch athmend, dastand. Wie ein
Blitz durchfuhr sie die Gewissheit dessen, was sie
angerichtet hatte— und eben so blitzschnell der
heroische EntschlusS, gutzumachen! Sie, welche die
Schwester befreien wollte von der lästigen Gegen­
wart einer Horcherin im Hause, sollte just die sein,
die dieser Feindin in die Hände arbeitet?— Sie
maß die Ltndenbach von oben bis unten mit einem
verachtungsvollen Blicke:
„Ich verbitte mir Ihr Mitgefühl umsomehr, al»
Sie keine Ahnung zu haben scheinen, um wa» e»
sich handelt. Komm', Flore, ich werde Fritz be­
grüßen!"
Die schwere gewölbte Thüre schloss sich hinter
den Schwestern— da» Fräulein blieb allein—
und durfte ihrer zornigen Erregung Lust machen
— sie fuhr zwischen den großen Mehlkasten, Säcken
und Fässern herum und fauchte wie eine kleine,
graue Katze. Sie hasste die temperamentvolle
Schwester der Gräfin mit ihrer ganzen kleinen, engen
Seele, und e» that ihr wohl. diesen Gefühlen in
unverständlichem Gemurmel Luft zu machen. Aber
viel Zeit blieb ihr nicht, sie hatte jetzt alle Ohren,
die ihr zur Verfügung standen, auszuhalten. So
schloss sie das Gewölbe ab und gieng nebenan in
eine kleine Speisekammer, wo Eingemachtes, Säfte,
Speisereste und Selterswasser aufbewahrt wurde und
Glas und Porzellan bis zur Decke herauf zierlich
geordnet stand. Hier stellte sie mit behender Ge-
fchicklichkeit einen auserlesenen „Herren-Jmbiss" zu­
sammen, zarte, mit Lachsschinken belegte Brötchen,
etwa» kalte» Geflügel, Wein und Selterswasser. Sie
war gerade mit der appetitlichen Platte fertig, al»
der Diener eilig eintrat.
„Die Gräfin befahl Erfrischungen!"
„Ist schon!— Sie waren wohl zugegen, wieder
Besuch kam, Johann?— Wer ist’»?"
„Ein junger Herr... kenne ihn nicht. Mus»
ein Vetter sein— sie nennen ihn Du... oder
ist'» ein Verehrer vom Fräulein!"
„Wird wohl sein"— sagte die Ltndenbach
trocken— „wie haben ihn denn die Damen em­
pfangen?"
„Die Damen haben ihn lange warten lassen—
ich konnte sie auch nicht finden. Endlich kamen sie
und da hat er der Gräfin die Hand geküsst und um
Entschuldigung gebeten, dass er gekommen sei, aber
er habe e» nicht mehr ausgehalten."
„War da» Fräulein sehr aufgeregt?"
„Da» habe ich nicht bemerkt!"
„Sie müssen besser aufpassen, Johann."
Er nahm mit einer unverschämten Grimasse da»
Tablett und gieng.
Die Herrschaften saßen oben in'Flores kleinem,
rosenrothen Salon, welcher zwei auf einen Altan
führende weit offene Elasthüren, sogenannte fran-
zöfische Fenster hatte. Der Gast war, das hatte
Johann schon festgestellt, ein recht angenehm aus­
sehender Officier in Civil— ein alter Premier
oder ein ganz junger Rittmeister, je nachdem. Alle
drei Personen waren sichtlich unter dem Drucke einer
großen Befangenheit, die Unterhaltung gieng abge­
brochen vonstatten, sie saßeit auch ziemlich weit von
einander entfernt, das Fräulein auf einen» niedrigen
Rosastuhl, den anderen halb den Rücken kehrend,
der Herr in einem Armsessel, an der offenen GlaS-
thüre, die Gräfin auffallend blass und gezwungen
lächelnd auf einem kleinen Polstersitze, vor dem ein
zierliches Tischchen stand. Auf diese» ivinkte sie
Johann, da» Tablett zu stellen. Sie schenkte ein
und sprach dabei allerlei über seine Reise und da»
Wetter und seine Eltern, während Lore ganz stumm
blieb. In ihrem Kopfe wirbelten die Gedanken, sie
fühlte sich abwechselnd heiß und kalt werden.
„Also Liefe! hat Dich hergeschickt?" platzte sie
endlich, wie ungeduldig zum Ziele zu kommen, los
— „da muss ich Flore um Verzeihung bitten...
ich dachte schon, sie hätte mir diese— diese Freude
zugedacht."
„Weder Liesel, noch Gräfin Flore,— eä war
mein eigenes Herz, welches mich Hertrieb, und ich
hoffe— Ihr seid nicht zu böse, dass ich kam —"
„Ich habe mich herzlich gefreut, lieber Fritz"
— sagte Flore gedankenlos— „Lärchen, würdest
Du wohl Harry rufen?— Ich möchte meinen
kleinen Sohn doch vorstellen."
Lore zögerte, aber als sie dann die Stimme
des Knaben unten im Garten hörte, sprang sie auf
und lief davon. Nun mag sie ihm das Vorgefallene
nur erzählen, das übrige mag er dann besorgen.
Je schneller die Sache abgethan ist, desto besser.
Ihr stolzes Herz zog sich krampfhaft zusammen, sie
musste mitten auf der Treppe stehen bleiben, um
Athem zu schöpfen, und vergaß fast, was sie wollte.
Kaum hatte sie das Zimmer verlassen, als sich
Brencken schnell zu Flore wandte:
„Ist etwas geschehen?"— frug er— „oder
hat meine Ankunft sie ernstlich erzürnt?"
„Nein, nein— es ist etwas anderes... es
wird noch alles gut, ganz gewiss, lieber Fritz.. ."
Sie sagte da» wider alles Hoffen und Erwarten.
Sie fühlte sich elend, trostlos, und das stand so
deutlich auf ihrem blassen, unruhigen Gesichte, dass
er sie rathlos ansah. Plötzlich kam ihm ein Ge­
danke. Er sprang auf und kam auf sie zu:
„Florentine l"— rief er bestürzt— „Du denkst,
dass Dein Mann den Zweck meines Besuches hier
in irgend einer Weise missdeuten— misSverstehen
könnte... wegen— wegen dem Einst?"
Sie machte eine abwehrende Handbewegung.
„Nein!"— sagte sie plötzlich stolz— „und
wenn— so würde ein Wort von mir genügen!
Aber er kennt mich zu gut."
„Dich— ja!— Aber mich?— Ich gehe,
Florentine ... es war kopflose Vermessenheit von
mir, hier einzudringen, aber ich dachte an so gar
nichts wie an dies geliebte Mädchen, das mich quält,
verlacht, abweist und von dem ich doch nicht lassen
kann. Und da vergaß ich ganz. welche andere Deu­
tung die Böswilligkeit diesem Besuche geben könnte
... Deine beiden fteundlichen Briefe, die ermuthi-
genden Antworten auf meine Nachfragen— sie
haben mich in der That davon überzeugt, dass ein
Mädchen wie Lore nicht umworben, sondern im
Sturme genommen werden muss.. ."
„Ja— das sagt Liesel .... das glaubte ich
auch ... sie ist aber doch sehr eigensinnig. Sie —"
Flore sah sich hastig um... immer war ihr diese
unsichtbare, horchende Nähe fühlbar. Und richtig...
doit in der, von Lore halb offen gelassenen Thüre
stand die kleine Gestalt des grauen Hausgeistes.
Seit wann?—
Rittmeister Brencken sah gleichgiltig auf das
blonde Fräulein: eine unerwünschte Unterbrechung,
weiter war sie ih,n nichts. „Ich bitte um Ent­
schuldigung .... ich glaubte, Fräulein v. Tosky
müsse hier sein.. ."
„WaS wünschen Sie von meiner Schwester?"
„Bitte nochmals um Entschuldigung"— lispelte
die Lindenbach— „es betraf nur den Gang nach
der Försterei— der Gärtner will die Sachen mit­
nehmen."
„Es war nicht nöthig, erst zu ftageu."
„Ich werde mir nicht erlauben, noch einmal zu!
stören .... aber wenn mir die Gräfin noch
sagen wollte, in welchem Zimmer der Herr wohnen
soll.. .?"
In dem Augenblicke fühlte sich Fräulein Malve
ziemlich unsanft beiseite geschoben, Lores elastische>
Gestalt, schmiegsam und schlank wie eine Haselgerte,
schnellte durch die Portieren, und nun stand sie,
eine Verkörperung trotziger Willenskraft, mitten im
Zimmer:
„Was denken Sie denn? Mein Bräutigam wird
überhaupt nicht hier wohnen. Du bist doch im Hotel
Bellevue in Bachbronn abgestiegen, Fritz, wenn ich!
nicht irre?"\
Flore stand fast athemlos da, die großen Augei»
starr auf die Schwester gerichtet, auch Brencken ivar!
versteinert, die Lindenbach gratulierte mit nieder­
geschlagenen Augen:|
^ „Meinen herzlichsten Glückwunsch, Fräulein v.>
Tosky... das ist wirklich ein überaus plötzliches, i
frohes Ereignis."
„Danke für ihre gütigen Segenswünsche, zu
einer uralten Sache, sie kommen etwas spät. Schadet
nichts. Und nun Fritz, wollen wir doch m den
Garten gehen. Nur nicht im Zimmer fitzen an
solchem Frühlingsabende. Flore hat auch Nachti­
gallen, sie sollen uns was vorpfeifen!"
Die Lindenbach verließ geräuschlos das Zimmer...
die drei waren wieder allein. Sie sahen sich an—
keines sprach ein Wort. Lore schluckte ein paarmal,
als solle sie an etwas ersticken, dann gieng sie schnell
hinaus auf den Altan. Eine uralte Platane über­
schattete ihn und unter ihren breiten Zweigen stand sie,
an da» plumpe steinerne Geländer gelehnt, und
blickte starr herab.
Die drinnen sahen sich wieder an— auf Flores
Gesicht begann ein Lächeln aufzustrahlen, obwohl
ihre Augen voll Thränen standen. Sie hatte alles
begriffen, sie war tief gerührt, dankbar für so viel
opferbereite Schwesterliebe und zugleich erfüllt von
der schönen Zuversicht, nun werde doch noch alles
gut werden.
Brencken seinerseits that das einzig Vernünftige,
was ein Mensch unter diesen Umständen thun
konnte, er gieng ebenfalls hinaus auf den Altan,
schloss das heroische Geschöpf in seine Arme und
flüsterte ihr zu:
„Das» Du nur mein bist!"
„Ich musste!"— trotzte Lore— einige heiße
Thränen tropften von ihren Wimpern, ihre Lippen
zuckten, sie wollte sich frei »nachen, aber es gelang
ihr nicht und so ergab sie sich, schmiegte den Schwarz­
kopf an seine Brust und schluchzte ein paarmal, ver­
geblich gegen die Erschütterung kämpfend— „konnte
ich denn anders?— Du bist schuld!" rief sie plötz­
lich heftig— „jawohl— Du!— WaS fiel Dir
ein, herzukommen?— Dachtest Du gar nicht an
Flore?"
„Nein, ich habe nur an Dich gedacht....
und wenn ich blind und thöricht handelte und
die Flore schuldige Rücksicht außeracht ließ—
mein geliebter kleiner Trotzkopf, hieran bist Du
schuld!"
Sie seufzte tief auf.
„Es kann nun kein unnützes Reden mehr helfen.
Wir müssen eben sehen, wie wir miteinander fertig
werden. Es war mein Jugendtraum, seit ftüher Kind­
heit, eines Mannes erste Liebe zu sein... mir
scheint, wir müssten alle unsere liebsten Träume be­
graben. Schließlich muss ich nun doch auch mich mit
dem begnügen, was Flore von Deinem Herzen übrig
gelassen hat."
Das ward nicht ohne eine gewisse Herausforde­
rung gesprochen. Sie erwartete nun die Versiche­
rung unwandelbarer Gefühle— statt dessen sagte
er ruhig:
„Und womit muss ich mich begnügen? Mit gar
nichts, wie einem riesengroßen Opfer! Wir werden
ein recht elendes Paar werden. Was?"
„Fritz!"
„Ja?"
„Wer wird so kleinlich wägen und messen!"
„Ich gewiss nicht!— Komm' herein, so wollen
wir uns Flore als Brautpaar vorstellen ... und
dann ein weiter, herrlicher Spaziergang bei Sonnen-
I Untergang in diese wundervollen Wälder!"
„Allein wir beide? Das schickt sich nicht!"
„Nein, das schickt sich gar nicht," sagte Flore
lächelnd, „ich lasse Euch die Wahl zwischen mir
und Fräulein Malve... Eine muss aber mügeh'n!"
sie umarmte die Schwester und flüsterte ihr zu:
„Ach, ich bin so glücklich... glaube mir's. Deine
stille Heldenthat trägt ihre Belohnung in sich!"
| So giengen sie denn alle durch den umfriedigten
Park in den Wald hinaus— Flore mit Harry an
der Hand. Nachher wurde das Abendessen einge­
nommen, dann verabschiedete sich Brencken.
Die Schwestern saßen noch eine ganze Weile
auf dem Altan. Die Mondsichel schimmerte zwischen
den Zweigen der Platane am Sternhimmel, unten
lagerte Finsternis, aus der Ferne der Kastanienallee
erklang das Rollen des Ponywagens schwächer und
schwächer ...
Lore legte die Arme auf das Geländer und
starrte in die Richtung.
„Ich möchte wissen, wie lange er Urlaub hat
— ich hoffe ernstlich, er reist morgen wieder ab."
„Und ich würde mich herzlich freuen,_ bliebe
er noch einige Tage hier... es wäre die beste
Gelegenheit, Dich von Deiner fixen Idee zu
heilen!"
Lore sah sich scharf uin.
„Welche nre Idee? Doch ich verliehe schon. Er
soll mir beweisen, dass Dein Anblick ihn nicht der
Ruhe beraubt... ein schauderhafter Versuch für
mich. Ahnst Du denn, was es für mich bedeutet,
wenn er die Probe nicht besteht?"
( Fortsetzung folgt .)


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 14 ]
14 Nr. 189. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 10. Juli 1900.
Grazer Tagesbericht.
(Uebersetzuvg im Postverkehrsdienste.) Der
Postasfistent Jgnaz Fleck in Dervent (Bosnien) wurde
nach Knittelfeld übersetzt.
(Ernennung im Postverkehrsdienste.) Die
Post- und Telegraphen-Direction hat die Post-- und
Telegraphen-ExpeditorinMarieSchweuner zurPost--
und Telegraphen-Manipulantin ernannt.
(Englische Ritterlichkeit.) Seit Jahrhunderten
galt der englische Volkscharakter als ein Muster von
Edelmuth, Treue, Ritterlichkeit und mancher anderen
schönen männlichen Eigenschaft. Seitdem ein Rhodes.
Veit, Chamberlain u. a., die Helden des GroßcapitaliZ-
mus und Landraubes, die Götzen der Menge geworden
sind, hat sich das Bild gänzlich geändert. Das beweist
Englands Vorgehen in Indien, der aus reiner Gold­
gier vom Zaune gebrochene Krieg mit den südafrika­
nischen Freistaaten, das beweisen tausenderlei Vorfälle
in diesem Kriege, in welchem eine zwölfsache Uebermacht
so billige Siege errang. Die Buren haben sich zu min­
destens die Achtung ihres Gegners verdient.!
Dieser aber im Fieberrausch des traurigen Sieges offen-!
bart seine ganze Niedertracht, indem er den
Besiegten noch in unflätigster Weise verhöhnt. Im j
Schaufenster unserer Verwaltung haben wir heute j
ein Bild ausgehängt, das uns Capitän Baron!
Sessler- Herzinger gütigst zur Verfügung!
stellte. Dieses farbige Bild, eine Beilage der weit-!
verbreiteten „Daily Chronicle", trägt die Ueberschrift:!
„Südaftika 1900" und stellt dar den „englischen!
Löwe n", der seine Vorderpranken auf zwei todte|
Wildschweine setzt. Warum gerade wilde Schweine?«
Die Anspielung ist sehr durchsichtig. Man erinnere sich!
nur an die gemeinen Ausfälle des berüchtigten Stanley i
und anderer Helden, welche die Buren so gern und oft>
als schmutziges Gesinde!, Schweine u. dergl. bezeichnelen.!
Echt englische Ritterlichkeit!——|
(Vom Pettauer Gymnasium.) Soeben ist der i
31. Jahresbericht des Kaiser Franz Josef-Gymnasiums!
in Pettau erschienen. Veröffentlicht hat ihn Tirector
Andreas Gubo. Außer den Schulnachrichten enthält
das Heft einen Beitrag zur Geschichte des Gymnasiums^
„Der Auszug aus dem alten Haus" aus der Feder!
des Director. Am Ende des Schuljahres bettug die
Schülerzahl 144, die sich auf sechs Classen vertheilte.
Aus Pettau waren davon 28, aus der übrigen
Steiermark 101. Deutsche waren 82, Slovenen 60,
Katholiken 142, Evangelische 2. Erste Fortgangsclasse
mit Vorzug erhielten 16, erste Fortgangsclasse 92,
zweite Fortgangsclasse 13, dritte Fortgangsclasse 9.
Zu Wiederholungsprüfungen werden 13 zugelaffen.
(Hanshaltungspeusionat, Franckftraste 22.)
Am 14. und 15. Juli können von 9 Uhr morgens
bis 8 Uhr abends die Arbeiten der Schülerinnen in
den verschiedenen Abtheilungen (Kochen, Einsieden von
Obst und Gemüsen, Weißnähen, Kleideranfertigen rc.)
besichtigt werden. Eine vollständig gedeckte Tafel mit
Speisekarten und den Speisen wird von den Schü­
lerinnen aufgestellt. Unter anderem ist auch ein
Mädchenzimmer, an dem die Schülerinnen gearbeitet
haben, zu sehen, da letztere vor allem angeleitet
wurden, alles Gelernte praktisch zu verwerten. Der
Eintritt ist für jedermann unentgeltlich. Auskunft wird
über alles Ausgestellte bereitwilligst ertheilt.
(Sammlung für die durch Hochwasier-
Katastrophen betroffenen Gemeinden Unter­
steiermarks.) Zufolge Aufrufes des Statthalters
Grafen C l a r y hat der Bürgermeister Dr. Franz
Graf die Anordnung getroffen, dass Spenden, die
für die durch die schweren Wolkenbrüche des 26. Juni
d. I. hart betroffenen Gemeinden des steirischen Unter­
landes, Gonobitz, Schönstem und Windisch-Graz, von
Seite der Grazer Bevölkerung geleistet werden, im
Bürgermeisteramte der Stadt Graz (Rathhaus, zweiten
Stock, Thür Nr. 125) in Empfang genommen werden.
Zugleich wird darauf aufmerksam gemacht, dass die
Namen der hochherzigen Spender, welche zur Linderung
der großen Noth in den genannten Gemeinden ein
Scherflein beitragen wollen, seinerzeit in den Tages­
blättern zur Veröffentlichung gelangen werden.
(Musikaufführung in der Erziehungs- und
Unterrichtsanstalt Pirkhert.) Auf die bereits
gestern gemeldete vormittägige Schlussfeier dieser An­
stalt folgte nachmittags 3 Uhr eine musikalische Aus­
führung, der gleichfalls zahlreiche Gäste und die An­
gehörigen ver Schüler beiwohnten. Auch bei diesen
Aufführungen gaben die hübschen Erfolge einen Beweis
von der tüchtigen Leitung der Anstalt und besonders
vom Musikunterrichte, der in durchaus guten, bewährten
Händen zu liegen scheint. Die lange Reihe der Vor­
trüge eröffnete W. A. Mozarts Menuette aus der
Symphonie für zwei Claviere und fand verdienten
Beifall. Viel Fleiß und lobenswerte Technik zeigte
Nr. 3 der Vortragsordnuug, „Impromptus" von
Schubert. Die folgenden, von allen internen Zöglingen
vorgettagenen Vollgesänge „Bet' und finge" (zwei­
stimmig) von R. Schaab und „Es steht in meinem
Garten" (dreisttmmig) von tzape wiesen eine verständ­
nisvolle Schulung der jugendlichen Sttmmen auf, unter
denen manch schönes, klangreines und vielversprechendes
Sümmchen angenehm auffiel. In der zweiten Abtheilung
fanden besonderen Beifall die beiden Vollgesänge
„Wanderers Nachtlied" (Goethes vertontes Gedicht)
von Mendelssohn und in der Hauptsache „Still wie
vie Nacht, tief wie das Meer" von K. Goetze. Dieser
Vollgesang, der eine ungemein weiche, zarte Gemüths-
ftimmung in seiner gettagenen Weise birgt, wurde recht
innig und herzlich empfunden von den jungen Mädchen
wiedergegeben; besonders eine liebliche Mezzo-Altstimme
von ungemeinem Wohllaute und warmer Klangfarbe
sprach uns dabei an. Die Lieder „Warum" und
„Abendlied" für Violine und Clavier gaben dem be­
reits bestbekannten Geiger Herrn Prochaska wieder
Gelegenheit, durch sein scelenvolles Spiel, ich möchte
sagen, seinen Gesang aus der Geige, den Zuhörern
wahren Genuss und Freude zu bereiten. Herrn Prochas-
kas Geigenton ist zwar kein großer, aber ein selten
weicher, voller und ansprechender; sein Vortrag ein
von Gemüthstiefe und feinem musikalischen Verständ­
nis zeugender. Eine Musterleistung war das Clavier-
spiel des Fräuleins Mariska v. K a r o l y i, die mit
dem Stücke „Lob der Thränen" von F. Liszt eine
weit über das Durchscbnittsmaß hinausgehende Leistung
bot. Das war wirklich empfundenes Wiedergeben neben
guter Technik und schönem weichen Anschlag. Die In­
haberin dieser Erziehungs- und Unterrichtsanstalt, Frau
Wilhelmine Pirkhert, darf mit Befriedigung auf
diesen Jahrcsschluss und ihre erzielten Erfolge zurück­
sehen. N. N.
(Tie Freiwillige Feuerwehr von Algersdorf)
veranstaltet am 15. Juli 1900 im Gastgarten des
Herrn Joses Slamanig „Zur Hühnersteige" in Algers­
dorf ein Sommerfest. Die Vortragsordnung enthält:
Musikspiel des Erzherzog Albrecht I. steierm. Militär-
Veteranen Vereines, Liedervorttäge des Eggenberger
Männergesangvereines, humoristische Vortrage des Herrn
I. Goriup. Glücksspielerei, Glücksfischerei, Bestkegel-
scdieben, Juxvost und Confctttschlacht. Das Fest be­
ginnt um 3 Uhr nachmittags.
(Ein unvorsichtiger Radfahrer.) Gestern vor­
mittags fuhr auf der Tricsterstraße ein Radfahrer im
schnellen Tempo. Plötzlich überquerte die Straße ein
älterer Mann, welcher einen Pack Bücher trug. Der
wenig geübte Radfahrer konnte nicht ausweiten, brachte
den Mann zum Sturze, fiel aber auch gleichzeittg vom
Rade. Um sich aber weiterer Auseinandersetzungen mit
dem Alten zu entledigen, schwang sich der Radfahrer
rasch wieder auf sein Rad, jedoch so unglücklich, dass
er ein Pedal abtrat. So war die Flucht vereitelt und
konnte der alte Mann, der außer mehreren Hautab­
schürfungen eine Beschädigung seines Rockes erlitt, den
Radfahrer stellen und drohte für den Fall, als er
keine Geldentschädigung erhalten würde, mit der poli­
zeilichen Anzeige. Nothgedrungen musste sich der Rath­
fahrer zur Zahlung eines Geldbettages zum Ergötzen
des zahlreich angesammelten Publicums entschließen,
worauf er ziemlich gedrückt sein gebrochenes Fahrrad
nach Hause schob.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
äm Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 6'5
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 6 8 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 625 8
Millimeter und um 5 Uhr 625'7 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind pracht­
voll. Es herrschte starker Nordwind.
(Wetter.) Zunächst noch unbeständiges, kühles
Wetter mit allmählicher Besserung voraussichtlich.
Tagesanxeige».» Dienstag den 10. Juli.
Im Grazer Orphenm in der Jakobigaff«: Große Vor­
stellung. Anfang 8 Uhr abends.— Im Panorama
International in de- Jungferngasse Nr. 2: Zweite
interesiante Wanderung durch Venedig. Täglich geöffnet von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt-
Po n o r a m a, Lcndkai Nr. 3, neben dem Casv „Meran":
Lhina und Japan. Täglich geöffnet von 9 Uhr norm. bis
9 Uhr abend-.— Landes mu jeum, Neutborgaffc: Stän­
dige Ausstellung und Verlaufshalle des Steiermäriijchen Kunst-
gewerbe.Vereines.— Schlossberg-Restauration:
Nachmittags- und Abend-Concert des Oiiginal Wiener
Coneert-Damen-EusemblcS „Wiener Schwalben" (Directiont
Frau Marie Pollak). Ansang um 4 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends.— Hilmteich: Promenade-Coneert. Anfang
halb 5 Uhr nachmittags.
Das
„Grazer Tagblatt"
kann von jedem Tage au bei allen De
fchletßstellen und in der Verwaltung (Herrei
gaffe 3. gemaltes HanS) bezogen werben.
Drahtnachrichten
öe& „C,r7crzer7 McrgbIcrttes".
Innerpolitlsche Vorgänge.
Prag, 9. Juli. Die zunehmende hussitische
Bewegung unter den Tschechen beunruhigt
die römisch-katholisch kirchlichen Kreise sehr stark,
weil sich die Bewegung ungemein rasch verbrei­
tet und tief greift. Das Blatt des Präger Erz-
bifcbof- fordert den Landesschulrath auf, gegen jene
Schulleitungen einzuschreiten, die das Recht haben,
drei beliebige Tage des Schuljahres stei zu geben,
Heuer aber das Recht dazu benutzten, um den
Schülern Gelegenheit zu geben, sich an der Hus-
feier zu betheiligen.
St. Pölten, 9. Juli. Die heutigen Ge­
meinderathswahlen hatten gestern ein
stürmisches Vorspiel. Die Christlichsocialen hatten
eine Versammlung einberufen, an der 200 Personen
theilnahmen, darunter viele Geistliche, die Abg.
Bielohlawek, Scheicher, Wohlmeyer u. s. w. Sechs
Socialdemokraten nwren in den Saal gedrungen.
Etwa 1000 warteten draußen. Gegen Schluss der
Versammlung machten sich die Socialdemokraten in
der Versammlung bemerkbar. Die christlichsocialen
Ordner warfen nun einen davon über die
Treppe. Die Socialdemokraten schrien darauf:
,Pfui,Pfaffenknechte I', ,Gauner I' und dergleichen.
Als Abg. Bielohlawek mit Wohlmeyer, dem Bürger-
meister-Candidaten und den übrigen Christlichsocialen
den Saal verließ, drangen die Socialdemokraten
unter Pfui-Rusen u. s. w. auf sie ein und spien sie an.
Wohlmeyer packte einen Socialdemokraten an der
Brust. Diesem eilten Genoffen zu Hilfe und nun
kam es zu einer fürchterlichen Keilerei,
bei der Wohlmeyer und andere Christlichsociale sehr
schlecht wegkamen. Endlich schritt auch SicherheitS-
wache ein und räumte den Hof. Abg. Bielohlawek
entfernte sich vom Schauplätze unter polizeilichem
Schutz und wurde von Pfui-Rufen begleitet.
Krakau, 9. Juli. Im Anschluffe an die von
der „Oesterr. Volksztg." veröffentlichten Aeußerungen
des Abg. Dr. E b e n h o ch hat sich der Bericht­
erstatter des „Czas" an Ebenhoch mit der Anfrage
gewendet, in welcher Weise er sich dieOctroyierung
der Sprachengesetze vorstelle, entweder auf
Grundlage des§ 14 oder durch eine kaiserliche Ent­
schließung, entsprechend einer Anregung, die
Jaworski in einer Unterredung gegeben. Auf
diese Anfrage erhielt der Berichterstatter vom Abg.
Ebenhoch nachfolgende Antwort: „Euer Wohl-
geboren! Ich beehre mich Ihnen höflichst mitzu­
theilen, dass bezüglich der Sprachengesetze sowohl
der tz 14, als auch eine kaiserliche Entschließung
Gründe für und gegen sich haben. Welcher Modus
im Augenblicke der Erlaffung bester sein wird, lässt
sich heute schwer sagen, da in einem Zeitraume von
einem bis zwei Monaten sich viel verändern kann.
Jedenfalls ist auch zu erwägen, dass durch eine
kaiserliche Entschließung die Krone allzu sehr in den
Vordergrund gestellt wird. Ob das nothwendig
ist, wird sich auch erst unmittelbar vor der Ent­
scheidung beurtheilen lasten. Bei dieser Gelegenheit
kann ich nicht umhin, zu betonen, dass mir ein Zu­
sammengehen des Polen-Clubs mit der Katho­
lischen Volkspartei unter allen Umständen geboten
erscheint."
ES lässt sich nicht in Abrede stellen— bemerkt
h-ezu der „Czas"— dass das Bedenken bezüglich
der Exponierung der Krone berechtigt ist. An­
dererseits hat Jaworski, indem er eine kaiser­
liche Entschließung befürwortet, offenbar die Absicht,
das Sprachengesetz ein- für allemal der Competenz
des Reichsralhes zu entziehen. Abgesehen von der
Thatsache, dass die Activierung der Sprachengesetze
auf Grund des§ 14 noch kein kalt aoeompli
schafft, da das Parlament in der Lage ist, die Ver­
ordnung nicht zur Kenntnis zu nehmen, begründet
hauptsächlich das autonomistische Programm des
Polenclubs der Befürwortung des anderen Modus.
Der Krieg in China.
' Wien, 9. Juli. Die Abtheilung, welche die
l „Maria Theresia" am 1. und 2. August in Taku
! landen wird, besteht nach dem „N. Wr. Tagb!."
!auS 1 Linienschisisleutnant 1. Elaste als Comman­
danten, 5 Linienschiffsfähnrichen, 3 Seecadetten,
1 Corvettenarzt, 119 Matrosen mit Unterofficieren
!und 6 Officiersdienern, dann zwei 4- und 7centi-
metrigen Skoda-Schnellfeuergeichützen, zwei Stück
7centimetrigen Landungskanonen und aus je einer
Pionnier-, Munitions- und Ambulanz-Abtheilung.


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 15 ]
TlenStag, 10. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 189. 15
Wien, 9. Jnlt. (St. k. Corr.-Bur.) Laut tele»
graphischer Nachricht S. M.Schiff „Zenta" find
bisher 20.000 Mann ausgeschifft worden, welche
für Tien-Tsin und Taku genügen. Die Kaiserin hat
Peking verlaffen.
Wie«, 9. Juli. Die „Münchner Mg. Ztg."
veröffentlicht einen ihr zugekommenen Privatbrief
aus Pokohama. Danach wurde der deutsche Ge­
sandte v. Ketteler auf dem Wege ins Tfchungli-
Aamen angegriffen und schwerverletzt. Die Chinesen
gruben ihn bis zum Halse ein, stachen ihm mit
glühenden Eisen die Augen aus und riffen ihm die
Zunge aus. Ketteler starb nach langem schreck­
lichen Leiden.
Wien, 9. Juli. Aus Ofen-Pest wurde heute
gemeldet, dass feiten» Oesterreich-Ungarns die Ent­
sendung von zwei Bataillons Infanterie nach China
in Erwägung gezoaen werde. Von wohlinformierter
Seite verlautet, dass diese Meldung unrichtig
ist. Weder früher noch jetzt wurde an die Ent­
sendung eines Detachements nach Cbina gedacht.
Ofen-Pest, 9. Juli. Dem „Bester Lloyd" wird
aus zuverlässiger Wiener Quelle gemeldet, man er­
wäge in den Kreisen des Ministeriums des Aeußern
die Frage, ob nicht Oesterreich, selbstverständlich
nicht zu Besiedlungszwecken, sondern um seine Groß­
machtstellung zur Geltung zu bringen, neue
Truppen nach China entsenden solle. Eine
Entscheidung darüber sei noch nicht getroffen. Man
erwarte aber jeden Augenblick, dass zwei Bataillone
Infanterie und noch ein modernes Kriegsschiff nach
China abgehen werden.,
Berlin, 9. Juli. Nach einer Meldung des
„Berl. Tagebl." aus Petersburg bemühen sich ein­
zelne dortige Hofkreise beim Zaren um die Er­
nennung des Grafen I g n a t i e f f zum Mnister
des Aeußern und verweisen auf deffen Verdienste
in Peking in den Jahren 1859 und 1860, so­
wie darauf, dass er sich auch später in chinesischen
Angelegenheiten bewährt habe. Er weilt gegen­
wärtig im Auslande.
Berlin, 9. Juli. Aus Befehl des Kaisers war
gestern die gesetzliche Sonntagsruhe in Kiel
vollständig aufgehoben, damit die Osficiers-
meffen und die Mannschaften Einkäufe machen
konnten. Ein Feldlazareth wurde gleichfalls
nach China mobil gemacht.
Berlin, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
deutsche Consul in Tschifu meldet vom Heutigen,
dass die katholische Miffion in Dsching-Tschu-
fu und die armenische in Ping-tu geplün-
d e r 1 worden seien.
Berlin, 9. Juli. In einer Generalversamm­
lung der ch nesisch-ruffiscben Bank wurde festgestellt,
dass die Gefahr nur für N o r d ch i n a bestehe,
das Hauptgeschäft aber in Shanghai sei, wo alles
ruhig ist, daher die Verluste nur geringe sein
dürften.
Berlin, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Vom Chef
des Geschwaders in T a k u ist folgende vom 7. d.
datierte telegraphische Meldung eingegangen: „Tien-
Tsi n wird täglich aus 0er Befestigung des Arsenals,
aus den östlichen Batterien im Norven und aus
den HortS in der Chinesenstadt beschossen.
Die heutigen Angriffe auf die Fremdennieder-'
lassung wurden bisher abgewiesen, meist
unter schweren Verlusten der Chinesen. Unsere
Truvpen hatten keine, die übrigen geringe Verluste.;
Gestern sind hier amerikanische Truppen 200 Mann, 1
französische 1400 Mann und ein Heldbatterie einge­
troffen."
Kiel, 9. Juli. An die Mannschaften des Kriegs­
schiffes „K u r f ü r st Friedrich Wilhelm",
hielt Kaiser Wilhelm folgende Ansprache::
..Ihr seid die erste Panzerdivision, die ich inS Aus-’
land entsandte. Bedenkt, dass ihr mit hinterlistigen,
mit modernen Waffen ausgerüsteten Feinden kämpfen
müsst. Rächt das vergosiene deutsche Blut. Schont
Weiber und Kinder! Ich werde nicht eher ruhen,
bis nicht China niedergeworfen und alle:
Blutthaten gerächt sind. Ihr werdet mit Mann-;
schaffen verschiedener Völker zusammen kämvfen.
.Haltet stets gute Kameradschaft." i
Kiel, 9. Juli. Der Secretär der deutschen!
Gesandtschaft in Peking, Herr v. G o l tz, wurde!
gestern zum Kaiser nach Kiel berufen.
Kiel, 9. Juli. lK. k. Corr.-Bur.) Das oft-!
astatische Panzergeschwader in heute vormittags in!
Gegenwart des K a i f e r s Wilhelm und des!
Prinzen Heinrich von P r e n ß e n nach China!
ausgelaufen.!
München, 9. Juli. Kaiser Wilhelm!
hat dem Vrinz-Regenten in einem eigenhändigen!
Schreiben aus Wilhelmshaven für die Entsendung
des Prinzen Rupert zur Taufe des Schiffes „Wil-
telsbach" gedankt und in dem Schreiben auch die
! Wirren in China berührt. Der Kaiser sagte,
er glaube im Sinne aller deutschen Fürsten und des
! deutschen Volkes zu handeln, wenn er gegenüber
den unerhörten Greuelthaten in China energisch
! vorgehe.
> Brüssel, 9. Juli. (St. k. Corr.-Bur.) Eine
' hier eingelangte Depesche aus Shanghai vom Heu­
tigen meldet: Einem chinesischen Blatte zufolge seien
er die Truppen gegen die Boxer führte. General
Naj ist mit Truppen auf dem Vormärsche
nach Tten-Tsin begriffen. Sollte der Angriff Miss-
lingen, so werden sich die Boxer zerstreuen,
weil sie anfangen, entmuthigt zu werden. Die Ein­
geborenen außerhalb Peking» und in den Provinzen
sind gegen die Boxer. In Peking selbst stehen die
Handelrkreise auf Seite der Ausländer und stecken
die Truppen des Prinzen Tsching in Pekingiihnen heimlich Lebensmittel zu.
eingetroffen, um die dortigen Europäer zu v e r-| London, 9. Juli. Der Berichterstatter des
proviantieren und gegen die Aufrührer zu! „Daily Telegraph" in S h a n g h a i meldet, dort
schützen. j fei eine Drahtung an die chinesischen Beamten ein-
London, 9. Juli. Nach einer Shanghaier!gelangt, enthaltend sechs Worte: „Kaiser todt,
Meldung ist in Nanking die Nachricht eingelangt,! Kaiserin floh, Tuan Usurpator."— Die Boxer
dass eine g- oße r us s i s ch- j a p a n i s ch e S t r e t t-! entpuppen sich immer mehr als Raubgesindel;
macht aus Peking vorrückte, indem sie mit! Politik ist ihnen fremd. Sie ermordeten z. B. den
der Bahn nach Langfang fuhr, dann rasch nach links' Erzreaktionär und Fremdenfeind Sutung, kaiser-
15 Kilometer südlich von Peking abschwenkte, wo sie lichen Vormund, sowie deffen aus 300 Köpfen be-
sich in zwei Theile theilte und den chinesischen stehende Verwandtschaft^ und Dienerschaft. Die
Truppen eine Niederlage beibrachte.'''
etne
Chinesen sollen tausend Mann verloren haben.
Naäiricht ist noch nicht bestätigt.
London, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Blätter meiden aus Shanghai vom 7. Juli:
Die! Boxer rauben auch die Einheimischen aus.
Die' London, 9. Juli. Nach einer Drahtung aus
Taku vom 3. d. warfen die Chinesen bei der
Die neuesten Belagerung von Tien-Tsin 500 Granaten
Ein' in die Stadt. Sie schießen sehr gut, haben die
großes Detachement von Russen und I a p a-! Eisenbahn; e r st ö r i und versuchen, durch Oeffnen
nern rückte gegen Langfang vor und schlug die der Canäle die Gegend zu überschwemnen.
chinesischen Truppen bei Huang-Tsun, 18 Meilen! In Tien-Tsin wurde ein Document gefunden, worin
südöstlich von Peking. Ueber tausend Chinesen sind! eine englische Militäreffectenfirma sich anbietet (!),
gefallen. Die Chinesen erneuerten am! für 45.300 Pf. ein ganzes Corps auszurüsten.
4. Juli das Bombardement in Tien-Tsin. Die Ja-' London, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
paner erwiderten das Feuer in wirksamer Weise.' Abendblätter melden aus Tien-Tsin: „Die
Die englischen Seesoldaten in Tien-Tsin begaben 1 Chinesen, welche gegen die französische Niederlaffung
sich wieder aus die Schiffe und wurden durch Ja- vordrangen, wurden von den Russen nach außer-
paner ersetzt.! ordentlich heftigem Kampfe zum Rückzüge
London, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie den! gezwungen. Die Chinesen hatten beträchtliche Ver-
„Times" aus Shanghai vom 5. d. gemeldet'lüfte. Auch die Rüsten hatten bedeutende Verluste,
wird, find die an diesem Tage fällig gewesenen! welche zumeist aus Leichtverwundeten bestehen."
Zinsen der Pekinger Anleihe voll gezahlt. Petersburg, 9. Juli. Der Petersburger
worden.! „Herold" will aus guter Quelle erfahren haben,
London, 9. Juli. Ueber die Verhandlun-:dass im Spätherbste des Vorjahres in der oft-
gen mit Japan wegen der Hilfeleistung wird ge-^asiatischen Frage ein d eu t s ch-r u s s i-
meldet, dass Japan sein entscheidendes Eingreifen> scheS Abkommen abgeschloffen worden ist, da»
an die Bedingung knüpfte, dass ihm aus seinem von beiden Seiten mit größter Loyalität eingehalten
Vorgehen kein Conflict mit anderen Mächten er-!wurde. Beide Mächte verpflichten sich, keinen selbst-
wachse und Ersatz geboten werde, der aber nicht!ständigen Schritt zu unternehmen ohne vorherige
in Landerwerb bestehe. Bei der Thatsache, dass Verständigung. Das Abkommen findet auch auf die
weder Russland noch das Deutsche Reich die Ur- jetzigen militärischen Maßnahmen in China An­
fache sein wollen, dass der Hilfsaction Japans bis-* Wendung.
her nicht die Zustimmung ertheilt wurde, vermuthet! Rom, 9. Juli. Das für China bestimmte
man hier, vass Russland vielleicht durch frühere! italienische Truppencontingent besteht aus 1882
Abmacbungen mit China gebunden war, jedes Ein-! Mann. Der Tag der Abreise ist noch n ich t fest­
schreiten Japans zu verhindern. gesetzt.
London, 9. Juli. Aus D o k o h a m a wird Yokohama, 9. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
gedrahtet: Favan erhielt von den Mächten oder Die Regierung hat beschloffen, die S treit-
vou England allein die Bürgschaften für bie froste in China sofort auf 23.000 Mann und
K o st e n des Kriegszuges nach Peking.' 5000 Pferde zu bringen. Es wurden die strengsten
London, 9. Juli. Wie verlautet, bedienten ^Maßregeln getroffen, um das Bekanntwerden der
sich die Chinesen beim Angriffe auf Tien-Tsin japanischen Rüstungen zu Land und zu Wasier zu
des rauchlosen Pulvers. !verhindern. Die Blätter erklären, falls die Aus-
London, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Nach länder in Peking umkommen, könnten die Japaner
einer Meldung der „Daily Mail" aus Shanghai! nicht von jeder Schuld fteigesprochen werden,
vom Gestrigen haben die Deutschen, als der! Eine Anzahl verwundeter Deutscher und Engländer
Angriff auf die Fremden in Peking begann, ein! ist hier eingetroffen.
Thor besetzt, während der den Boxern feindliche^ Tsing-tau, 9. Juli. („Reuter"-Meldung.) Mit
Prinz T ich a n g die übrigen drei Thore besetzte, j dem deutschen Dampfer „K n i o s b e r g" sind
Es habe sich ein heftiger Kampf entsponnen,! 240 Marinesoldaten aus Tien-Tsin hieher zurück-
bü welchem 2000 Chinesen und 5000 Boxer ge-! gekehrt,
fallen seien. Die Deutschen hätten ganz Hervor-!
J nbe~ t 5 mit Q- b r eiben: Ein tschechischer Dauerntag.
großen Geschützen tne Straßen an den Thoren!^',. ,....
reinfegten. Prag, 9. ^uli. In Pardubitz fand gejtern ein
London, 9. Juli -K k CorrBur) Die »ahlreich besuchter Bauerntag der Tschechen in
Abendblätter melden aus Tien-Tsin vom 6 d> und Mähren statt. Es wurden Haupt-
Die Chinesen machten morgens neuerlich einen p°Mche Reden gehalten, die zumeist m ber
heftigen Angriff. Die Verbündeten ant-!^°"ung der Zusammengehörigkett der ^ichechen
warteten mit drei Zwölspfündern vom Kriegsschiffe 1m ben Landern der böhmischen Krone im Kämpfe
.. Terrible" und zwangen die Chinesen, sich nach ,9 e 9 en bie Deutschen ausklangen.
siebensninöigem Kampfe zurückzuziehen.!—
^ London, 9. Juli. Der englische Consul in! Prag, 9. Jul'. tK. k. Corr.-Bur.) Erzherzog
Shangh ai erhielt vom Vicekönig die Aufforderung,> R a i n e r langte gestern nachmittags, von Eger
die Mächte sollen ossiciell erklären, dass, was auch! kommend, auf dem hiesigen Staatsbahnhofe an und
immer geschehe, die Person der Kaiserin-Witwe nn- fuhr mit der Franz Josefs-Bahn nach Jungbunzlai!
verletzlich erklärt werde. Dies Verlangen be- weiter.
weist, dass die Vicekönige in geheimer Verbin- Trieft, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die eng-
dung mit Peinig stehen, ivohcr offenbar derBefehl lische M i r t e l m e e r f l o t t e _ift heute um
zur Erhebung dieser Fordeiuna einlangte.: *U2 Uhr nachmittags hier eingetroyen. Die öster-
London 9. Juli. In Taku ist wieder ein' reichisch-imgarische Escadre unter dem Eommando
Bote des englischen Gesandten in. des ContreadmiralS Grafen M o n t e c u c c o l i er-
Peking mit einem Briese, datiert vom! wartete die englische Flotte bei Pirano und geleitete
19. Juni, eingetroffen. Der Bries bestätigt! dieselbe bis zum Ankerplätze in Trieit. Nach dem
Sie früheren Angaben. Der Bote hin-> üblichen Salut begab nch der Stellvertreter des
gegen machte intereffanle Mittheilungen. Er! Seebezirkscommandoo, Linienschiffscapitän e l l'
wurde zehn Tage lang durch Borerhorden gezwun-! A d a m i, an Bord des „ilienown", um den Flotten­
gen, sich v e r st e ck t zu halten. Er erzählt, General connnandanten bisher willkommen zu heißen.
4t i s b habe sich die Ungnade der Kaiserin zuge-> Gleichzeitig meldeten sich die Seeofficiere, welche
zogen und sei in» Gefängnis geworfen worden, weil' der englischen Flotte zur Dienstleistung zugetheilt


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 16 ]
16 Nr. 189. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Dienstag 10.^uli1900.
Ofen-Pest» 9. Juli. Das
meldet aus Nagp-Beskerek:
,.U»g. Tel.-Corr.-
Jnfolge der tropi-
sind. Hierauf staltete Commandant Generalmajor
Konrad v. Hötzendorf dem Admiral
einen Besuch ab. Flottencommandant Fisher
erwiderte an Bord des „Kaiser Karl VI."
den Besuch des Escadrechefs Grafen Montecuccoli,
wobei sämmtliche Schiffscommandanten der Escadre
versammelt waren. Die k. u. k. Kriegsmarine hat Bur.^
dem Admiral und dem Linienschiffscommandanten schen Hitze der letzten Woche sind im Torontaler
für die Zeit ihres Aufenthaltes die Equipage zur Comilale 36 Personen an Hin schlag gestorben.
Verfügung gestellt. Bei der Ankunft der englischen Der Sturm vom 7. Juli verursacbte an den ge-
Escadre war eine große Menschenmenge zugegen, schnittencn Halmfrüchten einen sehr bedeutenden
Commandant Fisher stattete dem Statthalter Grafen! S ch a d e n.
Gosß einen Besuch ab. Beim Empfange war eine Ofen-Pest, 9. Juli. (Corr.-Bur.) Das Ung.
Ehrencompagnie des 97. Infanterieregimentes mit Tel.-Corr.-Bur. meldet aus Agram, Bischof Straß-
7. von Conüantinopel nach Trieft, Caftor" am 8. Karden 5.50, Silber 28 9 /u, Italiener 91.50.—
von Constantinopel nach Batum, Kleopatra" am Haltung: Ruhig.
7. von Alexnndrien nach Trieft, „Moravia" am Wien, 9. Juli. Kr.-W. oro 50 Kilo-
8. von Port Said noch Trieft, „B ind obona" am gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, Octobrr-Weizen
8- von Calcutta nach Bombay abgegangen.!— .—j_ Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 8.05,
der Militärkapelle aufgestellt, welche die englische
Hymne spielte. Die Gemahlin und Töchter des,
Flottencommandanten Fisher treffen morgen hier ein.
Trieft, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Nachmittags
erwiderte Statthalter Graf G o tz ß an Bord des
englischen FregattenschiffeS „R e n o w n" den Be--
such des Fregatten-Commandanten Sir John Fisher.'
die
mayer, welcher gestern hier eintraf, startete dem Erz­
herzog Leopold Salvator und dem Banus
von Kroatien Besuche ab, welche diesen erwiderten.
Berlin, 9. Juli. In Offenbach fallierte die
kleine Banksirma S Doge! u. Eomp. Die Inhaber
sind verschwunden.
Rotterdam, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge
erneuerter Ansammlungen kam es heute zu einigen
kleinen Auflaufen. Militär-Patrouillen durchziehen
die Siraßen. Die auswärtigen Arbeiter, welche sich dem
Ausstände nicht angeschlossen haben, werden vom
Militär beschützt.
Luzern, 9. Juli. Während der letzten zwei Tage
siel im ganzen Gebiete der Eentralalpen Schnee. Jnter-
laken war gestern früh in Schnee gehüllt; der Rigi
und der Pilatus sind beinahe bis zum Fuße beschneit.
Als der Statthalter das Schiff verließ, wurden
üblichen Saluten gelöst.
Rom, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer hat sich heute auf unbestimmte Zeit
vertagt.
Rom, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der König
empsieng heute die Präsidien und Abordnungen des
Senates und der Kammer, welche ihm die
Adressen in Beantwortung der Thron­
rede überreichten. Der König gab hiebet der leb- Gestern betrug die Temperatur in Luzern 4 Grad
haften Befriedigung über die Wiederherstellung des unter Null.
parlamentarischen Friedens Ausdruck. Die ruhige Petersburg, 9. Juli. Am Donnerstag erschoss
Ausübung der politischen Freiheiten, insbesonders der Stadthauptmann Julian H e ck e r den Augenarzt
derjenigen der parlamentarischen Tribüne, sagte der j Professor Dohnberg während deflen Sprechstunde
König, war und wird stets die wirkliche Kraft an der Universität. Dohnberg, ein Kurländer, hatte
unserer Institutionen sein. Ein Land wie das Heckers Frau verführt und sich geweigert, die Frau
unsrige, welches so reich an natürlichen Schätzen Heckers nach der Scheidung zu heiraten und einen
und historischen Ueberlieferungen ist, hat das Recht Zweikampf ausgcschlagen. Nun griff tzecker zu diesem
und die Pflicht, nicht bloß nach Wohlfahrt, sondern! Mittel. Nach der That ließ er sich ruhig verhaften,
auch nach Größe zu streben. Wir können mit großer j Constantinopel, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Hoffnung und Vertrauen in die Zukunft blicken. Aus Smyrna wird ein weiterer Todesfall an
Die Verlesung der Antwort des Königs wurde so- P e st gemeldet.
wohl im Senate, als in der Kammer mit lebhaftem ■■■--->
Beifalle aufgenommen.
Paris, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das Zucht­
polizeigericht fällte heute das Urtheil in dem
gegen die nationalistischen Municipalräthe Baril-
lier und Evein und gegen den Geranien des
Blattes „Drapeau", F i l l i a n, wegen Beleidi­
gung der Sicherheitsagenten angestrengten Processe.
F i l l i a n wurde zu drei Monaten Gefängnis,' tu,l 9 blieb bis
Barillier zu 200 Francs Geldstrafe verurtheilt.>
Evein wurde freigesprochen.! Paprerrente...
Paris, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der, Silberrente...
Senat nahm den bereits in der Kammer votierten 1864er Lose..
Gesetzentwurf, betreffend die Vertheidigung! Oest. Kronenrente
Der Volkswirt.
(Drehtnachrichten des »Erazer
Wiener Dorfe.
Wien, 9. Juli. Die Börse eröffnete in fester
Stimmung mit erhallen Cursen. Die beffere Hal-
97.20
194.—
96.95
458.-
der Colonien, ohne Debatte an.
Paris, 9. Juli. Die Kammer nahm den
Gesetzentwurf betreffs der neuen Steuern mit 402
gegen 36 Stimmen an.
Constantinopel, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Sultan empfieng gestern den Prinzen
und die Prinzessin von Neapel in
Audienz.
Caffe—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien 859.—
Oest. Creditactien 683.—
115.50
90.85
115.25
277.25
496.—
1780.—
523.—
Constantinopel, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) j Ung. Creditactien 709
Der russische Botschafter beabsichtigt, an die Länderbank... 416.50
Pforte neuerlich eine energische Note zu richten, Oest.-Ung. Bank 1710.—
um die in der Note vom 21. Mai berührte Ange-j Unionbank..
Icgenheit, die Behinderung einwandfreier A r- 1 Böhm. Nordb.
menicr an der Rückkehr vom Kaukasus, zu regeln.! Buschtiehr.-B.
Ein kaiserliches Jrade bestimmt die Aufhebung des! Dampfschiff..
Differenzialtarifes für Montengro und die Wieder-! Elbethal_...
einführung des Regimes von 8 v. H. j Graz-Köflacher
! Lemb.-Ezern. (fest) 530.—
Wien, 9. Juli. Der Handelsminister Freiherr v.! Lombarden... 11°.50
6 all ist aus Graz hier einge.roffen.
Nordbahn
zum Schlüsse, der sehr fest war
Schluss Cuife.
. 97.30 Nordwestb.-Act.
Slaatsbahn.
Ällg. Baug..
Alpine ....
Perlmooser.
Präger Eisen.
Ware —.—
Rima-Mur..
Straßenb. lit. a 297.—
n,^
Trif. Kohl.-W..
Waffenfabr.- G. 341.—
Wiener Bauges. 150.—
Wienerb. Z.-F. 687.—
I. Waggonleihe.
Tiirk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Juli-Weizen —.—, Frübjahrs-Roggen —.—, Herbst»
Roggen 7.18, Mai-Juni-Roggen —.—, Mai-
Juni- Mais —.—, Juli- August- Mais 5.88,
Sept.-Lct.-Mais 6.04, Frühjadrs-Haser —.—,
Mai-Juni-Hafer —.—, Herbst-Hafer 5.55, October-
Hafer— —, August-Raps 13.50.— Haltung:
Behauptet.— Wetter: Regen.
Ofen-Pest» 9. Juli. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —.—, October-
Weizen 7.79, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
6.80, October-Hafer 5.22, Mai-Hafer—.—, August-
Mais 5 74, Mai-Mais 4.82, Juli-Mais 5.70,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.20.— Effectiver
Weizen 5 bis— kr. billiger.— Effectioe Weizen-
Haltung: Matt.— Effect. Weizen-Umsatz: 14.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr höher.
— Wetter: Bewölkt.
Prag, 9. Juli. (Zu ckermarkt.) Rohzucker
prompt 27.20 bis —.—, neue Campagne 25.15
Geld, pro März —.—, pro October-D«. —.—, Hal­
tung: Ruhig.— Wetter: Regnerisch.
Hamburg, 9. Juli. (Kaffee markt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 41.— bis 43.—, reell ordinär
44.— bis 46.—, gut ordinär 47.— bis 48.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—,
per September 44 —, per December 45 .—, per
März 45.50, Mai 45.75 (Geld).
Wien» 9. Juli. (R i nd e r m a r k t.) Der
heutige Austrieb belies sich auf 4307 Stück Ochsen,
worunter stch 1533 Stück Beindlvich befanden. Es
notierten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung.
Maftochsen von 64 bis 69 Kr. (ausnahmsweise— Kr.),
Prima galizische Maftochsen 70 bis 74 Kr. saus-
nahinsweise— Kr.), Prima deutsche Mastochsen 74
bis 78 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.) Haltung:
Unverändert.
Ofen-Pest» 9. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 89 bis 90 H.,
. alte mittlere 94 bis 95 H.» junge schwere 93 H. bis
j 94 H.» junge mittlere 92 bis 93 H., junge leichte
1— bis— H., ungar. Bauernware— bis— H..
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H.» mittlere
•— bis— H.» leichte— bis— H„ ungar. Prima
! junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.»
serbische schwere Ware 94 bis 95 H.» mittlere 93 bis
94 H.» junge 91 bis 92 H.— Vorrath am 7. Juli
45.122 Stück, Auftrieb am 8. Juni 277
Stück, Abtrieb 794 Stück, somit verblieben 44.605
459 .—; Stück.— Haltung: Unveränbert.
663.501
jß 2.! Wien 6. Juli. (,£en traI ma r tt in RudoItS»
heim.) Die Zufuhren beliejen sich beute auf 192 .gasen Klee
und Heu und vom 4. Juli bis 6. Juli au> 28 siubren
557.—
422.—
1098.—
740.—
465.—
517.—
340.—
294.—
107.50
242.27
6135.—
Haltung: Fest.
Papier-
Kronen-
Wie», 9. Juli. Anfangs Mai wurde der Wechsel-;
i'ttchen-Jnhaber Ludwig Dux verhaftet, weil gegen ihn-
die Anzeige wegen Veruntreuung erstattet wor- Berlin, 9. Juli. (Schlusscurse.) 4-2%
ven war. Ueber Antrag seitens des Vertheidigers wurde rents 96.—, 4% Ungar. Goldrente 96.30,
Dux gegen Erlag einer Caution von 40.000 Kronen rente 90.50, *Oesterr. Creditactien 212.25, *Elbethal»
heute auf freien Fuß gesetzt. i bahnactien —.—, »Lombarden 25.25, «Staatsbahn-
Bad Gastein, 9. Juli. Lord Rosebery iftjactien 140.40, Italiener 93.25 bis —, Wiener
von hier nach Wien abgereist. Wechsel (kurz) 84.10, Rubel (Caffe) 216.05, Laura-
Gmnnden, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern Hütte 214.80, Harpener 184-25, Disconto 176.10,
wohnten sämmtliche Fürstlichkeiten nach dem Diner im Türkenlose 108.25, Deutsche R.-A. —.—, Preußische
Schlöffe des Herzogs von Cumberland einem jSt.-A. —.—.— Haltung: —.
Feuerwerke am Traunjee von der Terrasse des Cursalons I
aus bei.■
Innsbruck, 9. Juli. Hier liegt auf allen Bergen!
bis zur Holzgrenze Neuschnee. Auf dem Arlberge!
liegt 30 Centimeter hoher Schnee.>
Trieft, 9. Juli. Der Lloyddampser „Euterpe"!
ist am 7. von Smyrna nach Fiume, „Aurora" am!
HmuU«tba der Larrn: Deutsche VerciuS-Druckerei SertagSauftalt (flcu*.
Paris, 9. Juli. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.—, Italiener 92.10, Oesterr. Goldrente 96.75,
Ung. Golvrente 95.80, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—» Türkenlose 110.—.—
Haltung: Fest.
London» 9. Juli. (Schlusscurse.) 2 3 /*% Con-
sols 99 13 /ib, 4% ungar. Golvrente 94.50, Lom-
Strob.36 Wagen Kartoffeln,— Wagen Kraut. 19 Wagen Eier,
919 Wagen Grünwaren, 38 Wagen Obst und 11 Wagen
Hol».— Bom 4. Juli big 6. Juli wurden zu Markte
gebracht: 850.000 Stück Eier und circa 9300 Kilogramm
Butter. ES notierten: Prima.Eier 42 bis 43 Stück, Secrrnda«
Eier 44 btL 4b Stück, Kalk-Eier— bis— Stück für 2 K.
290.— I Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H„ Sand»
butter von 2 K.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche (Natur»)
Marktbuttei von 1 St. 90 H. btS 2 K.— H„ Kunübutter
(Margarin) von 1 St. 10 H. bis 1 St. 60 H.» Rindschmalz
von 2 K. 10 H. bis 2 St. 40 H., Topfen von 52 H. bis
60 H. vro Kilogramm.
Wtt», 6. Juli. (K a f f e e.) Auf Grund ungünstiger
Ernlenachnchtcn auS Brasilien und höheren Wräiiclcurfc- sind
die Preise für derlei Provenienzen mit Trancen bedach?
worden. Die an den VetschiffunqShäscn jeweilig cingoiro denen
Partie» fanden schlank Nehmer, ganz besonders feitet'§
Amerikas. Die PreiSausbesserunqen erstrecken sich aus prompte
und später lieferbare Wrre. Gewaschene centmlarnerrkan schc
Provenienzen giengen gleichfalls flott ab, wobei Ergrur die
geforderten Preise leicht bew.lligt erhalten konnten. Einiger­
maßen tür stärkere saisonqemäßs Anschaffungen seilenß de4
ConfumS sorechen die Vorgänge in China, da befürchtet w rd,
dass die ThecauSsuhr von dort unterbunden werden dürste,
ein stärker-r Verbrmch in Kaffee daher zu gcwäit gen wäre.
(Kttttner IJJavtn- and flkodactvumarttt.) tön
xivs- Preise vom 6. Juli. Salpeter. Während des MonalS
Juni wurden von der Westküste Amerikas nach Europa
2.681.103 OuinialS exportiert und in Ladung bierür be­
fanden sich am 1. Juli 1,903 920 Ouii'ral'-. Die europäischen
Juni-Importe erreichten die Höhe von 83.140 Tonnen, die
Ablieferungen 92.810 Tonnen. Die sichtbaren europäisücn
Borrälhe einschließlich der schwimmenden Mengen werden mit
296.200 Tonnen angeaebev. TogSpreiS 7 ReichSmaik
72°5 Pfennige pro 50 Kilo.— Sttelasst. Ab böhmischen
Stalioneii werden 0 K. bis 6 St. 20 H. pro Metercentner
notiert.— Kup er vitriol. Äiefür werden 70 St. pro
ICO Kilo notiert. Bedarf regt. da die Wem larttnbesilier
na r hastt Anstchaffungcn voiiieimcn.— Tombak. Nolhik
notierte 330 st., rothgelder 338 K, lichtgelber 346 K. pro
100 Kilo ab Wie».— Schweinefett. Auf flaue Berichte
aus Ungar» haben die Preiie nachgegeben. Prima Stadtwart
notierte 54 K. bis 54 K. 50 ist. pro 50 Ki'o erste Koilc».—
Speck mangelt. Preise blieben daher behauptet. Gesalzene
Ware notierte 53 St., Rückenware 55 K. pro 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
96.45
19.29
118.60
255 50
___„ -eiaiiiivorilich fnc Di: Schni.lekkung .iatl Uvett.— p.,
2»1e1 Surrt.— Druck und vertag der Deutschem BeeeiuS-Drulkerei üb DerluaSanstult Om» 1


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 17 ]
z« Nr. IdS. Abend Ausgabe. Ist. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftleit»rrg: Hcrreugane Nr. 3, S. Stets, jrrw'xrrch-rll» Nr. 730.
firrtoaltung: Heerrogatze Nr. 3, eben erdig, jernsprrchstellr Nr. 784.
Ar, wochrntagrn zrvei L»rgab»i>, an Sonn- and jeirnagen »in« Morarnanrgab«.
Ba&ttbifiongts setzen m der Denralnin^, fotpie in sännnllichen «rsrvärtigen
2lnkündt-anos«Anüa!len angenommen.
Dienstag,
10. Juli 1900
Vezngstzreise für (5lraj: ITlonailid? K 2.20, oierreljädrig X 6.60, halbjLbnglL 18.20,
ganzzäbrig K 26.40.— Für ZnsteNang monatlich 40 h.
Mit der Port: Monatlich K -.40, merieljährig K 9 l—, halbjährig K18.—, gon>
jährig 86.—.
Einzelne Nnmmern kokten: Morgenausgabe 8 h, Sonn. und Feirrtag» 10 h
Abendausgabe 4 h._
Die Dcilllünstler.
Einer von den Heilkünstlern, die Oesterreich mit
absolutistischer Gewalt ..retten" wollen, und zwar
der brutalste und gewissenloseste, der clericale Er­
finder der Parlaments-Scharwache,meldet
fich wieder zum Worte. In dem Zeitpunkte, da
ganz Deutschböhmen und Deutschmähren sich erhebt,
um fich gegen seine Erdrosselung durch die Körber'-
schen Sprachengesetzentwürfe zu wehren, behandelt
Dr. E b e n h o ch das Octroi dieser Verschlimmerung
der Badeni'schen Sprachenverordnungen als eine
selbstverständliche Sache und zerbricht fich nur noch
den Kopf darüber, ob die Sache befier durch eine kaiser­
liche Entschließung oder durch den§ 14 geschehen solle.
Er neigt dem verschämten Absolutismus des§ 14
zu, während der edle Pole I a w o r s k i naiv genug
ist, zu glauben, dass durch eine kaiserliche Ent­
schließung die Sprachengesexgebung ein- für allemal
der Competenz des Reichsrathes entzogen wäre.
Das clerical-polnische Brüderpaar besteht aus zwei
ebenbürtigen Theilen.
Von officiöser Seite werden übrigens die Heil­
künstler insgesammt mit Lächerlichkeit übergössen,—
allerdings scheint der „nichtactive Politiker" de-
„Information", den wir da als Officiosus ins Auae
fasten, einen noch tiefer einschneidenden Staatsstreich
zu wünschen. Er schreibt u. a.:
„Wenn der Storch in der Lust den Frosch
durchdringt und der Mops in dem Napf die Wurst
verschlingt," und so weiter, wie die zahlreichen
lustigen Permutationen dieses alten Bildes der
Münchner Bilderbogen lauten. Unwillkürlich erinnert
man fich dieses alten Bildes bei den letzten politi­
schen Enunciationen der Abg. Dr. v.Grabmayr,
Dr. E b e n h o ch und Dr. Steinwender.
Das ganze Ingredienz aller politischen Weisheit ist
bei allen dasselbe, es ist Auflösung,
Octroyierung des Sprachengesetzes, Geschästsord-
nungs-Aenderung. Je nach der Parteisiellung
werden nun diese drei Ingredienzen anders
serviert und gemischt, der eine lehnt Nummer 1 ab,
der andere Nummer 2 oder Nummer 3, und so
weiter mit Grazie, aber ohne auch nur die Spur
eines neuen Gedankens. Es ist wirklich, als ob die
Staatskrise in Oesterreich auch das Denken unserer
politischen Kreise ergriffen hätte und auch die Denk-
ordnung, analog der Geschäftsordnung, einer
wesentlichen Verbefferung bedürftig wäre. »In dem
cireulus vitiosus dieser von den drei genannten
Politikern abgerührten Politik liegt jedenfalls keine
Rettung; es ist nur zu hoffen, dass es in Oester­
reich doch noch politische Kreise oder mindestens
einzelne Individualitäten gibt, deren Auffassungs-
gabe über diesen rein parlamentarischen Gefichtskreis
hinausragt, einen Gefichtskreis, der heute selbst so
gewichtige Politiker in kleinen Gedankencentren zu
hypnotisieren scheint. Auflösung des Parlaments!
predigt Dr. v. Grabmayr von der Plattform
des privilegierten Wahlrechtes des Großgrundbesitzes
aus. Octroyierung ves Sprachengesetzes! räth Dr.
Ebenhoch in vollem Vergessen des Umstandes,
dass ja das ganze Sprachengesetz nicht Selbstzweck,
sondern Mittel zum Zwecke der Verständigung und
des Völkerfricdens sein soll. Geschästsordnungs-
Aenderung! empfiehlt Profeffor Dr. Stein­
wender nach dem Münchhausen'schen Recepte,
fich mit dem eigenen Zopfe aus
dem Sumpfe herauszuschwingen. Dass die Ursachen
der Krise tiefer liegen und man mit Pflaster die
wunden Stellen wohl verbergen, aber schwer heilen
könne, dass man die Symptome nicht für die Ur­
sachen der Erkrankung nehmen darf, dass endlich die
Heilmittel dort gesucht werden muffen, wo der
Urgrund des heutigen Streites liegt, in Verfafsungs-
Bestimmungen (!), die schablonenartig österreichischen
Verhältnissen angepasst waren und noch weniger
praktisch ausgebildet wurden— alles dies muss
zugrunde gelegt werden, wenn man die öster­
reichische Staatskrise wirklich beheben und sanie­
ren will."
Alldeutsches aus Maria-Iell.
M a ri a- Z e l l, 8. Juli.
Vor einigen Tagen wurde unserem vielbesuchten
Orte eine Ueberraschung zutheil, Sie unter der gut
deutschen Bevölkerung nicht geringe Entrüstung hervor­
gerufen hat. In der Wienergaffe— der lebhaftesten
Gaffe des Ortes— prangt seil kurzem an dem -Hause
eines aus dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege über
Station Wien aus Tschechien Eingewanderten gar stolz
ein mächtiges Gewölbschild in tschechischer und
magyarischer Sprache, daneben wohl auch in
deutscher. Trotz der lausende von nichldeutschen Be­
suchern des Wallfahrtsortes, die aber immerhin nur
einen Bruchtheil aller Wallfahrer ausmachen, ergibt fich
durchaus nicht die Nothwendigkeit zum Anbringen
mehrsprachiger Ausbängelaseln. Denn bisher gab es
solche nicht, und doch konnten in den vielen Jahr­
hunderten des Bestehens der Wallfahrt alle Nicht-
deutschen anstandslos i.'re Einkäufe besorgen, Stärkung
der müden Glieder und Unterkunft finden. Wo aber
der Einfluss steckt, d ss man im Jahre des Heiles 1900
mit deutschen Aufschriften allein nicht meir auskommen
könne, ist klar; der gemeinte Hausbefitzer hat hier in
Maria-Zell einen „h o ch w ü r d i g e n Herrn" zum
Bruder...
Die „Thätigkeit" dieses geistlichen Herrn Bruders
geht aber noch weiter. Das priesterliche Kleid wird dazu
benutzt, um für den erwähnten Einwanderer in der
Kirche offene Geschästsreclame zu be­
treiben, wodurch öffentlich Aergernis gegeben wird. Er
sammelt Wallfahrer in der Kirche und führt fie in
höchsteigener Person scharenweise— von der Weizer
Procefsion etwa 50 bis 60, wenn nicht mehr— in
das Haus mit den mehrsprachigen Aufschriften, vorüber
an den oft leer stehenden Gasthäusern, was aber diesen
„Hochwürden" nicht zu berühren scheint. Sonderbarer­
weise, aber mit Rückficht auf ein besseres Geschäft ganz
selbstverständlich, find es z u m e i st T e u t s ch e, die
in das tschechische -Haus geführt werden; denn nur
Teutsche und nicht Tschechen und Slovaken zahlen gut.
Gegenden hochwürdigen Herrn wurde bereits
von der Gemeinde und der Collectiv-Genoffenschaft
wegen dieses, jedem ehrlichen Geschäftsunternehmen
hohnsprechenden Vorgehens die Anzeige bei der
hochwürdigen Prälatur in St. Lambrecht erstattet. Eine
weitere Anzeige folgt, und hoffentlich wird bald
diesem ganz und gar unqualificierbaren Gebaren Halt
geboten, soll darunter nicht jedes anständige Geschäfts­
leben empfindlich leiden, soll nicht der ganze Ort an
Ansehen tief sinken.
ImiierNl'rbMdstagdesOs-krttirdrsl-en
LeiHsvcrbMdk'S der Maler, Mreiiher
und vcmandten Geumbt.
In der vorigen Woche fand in Linz dieser Ver­
bandstag statt, an desten Berathungen u. a. die Reichs­
rathsabgeordneten B ö h e i m (D. Volksp.), Dr. Weis-
kirchner (christlichsocial) und der Parteirath der
Deutschösterreichischen Gewerbepartei, Herr E d e r aus
Kindberg, theilnahmen. Die Entschließung
lautete:
„A. Um den Bestimmungen des H 111,
Absatz 2, Gewerbeordnung zu entsprechen und den
Intentionen des k. k. Handelsministeriums gemäß
den positiven Nachweis zu liefern, dass die über­
wiegende Mehrzahl aus den für fie unfruchtbaren
Collectiv-, beziehungsweise Baugewerbegenossenschasten
auszutreten wünscht, um in die obligatorischen
Landes- oder Kammerbezirks-Fachgenoffensctiasten ein­
treten zu können, wird die geschäftssührende Ver­
bandsleitung ermächtigt, in thunlichster Weise die
Avressen der sämmtlichen Fachcollegen in Oesterreich
zu eruieren, mit Benützung der in Gebrauch gesetzten
Drucksorten die Zustimmungserklärungen der einzelnen
in Betracht kommenden Eollegen einzuholen und die
damit verbundenen Konen für Porti, Drucksorten
und Barauslagen aus der Verbandscasse zu be-
streiten. Die Leiter der Orts- und Kammerbezirks-
sectionen werden angelegentlich ersucht, die Verbands­
leitung bei Ausführung dieses Beschluffes thatkräftig
zu unterstützen."
„B. Die Hoffnungen der Gewerbetreibenden,
durch eine erschöpfende Aenderung der Gewerbe-
Ordnung die dringend nöthige Hilfe zu erlangen,
find seit Jahren gründlich getäuscht worden, nachdem
fich das Parlament als vollkommen unfähig zur
Verwirklichung wirtschaftlicher Reformen erwies. Da
auch gar keine Aussicht vorhanden ist, dass dieses
Parlament in absehbarer Zeit arbeitsfähig werden
könnte, die Gewerbetreibenden aber nicht mehr länger
auf die unabweisbar erforderlichen Reformen warten
können, so spricht der Zweite Verbandstag des
Oesterreichischen Reichsverbandes der Maler, An­
streicher und verwandten Gewerbe die Erwartung
aus: Die k. k. Regierung werde in Gemäßheil der
vom Gewerbeausschuffe des Abgeordnetenhauses aus­
gearbeiteten Entwürfe aus Grund der ihr verfastungs-
mäßig zustehenden Vollmachten mit thunlichster Be­
schleunigung eine durchgreifende, den Bedürfnisten
der Gewerbe entgegenkommende Aenderung der Ge­
werbeordnung herbeiführen oder wenigstens im Ver­
ordnungswege Abhilfe gegen die auffallendsten Uebel­
stände, insbesondere bezüglich Handhabung der Ge­
werbeschutzbestimmungen, bezüglich des Antrittes der
Gewerbe und der Anwendung des§ 37 Gewerbe­
ordnung zu schaffen bemüht sein."
Angenommen wurde der Antrag, betreffend Maß­
nahmen zur Bildung von Kammerbezirks-Fachgenossen-
schasten, mit dem vom Abgeordneten Böheim angereg­
ten Zusätze auf Erweiterung der Autonomie derselben,
dann die Resolution, betreffend Urgenz der Aenderung
der Gewerbeordnung nach den Forderungen der Gewerbe­
tage und im Sinne des vom Gewerbeausschuffe des
Abgeordnetenhauses ausgearbeiteten Gesetzentwurfes,
ferner der Antrag auf Aenderung des§ 1 Gewerbe­
ordnung in der Weise, dass alle Gewerbe als hand­
werksmäßig zu erklären seien, welche erlernt werden
müffen und wenn es die betreffenden Gewerbe ver­
langen, dann der Antrag auf Trennung der Handels­
und Gewerbekammern durch Errichtung eigener Hand­
werkerkammern und der Antrag auf Einrichtung einer
Reich^Arbeitsoermittlung durch den Reichsverband.
Die Anträge auf Revindicierung des Rechtes zum
Spalieren mit Papiertapeten für die Maler im Jnter-
effe der Provinzcollegen, betretend die Organisation
des gewerblichen Creditwesens und Errichtung von
Warenmusterlagern in Wien und den Kammerbezirks-
Sectionen, wurden der Verbandsleitung zur Durchfüh­
rung zugewiesen. Durch einen weiteren Beschluss wurde
die Finanzwirtschaft zwischen Centrale und Sectionen in
der Weise geordnet, dass alle Einnahmen in die Ver­
bandstoffe zu fließen haben, während den Sectionen
der Betrag von 40 Heller von" jedem ihrer Mitglieder
zur Deckung ihrer eigenen Auslagen bleibt.
Als nächster Versammlungsort für den Verbands«
tag wurde G r a z gewählt.


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 189. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 10. Juli 1900!
Politische Rundschau.
Marrdatsuiederlegung des Reichsraths-
abgeordneteu Lorber.
Wie man uns aus Bruck a. d. M. meldet,
hat Herr Professor Lorber dem Drucker Bürger­
meister Herrn Knottinger mitgetheilt, dass er
sein ReichSrathsmandat niederlege.
Dieser unerwartete Schritt erfolgte offenbar wegen
andauernder Kränklichkeit des geehrten Herrn Abge­
ordneten. Herr Profeffor Lorber drang im Wahl­
kampfe gegen unseren wackeren Gesinnungsgenossen
Herrn Laudtagsabgeordneten Walz durch, schloss sich
aber zur unangenehmen Ueberraschung seiner libe­
ralen Wähler, der eigenen Ueberzeugung folgend,
dem Verbände der Deutschen Volks­
partei an. Wir, die wir einst die Candidatur
Lorbers bekämpften, gestehen heute gerne, dass der
persönlich hoch zu verehrende Mann durch sein ge­
diegenes Wiffen und sein echt deutsches Wesen, das
ihn in den politisch-nationalen Fragen keines­
wegs auf die Seite der „Gemäßigten" stellte, der
Deutschen Volkspartei von Wert war. Schmerzlich
werden ihn seine Verbandsgenoffen vermiffen. Die
deutsche Sache wird gewiss auch in dem Privat­
manne stets einen regen Förderer besitzen.
Vo» der deutschen Parteienbesprechung in
Brunn.
Wir wir drahtlich schon kurz gemeldet haben,
hielten die Vorstände der Deutschen Volks­
und Deutschen Fortschrittspartei
Mährens am 8. Juli eine gemeinsame Bespre­
chung in Brunn ab. Darüber wird noch gemeldet:
Es wurde im vollen Einvernehmen der Beschluss
gefasst, Protest Versammlungen des deut­
schen Volkes in Mähren gegen den Sprachen-
gesetzentwurf der Regierung durch beide
Parteien zu veranlassen. In der gestern, den 8. d.,
stattgefundenen Sitzung des BollzugsausschusieS der
deutschfortschrittlichen Partei wurde bekanntlich be-
schloffen, für Sonntag den 15. d., halb 12 Uhr
mittags, einen Parteitag nach Brünn
einzuberufen, um gegen den Sprachen-
gesetzentwurf der Regierung Stellung zu nehmen.
Außerdem wurde das Bedauern darüber aus­
gesprochen, dass die von der Deutschen Fortschritts­
partei und der Deutschen Bolkspartei beschlossene
Denkschrift über den Sprachengesetzemwurf
nicht zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht wurde, und die Parteileitung beauftragt, die
nöthigen Schritte zur unerlässlichen Veröffent­
lichung dieser Denkschrift zu unternehmen.—
Bei dem Volkstage in Brunn werden Dr. Kaniak
namens der Deutschen Volkspartei und Abg. Frei­
herr D'E l v er t namens der Deutschen Fortschritts­
partei sprechen.
Zur letzten Börsenderoute
schreibt die „Reichspost", der wir, ungeachtet ihres
Clericalismus, in dieser Frage Glauben schenken
dürfen: „Der Raubzug ist gelungen; die Beute ist
in Sicherheit. Die Großjuden haben die Curse in
die Höhe getrieben, sie haben sie plötzlich fallen
lassen und, als sie möglichst tief standen, die billigen
Papiere in Massen durch sogenannte „Jnterven-
tionskäufe" an sich gebracht, worauf sich die Börse
sofort „erholte". Ein Börsenblatt von gestern ge­
steht offen zu: China sei gar nicht der Grund ge­
wesen, warum die Curse plötzlich fielen, sondern
letztere waren durch die künstlichen Curstreibereien,
womit man unzählige kleine Capitalisten zum An­
kaufe so hoch und stets höher steigender Papiere
überredete, derart in die Höhe geschwindelt worden,
dass sich schließlich keine Käufer mehr für das
hohe Angebot fanden und sie naturgemäß tief fal­
len mussten. Dazu kamen nun allerdings auch noch
die chinesischen Kriegs gerächte. Diese Gelegenheit
hatten die Großjuden nur abgepasst und sofort
ausgenützt, um ihre Portefeuilles mit den billigen
Papieren en masse zu füllen, die schon bald wieder
den alten hohen CurS haben werden. Wenn wir
das sagen würden, würde man uns am Ende nicht
glauben; in Börse-Dingen glaubt man ja am
liebsten den Börseblättern. Nun, eines derselben,
das „Neue Wiener Tagblatt", schrieb
gestern:
„Einzelne favorisierte (d. h. in die Höhe ge­
triebene) Effecten, namentlich unter den Montan­
werten, hatten einen Cursstanv erreicht, der nicht
mehr aufrecht zu erhalten war, wenn neue
Käufer, die den bisherigen Besitzern die Ware ab­
nahmen, sich nicht meldeten. Zu Dieser Ueberwertung
war aber noch ein zweites, das hauptsächlich den
Keim einer Krise in sich barg, hinzugetreten: eine
Ueberspeculation lzu der inan die kleinen
Leute in der Börsepreffe animiert hatte!). Man er­
zählt uns von einem Schuster in einer nordböhmischen
Stadt, der mit Hunderten von Stücken in Alpinen
und Präger Eisenactien operierte. Ueber die Riesen-
engagements eines Speculanten, ebenfalls im nörd­
lichen Böhmen, spricht die Börse schon seit Wochen."
Das ist doch offen gestanden! Das Schönste aber
ist, dass das Börsenblatt die Großjuden, die nun
in der Deroute die billigen Papiere in Maffe an
sich brachten, noch als die Retter der Allgemeinheit
preist:
„Viel haben zur Beruhigung der Gemüther
einige Jnterventionskäufe beigetragen, die von
e r st e n Häusern des hiesigen Platzes vor­
genommen wurden. Es ist in der That eine
dankbare Aufgabe großer und capitals-
kräftigcr Firmen, in Momenten der Verzagtheit und
der Entmuthigung mit ihrem guten Bei­
spiele (!) voranzugehen, sich gewissermaßen als
Fahnenträger an die Spitze zu stellen, Die in sinn­
loser Angst fliehenden Scharen zum Stehen zu
bringen. Damit dienen sie nicht nur ihren eigenen
Jntercffcn, sondern erwerben sich auch unleugbare
Verdienste um die Allgemeinheit. (!) Es wäre zu
bedauern, wenn kein Führer da wäre, niemand, 2er
sich der Börse (!) in ihren Nöthen annimmt."
Aha! Die Börse— das ist die „Allgemein­
heit". Man sieht wieder an diesem craffen Bei­
spiele, mit welchem Rechte man die Judcnpreffe
auch die Börsen- oder großcapüalistische Preffe
nennt! Aber freilich: „Wcff' Brot ich eff', deff'
Lied ich sing'." Das Curioie und Unverständliche
ist nur, dass die so oft sckon Beraubten immer wieder
die Räuber füttern, dass das Volk die volksfeind­
liche Preffe halt. Wie lange wird's noch dauern,
bis dem ein Ende gemacht wird?"
Wie Herr Doczi emporklomm.
Die deutschvölkische Arbeiter-Zeitschrift „Der Ham
mer" veröffentlicht folgende Lebensbeschreibung: Er
kommt zur Welt und wird— beschnitten. Aclter gewor­
den, lässt er sich taufen. Verlockt durch das Geld einer
alten Jüdin, wird er wieder Jude. Der alten Jüdin
überdrüssig geworden, lässt er sich von ihr scheiden,
abermals taufen und heiratet ein junges katholisches
Mädchen, wird— k. k. Hofrath und— abermals
— Jude.— Das ist die kurze Lebensgeschichte
des Juden, Reformierten, Juden, Katholiken, wieder
Juden und k. k. österreichischen HoftatheS Doczi,
Leiters der Presskanzlei im österreichischen Mini­
sterium des Aeußern.
Der Krieg in China.
Unter den neuesten, vom ostasiatischen Kriegs­
schauplätze eingetroffenen Nachrichten ruft das An­
erbieten einer englischen Militäreffectensinna, für
45.300 Ps. St. ein ganzes chinesisches Corps aus­
zurüsten, berechtigtes Aufsehen hervor. Der schnöde
Krämersinn der Engländer kommt darin so voll und
ganz zum Ausdrucke. Eine englische Firma nimmt
keinen Anstand, aus reiner Gewinnsucht die Feinde
des eigenen Heeres in China auf der Höhe ihrer
Wehrhaftiakeit zu erhalten.— Von den übrigen
neueren Nachrichten, die aus China eingetroffen
sind, ist nur die bemerkenswett, dass Japan bereits
alle Vorkehrungen trifft, um eine stärkere Truppen-
macht nach China zu werfen. Von dem Schick­
sale der Gesandten in Peking ist bis
zur Stunde nichts Genaues bekannt, ob­
wohl es nunmehr außer allem Zweifel steht, dass
die Vicekönige in den einzelnen Provinzen mit dem
kaiserlichen Hofe in enger Fühlung stehen. Die
chinesische Staatsregicrung hat offenbar allen Grund,
verschiedene Vorkommniffe in Peking gegenüber den
Ausländern zu verschweigen.
Grazer Tagesbericht.
10. Juli.
(Zur heutigen Gemeinderathsfitzung.) Der
Obmann des „Handwerkervereines der
Deutschen V o l k s p a r t e i", .Herr Goldschmied
E i n s p i n n e r, ersucht uns um Mittheilung, dass
er, da er die „Tagespost" nicht zu lesen pflege, erst
heute erfahren habe, was in dem Berichte dieses Blat­
tes über die letzte Versammlung der christlichsocialen
Gewerbetreibenden („Gewerbebund") betreffs des Deut­
schen Handwerkervereines enthalten war. Nach der
„TaaeSpost" sprach Herr I u r c i c in der Ver­
sammlung vom 6. Juli „seine Verwunderung
darüber aus, dass der Obmann des Handwerkervereines
der Deutschen Bolkspartei nicht einmal das Mandat
deS eigenen AuSschusies für die Vorstellung beim
Bürgermeister geholt habe". Herr Einspinne!
stellt nun fest, dass Herr Jurcic öffentlich die
volle Unwahrheit gesprochen habe. Die Don­
nerstag den 28. Juni dem .Herrn Bürgermeffter von
einer Abordnung des Ausschuffes („Vorstandes") über­
reichte Eingabe, in welcher gegen die clericale Agitation
i für die Militärmusik mit überzeugenden Gründen
Stellung genommen wurde, ist Sonnabend den
2 3. Juni von einer nach den Bestim­
mungen der Satzungen beschlussfähigen
AusschusSsitzung einstimmig beschlos­
senworden.— Hiedurch erscheinen neuerdings die
Mittel, mit denen die clericalen Agitatoren arbeiten,
beleuchtet. Es ist gut, dass diese Feststellung noch vor
der heutigen Gemeinderathsfitzung erfolgte, da dadurch
der Versuch, die Eingebung des Handwerkervereines
der Teutschen Bolkspartei durch unwahre Behauptun­
gen in ihrem Werte zu schmälern, vereitelt erscheint.
(Personaluachrichteu.) Der Präsident der Land«
! wirischafts-Gesellschaft, Graf Adalbert Kottulinsky,
j ist gestern vormittags aus Neudau hier angekommen.
!— Gestern nachmittags traf mit der Staatsbahn der
j ungarische Betriebsdirector Bodjonte aus Ofen-Pest
j hier ein. Er begab sich von hier nach Radegund zum
Curgebrauche.— Herrenhausmitgüed Graf Maximilian
Trauttmannsdorff-Weinsberg ist gestern
nachmittags mit dem Eilzuge von hier nach Wien ab­
gereist.
(Trauungen.) Der Lehrer Herr Leopold Voller
in Luttenbcrg hat sich mit Fräulein Mathilde
T o r i s e r, .Hausbesitzerin in Luttenberg, vermählt.
— Die Trauung des Schauspielers Herrn Steil mit
Fräulein Büchner, Tochter des im Vorjahre ver­
storbenen Pros. Dr. M. B u ch n e r, wird noch in diesem
Monate stattfinden. Herr Steil wurde dem neuen
Theater in .Hamburg verpflichtet.
(Kaiserliche Akademie der Wiffenschaften.)
An die kaiserliche Akademie der Wiffenschaften in Wien
wurden folgende Arbeiten eingesendet: Dom Hofrathe
Professor Dr. Skraup in Graz: „Zur Eonftitution
der Ehinaalkaloide." (VI. Mittheilung.) Vom Hofrathe
Professor Dr. I. Hann in Graz: „Eine neue Be-
obachiungsmeihode für Luftwirbelringe" von Professor
Dr. Paul Czermak. Vom Profeffor Dr. I. v. H e p-
perger in Graz: „Bahnbestimmungen des Biela'-
schen Kometen aus Grund der Beobachtungen aus dem
Jahre 1805." Vom Professor Dr. L. Pfaundler
in Graz eine vorläufige Mittheilung „Ueber die photo-
gcaphischc Aufnahme der elektrischen Entladung auf
rotierenden Films" von Karl Pribram.
(Todesfall.) Am 9. d. verschied in Jnzersdorf
bei Wien Herr Emil K o r t s ch a k, Betriebsassislent in
der Wcriheim'schen Fabrik in Wien. Der Verstorbene
war ein Sohn der allseits geachteten Familie Kortschak
in Fohnsdorf.
(Trambahn Griesplatz-Centralfriedhof.) Die
„Wiener Zeitung" enthält eine Kundmachung des
Eisenbahnministeriums vom 28. Juni 1900, betreffend
die Erstreckung des Bauvollendungstermines für die Linie
Griesplatz-Ccntralfriedhof dcr Tramway-
Gesellschaft in Graz.
(Genehmigter Landtagsbeschluss.) Der Kaiser
hat dem- vom Landtage deS Herzogthums Kärnten be­
schlossenen Entwürfe eines Gesetzes, womit mehrere Be­
stimmungen der Gemeindewahlordnung abgeändert
werden, die Sanction ertheitt.
(Vom Postdienste.) Den Postamtspraktikanten
Herren Adolf L a ck n e r in Klagenfurt und Urban
U r a b l in Graz wurde der gegenseitige Diensttausch
bewilligt.
(Besetzung von Postamts- Prattikanten-
SteUen.) Die hiesige k. k. Post- und Telegraphen-
Direction hat, um den erhöhten Anforderungen des
Post- und Telegraphen-Verkehreü in ihrem Dienstbereiche
entsprechend zu begegnen, die Besetzung einer größeren
Anzahl von Postamts-Praktikanten-Stellen bei den
Postämtern Graz, Klagenfutt, Marburg, Brück, Cilli,
Villach und anderen in Aussicht genommen. Hiedurch
erscheint Anwärtern, rie mit den erforderlichen Schul-
studien (absolvierte Mittelschule oder gleichgestellte Lebr-
anstalt) ausgestattet sind, Gelegenheit geboten, solche
mit einem jährlichen Adjutum von 000 Kronen dotierte
Staatsdienstposten in allernächster Zeit zu erlangen.
(Vom LandeS-Feuerwehrtage.) In Ergänzung
einer im heutigen Morgenblatte gebrachten Richtigstel­
lung sei mitgetheilt, dass am vorgestern abgebaltenen
Landes-Feuerwehrtage zum Schriftführer der bisherige
Schriftführer Herr Karl Schreiner gewählt wmde.


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 19 ]
Dienttag, 10. Juli 1900.
Grazer Tagblatt 10. Jcchrg. 3« Nr. 189. 3
(Eiseniahn-Confereuzeu.) Im Solei Daniel
haben heute neuerlich Eisenbahn-Conferenzen, und zwar
in Tarifangelegenheiten, begonnen. Hiezu find außer den
Vertretern der österreichischen und ungarischen Eisen­
bahnen auch solche aus Breslau und Bukarest einge­
troffen.
(Mnsikbildungsanstalt Adolf Doppler.) Mit
vier äußerst gelungenen Mufikaufführungen wurde das
Unterrichtsjahr an der heimischen Mufikbildungsanstalt
des Herrn Adolf Doppler geschloffen. Die längst
bewährte, ausgezeichnete Unterrichtsweise Herrn Musik-
director Dopplers konnte bei diesen Aufführungen, die
abtheilungsweise die Elementar-, Mittel- und Fort-
schrittsftufen bis zur höheren Ausbildung vorführten,
überzeugend wahrgenommen werden. Am ersten Abende
erschienen die Anfänger, die durch ihr sauberes, nettes
Spiel, bei welchem bereits die ersten Zeichen eines
guten Vertrages bemerkbar waren, für fich einnahmen.
In zwei- und vierhändigen Vortragsstücken von Hoff-
mann, Boccherini, Schubert, Reinhold, Jensen,
Doppler, Mendelssohn und Fuchs kam auch das Können
der den Mittelstufen angehörenden Schüler zu bester
Geltung, Ensemblesätze von Haydn und Beethoven für
zwei Claviere zu acht Händen zeigten ein strammes
und klar phrafiertes Zusammenspiel. Angenehm fiel bei
den Zöglingen der Fortschrittsstufcn die Selbständigkeit
in der musikalischen Auffassung und ein schöner weicher
Anschlag auf. Diese musikalisch wertvollen Eigenschaften
kamen den correct und klangschön vorgetragenen So­
naten und anderen Tonsätzen zu zwei und vier Händen
von Jensen, Schubert, Wilm, Fuchs, Goldner, Grieg,
Schumann, Mozart und Saint-Saens („La Jeunesse
d’ Hercule") sehr zustatten. Die zweckentsprechende
Handgelenks- und Fingerhaltung, sowie die motivisckie
Phrafierung, die dem Spiele ein plastisches Gepräge
lieh, verrieth bei diesen Vortrügen die ungemein sorg­
same und verständnisvolle Schulung Dopplers. Mit
besonderem Jntereffe wurden die beiden letzten Auffüh­
rungen verfolgt, da Hiebei überraschende Fortschritte der
den höheren Ausbildungsstufen zustrebenden Schülerinnen
wahrzunehmen waren. Ausgezeichneter Unterricht und
ausdauernder Fleiß und Begabung der Zöglinge brachten
Leistungen zustande, die hocherfreuliche und mufikalisch
gediegene zu nennen waren. Vorzüglich wurde Chopins
Ois-moll-Jmpromptu mit edlem Ausdrucke und ge­
sunder, wohlangeorachter Kraftentfalrung das Andante
aus der L-dur-Phantasie Schuberts gebracht. Markig
erklang der erste Satz der nordischen Sonate Griegs,
und besonders leicht und zierlich wurden die reizenden
Variationen Schumanns für zwei Claviere gespielt.
Ganz zur Geltung kam die Serenade op. 21 von
Robert Fuchs. Als Neuheit erschien ein Vorspiel aus
einem symphonischen Cyklus von Albert Goldschmidt.
Feinfinnig wiedergegeben, sprach das Werk, das Des
Tondichters Vorliebe für Richard Wagners Tonsprache
kundgab, sehr an. Gleichen Erfolg hatte auch die mit
paffenden Accenten wirkungsvoll vorgetragene Ouvertüre
zur Oper „Der Dampyr" Lindpaintners. Die letzte
Aufführung, Die vornehmlich der Kammermusik ge­
widmet war, gab den vorgeschrittenen Schülerinnen, die
tags vorher schon hinlängliche Proben ihrer musikalischen
Tüchtigkeit abgelegt harten, Gelegenheit, ihre musikalische
Vielseitigkeit nachdrücklichst zu erweisen. Gut eingeleitet
wurden die glücklich gewählten Vortrage niit dem ersten
Satze der 6 -M 0 lI-Sonate Schumanns. Die fleißige
Spielerin brachte hierauf Chopins Duo, für zwei
Claviere sorgfältig studiert und ausgeführt, zu Gehör.
Ihre Partnerin stellte sich außerdem mit dem
ersten Satze des Mendelssohn'schen D-moil-Trios ein.
Aufrichtige Freude bereiteten der Zuhörerschaft ein
ebenso begabtes wie strebsames Schwesternpaar, das
Richard WagnerS Faust-Ouverture vortrefflich wiedergab.
Außerdem wurden von diesen braven Zöglingen Dopp­
lers die ersten Sätze aus dem LL-dur-Trio von Hum­
mel und dem Omvll-Trio von Beethoven gediegen
gespielt. Bei den Triosätzen wirkten die Herren Aurel
v. Czerwenka (Violoncello) und Heinrich Sckäffer
(Violine) in sehr dankenswerter Weise mit. Mit der
plastisch vorgetragenen Schlussscene aus Wagners
„Walküre" schlössen die sehr gut besuchten und äußerst
beifällig aufgenommenen Musikaufführungen, die neuer­
lich bewiesen, dass die Musikbildungsanstali des Herrn
Adolf Doppler eine der besten und vornehmsten unserer
grünen Mark ist. AIs ein besonderer Vorzug dieser
Schule sei die ungemein sorgfältige indivi­
duelle Behandlung der Zöglinge, wie sie gerade an
großen Musikschulen ziemlich selten vorkommt, erwähnt.
Herr Adolf Doppler, der nun bald 25 Jahre uner­
müdlich der heimischen Kunstpslege und der musikali­
schen Erziehung dient, verdiente demnach die ehren­
vollen Zeichen einer dankbaren Anerkennung, die ihm
vorgestern von seinen wackeren Schülerinnen feierlich
überreicht wurden, im vollsten Maße. Es versteht sich
von selbst, dass dieser hochgebildete und gewissenhafte
musikalische Erzieher, der im vergangenen Jahre allein
außer den Unterrichtsstunden seinen Zöglingen an 80
größere Vortrage über Mnfik- und Kunstgeschichte. Aest­
hetik und Compositionslehre hielt, auf das allerbeste
empfohlen werden kann. C. M.
(Veränderungen im Stande der Aerzte im
Monate Juni.) Neuanmeldungen: Dr. Otto
B u r k a r d, Grabenstraße Nr. 3; Dr. Franz
F o e d i s ch, Goethestraße Nr. 7; Dr. Karl Mist!,
Mozartgaffe Nr. 3; Dr. Meinhard P f a u n d I e r,
Halbärthgaffe Nr. 1; Dr. Rigobert P o s s e k, Paulus-
thorgaffe Nr. 6; Dr. Josef R o s e g g e r, Burggasse
Nr. 12, und Dr. Anton Waßmuth, Universitäts­
platz Nr. 4.— Weggezogen: Dr. Hermann Fischer
und Dr. Albert Bonhard.— Wohnungsverände­
rungen: Dr. Arnold Schauen st ein wohnt jetzt
Joanneumring Nr. 18 und Dr. Eduard Leinzin-
ger Klosterwiesgaffe Nr. 41.
(Feuerwerke in Salzburg.) Unser Kunftieuer-
werker Franz C u n o wurde— unter neuerlicher An­
erkennung für seine glänzende Leistung im Jahre 1898
— vom Volkssest-Comit^ der Stadtgemeinde Salzburg
eingeladen, am 12. und 15. August d. I. im dortigen
Franz Josef-Parke zwei große Feuerwerke zu veran­
stalten.
(Coucurs.) Das Kreisgericht Cilli hat die Eröff­
nung des ConcurseS über das Vermögen des Josef
Stepischnegg, nichtprotokollierten Kaufmannes in Gono-
bitz, bewilligt. Der Bezirksrichter Max Vidic wird zum
Eoncurscommissär, Dr. Lederer in Gonobitz zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
(Die Schlaffer- und Sporerschmiede-
Jnnung) hielt gestern abends im Gasthause „Zum
wilden Mann" eine Versammlung ab, in der der Vor­
stand Herr Paul Sommer den Vorsitz führte. .Herr
Macher erstattete den Bericht über die Verhandlungen
des vierten allgemeinen österreichischen Schloffertages,
der zu Pfingsten in Wien abgehalten wurde. Auf diesem
Schlossertage wurden Entschließungen gefasst für das
Vorpsandrecht der Bauhandwerker bei Neubauten, für
die Altersversorgung der Gewerbetreibenden, gegen die
Arbeiter-Unfallversicherung und gegen das Recht der
Fabriken, Lehrlinge zu halten, da diese nur einseitig
ausgebildet und nicht wie bei den Gewerbetreibenden
zum Schulbesuche angehalten werden. Dem Herrn
Macher wurde für seinen Bericht der Dank der Ver­
sammlung ausgesprochen. Der Gehllfenobmann Herr
P o tz i n g e r sprach über den „Antrag" der Gehilfen
auf eine halbstündige Verlängerung der Mittagspause
und erinnerte daran, dass der Gehilfenausschuss die
Meister vergebens „beauftragt" hatte, zum Zwecke der
Berathung dieses „Antrages" eine Versammlung ein­
zuberufen. .Herr Macher betonte, dass ja die gesetz­
liche Arbeitszeit auch in den Metallwarenfabriken nicht
kürzer wie jene bei den Schlaffer- und Schmiedemeistern
sei. .Herr R o s e n 1 h a l bemerkte, dass manche Ge­
hilfen besser daran seien wie ihre Meister. .Herr
Reckenzaun verlas den „Antrag", der eine ein-
halbftündige Mittagspause und den Arbeitsschluss an
Sonnabenden aus 5 Uhr nachmittags zu verlegen ver­
langt. Der Redner trat der Begründung der Forde­
rungen unter großem Beisalle entgegen. Wenn die
Arbeiter bei dem Verlangen mach der Verlängerung
der Mittagspause den Umstand ins Treffen führen, dass
die Gehilfen oft die Plätze wechseln und von der Werk­
stätte weit in ihre Wohnungen haben, so seien die
Gehilfen selbst daran schuld. Die fleißigen und ordent­
lichen Gehilfen werden stets lange bei einem Meister
bleiben. Dass bei einer Herabminderung der Arbeits­
zeit die Concurrenzfähigkeit nicht leide, sei nur eine
Phrase und die Gehilfen feien noch gar nicht befähigt
und daher auch nicht berechtigt, über Concurrenz­
fähigkeit zu urtheilen. (Beifall.) Die Behauptung, dass
die Gehilfen bei kürzerer Arbeitszeit mehr leisten, sei
ebenfalls eine ganz verständnislose Phrase. (Zu­
stimmung.) Zudem widerspreche das Verlangen des
Gehilfenausschusses den Jntereffen der Accordarbeiter,
und es könne von den Meistern der gleiche Lohn bei
kürzerer Arbeitszeit und daher geringerer Arbeitsleistung
doch nicht verlangt werden. .Herr Batteg empfahl,
den Gehilfen die Arbeitsschließung an Sonnabenden
um 5 Uhr nachmittags zu gewähren. Der Gehilfen­
obmann .Herr P o tz i n g e r rief durch seine Bemerkung:
„Die Meister gehen spazieren und sitzen im Kaffee­
hause!" eine stürmische Entrüstung hervor, in der
fortdauernd Pfuirufe laut wurden. In den Tumult
schrie Herr Potzinger hinein: „Sie können beschließen,
was Sie wollen, wir werden auch das Unserige thun;
aber der Srärkere wird siegen. Wir haben die Metall­
arbeiter hinter uns. Wenn Sie nicht zahlen wollen, so
sperren Sie zu." Diese letzten Worte hatten die
Zurufe zur Folge: „Gemeinheit! Lernen Sie zuerst
eine Bildung, dann reden Sie!" Der Meister des
Herrn Potzinger, Herr G ö s ch l, verwahrte sich da­
gegen, dass auch gegen ihn Gegcnrufc laut
wurden. Im Jntereffe der Meister sprachen dann
noch die Herren Batteg und Macher. Der Ge-
hilfenvertreter Herr S w e 1 i g verglich die Baumeister
und Schloffermeister mit den Schindern und Hunden.
Herr Potzinger lud die Meister zu der am 12. d.
im „Sandwirt" stattfindenden Gehilfenversammlung
ein, wo die Ergebniffe der heutigen Versammlung zur
Besprechung kommen. Herr F u r l a n i stellte den
Antrag, es möge fich die Versammlung für die acht­
stündige Arbeitszeit, aber auch für eine entsprechende
verminderte Zahlung aussprechen. Herr T h e i s l war
für die Beibehaltung der zehnstün­
digen Arbeitszeit. Herr R i e b l e r stellte
einen bezüglichen Antrag, der auch e i n st i m m i g
angenommen wurde. Die Angelegenheit der
Betheiligung an der allgemeinen Landesausstellung im
Jahre 1901 wird durch eine briefliche Umfrage er­
ledigt werden. Der Gehilfenobmann Herr Potzinger
kam auf die auf ein Jahr verschobene Freisprechung
eines Lehrlings zu sprechen und ersuchte die Versamm­
lung, für die frühere Freisprechung dieses Lehrlings
einzutreten. Ein Meister gab bekannt, dass die Frei­
sprechung wegen eines von diesem Lehrlinge begangenen
Einbruches verschoben wurde. Deshalb billigte die
Versammlung die Verschiebung der Freisprechung. Dann
wurde die Versammlung geschloffen.
(Wohlthätigkeitscoucert der „Tafelrunde"
in Weiz.) Sonntag den 15. d. M. veranstaltet der
Grazer Verein „Tafelrunde" in Weiz in Schlachers
Gafträumen zu Gunsten der Ortsarmen unter freund­
licher Mitwirkung der Frau .h. v. Thelen-Feyer-
t a g, der Opernsängerinnen Frl. Irma und Hedwig
v. h ü t t i n g e r, des Frl. Fanni S p o r k und der
Herren sächsischen Hoskammcrsänger Karl Link, cand.
chem. Gustav Niederwald, des Herrn Richard
Link und zahlreicher anderer hervorragender Kunst-
kräfte ein Wohlthätigkeitsconcert. Beginn halb 5 Uhr
nachmittags. Der am Abend im gleichen Saale statt­
findende gesellige Unterhaltungsabend, bei dem Gäste
nur gegen Vorweisung der Concert-Eintrittskarte oder
eines Geleitscheines Zutritt haben, dürfte sehr vergnügt
werden, da zahlreiche Kunst- und heitere Vortragskräfte
reichlich zur Unterhaltung beitragen werden.
(Dom Bahnhöfe.) .Heute früh find 25 Kinder
in Begleitung zweier barmherziger Schwestern auf der
Fahrt von Grado nach Wien hier durchgereist.
(Kleinfener.) In der Nacht von gestern auf heute
um 12 Uhr 5 Minuten wurde von der Automat-
Feuer-Meldestation in der Bäckerei des Herrn Bau­
meister in der Sackstraße Nr. 58 Feueralarm abge­
geben und gleichzeitig von der Schlossberg-Feuerwache
der Ausbruch eines Kleinfeuers in der Sackstraße ge­
meldet. Es rückte sogleich je ein Löschzug der Stadt.
Feuerwehr und der Freiwilligen Feuerwehr vom Spar-
bersbacher Rüsthause dahin ab. An der Lehne des
Schlossbergcs war ein zum Hause Nr. 60 gehörendes
Gartenhaus auf bisher unaufgeklärte Weise in Brand
gerathen. Bei Ankunft der Feuerwehr stand es in
hellen Flammen. Der Brand wurde unter Anwendung
eines Wasfcrlcitungshydranten mit einer Schlauchlinie
angegriffen und auch in kurzer Zeit gelöscht. Die Vor­
nahme der Abräumungs- und Sicherungsarbeiten nahm
nahezu zwei Stunden in Anspruch, worauf die Feuer­
wehren wieder^ einrückten. Am Brandplatzc waren ein­
getroffen der Feuerwehrcommandant, Baurath und
Brandinspector H ueber, der Hauptmann der Freiw.
Feuerwehr, P u r g l e i 1 n e r, der Dienst-Ingenieur
des Stadtbauamtes und der Chefarzt der Freiwilligen
Feuerwehr, I. B. T i l l y. Mehrere Sicherheitswachen
hielten den Ordnungsdienst aufrecht.
(Julikälte.) Ende Juli beginnen die sogenannten
.Hundstage, gefürchtet wegen ihrer unerträglichen Hitze.
Von der herannahenden Hundstagshitze ist noch nichts
zu verspüren, dafür haben wir aber seit vorgestern eine
förmliche „Hundstagskältc". Heute, am 10. Juli, zeigte
das Thermometer um 5 Uhr früh vier Grad Rcau-
mur. Wenn es so weiter geht, werden wir zur Zeit
der Hundstage womöglich unsere Winterkleidung her-
vorsuchen müssen.
(Don einem Gerüste gestürzt.) Gestern nach­
mittags stürzte der 30jährige Gerüstarbeircr Anton
Ratai in der Keplerstraße von einem ungefähr zehn
Meter hohen Gerüste. Einem glücklichen Zufalle ist es
zu danken, dass der Abgestürzte verhältnismäßig nur
leichte Verletzungen an den Hüften erlitt. Der Verletzte
wurde mit dem Rettungswagen in das Barmherzigen-
Spital überführt. Fremdes Verschulden soll bei dem
Unfälle ganz ausgcscbloyen sein.
(NnglücksfaU.) Am südbahnhofe verunglückte
gestern vormittags der mit dem Ausladen und Aus­
legen von Steinolatten beschäftigte 50 Jahre alteTag-
löhner Franz Seid ler. Er wurde von einer Stein­
platte getroffen und erlitt eine Quetschung beider Ober­
schenkel. Der anscheinend Schwerverletzte wurde mit
dem Rettungswagen in das Barmherzigenspital über­
führt. Fremdes Verschulden erscheint bei diesem Unfälle
ausgescbloffen.
(Mit dem Rettungswagen.) In der Steinfeld-
gaffe stürzte gestern vormittags die 57jährige Tag-


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 189. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Tienstaq, 10. Juli 1900.
löhnen« Antonio Kiel hau sei, als sie sich auf dem i Officiere wurden von einer chinesischen Granate
Wege ins Spital befand, infolge ihrer Krankheit zu- getödtel.
sammen. Sie wurde mittels Rettungewagen^ in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Drahtnachrichten
öes „(bvct^cv «T<*c*£»laitt?
ö“.
London, 9. Juli. In der Nähe der deutschen
' Nicoerlastung in Tsingtau brachen Unruhen aus.
!Leutnant Schöllen ward mit einer Compagnie
d i s c i p l i n i e r l e r C !> i n e s e n nach dem Schau
platze beordert, die chinesische Compagnie gieng aber
mit Sack und Pack zu den Borers über.
Inuerpolttische Vorgänge.
Brünn» 10. Juli. Der Vollzugsaus-
schuss der Deutschen Volkspartei
Mährens beschloss die Abhaltung eines
Parteitages am 22. d. in Olmütz.
ver Krirg in Südafrika.
London. 10. Juli. („Reuter"-Meldunq.f Einer sammtüche Vcretnsobmänner emp,angen Bu
Meldung aus Capstadt zufolge haben sich B l t g n a t 0 T u *> e .' «« das BraMpaar
„nb Dickfon dahin ausgesprochen, es sollte eine■ Das glänzende , sind !gj«“"
kommen. Ein gestern eingetroffener Bote erklärt, den!
Vormarsch eines chinesischen Generals mit«^^ hShBr; Wl
10.000 Mann gegen Dten-Tsm beobachtet zu haben.^
Der Bote meldete weiter, dass General S u n g|
mit zahlreichen Truppen in der Richtung von Peking
nach Tien-Tsin vorrücke
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des »Grazcr Tagblattes"^
LLieu,
Papierrenie...
Oesi.stmnenrente
Ung.Kronenrente
llng.Gotdrente.
Anglobank...
Bankverein...
10. Juli. (V o r b ö r s e.)
97.30
90.88
115.25
278.—
500.—
475.—
424.—
113.—
668 .—
Elbethal..
Länderbank.
Lombarden.
Staatsbahn
Alpine 462.—
Türkenlose... 108.—
(pr. August)
Napoleons... 19.29
Reichsmark... 118.52
Auf höhere Auslandscurse und beruhigende
Chinameldungen freundlicher. Staatsbahn und einige
Montanwerte erhöht.
Berlin, 10. Juli. Von den Abschiedsscenen
Neu-Dort, 9. Juli. (Get rei d e ma rk t.)
Mehl 300.—, Weizen loco nominell 88 8 /8> Exportware
—.—, Weizen pro Dec. 86^/s. Weizen pro Juli 85 8 /s
Weizen pro September 86.25.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 49 8 /»
Mais pro Sept. 49 8 /«, Mais pro December—
— Getreidefracht 3.25.
Es notiertent Hochvrimo 21.— K., Prima 22— K.
redigt kurz auf die Ereignisse in
hen, um dann zu dem Kriegs- ’/'-v I' 1
ie Aufrührer den Segen des! fr.
auf dem „Kurfürst Friedrich Wilhelm" wird noch
berichtet: Der Kaiser sprach fast eine Stunde
im Kreise der Officiere. Er betonte, es komme nicht
auf ein blindes Drauflosgehen, sondern darauf an,
dem Feinde durch Entfaltung de? aufgebotenen
Machtmittel dauernd zu imponieren.
In militärischen Kreisen wird der Präcision ..... ...„ ,,..... D
s,«».„ (yiisarr Warrr,- »rrd UrodnetrnAtarkt.) Lll
und S ch n e l l t g k e I t der M o b l l m a ch u n g ^os-Prctsk vom 7. Juli. Spiritus. Die Durchschnitts»
der Vanzerdtvifion Anerkennung QCJOUt. I prei’e Der Woche (inb: Für Frucht- und Kartonel-SpirituS
Diese erste ernsthafte Probe wurde wahrhaft glän-^44.— bis 44.40 K., für Melassen-Spiritus 13.— K. bis
zend bestanden. >43.40 K. heutiger Tagespreis 41.— bis 44.40 K.—
Berlin Q ^ufi Geleaenllicb der nestrmen Flachs. Ernte-AuSsichtea in RusSland befriedigen nicht.
^»erun, y. /uu. omegenuig oer gettrtgen. eigneii bie nut nod} tkine Borräth- besitzen, bleiben dal,er
SonntagSgottesdienfle wurde in fast allen Kirchenfest gestimmt. Es notierten: Wologdoer 56hz Rubel, Jaros-
auch der chinesischen Wirren gedacht. Obgleich von lawer 53'/z Rubel. Jaropoler 4b bis 48>/z Rubel, Syt»
den Oberkirchenbehörden hiezu kein directer Auftrag! ichewka 39 bie 89 1 /? Rubel.— K a rt o ffe l st2rk«. Verkehr
gegeben war, kamen die amtierenden Geistlichen doch 1 rut,,a-
inmitten der Predigt
China zu sprechen
z u g e gegen die A u f r ü h r e r den Segen
Himmels zu erbitten. Demnächst soll eine entspre-!
chende Fürbitte in das allgemeine Kirchengebet auf-1
genommen werden.
Hamburg, 9. Juli. Die hiesige Exportfirma'
G ö tz erhielt von ihrem Hause in Tfingtau folgen­
des Telegramm: „Die durch die verschiedenen ver->
öffentlichten Nachrichten hervorgerufene Meinung'
geht dahin, dass der Krieg sich wird vermeiden«
lassen. Wir sind ohne Furcht!";
London» 9. Juli. Die letzten Depeschen aus
T s ch i f u vom Sonnabend lasten die Lage in
Tien-Tsin h ö ch st kritisch erscheinen. 10.000
chinesische Soldaten kehrten am Mittwoch nach!
Tien-Tsin zurück, eroberten das Arsenal und be­
festigten die Chinesenstadt. Man glaubt, die!
Alliierten würden Tien-Tfin seinem Schick-!
sale überlassen müssen, da die!
-Auftechthaltung der Verbindungen zwischen Taku
und Tien-Tsin ohne viel Truppen unmöglich
i st. Herr Sabourand, der ftanzösische Consulats-
kanzler in Tien-Tsin, und zwei japanische Artillerie-
Mittolware 19.— bis 20.— St., Mehl 25.— bis 26.— St.
ver 100 Kilo ab Wiev.— Dextrin. Gelbes oder blondeD
ro'ierie bis 34— K. orr 100 Kilo ob Wien.—
schweiß wolle, Blom-Pr orenienzen rotierten 1 A-ranc
60 6ert:m«s p r Kilo.— .itammzug. Deuiicher La Plota»
Zug Contract 8 per Auausi 4 Franc? 50 Centimes, per Ro»
ncmber- 1 .vrrrrc? 55 Oentim:?., oer Arril 4 Franc? 55 Centi»
mes. Umsatz 470.000 Kilo. üaltune: Feil, steiaend.—
S chweinefett. Unverändert 54.— biS 54.50K. per 50Kilo
erne Kosten.— £pe es notierte ohn- Aenderung 53.— St.
«ür gesalzene Ware, für Rüctenware 55.— K. per 60 Kilo
erste Kosten obne Pacluno.
Wrr», 7. Juli. (Eentra l. Fle isch markt.) Die
staue Stimmung hat im Laufe derWvchen-älfte weit-ne Fort»
fchrnle gemacht und verfolgte« die Preise auf sämmtliche«
Gebieten die rückgängige Richtung. Rindsteisch, bei Beginn der
Locke Icbbafler geirvm, bat sick in der Roti, abne'ckwecht
und war der Absah überhaupt sckweriöUia. näiber und Kalb»
Neisch minderer Qualität aubailend gedrückt, erfuhren aber»
mals einen -Abschlag und dürften gröftcte Dorräthc lagernd
bleiben. Schweine trotz mäßiacnAn eboteS matt.Die Gesammt»
zufuhren beliefen sich aus 270.733 Kilo Rindsteisch, 43.464
Jhlo Kalbfleisch^ 953 Kilo Schasfleiich. 69.003 Kilo Lchweme.
2530 Llück Kälber, 71 Stück Schafe und 5l8 Stück
Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Provenirnz
inclusive Vcrzehrungßsteuer: Rindsteiich. vorderes 60 H. 616
1 M. 16 H., hinteres 88 H. bis 1 K. 40 H.. englische«
1 20 H. bis 1 K. 90 H., Kalbstelick 56 H. bis 1 K.
l5 H., -chasfl«i>ch 6d> y. bis l K. 20H., Schwcineftei'ch 90 H.
oik 1 K. 30 .d., Kälber 70 H. bis 1 K. 14 H., Schafe 60 H.
biS 1 K. Schweine 90 H. bis 1 K. 30 §>.
Aus der auttiicheu „Gramer Zcüuu^
vom ü. und 7. Juli.
u
f eilt if
Fchring: Freiwillige Fahrnisie-Feilbietung in Fchring,
Hauptplatz Nr. 46,^am 16. und 17. Jul.— Cilli t Reali»
löten und Fahinipe in St. Egydi (1074 St. 70 H und
7423 S. 85 H.), am 14. Juli, und in Rovakc (11.848 K.),
am 8. August.— Pettau: Realität in Jaaschcndorf t.6367 K.
12 H.). am 8. Auguil.— Feldbach: Realität und Fährnisse
i> Gleichenberg (14.268 K. und 185 SS.), am 30. Juli.—
Mutcckt Realitäten in Wittmannsdorf (2167 K. 44 H. und
5164 K. 23 H.), am 33. Juli.— Graz: Fah:rifse m der
Aofiggergusse Nr. 1 in Gra,, am 19. Jnlt.— Graz: Fahr»
niffe der Keplerstratze Nr. 84 in Graz, am 20. Juli.—
Graz: Fährnisse am Btschofplatz Nr. 5 in Graz, am 30 Juli.
— Umgebung Graz: Fährnisse in Liebenau Nr. 132, am
19. Juli.
C'rinnrrnnQtn.
Cilli: E nleitung zur Todeserklärung des Andreas Hr!»
bersek.— Graz: Johann Seid! wegen Zahltn>g?klagn Tag­
fahrt am 9. Juli.— Friedbergt Anton und Joief Preoner
wegen Löschung. Taafahrt am 20. Juli.— Grazt Einbe­
rufung der LerlasscnschastLgläusiger nach Francisca Pe'chke.
— AtnfelL t Einleitung zur -Amonisteiung einer Forderung
der Marie Gradifchntgg.— Umgebung G>az: Anlonie und
Rosalia Plammer und Victor Damisch wegen Löjchung von
Forderungen.
HunSntachungrn.
Curatclverhängung über Ursula Muralter, Erundbesitzers-
tochtcr auS Gichnaidt, Bezirk Umgebung Graz, wegen Blöd-
sinne«.— VormundschaftS-Verlängelung über Joses Wohradsktz,
Schneidergehils« und TagILHocr, wohnhaft in München.
Sommerfrische
Trofaiach
Dbcrftfiennarf. Herrliche Lage.
nette Wotmurgen. gute ©aübefe.
Lüdet ÄUdlunft gibt der Jrewden-
verein.
mit gliler Schulbildung inirb in A»
‘■Öurger T cl Kunst- und Papterdand"
iling, 0'ruz. HauptpJi^. cusg. 7o>»4
'.v.etcorol. >Licobacl>runqcn von, 9. Juli 19';0.
Zeit der j Iberntcm ter
Beobachtung> na* Celsius.
Wind I
1 Uhr morg.
2 m uacdm.
7» adend4
120+
20- 0+
732 3
733 4
NO schwach
NW nittel
NW schwach
Wolken
■■ ■''..--■: ''- i
y »rauf t f?
f amilie Ernst Kortscliak in Fohnsdorf gibt hiemit
Nachricht, dass ihr lieber Sohn, bezw. Bruder, Herr
lietriebsassistent
Fabrik Wertheim,
Wien
am 9. Juli 1900 in Inzersdorf bei Wien verschieden ist.
Um stilles Beileid wird gebeten!
Separate Parte werden, nicht ausgegeben*
1632
!1wm» 1 WWWPT-“ 1 V
■ iv.,; V,;.;
-
-JS
ilartnr der
Dentkckie Llerei«6-Dr»i»«rrt Uertaaetanrtalt töroj.— .<>^a»imortlick für die ückcinles^ing r'.arl Uvell.— ltlemnimwitutz zur Um
Sbrfel feuert.— Znut uud Soltu d» Stemiritte« »ad SQttldadoaitaU <0Mir


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 21 ]
Grazer
Keikage -es „Grazer LagLkattee".
Nr. 190. Mittwoch, II. JuU. 190V
jh Zur linken Land.
Roman von Ursula Zog» o. Manteufsel.
„Aber Lore— Lore— Du musst es doch
heute bemerkt haben, dass er überhaupt nur noch
an Dich denkt und Dich sieht— seine Reise hieher
war der beste Beweis dafür."
»Wohl," war die gemessene Antwort, „ich will
ehrlich versuchen, die Sache von der besten Seite
anzusehen. Gute Nacht," sie wandte sich zum Gehen,
blieb aber in der Glasthüre noch einmal stehen,
„sei auch Du ehrlich, Flore, und sage mir, ob Du
einst gern die Nachfolgerin einer großen Liebe ge­
worden wärest?"
„Darnach hätte ich nie gefragt— dazu war
meine eigene Liebe viel zu groß— zu uner-
messlich."
Lore gieng nachdenklich von dannen— ihre
Schwester aber stand noch eine Weile sinnend da.
Und wo war diese ganze, unermessliche Seligkeit
hin? Was war ihr davon als dauerndes Lebensgut
geblieben? Mit scharfer Bitterkeit stieg in ihr wieder
das volle Bewusstsein ihrer Verlapenheit auf.
18.
Der Rittmeister Brencken hatte Bad Buchbronn
schon seit 14 Tagen wieder verlasien, als die junge
Gräfin sich in Begleitung von Schwester und Kind
auf die Reise in die alte Heimat machte. Bon Tag
zu Tag war's verschoben worden, denn fast mit Ver­
wundern ward es Flore klar, wie sie doch so mit
hundert Fäden und Fädchen an ihr kleines Reichi
gebunden war, so dass ein Losreißen auf voraus­
sichtlich mehrere Wochen nicht so leicht vonsttatten
gieng. Auch hielt sie es selbstredend für ihre Pflicht,
ihrem Manne Mittheilung von ihren Reiseplänen
zu machen. Die Zeitungen brachten Nachricht, er sei
zu einem Besuche am englischen Hofe eingetroffen,
aber ihr dorthin gerichteter Brief blieb unbeant­
wortet. Dann fiel ihr ein— was soll er auch ant­
worten? Ihm ist's ja ganz gleich, wo sie weilt.!
Also reisten sie ab. Fräulein Malve sah dem!
nach Buchbronn rollenden, mit Koffern bepackten
Wagen verdrossen nach. Tann gieng sie „ordnend"!
durch all die leeren Räume, guckte hier in ein leeres:
Fach, dort in den Papierkorb, hier in ein Buch,
stöberte und schnüffelte und trug immerhin einige
Trophäen in ihr stilles Stäbchen. Auch sie haue
sich einige Tage Urlaub erbeten, um ihre, ach leider
recht schwache Tante Beuthen zu besuchen— und
obwohl Flore wieder solch eine lähmende kalte
Empfindung spürte, als fasie sie eine Geisterhand im
Genicke, konnte sie doch nur die Erlaubnis ertheilen.
Was hätte ein Verbot genützt? j
So lief denn der Bahnzug an einem freund­
lichen Tage Ende Juni in der herzoglichen Residenz
ein, um Fräulein Malve in mottenfarbenem Staub­
mantel und schützendem, großen, braunen Strohhut
an Land zu setzen.
Mit trippelnden Schritten eilte sie der Stadt
zu, in welcher die pensionierte Hofdame eine beschei­
dene, aber behagliche Wohnung in einer engen
Gaue inne hatte. Diese Gasse war dem herzoglichen
Schlöffe so nahe, wie es die Bescheidenheit nur ge­
stattete, sich vorzudrängen, und wenn sie sehr eng
und holprig war, so mussten dafür die malerischen
Häuschen entschädigen, die fast alle in kleinen Gärt-
chen standen.
Die schwach gemeldete Tante saß in außerordent­
lich behäbiger Fülle und in voller Gesundheit aus
dem Sofa des Wohnzimmers und hielt der Nichte
gnädig eine volle Hand zum Kusie hin.
„Also hier bin ich!" sagte Malve und streifte
mit dem faltigen, dünnen Staubmantcl gewisser­
maßen auch ein gut Theil Unterwürfigkeit und süß­
liche Salbung ab. Sie lispelte nicht mehr, sie sprach
mit einer gewissen Festigkeit.
Fräulein von Beuthen nickte und musterte den
Anzug der Nichte. Diese trug ein schwarzseidenes
Kleid und um den Hals ein Kcttchen mit Me­
daillon, auch goldene Ohrgehänge und ein Arm­
band, an welchem einige ungewöhnlich schöne Steine
funkelten.
„Geschmückt mit den Gaben Ihrer Hoheit, wie
Du siehst. Ich dachte, sie könne sich'S vielleicht in
den Kopf gesetzt haben, mich heute noch empfangen
zu wollen."
„Sehr richtig. Sie schickte heute früh einen Hof-
lakei mit dem Ersuchen, Du möchtest Dich, sowie Du
gekommen, bei ihr melden lasten."
„Ich bin halb verschmachtet," sagte das Fräu­
lein verdrießlich, „und habe mich mit meiner Reise­
tasche geschleppt. Ich dachte doch, ich würde am
Bahnhöfe eine Abholung und hier ein warmes Esten
finden."
Die Tante sah gereizt aus.
„Ueber Equipage verfüge ich nicht, und zu dieser
Zeit gibt's bei mir nur Kaffee. Bitte, klingle, dann
wird er gebracht."
Ein Stubenmädchen erschien in der That mit
dem Gewünschten und die beiden Damen schlürften
den braunen Trank.
„Du hast ewig lange nicht geschrieben, Malve—
ist denn so gar nichts pastiert?"
„Nein," versetzte Malve abweisend.
„Und trotzdem hast Du um eine Unterredung
nachgesucht? Wie räumt sich das zusammen!"
Das Fräulein zuckte die Achseln und strich sich
eine Buttersemmel.
„Wer weiß!" sagte sie gelassen, „vielleicht habe
ich diese ganze Armseligkeit dieses bodenlos lang­
weiligen Lebens satt und kündige Hoheit den
Dienst!"
„Unsinn, Kind! So dumm wirst Du doch nicht
sein! Eine solche Gelegenheit, Ersparniste zu machen,
findest Du ja nie wieder. Und was soll denn nach­
her werden? Ich kann Euch nicht unterstützen."
„Ach, das weiß ich ja alles!— Was hilft
mir'S auch. Ein armes Mädchen muss sich eben in
jede Behandlung fügen und auch noch dankbar
sein."
„Werde nur nicht weinerlich, sondern sage mir
lieber, was Du Hoheit berichten willst. Konimt Karl
Otto etwa wieder?"
„Vielleicht auch das! Nein, frage mich nicht,
denn ich habe nichts zu erzählen. Ich wollte mich
nur einmal wieder bei der Hoheit in Erinnerung
bringen, gerade weil nichts vorgekommen ist."
Fräulein v. Beuthens volles, rothes Gesicht
sah misstrauisch aus— aber sie musste sich wohl
oder übel ergeben.
Eine Stunde später hatte ihre Nichte den
Staubmantel gegen ein schwarzes Sammtjaquet ver­
tauscht und den braunen Strohhut gegen einen
zierlich mir blauer Winde garnierten runden Hut,
helle Handschuhe, ein Straßensächer und ein Kölner-
wastergetränktes Taschentuch vervollständigten ihre
Toilette, und so begab sie sich nach jenem Flügel
des herzoglichen Schlostes, den die verwitwete Erb-
prinzess bewohnte und von welckiem, wie der Volks­
mund sagte, viele Fäden ausliefen, an denen die
hohe Frau das Wohl des Landes in fester, vor­
sichtiger Hand hielt. Es war landbekannt, dass,
wenn Prinz Karl Otto bei seinen weitstrebenden
Plänen eine Gehilfin habe, dies seine Schwä­
gerin sei.
Die Erbprinzestin, welche dem Fräulein von
Lindenbach eine mündliche Unterredung gewährte,
war eine jener Erscheinungen, bei denen unbefangene
Zuschauer Vortrefflichkeit, Güte und Klugheit als
selbswerständiich voraussetzen, von der Ueberzeugung
geleitet, dass das übereinstimmende Gleichgewicht
und Ebenmaß des Körpers dem der Seele ent­
sprechen müste.
Sie hatte eine junonische Figur, zu deren Höhe
und Haltung ihr reiches lichtblondes Haar und die
fast antike Regelmäßigkeit des Profils vortrefflich
passten. Sie trug eine Stuarthaube aus stumpfem,
schwarzen Crepe, deren weitgeschweifte Bogen einen
malerischen Rahmen für das helle, hoch aus der
' Stirn gestrichene Haar abgaben. Ihre Augen waren
i weit geöffnet und von sehr hellem Blau, fast ohne
Wimpern und Brauen, aber schön geschnitten. Sie
hatten einen klaren,kühlenBlick.Der Gesammteindruck
war der von fast männlicher Kraft, Ruhe und
Willensstärke. Man hätte dieser, so schnöde um ihre
landesmütterliche Zukunft betrogenen Fürstin gar
keine Nerven zugetraut, solange man nicht ihre Hand
beobachtete— und wem fällt denn solches gleich
bei? Wer es aber that, der bemerkte bald, dass
dies die Hand der nervösen Frau sei. Auffallend
lang und im Gegensatz zur übrigen fälligen Erschei­
nung fast abgezehrt, mit einem unruhigen Spiel
der Finger und gelegentlichem Zucken belastet, welches
so gar nicht im Einklang stand zur ruhigen Würve
ihres Auftretens.
Fräulein Malve tauchte und tunkte sich über
den spiegelnden Boden des Privatgemaches, wie ein
kleines Boot bei starkem Wellengänge seinem Ziele
entgegensteuert, bis sie die dargereichte Hand erfasten
und an die Lippen führen durfte.
•H
Hoheit hallen die Gnade!*
ie Erbprinzesstn saß vor ihrem Schreibtische,
ein wenig zur Seite gewandt in einem Fauteuil.
Ihre Arme ruhten auf den Seitenlehnen und ihre
langen schlanken Finger griffen so hart und fest in
den weichen Plüsch, dass sie sich fast krümmten.
„Ja, liebe Lindenbach, ich freue mich in der
That, Sie einmal wieder zu sehen— treue
Seele, die Sie sind! Hoffentlich gieng es Ihnen
immer gut?"
„So gut, wie es mir fern vom Hofe ergehen
kann. Mich tröstet, dass ich mich Hoheit hin und
wieder nützlich erweisen kann. Und ich bestrebe mich,
mein Bestes zu thun— wahrhaftig."
Die Dame nickte.
„Wofür ich Ihnen herzlich dankbar bin. Wie
ich eben sehe, liebe Lindenbach, tragen Sie keinen
Ring. Würde ich Ihnen eine Freude machen,
wenn ich Sie bäte, sich unter diesen, die mir ein
Juwelier kürzlich zur Anücht schickte, einen auszu­
suchen?"
Fräulein Malve stutzte, stammelte und entschloss
sich endlich, den bescheidensten zu wählen, worauf
ibr ihre Gönnerin den kostbarsten überreichte.
„Ein kleines Andenken— da!— Bitte keinen
Tank. Und nun setzen Sie sich und erzählen Sie
mir ein wenig von Ihren Erlebnisien. Oder hätten
Sie mir gar nichts aus Ihrem stillen Waldwinkel
zu berichten?"
Ihr Ton war so gemesien freundlich, ihr Ge­
sicht so ruhig, dass kein Mensch hätte ahnen können,
in welch verzehrende Aufregung sie des Fräuleins
Bitte um eine Unterredung versetzt hatte— denn
sie konnte zum erstenmal nicht begreifen, über welche
Dinge sie einen eingehenden Bericht 'zu erwarten
hatte.
„Ich habe ja einiges miterlebt und, wie mir
Hoheit empfahl, täglich gewisienhaft in meinem Tage-
buchc eingetragen— hielt es aber für gerathener,
diesmal in den Briesen an meine Tante nichts zu
erwähnen und Hoheit dies Tagebuch persönlich zu
überreichen."
Sie wickelte ein längliches Päckchen aus dem
Seidenpapier, welches den Inhalt umschloss. Die
Prinzessin musste das Buch schon kennen, sie griff
danach, schlug auf und blätterte:
„Bis hieher kam ich damals. Das war, wie sie
zu Weihnachten hier waren? Richtig! Ach, Sie
haben seitdem sehr viel geschrieben, wie ich sehe.
Zu viel, um es gleich durchzulesen ... ich werde
also das Buch hier behalten und mit Aufmerk­
samkeit lesen. Indessen könnten Sie mir doch so­
gleich mündlich eine kurze Uebersicht geben."
„Dazu bin ich gekommen, Hoheit. Ich dachte
mir, dass das, was ich zu berichten habe, wichtiger
ist, wie irgend etwas, was sonst im Laufe dieser
fünf Jahre sich in Schloss Wesiel zugetragen hat."
„Ich höre!" sagte die Fürstin mit leichter Un­
geduld in der Stimme— ihre Finger spielten aus
den Lehnen des Armstuhles. Alles zusammen hieß:
mache keine Umschweife, meine Zeit gehört reichn
geren Geschäften!
Und doch gab es eben nichts, was ihr wichtiger
gewesen wäre, wofür sie mehr Zeit gehabt hätte!
Die Lindenbach begann sogleich:
„Also meine Gräfin hatte, während ich nach
Weihnachten hier war, den Besuch ihrer drei
Schwestern erhalten. Als ich zurückkehrte, fand ich
nur noch die Jüngste vor, welche den Winter über
in Wesiel blieb. Ich habe, wie Hoheit sehen wird,
jeden Tag eingetragen, was mir von den Gesprächen
und Gepflogenheiten der Damen bekannt wurde. Ich
machte dabei eine merkwürdige Entdeckung. Gräfin
Wesiel halte vor ihrer Schwester ein Geheimnis—
und dies Geheimnis war ein Briefwechsel mit vem
Herrn v. Brencken, will sagen, mit ihrem einstigen
Verlobten."
„Nicht möglich!"— Das volle, weiße Antlitz
unter ver kleidsamen Stuarthaube überzog ein
feines Erröthen. Maßvolle, aber unverhohlene
Ueberraschung sprach aus dem Blicke der großen
wasierblauen Augen, die ernst und kühl auf der
Sprecherin ruhten— „auch bewiesen?" frug sie,
ihre Hand aus das Buch legend.
„Selbstverständlich— wie würde ich sonst
wagen ..."
i.vonsexung solzi.^
DaS
„Grazer Tagblatt"
kaun ron Jedem Tage an bei allen Der«
fchleißstellen und in der Verwaltung (Herren­
gasse 3, gemaltes Haus) bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:39:11.000 - 19000710 - Seite 22 ]
10 Nr. 190. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 11. Juli 1900.
Dir, pse««en Lozeitzrv' Snne» mit und ohne
Ad«8» «rschem» und wird Snikunst tu m\aa
Bawollmig, Herrmgasse 8, ertbeilk. Bnfragrn
cnn auStnärtS ist eine Briefmarke b-izufLU-ß-n.
| Kleine Anzeigen.
Briefe mst Bezeichn ungm (Lbiffrr) werden über­
nommen u. geg. Loeweijung d. EialchtütungSschcouS
kntSgefolgt. ?u?!äof!e werden cm 8 fci5 7 Ubr er»
theilt, rnkündigungeo werden auf Wunsch oerfasA.
ßelD, Igrlehe«.
1000 Gulden
1. Satz nach der Sparcaise. aus eineu,^
Landdesttz sogleich gesucht. AntiageH^^
unter *1000 fi." an die PeNvaU.j
dieses Blattes. 2_—-
§üiijtni. 6 fii 1 jü!te'
Couditore»
altes »fjc&ait. nur wegen rfurücO
jiclnn'ö ,u Krrai;fe:t. ?m;,o liluitfi
tioO si.''Antrage mit. ondttorci".
au d ie ijjfrui. dieses Blaues. j
Gemischtwaren-j!
Handlung 06
in einem grofte» Induftricortc.ik
Umso« JtO Mille. sofort z» vor- k
sausen. Leichte ed>nst^
gungen. Anträge i:»t. .,it. «. ||
an die Pcrw. dieses Plattes. 0
Wirk- und Kurzwaren
Geschäft
LeUebr 100.000 sl.. wegen Hvnutliett
des EeiiyerS zu verkausen. glnznhlindiiu^^
nur 12.000 si. Ante. mit. „Primas,,
Geschäft" au die Berwaliuug dieies>^?z
Blattes. l6fe M
SÖÖIIft m
FllhlMcr 1
auch auf Rareu. LuS-
rllnunLs.v.egknstüude
sowieitteparatrirrv
$ feit H^ .hieu billig
* bei
Josef Ei gier. Brocktnanugasse84
in
jWoll-,
jWascli-,
Seiden-
Stoffen
Zwei Salonkästen
sind billig zri verk. Peinttchaasse 11.
Hochparterre links.
Damenrad
ist um 50 fl. jii verlausen. Brockmann-
gaise 4.
^agd-Nassehuud
acht Wochen alt. wird billig abgegeb
Kaiibergcn'ie 3, 2. 3tocf.
„Styria"-Fahrrad
bochrahmig, billig 511 verlausen. Lend
fai 117.
2 Kästen. Waschtisch
Blumentisch. Nähtisch u. Waschkauen
zu verk. Säüllerür. 49, Parterre.
ZU
| Spottpreisen
Schöne Amarellcn
iWeichlel) und Ribisel zu verlaufen,
"iriedrichgafse 17.
bei
„nr crn Herrenzimmer
iätagi-re. Bild w. sehr billig zu ver-
lmisen. Schulgasse 12, 2. Stock.
Schöne spanische Wand
billig zu verlaus. Mondscheingasse >-
2 Stock rechte.
bei Unleidrouburg irni einem viue-
maße von 102 ^ocli Atter u. Wieseu-
grund, schönem Waldresiaud, voll­
kommen arrond. (vebäude in besten'.
Bauznstande, ist wegen Mvoulneit bi-s
Beiii^vs sammt ^rnbitw Inünictus
yreisiuüröig ’u verlausen Amrage 9.
5i onral> Äovber, Handels mann,
Nnterdrauburg. ^b 2 d»
Harrea-
Haus
im schönen Mürzthat und .nilldverg
gelegen, wird wegen Minnthctt be:-
Beützers höchst pretswntdtg verlauji
Dasselbe ist schuldenfrei, stockhock.
gänzlich möbliert. für einen ganzen
Hausbalt vollständig eingerichtet. Bor
dem Hause Hochgueliculeilung. im
1. stock und im (Leuten 'Nunwasset-.
leitunq. vorzüglicher Brunnen tun
Hofe, eingerichtetes Badezimmer uuö
Waschküche. Der Weg über deit
Baiton führt in den Blnmcu-, Ge
muse-, Obst- und Berggarleu. mit
großartiger Fernsicht. Preis 12.000
Gulden. Antrage an Uran 1’. 8.
in 5iindberg. Mürzriml. 6^66
GRAZ.
110-12
$Tud)cuetnridmmn
sehr billig zu verkaufen. Schulgasse 12,
2. stock.
ßaliirrrinrr zlleißmeiu
189Ler Gigeuvau aus meinen 2i.reiu-
beigen i. den. ^.'agc von Nerfeuderg
b. OVbvg. nullt. floivbcrtveif, glrtir.beü
u. N'oluswiuetuslenkand. 1635
8 eltoner
Gelegenheitskauf!
Zwri vorzügliche Coticert
Zithern
ganz Palisander, mit Mechanik, von
üatl ütikdl und I. 7 wbst. Anzufr bei
T^esiak. Mnrau. 1607»
SBetfttufe.
rr sehr kleine Hündchen
schön, an Thierfreunde äußerst billig
Wielandgast'e 13, Part.!., 2. Tb. 7005
Fahrrad
Tivan, Fenster-Rouleaux billig
verkaufen. MandeUstraüe 146.
Clavicr (Salonflüqel)
gut erhallen, billig, sleyrergasse 22,
2. stock rechts.
Leinwand
särHemdcn, Scintiidttr, Teiken-
kavpc», Tisch- und Handtücher.
Wederzeugc, st asfectiicher, Bett-
garnituren, Satttächer, scdr
billig b. F. itasvar, Reitjquig. I».
70«,
Herrenrad
sein iiatf, um 26 si. zu oerlaiifen.
üleuiiwiguue 22, 3. Slock.
Iiküsk-Aiitkäpc.
Zahlkcllncrin
gesetzl, im O'reschäft rücht., sucht Poüen
auch als verrechnende üeUneriu (t>utc
N'achfr. Anst.: Hackherg. 0, l. stock.
!!mr 7. Giai. 6974
Mädchen
sucht Posten iibern Tag. Vriese er­
beten schönauergürtel 45. Parterre.
fKhrlicheö Mädchen
bittet um Posleu in einer Gemischt-
tnarenlmiidkitlig. Iofesigasse 51.
Verkaufe u. uerseude garantiert echccn
üpfelweisi
von 1"0 Liler ausumcts l!l vorzüglicher
Qualität zu 7 d und 9 kr. per L«ler
ab Gieisvori.
Birnenwein
zu 6, 7 und 8 kr.
Haustrunk
> kr.— Gebe bei 300 Liter 10p-y. bei
^asser-Tiusendungzusaium. 150/6 Rabatt.
Vers udt gegen bar und Rachntthme.
Valentin Moik
Hriusbesiyer und Obstlvetnkelterei
Gleisdorf, Treiermatk. 999a
„Meteor"- und Dürkopp-
Diaua-Fnhrrad
Modell 1>99. Ivegen Abreise sehr billig
bei Kluger, Takomiuigürtcl 3. 7003
Kinderschlaswagcn
mit Bicuclerader, gut erhalten, billig.
Jakominigasse 29, 1. Llock lrnkS.
„Lwist"-Rad
sehr leicht laufeild, 50 fl. Iakomini«
gaffe 29, Parterre.
Gutes Pianino
sehe schön, billig zu verkaufen. Gries
gaste 24, 1 Ltock.
Pierräderiger Handwagen
zu verkaufen. Hofgajse 'Ar. 5, H-vus-
vesorger. 69«t;
Dürkopp-Danienrad
iasl neu, sehr preiswert. Burgrrug
A'r. 18, ». Stock.
GefUigol
Oehr schöneBackbuhner, Paar 56 lr.
Guten... Paar sl. 1.15 bis 1.20
Gonse... Siück fl. 1.15 bis 1.20
versendet Beleo ab ikutteuberg
gegen Aachuahme. r63'
Elegante
Starkes Fahrrad
20 ft. Neuttiorgast'c Ar. 22, 3. Stock.
Schöner gr. Marmortisch
aus eisernem iScittll iil zu verlausen.
Mehlplatz 1. 1. Luege, 2. Stock.
Fahrrad lModell 99)
billig zu verlausen. Lendlat 117.
von 10 sl. aufwärts.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Kürtetetc.
HaveSocks
in allen Grüften von 7 fl.
50 kr. aufwärts.
Sport- und Herren-Mode-
Geschäft
E. Kraft
I, ltismarckplatz4
(Jtarl Ludwig-Äiing).
(vntc Nähmaschine
billig zu vcrkauseu. Reitschulgasie 9,
2. Stock.
2 schöne Bernhardiner
jung. smd zu verlaujeri. .üaserustraße
Ar. 2, Zimmerplatz.
Als Hansknecht
find treuer fleißig. Mann gute dauernd
Stelle im Spezerei- und Telicatest'en«
gefdjcift Andr. Glay in Leodeu.
6975
Maler
werden aufgenommen bei Göhry,
MarffredUgasie 10.
Comptoirist
verlasslicher felduandiger Arbeiter
bommis, tüchtiger Tetailiü, der
deutschen u. slovenifchen Sprache voll-^
tommen mächtig, werden per 1. August
oder auch später auiaenommen. Offerte
uut. ^Gifendandluug- a. d. Perw
des ..Grazer Tagblattes-. 702^
Tüchtiger Commis
derAarbwarenbranck», haupiächl.
i tiontftoirartieitcii iui 48aldemar
Itjäibye .1 'JI
Mädchen
welcbes etwas lochen kann. sucht Posten.
'Maigast'e 3. Paitetre rechts.
2 elegante Wohnungen
I. St.. 3 Zimmer, Bor-., Bade- und
Tieuei stmlner, 440 fl. Parterre ohne
Lad 3^0 si., ab I. October oder auch
früher: ev. auch Gai teuvermietuug.
:zu sehen vormittags Wasttergasse 6,
Lcrgmauugaste. 6998
Nettes Mädchen
sucht Posten als Schickmädcheu ?c.
Merangast'c 3V. .Kellerwohnung.
Bedienerin
sucht Stelle für den ganzen Tag.-
Schießstattgasse 14. 1. Stock, im Hof
Mädchen für alles
ivünscht uuterzulomm. Glisabethiner-
gaffe 22, 1. Stock, beim Pfeiller.
Bedienerin
sucht Stellt. Rechbaiicrsirave -t. Sout.
Nettes Ltubcnuiädchen
sucht Posten. 7>akominigaste Ar. 88,
1. «lock rechts.
Bedienerin
die am tochelt taun. sucht Posten
Gleisdorfergasse 2. 3. Stock.
Aeltere Bedienerin
via iiut toest, sucht Pasten. Hans
^ achsgasse 7, 3. St. ü bern Gang
Peinliche Bedienerin
wünscht Übern Tag baldigst Uttterzn-
tommen. Beethoveusliaße 23. Part. r.
Wäscherin und Reibcrin
wünscht unterzukommen. Iakomini«
gasse 23, 2. Stock links. PaU.
Bedienerin
sucht kleineren Dieust. ^chmiedg. 20.
2. Stock links
M
ÖÜCBC Stc&efl.
Buchhalter
fiiv ftinifmium-gefchäft ivird aufge­
nommen. 3000 bis 5000 fl. Einlage.
Gute Perzinsttng und hohen Gehalt
Artträge uurer „Guter Pötten"
au die Berwaltung des ..Grazer
Tagblattes". 1638
Maler und Anstreicher
wird aufgenommen. Lackstraße 24,
2. Stock.
Lehrling
wird aufgenommen beim Taschner
Dtindl, Titinmelplay 70M
Anstrcicheraehilse
ustrd aufgenommen. ^Zitizendorsg. 12
Lehrling
wird sofort aufgenommen. Spezerei,
und ?fiicstU, iieii- («efdjäft Haus
Dolci, Glacisuraße 17. ?oos
v.cues Hcrren-Rad
um .',L sl. zu verlause». Ctemerqajse
Nr. 13». Tinir 3.
Narren
jii verlause'», ^vieöiioigajie 13a.
Verkaufsbude!
ist }u verl. Lchvnaugasse 1, Trafst.
Einige Partien gute
IlkgeltiMM
werden für Steiermark sofort gesucht.
Ausk. erlh. Ingen U. Stadelmann.
Graz, Ioannenmrtng 10. i öi -a
Musikinstrumentenmacher-
lehrling
wird auiaeii. Joll. Solist, Sporgasse
ArlbeSter
tar lirdarbeileii werden autaen. in
ttnnuder s Kellerei, Baiervorf—
figgenberg. Sv-7
Schlosserlchrling
wird ausgenommen. Lagergasse 20 ck.
Clavierlehrerin
unterrichtet griiudlich, empsteblt sich
auch zum Bterhandtgspielen. 10 Std
3 si. Ublandgast'e 1? 1. Stock links,
stck-.' Spardelsbachgasse. 6v17
Lchrjnnge
für feine Herrenschuerderei wird
aufgenommen Stelzl, Havdng. 7.
Schöne Wohnung 7028
Vrachtauss. nächst Schillerpl., 2Zim.
“oi, .stucbe fmt ^ugehör, fofou zu
renn itturferlberfltocg, Villa 101,
t \üv fremde
2 hiib'ch möblierte Zimmer snr
2 bis 4 Pertonen sofort zu vermiet.
Radetzluikraße 7, 3. Stock links. 7024
Schönes großes Zimmer
elegant möbliert, sogt zu vermieten.
Irauengaste 7. 2. Stock lins*.
Zimmer. Küche
Speis cc. für eine solide Partei zn
vermieten. Maigosse 3.
Zimmer und Küche
3 ii vermieten. Zins 10 si. 24 !r.—
Ghegastraße 24, neben der Südbadu.
Wohnung
3 Zimmer sammt Zugelldr zu vervi.
-Maigaisc II. 7011
Für Nremde!
1 oder 2 möbll Zimmer lauf Wunsch
mit Küchenbenützung? in gesund. Lage
nächst dem Stadtpark, Schloss- und
Rosenberg, zn vernnieten. Anfrage:
Peinli cbgasse 13, Hochpart, r. 7002
Wohnung
parietiertes Zimmer, Stiche, Balkon,
Wa sserleilung zu verm. Seebacherg. 1.
Svarherdzimmer
zu verm vom 15. d. M. Wielandgasse
Ar. 17. im Gewöld.
Nett möbliertes Zimmer
ist dilliq zu vermiet. Treihackeng. 1»,
t. Stark.
4 Zimmer
stäche s. Zugeh.. billig zu verm 5?a-
pauuplap 2. 2. Stock linktz. t>692
Schön möbl. Zimmer
mit 2 Letten ist zu vermieten. Iako-
minigasse 56, 1. Stock
Wohnung
m. Crker, 1. Er., S Znn. Dienftboten-
z'mmer s. Zuge!)., ab 1. Oat. zu pinn.
Haydng. 7. Änfr. b. Hausmeister. 4926
Wohnung
iu der Schüpeiiiiaigasie Nr. 2 mit
4 Zimmern, Dienftbotenzimm..
Küche s. Zugeh., im 2. u. 3. Si, ab
I. jlugust zu vermieten. 07C1
bsMer-WohMgeu.
Mehrere, sehr schöne »i—32
Sommerv/ohnungan
souuseittg gelegen, mit herrlicher Fern­
sicht, möbliert, am Rosenderge, sind so
gleich zn vermieten. Ansr.: Linie»,
awt Wo fenbera beim Einnehmer
u. RathbauS, 3. Stock, Thür Rr. 197
Sehr nett möbl. Zimillcr
ist fazleich bei ilrau Walburga
Steiner, Ries Rr. 70, zu ver­
geben. 7027
Wut möbliertes Zimmer
schöne Lage, für eine Frau od. ältere
Dame übern Sommer zu vermieten
Hilmteichstraße 5, 2. Stock, außer der
Martt. 6980
3» «licttii zeftshi.
Gasthaus-Loeal
sogleich zu mieten gesucht. ?tnlräge
unter ^<>4aftloeal* an die Berw.
des r'üattes. 163-
U«tmilht.
Buchiialtungscurs
SO. Wahrer. liAnberraRse 1. 664 s(
Alois Pusterhoicr'S
Schlag- und Ltreichzimer-Untevricht
tu und außer dem Haufe. Honorar
mäßig. Iatominiplay 22. 6tv>2
47. Auilaqe mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst belehrend. 208 Seiten
stark. Preis 30 kr, für Poiw
12 kr. ertru, wofür Sendung
als gesch'oNener Doppelbrief er­
folgt. (Oesterr-ungar. Marsen
werden in Zahlung genommen.)
J.Zaruba&ftc.
Hamburs:.
LtrschieStilks.
Student
übernimmt Stenogramm-llebersetzuu-
ge:i und auch allerlei andere Schreib-
arbeiten. Rcchbauerstraße 36. 6981
2 Koststndenten
ber unteren lil. der sikttttelschulen od.
^Polls- und Bürgerschiiler finden Auf­
nahme bei einem Lehrer. Nachhilfe
auch für einen Gymnasiafleir durä,
einen Homschiller. Auskunft ertheilt
die Berw. dieses Blattes. 156.'a
Abgelegte Herrschastskleider
übernimmt Geschäftsfrau />nm Eom-
misnousverkause. Harrachgasse 2.
Jene Fran
welche bei ^irnia Schauer am
IO. Juli aus Peeiehen e. iöeld-
dorse mitnahm, wird ersucht,
dieselbe zu retourn eren, da sie
erkannt wnrde, sonst die 2ln
zeige erstattet wird. 7023
Geübte Schneiderin
ernpsichit sich für Tarnen- u. Kinder-.
Il-ider ins Haus. UafteUfelbgaife 20,
Parterre rettn*. 701 ö
Alle Reparaturen
von Maurerarbeiten werden besorgt.
Ansr. Sl. Petersgasie Rr. 9.
Grötzeres ttostkind
wird in sehr gu:e Pflege genommen.
Mandellstratze I I. 3. Stock.
Näharbeiten
werden augeiwmmen. Dominicaner-
gasse 6, 2. Stock.
Anständiger Bettort
für Früuleiu. Mublg. 32, 1. Sr., Th. 7.
Zwei Kostknabe» od. -Mädchen
iverden der dtsting. Aamtlie in ein
schönes Zimmer in gute Verpflegung
gen. »üiintl. Auistchl, freie gallrt aus
der eietir. Stadlöaim. Gest. Austunft
an Sl. K.. Meliayojg. Sa, I. Ttock.
Tiiür S. 6971
Wirtschafterin
mit etwas Geld wird von ein. Dame
bchufö geuieinschasttichen Haushaltes
gesucht. Auskunst in der Berwaltnna
dieses Blaiteö. 6978
Klrinrr Gesriiliktsmanu
sucht Beschäsligiing für Palpen Tag.
Briese erbet. II. „flr. G.", Berw. d. BI.
«SS?
Hotel Belvedere
nächst Süd.. StaalS-
iispangdapnbvi und
|pt| Ltadtbapnst.Arsenal
l«lt Zimmer». I il.ausw.
tncl. Lichtn. Service
v
Sädmark*
Briefpapiere
I Schachtel mir 50 üriefbogen imb
5u Uaischlägen um 65 ft.
Lildüillrli-Zigalrcnsplhen
1 Schachtel mkt IM Stück um 60 kr«
Südmürk-Tigarrttcuspjhkv
1 SchachttU unt luo Stück um )5 ft,
Lödmarll-Clgllrettrllhlllfen
1 Schachtel mit 100 Hulscu uta 25 ft,
Au haben in ver Papwrdandtnag des
Anton \. Schwarz
äjrui, Srtc.uiTi. 7. 3
AckLtsllbvlthr.
Gesinficisrendes tardiosss
tut lveichr. harre und LinoleumdOLea«
Kein jmffpritiBn, kitt; jluf«
roasdfsn nrrt-r. Äeü»egeuu»pe Lust»
Sberruscheude Lürfung. Prei- per Llts
Ü0 tr. PoftcvUi L si. stau«.
Musi Muhr, Lieferant Uu.1
SietchS»sirtegSur»nlstrrtumS. Ml L u. t.
mtttlürogeographlschcu ZnstttareS, d«
Commune Lvten rc. rc>, Wien V/t,
Wiaitrusae 77«— in G.’ai
d«l A. Franz Kroath, Raup)«
piata Sir. S, 2L9A
Air Deutsche
Ntttivs-Anickmi
und
VerlagssustaU
Gra;
§rrrr»ellsse 3, gkwelll, §m
eaipfiehlt pch |»
Anferckrgurrg
all» Gsttnugiu
Drucksortru
bei sorgfLMgste» A«»fStz»
tmnguirLdUltast»nVr«L»AU.
liorteiponücnj.
Ehrdare Bekanntschaft
ii'irö mit einem älteren Herrn ge^
sucht. Briefe unter „iderktzeitlose-
an die Berw. dieses Blattes. 7012
3 junge hübsche Fräuleins
Wünschen mit cveusolchen iukeUigent.,
jungen, hübsmi'u Herren in Bekannt«
Pstast zu treten. Photographien erbet.,
N'elibe sof. retourniert werden 26ertc
Angebote erbeten unter 1. ^Blond
17*, 2. „Brünett 10*, 3. „Blond
15" postlagernd ttoslach. 7016
Sfrlwu.
Dachshund
dunkelbraun, mit Halsband und
Schellen, ohne Marke, verlaufen. Ab­
zugeben gegen gute Belohnung bet
Herrn Neumeister, Tchuuedgasse 3o.
.7 Tli. .. <> ?non
Lanves-Mnfeum
„Joanneum".
A. kaNtrhistorssch» Eanuvltmgen, Kit.
ttten. u. Münjencabmet und Prä-
htstortsche Gamtnlmig <altes Ivan«
nrumgebäudes. Eintrttt an Lomt-
tagen stet, an Feiertagen u. Wochen­
tagen (mit ituiimhme d. Montages
täglich von 10 bis 12 Übt Dorrn.
E etntrittStortm zn 4 o Heller
twachsen« unb 20 Heller für
t, welche Parten t vesuche
fümmtl »den anpcilibiten tcmn.
Innjen berechtigen.
B. Eultnrhlstorische« u. »nEgewerbe.
Btufoim (»tu«* MuscalgeiXtube).
fclntrttt an Sonntagen von 10 bt<
I Ubr frei Dienstag, Mittwoch,
Freitag »»d Samstag von 0 bis
t 111) r ist eine Ein teil tsgebllr von
LOHclleni U-Donnerkiag von 10 bis
2 llbr eine solche von 1 Srrme zu
entrichten. Montag ist da» arltnr.
pistoeische u. Lnnsigewerbe-Musenm
gesa ioisen.
ksttiidsihastl. Nnpserststh-
lrnuiininup, am Mittwoch unb
Lohntag von 10 —I Ubr nachm.
oitbatet van Perinanenzlarten
baden für sich unb zwei veglester
freien trimritt an allen (Hnlafetaam
m iümmtltche Sammlungen da«
Lanbetüiviuieurnr.
d. LondeO-Zengban« t Lonblnru»
gebbube an Wochentagen n. Sonn.
tagen von 10 btl 1 Übt gegen 0» st.
Etntrtusgeuür. lutmtibuni teta

