
[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 1 ]
Nr. 38. Morgm-Ausgabe. 10. Jahrgmi«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrt1«l«tt»»>r Herrr»««ssr Nr. K, L. Stock. Z»i«sxr»che»ll» Ur. 758.
B»r»»lt»»«r H«rrr»g»Ke Nr. », «8«»erdtg. j«afxr»chfteld Zk. 754.
JU w»ch«t«z«» j»rl HTgnbni, a» Sank mk jtiwaaym li*
MnfünbiflHnaal wcrbm i» »rr DenMitang. somit m fimmiluicn aaswättia»
2i«fttw>i^Bi«;Lhng K1LL0,
ganuÜrig K A-,40— $6r Z»steH»ng monatlich 40 h.
Mit b*T Post: Monarüch K ».4S, v«tthLhn- K, heübzLr^a K1S.—, aax».
}&nq K M —-
t bei solchen Gelegenheiten mit kräftiger
Hand eingreift? Diesmal handelt es sich ja nickst
bloß um deutsche, sondern auch um tschechische und
polnische Arbeiter, deren elendes Dasein es zu ver­
bessern gilt; vielleicht rührt dieser Umstand, der
unser Mitgefühl nicht einschrän'en darf, das Herz
einer k. k. Regierung Sie möge jene Gruben­
besitzer, die heute noch eine schroffe Haltung ein­
nehmen, zwingen, sich einem staatlichen
Schiedssprüche zu unterwerfen. Die
Regierung hat bis heute nichts weiter gethan, als
dass sie ein vaar hohe Beamte in die Ausstands-
gebiere entsendete und die Bahntarise für die Be­
förderung ungarischer Kohle ermäßigte. Das ist ihr
ganzes „Verdienst"; im übrigen schaut die Re­
gierung Körbers mit dem großen „reformatorischen
Beruf" den Vorgängen im Ausstandsgebiete mit
verschränkten Armen zu. Ja freilich— an die
Kohlenjuden und Kohlenbarone, an die Rothschild,
Graf Larisch, Gutmann und wie sie alle heißen,
wagt sich diese Regierung nicht heran, und wenn
die Industrie ganzer Länder durch die Kohlennoth
in ihren Grundfesten erschüttert würde I Wenn die
Regierung in d-n staatlichen Gruben ab 1901 den
Achtstundentag einführt und beffere Löhne zahlt,
warum tritt sie nicht mit ihrem Schwergewichte ftir
diese Reformen auch bei den Grubenbesitzern ein?
Sie kann es, wenn sie nur ernstlich will. Wir sind
fest überzeugt, dass der gemeingefährliche Ausstand
nur so lange dauern wird, als ihn die Regierung
duldet, also nur so lange, als sie nicht vollen Ge­
brauch von der ihr zustehenden Autorität macht.
Es ist doch etwas Schönes um den „reforma­
torischen Beruf"! __
Die ^geordneten der Egerer und
Ascher Wahlbezirke über die
verständigungs-Conseremen.
Die Abgeordneten Dr. Bereuther, I. L.
tz o f e r, Karl I r o, Georg Schönerer und Josef
Walter, die die Stadt- und Landgemeinden Asch
und Eger im Reichsrathe und im Landtage vertreten,
haben dem Ministerpräsidenten folgende Verwahrung
mit dem Ersuchen überreicht, sie zur Kenntnis der Ver-
ftändigungs-Conferenz zu bringen:
„Die deutschvölkische Abgeordnetengruppe, der vie
Unterzeichneten angehören, hat die Beschickung der von
Sr. Excellenz dem Herrn Ministerpräsidenten einbe­
rufenen und seit 5. d. tagenden Ausgleichs-Conferenz ab­
gelehnt.
Sie gieng hiebei von der Ueberzeugung aus, dass
eine gedeihliche Lösung der Sprachenfrage nicht erwarret
werden kann, solange der Sprache unseres Volkes, als
des bedeutendsten in Oesterreich, nicht die gesetzliche
Anerkennung als Staatssprache verschafft worden ist.
Pflicht der Regierungen wäre es vor allem gewesen,
sich für das Zustandekommen eines solchen Gesetzes
schon aus staatlichem Jntereffe einzusetzen, aber statt
mit einer daraus abzielenden Vorlage an den Reichs­
rath heranzutreten, weicht auch die jetzige Regierung
wie ihre Vorgängerinnen dieser Frage aus. Die
Landessprachenfrage in Böhmen und Mähren
leg ihr näher als die sprachliche Fürsorge für
den Staat.
Nach aller bisherigen Erfahrung und nach den
schon im sogenannten Psingstprogramm angebotenen
Zugeständnisien steht leider zu befürchten, dass der
unternommene Verständigungsverfuch wiederum eine
Schmälerung der Stellung, die sich unser Volk durch
seine Cultur in Oesterreich errungen, zur Folge haben
wird.
Zu unserer heutigen Erklärung bestimmt uns Unter­
zeichnete indes ein ganz besonderer Grund.
Wir vertreten im Reichsrathe, beziehungsweise im
Landtage Bezirke, deren Sonderstellung gegenüber
Böhmen selbst die Tschechen von ihrem staatsrechtlichen
Standpunkte aus nicht wegzuleugnen vermögen.
Es betrifft die ehemals freie deutsche Reichsstadt'
Eger sammt dem dazu gehörigen Lande und dem Ascher
Lehensgebiete.
Aus ftänkischen Ansiedlungen noch vor der Hohen-
staufenzeit hervorgegangen, haben sich diese beiden einst
reichsunmittelbaren Gebiete ihren reinen deutschen
Charakter streng bewahrt.
In Beziehung mit Böhmen trat Eger durch wieder­
holte Verpfändungen an die böhmischen Könige...
Mögen nun diese Derpsändimgen nach Ansckrauuug
der damaligen Zeit einer Eigenthums-Uebertragung
gleichgehalten worden sein oder nicht, in keinem Falle
darf daraus gefolgert werden, dass das verpfändete
Land ein Bestandtheil des Königreiches Böhmen
geworden wäre. In der denselben Gegenstand behan­
delnden Derfassungsurkunde vom 23. October 1322
erklärt König Johann unter anderem ausdrücklich, dass
„alles, was zum Gerichte von Eger gehört, auch dabei
bleiben und nichts weggenommen werden soll, und dass
die Bürger von Eger mit keinem Kämmerer von Böhmen
zu schaffen haben sollen, sondern nur mit ibm oder
dem Hauptmanne oder Richter, den er ihnen geben
werde". Nie wurde es müde, seine Unabhängigkeit und
die Ausschließlichkoit seiner Sprache zu wahren und zu
vertheidigen.
In ähnlicher, unabhängiger Stellung befand sich
das Ascher Gebiet schon deshalb, weil es mit dem
Egerer durch lange Zeit verbunden war. Es gehörte
ebensowenig wie dieses zu Böhmen.
Die Ascher Lehensvasallen beschickten den Egerer
Landtag, die Steuerfteiheit des Ascher Gebietes blieb
auftecht bis zum Jahre 1865.
Es ist begreiflich, dass im Lause der Zeit von
Seite der böhmischen Stände wiederholte Versuche ge­
macht wurden, die Selbständigkeit des Egerer und
Ascher Gebietes zu durchbrechen, und dass es infolge
der Verwaltungsreformen der letzten zwei Jahrhunderte
mehr und mehr in den böhmischen Verwaltungsbereich
einbezogen wurde, aber eine wirkliche Einverleibung von
Asch und Eger in das Königreich Böhmen hat niemals
stattgefunden. Das musste selbst Palacky zugeben, der,
wegen Eger befragt, in seinem Briefe ckckv. Pro» den


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 2 ]
y /s& es. m Jav-g:
16. CVtof»er 1847 bir Antwort «fbriTfc: „Dos? tfim
ein besonderer Jncorpottcrungsact der Stadt und
'des Bezirkes nicht bekannt sei und er gegründete
Zweifel hege, dass ein solcher jemals stattgefunden
habe. Durch einen Staatsvertrag sei es gewiss nicht
geschehen." Und die Ascher Lehen betreffend, gab Graf
Belcredi gelegentlich der Berathung über die Aufhebung
chrrr Steuerfrecheit in seiner am 26. Mai 1865 im
Abgeordnetenhause gehaltenen Rede eine ähnliche Er­
klärung ab, indem er bemerkte, „dass nach den bis­
herigen Forschungsresultaten sich gar kein staatsrecht­
licher Act bezeichnen laffe, durch welchen eine Jncor-
porierung von Asch mit Böhmen eingetreten wäre".
Mit dem böhmischen Staatsrechte hatten daher
weder Eger noch Asch je etwas gemein.
Wir würden es Unterlasten haben, auf deren
Rechtsgeschichte zurückzugreifen, wenn wir nicht durch
die Ansprüche, die die Tschechen aus ihrer Vergangen­
heit herleiten, zur Heimzahlung mit gleicher Münze ge­
zwungen wären.
Nur deshalb, ohne im geringsten von unserem
Standpunkte abzugehen, dass überhaupt in allen
deutschen S p ra ch b e z i r k e n Böhmens
keine andere als die deutsche Landessprache zu
gelten Kabe, halten wir uns als Vertreter des Egerer
und Ascher Gebietes noch des mehreren für verpflichtet,
gegen eine etwa beabsichtigte Einführung einer zweiten,
d. i. der tschechischen Landessprache in das letztere uns
ganz insbesondere zu verwahren, was hiemit im vollen
Vertrauen auf unsere gerechte Sache ausdrücklich von
uns geschieht."
Politische Nachrichten.
'* Reichsrathsabgeordneter Herzmansky (Deutsche
Volksp.) hielt in letzter Zeit abermals zwei Wählerver-
sammlungen ab. Sowohl die in Seifersdorf für den
Jägerndorfer Bezirk als die in Oberndorf für den
Wagstädter Bezirk einberufene Versammlung erstellten
sich eines sehr guten Besuches und erbrachten in den
einmüthig gefassten Entschließungen den vollgiltigen
Beweis, dass vie deutschnationale Bauernsckaft in den
genannten Bezirken mit unerschütterlicher Festigkeit und
geeint hinter ihrem Abgeordneten steht.
* Die „Ostdeutsche Rundschau" erklärt die Mel­
dung der „Reuen Freien Preffe", dass Abg. Wolf
kurz vor der Bildung des jetzige» Ministeriums eine
Unterredung mit Herrn v. Körber gehabt habe, für
vollständig unrichtig.
* In einer Versammlung der Wiener „Vcrfassungs-
sreunde" theilte Gemeinderath Dr. Mittler mit, dass
Dr. P a 1 t a i deshalb von den Christlichsocialen bei
den kommenden Gemeindewahlen im zweiten Wahl­
körper von Mariahilf als Bewerber aufgestellt werden
soll, weil er zum Nachfolger Dr. Luegers
auf den Wiener Bürgermeistcrstuhl bestimmt sei. Dr.
Lueger sei krank und habe bereits genug.
* Der ehemalige Graslitzer Bezirkscommiffär Roth,
der am 20. December v. I. vom Bezirksgerichte wegen
thätlicher Beleidigung des Abg. K. H. W o l f v e r-
urtheilt worden war, wurde vom Kreisgerichte in
Brüx wegen „mangelnden Thatbestandes" freige­
sprochen. Commissär Roth war bei der Kreisgerichts­
verhandlung durch einen tschechischen Advocaten aus
Prag vertreten. Roth war bekanntlich nach den Gras-
litzcr Bluttagen einige Zeit „unauffindbar"; jetzt soll
er im Ministerium sein.
* In Berliner parlamentarischen Kreisen wird mit
großer Bestimmtheit eine angebliche Aeußerung des
Finanzministers v. Miguel erzählt, wonach er die
Absicht habe, nach Erledigung der Canalvorlage sich in
das Privatleben zurückzuziehen und in Frankfurt am
Main Wohnung zu nehmen.
* Nach einer Meldung des „Reuter-Bureaus" hat
England mit den Vereinigten Staaten
ein freundschaftliches Uebereinkommen betreffs der N i-
caragua-Canal-Fragc getroffen, indem es
ohne Gegenleistung seine Ansprüche auf die
gemeinsame Controls aufgibt. Da England mft den
Vereinigten Staaten langwierige Verhandlungen geführt
und sich bisher hartnäckig geweigert hat, auf die ge­
meinsame Controls zu verzichten, liegt in diesem ebenso
auffallenden wie plötzlichen Rückzüge ein deutlicher Be­
weis für das schwindende Kraftgefühl des „stolzen"
England.
* Gegen den Z 10 der Haag er Fried ens-
Convention über die Anwendung der Genfer
Convention auf den Seekrieg, der bestimmt, dass die
aus einer Seeschlacht durch neutrale Schiffe geretteten
Combattante» in dem neutralen Lande während der
GrazerTagVlatt
Mittwoch, 7. FÄrvar lSÜtß
Dauer des Krieges interniert werden sollen, haben Eng­
land, die Vereinigteir Staaten, Deutschland und die
Türkei Vorbehalte gemacht. Da hiedurch die Genehmi­
gung der Conventionen erschwert wurde, hat nach einem
der „Pol. Corr." aus dem Haag zugehenden Berichte die
holländische Regierung dem Petersburger Cabinet den
Vorschlag gemacht, den erwähnten Paragraph auS der
Convention vollständig wegzulassen und nach
erfolgter Einwilligung RusslandS durch eine Circular«
note alle anderen Staaten um ihre Zustimmung zu
diesem Vorgänge ersucht.
Zeitnngsstimmen.
Am Tage des Zusammentrittes der Verständi-
gungs-Conferenzen schrieb daS „Salzburger
T a g b l a t t":
„Der niederösterreichische Landtag, der in seiner
Mehrheit beileibe nicht schönererianisch, ja nicht ein­
mal deutschnational im weiteren Sinne, sondern
christlichsocial-clerical ist, hat in einem Gesetzentwurf
die deutsche Sprache als die ausschließliche Unter­
richtssprache an den öffentlichen Volks- und Bürger­
schulen des Landes erklärt; dieser Gesetzentwurf hat
die kaiserliche Sanction nicht erhalten! Man kann
sich also in den „maßgebenden" Kreisen nicht ein­
mal zur Anerkennung des deutschen Charakters des
Stammlandes der Monarchie und zur Zurück-
weisung tschechischer Anmaßung in diesen be­
scheidenen Grenzen austafien, und da soll man sich
von den „Conscrenzen" irgend welckien Erfolg ver­
sprechen ?"
Wir haben es gestern entschieden zurückgewiesen,
dass die „Arbeiter-Zeitung" den Deutschen
nahelegt, sich für diese Conferenzen zu begeistern. Diese
Zumuthung ist umso bestcmdlichcr, wenn man sie mit
den vollkommen zutreffenden Bemerkungen des social­
demokratischen Blattes über die Zusammensetzung der
Conferenz zusammenhält:
„Die Socialdemokraten sind nicht vertreten, die
Deulschradicalen nicht, die Deutsche Volkspartei eigent­
lich auch nicht, denn Herr Prade tritt weniger als
der Vettreter seiner Pattei denn als der in den Ver­
hältnissen in Böhmen wohlinsormiette Mann auf.
Dagegen ist der Verfaffungstreue Großgrundbesitz,
diese Pattei ohne Soldaten und ohne Officiere, mit
drei Mitgliedern vettreten, die Christlichsoeialen, die
in Böhmen nicht den geringsten Anhang, im Land­
tage nur zwei Abgeordnete haben, sind gleichfalls
geladen worden, und die Teutsche Fortschrittspartei
marschiert gar mit sechs Delegietten auf. Das Ilcber-
gewicht dieser Pattei ist vielleicht das Ungeschickteste,
was den Impresarii der Conferenz einfallen hätte
können. Wohl besitzt die Fortschrittspartei die Mehr-
zahl der deutschböhmischcn Mandate, aber dieser
Besitzstand ruht auf dem schwächsten Grunde; Ren-
wahlen würden ihn sofort verschwinden machen. Eine
Partei aber, die ihrer Wähler nicht mehr sicher ist,
entbehtt jener Sicherheit, die gerade zu diesen Ver­
handlungen unentbehrlich ist. Der nationale Fttede
kann nur von denen geschlossen werden, die
nicht befürchten müffen, weggefegt zu werden,
wenn sie ihn schließen; das Gegentheil davon ist
aber diese Deutsche Forschnttspattei, die in allem
gerne möchte, in so wenig aber kann. Eine Con­
ferenz, in der die Deutschen durch die Großgrund­
besitzer und die Fortschrittspattei vertreten sind, er­
scheint vorweg als Missgeburt. Selbst
wenn es möglich wäre, durch eine Conferenz eine
Verständigung zu bewirken, so ist diese Conferenz
nicht das taugliche Organ dazu."
Der Verlauf der Verhandlungen des englischeu
Parlaments veranlasst die „Leipziger N e u e st e n
Nachrichten" zu folgenden Betrachtungen über die
englische Volksseele:
„Kaum einer hat dott den Muth gehabt, die
sittlichen Schäden aufzudecken, die dem ftevlen Kriege
zugrunde liegen: die Habsucht der Familie Chamber-
lain, die Goldgier der Minenbesitzer, der Länder­
hunger eines Cecil Rhodes. Das alles sind in den
Augen eines Engländers nicht nur entschuldbare,
sondern sogar berechtigte Neigungen. Das Gold
ist dazu da, dass man sich seiner bemächtigt, die
kleinen Völker zur Ausbeutung durch England, die
freien Länder in ftemden Weltthcilen, um dann
den Union Jack zu hissen. Das ist alles so selbst­
verständlich, dass kein Wott darüber zu reden ist.
Was man aber dem Chamberlain zum Vorwürfe
macht immer und immer wieder und in allen mög­
lichen Variationen und Tonarten, ist das, dass er
den genialen Streich nicht besser vorbereitet
hat. Dieses Verhalten läuft auf die Erziehungs­
moral der Knaben von Sparta hinaus: Dicbstahl
ist nur sttasbar, wenn er entdeckt wird."
!§r Krieg.
Das Gefecht bei Colesberg.
Die „Frkf. Ztg." bringt jetzt einen ausführlicheren>
Bericht über jenes Gefecht bei Colesberg am 7. Jänner,,
das nach der englischen Darstellung ganz unbedeutend
war. Thatsächlich war es aber für die Engländer eine
schwere Niederlage.
Am 7. Jänner haben die englischen Waffen aber­
mals eine Niederlage erlitten, und zwar traf dieselbe;
die vierte englische Armee unter General French, dem i
einzigen General, der bis dahin noch keine Niederlage
erlitten hatte. Frenchs Aufgabe war es ursprünglich ge­
wesen, mft Gatacre gemeinsam gegen das Herz des
Freistaates zu opetteren. Nachdem dieser aber bei Storm-
berg so glänzend aufs Haupt geschlagen worden war,
blieb French nichts weiter übrig, als auf eigene Hand
weiter zu gehen. Eines hatte French jedoch auS den
Niederlagen der Engländer gelernt; wie man nämlich
nicht gegen verschanzte Burenheere zu kämpfen habe,
und mit großem Geschick gelang es ihm auch endlich,
vermittels beständiger Umgehung der Burenstellungen
bis nach Colesberg vorzudttngen. Hier kam es Tage
lang zu nichts weiter als unbedeutenden Vorpostenge­
fechten oder harmlosem Arttllettegeplänkel. Etwas Ab­
wechslung in die Situation brachte das Durchgeben von
26 schwer mit Lebensmittcln beladenen Eisenbahnwagen,
welche unerklärlicherwcise, wahrscheinlich durch einen buri-
schen Ueberläuscr ins Rollen kamen und mft rasender
Geschwindigkeft aus dem englischen Lager einen steilen
Abhang hinab in der Richtung auf die Burenpositionen
davongiengen. An einer beschädigten Schienenstclle ent­
gleisten sie und wurden von sofort herbeigccilten Buren
freudig in Empfang genommen. Nichts ahnend schickten
die Engländer dem davongelaufenen Wagen einen
Zug nach, der außer den Babnarbeftern noch eine
starte Anzahl Soldaten mitnahm. Kaum war der Zug
> an Ott und Stelle, als die Buren ein stattes Attillerie-
! feuer auf denselben richteten. Was aus den Mann­
schaften wurde, ist nach Aussagen von Reuter— un­
bekannt; nur meldet er, dass in Arundel 16 Verwundete
angekommen seien!
Dieser Zwischenfall hatte zum wenigsten den Erfolg,
dass er den Gang der Ereignisse beschleunigte, denn die
Engländer entschlossen stch nun am 6. Jänner zu einem
j entschiedenen Schlage. Im Dunkel der Rächt schlich sich
! das Suffolkrcgiment unter Oberst Watson an einen der
Bcrgkegel, auf welchem man wohl die .Hauptmacht der
j Buren vermuthete, heran. Der führende Ofsicicr hielt
noch eine Anspräche an seine Leute, und dann gieng's
j im Morgengrauen den Berg hinaus. Richts rühtte sich.
- Schon war der oberste Rand erreicht. Da plötzlich
fliegt ihnen auf dreißig Schritt ein höllisches Feuer
! entgegen. Sämmtliche Officiere fallen.
! Flieht, flieht! erschallt es auf allen Seiten, und
j in wilder Jagd gcht's wieder den Berg hinunter, die
eigene Arrieregarde, ja selbst die 1000 Meter hinter
ihnen stehenden eigenen Posten mit sich reißend. Sieben
Officiere und ungefähr 50 Todte und Verwundete
blieben auf der Walstatt. 150 Mann wurden gefangen.
Von den Angreifern war kein einziger Mann zum
Schusse gekommen! So die englischen Angaben. Was
mag die Verlustziffer in Wirklichkeit sein? Das war
die Schlacht am Colesberge, dem Otte, wo Paul Krüger
geboren wurde, geschlagen auf denselben Bergen, wo er
als Hirte die Schafe seines Vaters weidete.
**
*
Der Tod des Leutnants v. Brüsewitz,
der den Heldentod auf dem Schlachtfelde gestorben ist,
war bereits von den Hinterbliebenen angezeigt worden.
Jetzt widmet ihm sein früherer Regimentscommandeur
folgenden ehrenvollen Nackiruf:
„Ich erfülle die Ehrenpflicht, im Namen seiner ehe­
maligen Kameraden anzuzeigen, Lass der frühere Ober­
leutnant
v. Brüsewitz,
welcher 14 Jahre, bis zum Jahre 1897, als treuer
Kamerad dem 1. Badischen Leib-Grenadier-Regiment
Nr. 109 angehört hat, im südaftikanischen Kriege in
den Kämpfen am Tugela einen ruhmvollen Tod ge­
funden hat.
Karlsruhe, den 1. Februar 1900.
v. Fern»,
Oberst und Commandeur
des 1. Badischen Leib-Grcn.-Rgts. Nr. 109."
**
*
Bewaffnung von Koffern durch Eng­
länder.
Es gibt noch immer Leute, die nicht glauben wollen,
dass England Koffern gegen die Buren bewaffnet. Jetzt
aber enthält eines der großen englischen Wochenblätter,
„The Jllustrated London News", eine photographische
Darstellung, aus der klar hervorgeht, dass die Eng­
länder Kaffern bewaffnet haben, damft dies« gegen bt*


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 3 ]
Mittwoch, 7. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 33.
S
Suren kämpfen. Enthält doch t>orern>afprte3 Wochen»lein« Sitzung des Verpflegsausschusies statt. Die Mit-
blatt in der Nummer vom 27. Jänner Seite 7 des j glieder werden ersucht, vollzählig und pünktlich zu er»
Supplements die Wiedergabe einer Photographie von
R. B. Harris unter der Aufschrift „Die Kriegsereig­
nisse in Rhodesia", auf welcher eine Menge von be­
waffneten Raffern vorkommen, mit der Unterschrist:
„Borne of Khamas 1000 trained Soldiere, now
scheinen.
(Section Graz des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvcreincs.) Eine Monatsversamm­
lung der Section Graz des Deutschen und Oesterreichi-
schen Alpenvereines, in der ver bekannte Sportsmann
acting with H8.* Ueber setzt lautet diese Unterschrist:! Herr Dr. Camillo Baumgartner einen Vottrag
„Einige von Khamas 1000 geübten Soldaten, jetzt mit j hält, vereinigt immer eine große Zahl der alpinistisch
uns kämpsend." Und dann erklärt die englische R»-. thätigen Sectionsmitglieder. So war es auch in der
gienmg mit dem größten Ernste, sie weise die Bo-! letzten Monatsversammlung der Section Graz, in der
schuldigung, dass sie Kaffern bewaffne, weit von sich> Herr Dr. Baumgartner über den Dom-Täsch-
— Horngrat bei Zermatt sprach. Er erzählte, dass ihm der
hf'rirflf Dedanke. den Dom-Täschhorngrat an einem Tage zu
r? durchqueren, plötzlich gekommen sei. Im abgelaufenen
7. Februar. Jahre brachte er die Tour, eine hervorragende alpi«
(Trauung.) In der Herz Jesu-Kirche in Graz nistische Leistung, deren Ausführbarkeit vielem Zweifel
fand gestern die Trauung des Herrn Johann Kern-! begegnete, zur Ausführung. Der erste Versuch, zuerst
beiß, Mühlenbesitzerssohn in Straden bei Radkers-! das Täschhorn zu erklimmen und dann zum Dome zu
bürg, mit Frau Marie Ranegger, Kunstmühlen- steigen, scheiterte an der Ungunst des Welters. Am
besitzerin in Schwanberg, statt. Trauzeugen waren die 22. August früh fuhr er mit zwei Führern nach Randa,
Herren Karl M o l l a k, Bürgermeister, und Karl! von wo aus noch am Vormittage der Aufstieg zur
H a n d l, Mühlenbesttzer in Schwanberg. l Domhütte unternommen wurde. Mittags wurde die Hütte
(Volksthümliche UnidcrsitätSdorträge.) Am; erreicht, und am Nachmittag erfreute man sich der herr-
gestrigen letzten Abende des Cyklus über geologische> lichen AuSsicht. Nach guter Rast wurde um Mitter-
Deränderungen sprach Herr UniversitätS-Proseffor Dr.! nacht in die mondhelle Nacht getreten. Es war kaum
Rudolf H o e r n e s über „D ie Zeit als geolo-!6 Uhr früh, als die Spitze erreicht war; die Aussicht
gischer Faetor". Er zeigte, dass die von L y e l l war prächtig, doch konnte Redner mit seinen Führern
begründete moderne Geologie, die die geologischen Er-. nicht lange oben verweilen, da ein schneidiger Wind
scheinungen nicht durch plötzliche Katastrophen, sondern fegte. Nun begann die Ueberquerung des Grates. Die
durch allmähliche, langsam wirkende Vorgänge erklären Kletterei über die Thürme sah viel schlimmer aus als
will, für die letztere nothwendigerweise auch sehr große sie war, da durchaus festes Gestein sicheren Halt bot. Auch
Zeiträume in Anspruch nehmen muss. Lycll selbst hat einige Stufen mussten ins ewige Eis geschlagen werden,
an vielen Beispielen, an dem Rückwärtsschreiten des Nach dreistündiger Arbeit zeigte sich rechts eine Wand,
Niagarafalles, der Ausfüllung des Nil- und Mississippi- deren Ueberkletterung wesentliche Schwierigkeiten bot.
Deltas, der langsamen Hebung Scandinaviens u. s. w. Um 10 Uhr erreichte .Herr Dr. Baumgartner mit seinem
die lange Dauer jenes Zeitraumes erläutert, wilchen Führer das Domiocb. Nach kurzer Rast fieng die
wir in geologischem Sinne als „Gegenwart" bezeichnen. Schneearbeit an, die die kühnen Bergsteiger bis zu den
Allerdrnas sind gegen seine Berechnungen manche chin- Thürmen des Täschhorns führte. Der Vortragende
wände erhobn worden, und in einzelnen Füllen mögen schilderte hieraus in anziehender Weise die Pracht der
Aussicht, die er am Täschhorn. genoss. Nach halb­
stündigem Aufenthalte wurde der thellweise mühsame
die betreffenden Vorgänge erbebluch rascher vor sich ge­
gangen sein. Trotzdem— denn auf ein paar Jahr­
tausende aus oder ab kommt es dabei wenig an und gefährliche Abstieg -unternommen.
— erhalten wir doch eine annähernde Vor- man sich bei der Uebecschreitung gewisser
stellung von den langen Zeiträumen, die geo­
logische Vorgänge beanspruchen. Dies ist auch
der Fall, wenn wir mit Heim die Bildung eines
lellen nur
gu dritt fühlen. Zu zweien die Tour zu unternehmen,
sei sehr gefährlich, da einer nicht leicht imstande sei,
einen Gestürzten zu hallen. Um 5 Uhr er-
Alpenthales, wie jenes der Reuß betrachten und die; reichte Redner mit seinen Führern erst jenen
Zeit zu berechnen versuchen, die der Fluss zur Schaffung Grat, der den Weg zum Weingartengletscher vermittelt,
des Thalhoh'raumes gebraucht hat. Und doch muffen Als sie zum Gletscher kamen, senkte sich schon fast die
wir noch ganz unverhältnismäßig größere Zeiträume für, 'Nacht herab, während von den Wänden rings herum
die Bildungen der geologischen Vorzeit in Anspruch nehmen.! die Steingeschosie fielen. Als sie die Moräne erreicht
Die überaus zahlreichen Flöße der produetiven Steinkohlen- s hatten, feilten sie sich ab, und nun gieng es rasch zur
sormation, die in zahllosen dünnen Lagen wechselnden' Täschalpe herunter. Schwer gefallen sei dem Vortragenden
Bänke von Steinsalz und Anhydrit in gewissen Salz-. nur der einstündige Marsch auf der Landstraße nach
lagern (Staßfurt), die bis zu lausend Meter und darüber Zermatt, nachdem er soeben viele Stunden lang in
mächtigen Korallenriffe und wohlgeschichteten Kalke der Höhen von 4000 bis 4500 Meter geklettert hatte. Die
alpinen Trias zwingen uns zur Annahme von außer-. Anwesenden folgten dem Vortrage mit größtem Jnteresie
ordenllich langen Bildungszeiten. Ein absolutes Zeit- und spendeten Herrn Dr. Baumgartner am Schlüsse
maß für die geologischen Epochen und ihr« Unter»! reichen Beifall. Der Obmann-Stelloettreter des Vereines,
abtheilungen haben wir jedoch nicht und müffen uns! Herr Franz R u m p e l, dankte dem Vortragenden namens
vielmehr begnügen, das relative Alter festzustellen. Die des Ausschuffes. Herr Rumpel, der die Versammlung
Versuche, geologische Zeiträume absolut zu besnmmen, wie> in Verhinderung des erkrankten Obmannes mit einer
sie z. B. von Haughton gemacht wurden mit Bezug! Begrüßung der Mitglieder und Gäste eröffnet hatte,
auf die allmähliche Mkühlung der Erde und die Aenderung I theilte schon vor Beginn des Vottrages die verschiedenen
der in verschiedenen Weltaltern herrschenden Temperaturen, Einlaufe an den Sectionsausschuss mtt.
oder unternommen wurden von Adhemar, Croll,
2 ch m i ck, P y l a r, B l y t t und Mayer mit Be­
rücksichtigung der Perihel-Umläufe und der Aenderung
der Erdbahn- Excentticität find deshalb voll­
kommen unbefriedigend, weil sie von ganz
willkürlich gewählren Voraussetzungen ausgehen
(Verein der Kindergärten.) Der vierte Less-
abend findet morgen um halb 7 Uhr im „Ressource"-
Saale statt. Er beginnt mit einem Vortrage des Ehreu-
mitgliedes Herrn Gemeinderathes Pros. Franz Kne-
s ch a u r e k übte „Die ersten Eisenbahnen in Oester­
reich". Dann folgen Violinnummern der Baronin
mussten. Immerhin gehen alle diese Autoren von der| Natalie Pürkher und Gesangsvorttäge des Fräuleins
Vorstellung aus, dass die geologischen Zeiträume außer-! Mizi G e r b i tz aus der Schule Kraemer-Widl. Den
ordentlich groß gewesen seien. Auch die allmähliche! Clavierpart sowohl bei den Violin- wie bei den Ge-
Vciänverung der Thiere und Pflanzen, welche in diesen
Zeiträumen Schritt für Schrttt verfolgt werden kann,
Zwingt zu der Annahme ihrer langen Dauer, da die
uns umgebenden Lebewesen sich so langsam verändern,
dass wir sie als consiant betrachten konnten, bis
Darwin das Gegentheil nachwies. Die Veränderung
der Organismen ist bisnun überhaupt das einzige geo­
logische Zeitmaß und es ist zweifelhaft, ob es je zu
einer absoluten Bestimmung geologischer Zeiträume
kommen wird. Am Schlüsse seines Vortrages führte
Professor Hoernes mtt Benützung des ihm von
Professor Dr. Albett v. Ettingshausen neuer­
dings in entgegcnkou.mendfler Weise zur Verfügung ge­
stellten P-.ojecttoneapvmatcs noch eine Reihe von
Bildern vor, die die Ausführungen der beiden vorher­
gegangenen Vortragsabende erläuterten. Das zablreiche
Auditorium folgte sowohl den mündlichen Ausführungen
des Gelehrten, sowie seiner Darstellung mit größtem
Jnteresie.
(Teutsche Faftuacht.) Heute Mittwoch findet
um 8 Uhr abends im Hoffalon des „Erzherzog Johann"
sangsvorttägen übernahm gütigst Fräulein Elfe v.
F e r r o. Wetters folgt eine Declamation des Fräu­
leins Fanni Spork. Vor dem Leseabend, um halb
6 Uhr, findet die Jahresversammlung des Vereines
statt, zu welcher die Mitglieder höflich geladen find.
(Eine Doctorfrage.) Sorben erschien im Ver­
lage des akademischen Senates der Grazcr Universität
eine neue kleine Schrift des a.-o. Pros. Dr. Hans
S p e r l: „Gutachten der rechts- und staetsivissenschaft-
lickien Facultät der Karl Franzens-Universität in Graz
über Verlust und Wiedererwerbnng der Doktor­
würde nach der strafgerichtlichen Veruttheilung."
(Strenge Censur.) Der Gesangs- und Tanz-
bumorist des Grazer Orpheums, M. S i e g w a r t,
wollte, um Neues zu bringen, ein Couplet zum Vor­
trage bringen, in dem die Sttophe vorkommt: „Man
liest jetzt in den Zettnngen— Sehr viel vom Trans-
vaaltrieg.— Der Luller ist zwar sehr bemüht,—
Zu entsetzen Ladysmith.— Er war schon ziemlich dicht
heran,— Dass er konnte deuttich seh'n,— Wie man
vor laut-r Freude schon— Ließ die Fontänen
geh'n.— Buller, Duller, sieh' mal da— Sieh' mal-
die Fontäne,— Wenn Du bloß die Buren siehstZ
— Dann läufst Du ganz atzeene." Der Vorttag diejesj
Couplets wurde aber— von der Staatspolizei v e r->^
boten. Ein Spassvogel, der davon erfuhr, machte?
hiezu die Bemerkung: „Es wundert mich nur, dass/
von der hiesigen Polizei das Auftreten des tüchtigen,
Circusdirectors Herrn Paul Sandor mtt seinem ventri-s
loquisttschen Hundecircus noch nicht verboten wurde, das
es ja doch behördlich untersagt ist,— Hunde in öffent­
liche Locale mttzunehmen."
(Touz af da Olm.) Die Dereinsleitung der!
„Lbcrlandter" ersucht uns, nochmals bekannt zu geben,
dass besondere Einladungen Heuer nicht ausgegeben
werden. Der Karten-Dorverkauf hat beretts begonnen..
Verkaufsstellen sind: Tabaktrafik Annenstraße 27, i
Tabaktrafik Eisernes Haus, Tabakttafi! Sackstraße, s
Tabaktrafik Herrengasie 15. Tabaktrafik Baumgartner,.
Jakominiplatz, Tabaktrafik Gsell, Leonhardsttaße, Tabak­
trafik Kreuzer, Tegetthofsstta-e; Familienkarten zum
Preise von 1 fl. 20 kr. für die Person find bei den
.Herren N. Kollndorfer, Franzensplatz 1/2,
G. Kern reich, Jakominiplatz 16, Wenzel Spitzer,
Uhrmacher, Annenstraße, Jakob S t a r ck, Ge­
schirrhandlung, Griesgasie, Brandts Cafä
„Diana", Mehlplatz, Schwechater Bierhaus und
Stieglbräu, Grazbachgasse Nr. 21-23, zu lösen. An­
meldungen für das Erscheinen in steirischen Trachten
sind bis jetzt eingelangt aus Paffail, Weiz, Anger,
Birkfeld, Gnas, St. Erhard und St. Jakob in der
Breitenau, Leoben, Judenburg, Knittelfeld, Bruck a. d.
Mur, Frohnleiten, Teutsch-Feiftritz, Stainz, Deutsch-
Landsberg, Radkersburg, Marburg u. s. w. Aus
Eisenerz und Vordernberg kommt eine Gruppe von
25 Personen in altfteirischer Tracht. Da ohne Ein­
trittskarten der Eintritt niemandem, selbst Mitwirkenden
nicht, gestattet ist, so wollen alle, die auf eine fteie
Eintrittskarte Anspruch haben, sie bei Herrn N.
Kollndorfer, Franzensplatz, zwischen 12 und
2 Uhr mittags beheben.
(Der Verein deutscher Mathematiker und
Physiker beider Hochschulen) hält Donnerstag den
8. d„ halb 8 Uhr abends, imHörsaalell des physika-•
lischen Jnstitules an der Universität eine ordentliche-
Wochenversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht
der Dorttag des .Herrn phii. Heinrich Stell: „DaS!
verallgemeinerte ballistische Problem". j
(Der Verein der Briefmarkensammler) in j
Graz hält heute abends 8 Uhr in seinem Vereinsheim-
(Schwechater Bierhaus) den Monatsvereinsabend ab.!
Da wegen der geplanten Feier des füufziAährigen Be--
stehens der österreichischen Briefmarke die eingeleiteten-
Vorarbeiten zur Sprache und Beschlussfassung gelangen,
wäre ein sehr zahlreicher Besuch der Herren Mitglieder
sehr erwünscht. Gleichzeitig gelangen auch einige wert-
volle Freimarken zur Vertheilung.
(Wacker.) Vorgestern nachmittags gegen halb 4 Uhr;
quälte sich da ein altes Mütterchen ab, einen mit i
Kohlen schwer beladenen Handwagen die Eggrnbergrr.
All« hinauf zur Trmmvay-Hattestelle zu befördern. Die-
große Steigung jedoch ließ sie nicht weiterkommen. Da-
gesellte sich ihr ein schlichter junger Mann und balf!
der erstaunten Alten die schwere Last bis zum Beginne
der Annenstraße ziehen, wo er sich mit einigen
freundlichen Motten rasch entfernte. Zeugen dieser
Menschenfreundlichkeit melden uns, dass der junge Mann
der altkatholische Pfarrer Pattr F e r k war.
(Südbahner-Kräuzchen.) Das gesammte Per­
sonal der Südbahn von der Statten Graz vereinigte
sich vorgestern in den mit Tannenreisig und Fahnen
reich geschmückten Annensälen zu einem vergnügten
Eisenbahner-Kränzchen. Bei den Klängen der Sawn-
kapelle Ringelmann entwickelte sich bald das
regste Tanzleben, das bis in die ftühen Morgenstunden
anhielt. Herr Lbercondueteur Stürzet bewährte iich
als geschickter Tanzleiter. Der Kränzchenoussäiujs, an
dessen Spitze der Oberconducteur Herr Mayerhofer
stand, hatte auch die hübsche Ausschmückung der Säle
besorgt, wozu die Gättnerei Baumgartner die
üppigen Blattpflanzen beistellte. Einen freunülicddn
Eindruck gewähtte der Zugang zu den Annenjatcn.
Am Thore befantz sich ein Riesenttansparent mtt dem
Willkommgruß. Signallichter in bunten Farben führten
an einem Birkenholzgeländer in den Saal. Das
Kränzchen wurde durch den Besuch vieler Beamten der
Südbahn ausgezeichnet. So hatten sich eingefundcn:
Verkehrsinspector Wilhelm S ch ä r t l t r, Wcrkiläuen-
ches Oberingenieur Ritter v. Warton, Heichausches
Ingenieur HanS Semmel, die Derkebrseontrolore
Othmar P r e i ß l e r und Franz Behage! v.
Flammrrdinghe, Ofsicial Alois Perhouscheg
in Vertretung des Stationschess, Jnsvector Nedwied,
die Südbahn-Obcrossiciale Friedrich E r l l und Josef
P e tz, die Adjuneten Ludw. R e m s ch m i d t, Othmar
Kotz uns Wilhelm T u ch o u. f. w. In der Ruhe­
zeit stand eine Juxpost in flottem Bettiebe. Aber auch


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 4 ]
L Ar. es. ro. Jahrg.
>iw „Gemüthliche»", wo dir Dsenbahnerkapelle Schwarz!
^musicierte. gieng es lustig zu. Das Kränzchen, dessen
Äeinerträgnis zur Unterstützung armer Eisenbahner und
Hür die Rettungsabtheilung in Graz verwendet wird,
kdarf in jeder Hinsicht als gelungen bezeichnet werden.
(Vorkehrungen gegen Influenza.) Dem k. k.
"Ministerium des Innern find Nachrichten zugekommen,
"dass die Influenza in mehreren Städten Süd- und
"Westeuropas in heftiger Form epidemisch aufgetreten
.ist. Es steht daher möglicherweise eine Verbreitung
dieser Infektionskrankheit über ausgedehnte Gebiete des
Continents wieber zu besorgen. Das genannte Mi­
nisterium hat davon alle politischen Landesbehörven in
Kenntnis gesetzt und sie zugleich eingeladen, die Unter­
behörden anzuweisen, dass sie dem Auftreten von In­
fluenza die entsprechende Aufmerksamkeit zuwenden und
mit Rücksicht auf die im Falte eines häufigeren Vor­
kommens der Krankheit voraussichtlich größere Inan­
spruchnahme der öffentlichen Spitalspflege die recht­
zeitige Bereithaltung der nothwendigen Spitalsunter-
künfle zu bewirken trachten. Fm Falle eines epidemi­
schen Auftretens der Influenza ist in gleicher Weise
wie über die anderen Infektionskrankheiten, hinsichtlich
welcher die Anzeigepflich: besteht, zu derickten.
(Wetter.) Meist nebliges, trübes, zu Nieder­
schlügen geneigtes Wetter mit wenig veränderter Tem­
peratur voraussichtlich.
Umflöge, in welcher Meise die Mlch-
ronlrolk der Ztndt tzm nusMm
wäre.
Bon Ingenieur Dr. Eduard H o t t e r.
'Nachdem man die Wahrnehmung machen kann,
dass in dem hin- und herwogenden Kampfe der Meinun­
gen, entstanden durch die auf die Tagesordnung gesetzte
Milchfrage, viel Irrthümer behauptet werden, so will
ich mich bemühen, die ganze Sache klar rmd allgemein
verständlich zu beleuchten.
Die chemische Zusammensetzung der Kuhmilch unter­
liegt großen Schwankungen, so dass man wohl von
einer durchschnittlichen, aber nicht von einer normalen
Zusammensetzung sprechen kann. Der Gehalt an Wasser,
Fett und Eiweißsubstanzen ist viel größeren Schwan­
kungen unterworfen als das specifische Gewicht, der
Milchzucker- und Aschegehalt, und diese Thatsache ist
für die Beurtheilung der Milch von großer Wich­
tigkeit.
Die übrigen, auf die Zusammensetzung der Milch
maßgebenden Einflüsse, wie Rasse, Individualität,
Fütterung, Viehhaltung, will ich gar nicht erwähnen.
Ich will jetzt nur einige Stellen aus dem Codex
ulimentariuB Auatriacua anführen, der die Grund­
lage bildet, wonach sich alle Anstalten, die sich mit der
Untersuchung der Nahrungsmittel beschäftigen, zu richten
haben, und man wird begreifen, wie sehr man gerade
gegen diese, von den Fachmännern Oesterreichs aufge­
stellten Grundsätze gehandelt hat.
Der Codex sagt: „Die Grenzen, innerhalb welcher
die wichtigsten Bestandtheile der Milch, daS Fett und
die Trockensubstanz schwanken, sind für ersteres mit
2°5 bis 4 5 v. H., für letztere mit 10°3 bis 14 7
u. H. festzustellen. Für die Zwecke einer vorläufigen
Beurtheilung, durch die ihrem Wesen nach nichts anderes
als eine Sichtung des Verdächtigen von Unverdächtigem
angestrebt werden kann, genügt die Ermittlung des
specifischen Gewichtes und des Fettgehaltes. Die Er-
gebniffe dieser Untersuchung reichen zu einer vorläufigen
Beurtheilung insoweit aus, als jede Milch, deren speci­
fisches Gewicht nicht innerhalb 1029—1033 fällt
und deren Fettgehalt weniger als 3 v. H. (oder
unter Berücksichtigung solcher localer Verhältnisse weniger
als 2°8 v. H.) beträgt, als verdächtig beanständet und
daraufhin, als einer genauen Prüfung behufs endgilttger
Entscheidung bedürftig, angehalten werden kann."
So schreibt mir heute der Vorstand einer landwirt­
schaftlich-chemischen Vcrsuchsstaüon eines unserer Nachbar­
länder: „Die Milchverhältnisse scheinen mir in Graz
golden gegenüber den hiesigen zu sein. Wenn ich hier
die lächerliche Forderung von 35, bezw. 3 2
v. H. an unsere Verkaufsmilch stellen würde, musste
ich überhaupt alles beanständen."
Die endgiltige und entscheidende Beurtheilung darf
sich stets nur auf das Ergebnis von Prüfungen nach
genauen Methoden stützen. Den zuverlässigsten und voll­
ständigsten Ausschluss über die Zusammensetzung der
Milch gibt die wissenschaftliche cheinischc Analyse, welche
sich auf die fünf Hauptbestandtheile erstreckt.
In dem Codex steht weiters: „Eine Anzahl der
die Menge und Oualilät der Milch beeinflussenden
Umstände kann man willkürlich regulieren, so dass man
es in der Hand hat, z. B. durch Verabreichung sehr
wasserreichen Futters oder Anregung der Wasser-
aufnahme, namentlich bei milchergiebigen Rassen, die
QjumtitiU der Milch zu vermehren auf Kosten der
timßSSt Es ist {oswi die Möglichkeit gegeben» bie.
Grazer Taqblalt
Milch nicht bl»fi außerhalb bei Thier­
kür p e r 1, sondern schon innerhalb des­
selben zu wässern, weshalb es, soweit nur die
Zusammensetzung, d. i. der Gehalt der Milch an den
einzelnen Milchbestandtheilen in Betracht kommt, ratio­
neller erscheint, nicht bloß die Forderung, dass die
Milch in ihrer Zusammensetzung nach dem Der lasten
des Kuheuters nicht mehr geändert werden darf, also
ein Zusatz von Wasser, Magermilch oder ein theilweises
Entrahmen unzulässig ist, aufzustellen, sondern auch
darauf zu bestehen, dass jede sonst marktfähige Milch
einen den örtlichen Verhältniffen entsprechenden Mini­
malgehalt an den einzelnen Milchbestandtheilen, ins­
besondere Trockensubstanz und Fett besitzt.
Die Schwankungen in der Zusammensetzung find
stets viel größer in der Milch einzelner Kühe als in
der Mischmilch vieler Kühe, die nur sehr selten weit
von den mittleren abweichende Zahlen ergibt. Für die
Beurtheilung einer Milch ist es deshalb iminer sehr
wichtig zu wissen, ob die untersuchte von einer oder
wenigen oder von vielen (mehr als sechs) Kühen stammt.
Außerdem wird die Beurtheilung wesentlich erleichtert
und lasten sich namentlich die Grenzen für die Zu­
sammensetzung unverfälschter Milch bedeutend enger
ziehen, wenn die mittlere Zusammensetzung und die Ab­
weichungen von ihr für die Milch jener Gegend be­
kannt sind, auS welcher die ftagliche stammt. Die landes­
übliche Kuhhaltung, Raste, Fütterung u. s. w. beein­
flussen die Zusammensetzung der Milch in ganz be­
deutendem Maße, so zwar, dass eine Milch, die nach
ihrem Gehalte an einem Orte unbedingt schon als ver­
fälscht angesehen werden muss, in einer anderen Gegend
nicht beanständet werden kann. Häufig jedoch, nament­
lich in größeren Städten, wo Milch aus verschiedenen
Duellen zusammenströmt und, in Gegenden mit sehr ver­
schiedener Kuhhaltung ist man leider nicht in der Lage,
von den ortsüblichen Grenzzahlen für die Zusammen­
setzung bei der Beurtheilung Nutzen zu ziehen. Um
überhaupt für die Beurtheilung der Milch eine feste
Basis zu schaffen, hat man vielfach zu marrt-
polizeilichen Zivccken und auch contractlich bezüglich
der Lieferung von Milch an Sammelmolkereien oder—
Käsereien Minimal-, bezw. Maximalzahlen für einen
oder mehrere Bestandtheile und das specifische Gewicht
der Milch aufgestellt. Die Aufstellung derartiger Grenz­
zahlen erfordert aber immer große Umsicht und Vor­
sicht und kann nur unter Bcrücksickittgung der orts­
üblichen Ansprüche und Gewohnheiten, sowie gestützt
auf die Erfahrungen über die gewöhnliche Zusammen­
setzung der marktgängigen Milch erfolgen, widrigenfalls
durch die Ziehung zu weiter Grenzen den Verfälschun­
gen erst recht Thür und Thor geöffnet wird oder bei
zu engen Grenzen große Ungerechtigkeiten geübt werden
mussten. Aus schon angeführten Gründen können und
dürfen selbstverständlich auch diese Grenzzahlen nicht
überall die gleichen sein, sondern müsten den localen
Verhältnissen angepasst werden. Sind Grenzzahlen auf­
gestellt, dann ist die Beurtheilung der Milch sehr ein­
fach; in diesem Falle ist nichts anderes zu thun, als
die Milch nach geeigneten Methoden auf die maß­
gebenden Eigenschaften zu prüfen und das Resultat
mit der festgesetzten Norm zu vergleichen."
Ich glaube, man versteht jetzt meinen Sah, wo
ich die Ansicht ausgesprochen habe, dass eine Ware in
der Erzeugung gewässert sein kann, ohne dass eine
Fälschung vorliegt. Man kann also in jenen Fällen,
wo eine Fälschung nicht bewiesen ist, nur den Unter­
schied zwischen besterer und einer minderwertigen Ware
machen.
Der Vergleich mit Most mag kein glücklich ge­
wählter sein, darüber lässt sich streiten; jedenfalls darf
er aber keinen Anlass dazu bieten, Verdächtigungen
auszustreuen.
Ich will nur noch erwähnen, dass sich schon wäh­
rend der Fracht der Milch deren Aufrahmung vollzieht,
und zwar ist sie umso größer, je ruhiger die Fracht
geschieht, und dass es leicht vorkommen kann, dass
eine Partei eine fettreichere, die andere die fettärmere
Milch aus demselben Gefäße erhält. Wenn der Milch-
verkäufer (oder Greisler) nicht stets die im Verkaufe
stehende Milch bei jedem Käufer umrührt, so kann es
geschehen, dass der eine Käufer eine fettteichere, der
andere eine settärmere Ware erhält, und es können
daraus ganz grundlose Beschuldigungen entstehen.
Wenn man eine Grenzzahl für den Fettgehalt der
Milch, stammend aus einem größeren Productionsgc-
biete, festsetzen will, so ist es unbedingt nothwendig,
umfangreiche Untersuchungen von Milch unter Berück-
sichttgung der Raffe der Thiere, der Fütterung u. s. w.,
die nicht ohne Einfluss für die Beschaffenheit der
Milchproducte sind, auszuführen. Es genügt dabei nicht,
nur die Milch aus größeren Viehbeständen, die im
allgemeinen fettreicher zu sein pflegt, einer Prüfung zu
unterwerfen, sondern man muss auch den Besitzern ein­
zelner Kühe Rechnung ttagcn, die nicht immer in der
Lage sind, ihren Thieren das beste Futter zu reichen,
damit «och dich« die Milch ihr» Kühe pm Verkaufe
Mittwoch, 7. ffrtnwt tvm,
bringen können. Hat «an dies« große Arbett geth«m,i
dann kann man daran gehen, bezirks-oder ortspolizeilich«!
Vorschriften zu erlasten. hat man hier in Graz nach-
diesen Grundsätzen gehandelt? Nein!
Es ist für uns Nahrungsmittelchemiker doch, um
mich trivial auszudrücken, ein „gefundene- Frestev",'
wenn wir eine Fälschung aufdecken könnten, aber es
muss wohl ernst erwogen werden, ob alle Umstände
dafür sprechen, dass man das Wort „Fälschung" aus-
sprechen darf, denn die Ehre, sogar die Existerrz eures
Mitmenschen kann auf dem Spiele stehen. Habe ich!
aber einmal einen Fälscher wirklich erwischt, dann
ttlmmle ich mein chemisches Schlagross und rette ihn
nieder.
Man kann sehr häufig in Wirtshäusern die Beob­
achtung machen, dass manche Gäste ein Fehmgericht
abhalten und sich erzählen, dass alle Brauer statt
Hopfen Haselnussspäne rc. rrehmen, dass die Weine
mit Bleizucker versüßt sind und je mehr sie über diese
Schandthaten schimpfen, umsomehr trinken sie daS ver­
pulverte Getränk. Auch ein Standpunkt. Um die Her­
stellung, den Wert, die Wertverminderung und Fälschung
von Nahrungsmitteln beurtheilen zu können, muss man
nicht nur ein praktischer Chemiker, sondern auch ein
Technologe und ein Agriculturchemiker sein.
Nun zum Schluste. Es dient der Sache nicht,
Wortklaubereien zu ttciben, sondern man gehe ernstlich
daran, wenn sich Uebelstände eingeschlichen haben, die­
selben zu beseitigen. Wenn auch Verordnungen bestehen,
so liegt doch noch immer die Möglichkeit vor, dass
man dieselben infolge verschiedener Ursachen nicht ge­
nügend handhabt.
Ich mache folgende Vorschläge: 1. Die Stadt
Graz möge Vorkehrungen ttcffen, dass der Mttchverkaus
sehr strenge und genau überwacht wird; 2. die bean­
ständete Milch ist einer genaueir wissenschaftlichen
Analyse zu unterziehen; 3. um den Fälschungen den
Boden zu entziehen, veröffentlicht der Stadttath die
Namen der Milchliefcranten und die Fettprocente ihrer'
Milch. Das Publicum weiß nun, wo es gute und
wo es schlechte Milch zu kaufen bekommt, und es
werden sich bald alle Milchlieferanten dazu bequemen,
beffere Ware auf den Markt zu bringen. Der Vor­
schlag 3 ist nicht von mir, sondern so wird der Ver­
kauf der Milch in Braunschweig conttoliert.
Ich habe nur für eine gerechte Sache, gegen eine
Verdächtigung unserer gesammten ehrlichen Bauernschaft
gekämpft, aber auch unter der Devise: „Suaviter in
modo, fortiter in re.“
Theater und Kunst.
((Hrazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
unö geschrieben: Im Stadttbeatcr verabschiedet
sich heute Francesco d'A n d r a d e als Figaro im
„Barbier von Sevilla". Der Künstler wird als Einlage
„La que eeta de Dioa Cancion Eapanole"
singen. Frau v. Haag wird in der GesangSlecüon
„Les vgpreB Siciliennes" von Verdi zu Gehör
bringen. Eine Verlängerung des Gastspieles von Francesco
d'Andrade ist leider nicht möglich.— Morgen wird
Strauß' „Zigeunerbaron" und das Ballet „Puppenfee"
gegeben. Freitag geht, neu einstudiert, Richard WagnerS
„Fliegender Holländer" in Scene. (Serie II, weiße
Karten.) Sonnabend findet die Erstaufführung der
Posse „Stampferls Abenteuer in Wien" statt.
Im Theater am Franzensplatz wttd
heute „Die Cameliendame" (Serie IV, röche Karten)
wiederholt. Morgen kommt „Jugend von heute" zum
erstenmale zur Aufführung. (Serie I, grüne Karlen.)
DaS Werk gelangt in diesem Monate auch in Berlin
und Wien (Hofburgthcatcr) zur Darstellung.
— Aus Berlin erhalten wir die Drahtmeldung,
dass das Postenspiel „Schluck und Jau" im
Herbst im Wiener Burgtheater aufgeführt werden soll.
K a i n z soll den Jau geben. Die Aufführung wird
wegen der Krankheit Kainz' so lange verschoben.
— Im Wiener Hofoperntheater wurde
am letzten Sonntage in einer Mittagsvorstellung daS
Ballet „Das Buckclhaus Am Bergl" von Dr. v.
Radier, Musik von Josef Bayer, recht sympathisch
aufgenommen.
— Zur Verleihung deS Titels einer k. u. k.
Kammersängerin an Frau Nelly M e l b a schreibt die
„D. Ztg.": Frau Melba hat diese Auszeichnung er­
halten, weil sie anlässlich ihrer Traviata in der Hof­
oper auf ihr Honorar von— 500 fl. verzichtete.
Man wird zugeben, dass dies eine höchst billige und
bequeme Art ist, den Kammcrsängerinncntitel zu er­
halten. Frau Melba hat in Wien alles in allem drei­
mal gesungen und auf Grund einer ungeheuren
Barnumreclame „gezogen", ohne tieferes künstlerisches
Jntereste zu erregen. Das allein sollte doch nicht go-,
nügcn, einer fremden Sängerin einen solchen Chre»-
Ltel zu verleihen, den einheimische Künstlerinnen vor»:
wenig minderer Bedeutung nicht besitzen.


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 5 ]
Grazer Tagblarl
Mittwoch, 7. Februar 1600.
Eingesendet.
Thermometer für alle Zwecke
SttnutR. SriraulR, Alkobolo»eter, Co*aTometrr, ga>
gnrtMflai »o* vretzrtz, Wein-, Most-, »nd Milchoage»
gea»»«ebe Steht» ste»»«eiiie, sowie iämm«>che I» ©traf
Zinfendorfgasse 29.
Filiale: 2^£aJ_ffrcc£yg-a,Ese £Tx. lO.
Sieben tu rm stamm, pnwpt »»» billig. «»
(Ei« humaner Act.) Vor einiger Zeit brachien ver­
schied«»« Journale die Mittheilung, dass der allgemein bekenn!«
Herr Bauratb Karl Ritter von W e s i c l y gelegentlich des letzter
Wcihnachtsjestcs einen nicht genug zu schätzenden Act wahre:
Humanität vollzogen hat, indem er 'ämmtliche Beamte seiner
»om Grasen Harrach angekaustc« Domäne Zinkau zu dem
Zwecke versichert hat, damit deren Familien sür den Fall deS
vorzeitigen Ablebens versorgt seien, oder damit dieselben, wenn
fie ein bestimmtes Alter erreichen, selbst einen größeren Betrag
beziehen.— Wie wir nun ersahren, sind diese Bersich rungS-
geichäste direct von der Karl Rilier von Weiiely'schen CenUal-
kanzlei in Wien mit der Generaldirection sür Oesterreich in
Wien der »New-Dort" LebensverficherungS-Gesell'chast ab­
geschlossen worden. 117a
M TT J 1 1 ju billigen Preisen empfiehlt
-Handschuhe Franz Baubek
^cttxOfcbxt^txtOrcSyex
f( Zma rotüefl Graz, Karl Ludwig-Ring 13.
Offener Tprechsaal.
Ein greises Jubelpaar.
Wir leben in einer schnell verrauschenden Zeit; die
Eichen und Linden, die nach alten Sagen und Legen­
den einstens tausend und mehr Jahre alt geworden
sein sollen, holt heute der Sagmeisler oder Schreiner,
wenn fie kaum erst begannen, fich zu recken und zu
dehnen im sausenden Föhn; und die Methusalem,
Hennoch und Noah find selten geworden wie die Cedern
Libanons. Dass in Oesterreich die Minister nicht alt
werden, ist eine alte Geschichte; aber selbst die acker­
bautreibenden Patriarchen des Landlebens unt rliegen
dem raschen Abnützungsvroceff'e des Zeitalters der Kratt-
motoren und elektrischen Spannungen mehr denn je,
trotzdem der Erdsegen seinen treuen Jüngern, dem An-
täos gleich, stets neue Kräste verleiht, so lange fie
in gläubiger Herz-nsrcinheil an Mutier Gäas Brüsten
saugen.
Umso rührender ist es, wenn sernab vom donner-
tönenden Weligelriebe Leute in schlichter Beruislreue
weil mehr als ein durchschnittliches Menschcnnlter lang
ihre Lebenspsade einträchtig wandeln, Hand in Hand,
wie die Sendboten aus einer Welt, in der Zank und
löaöcr, Verdrossenheit und Miismuth unbekannte Dinge
find.
In W e i n b e r g der Gemeinde Gießenberg bei
Mooskirchen lebt ein Ehepaar, die Winzerleute Andreas
und Marie L e i t n r r, er 79, fie 77 Jahre alt, die
in wenigen Tagen das Fest der goldenen Hoch»
zeit feiern könnten,— wenn gute, edle Menschen
wenigstens für diesen Ehrentag einmal ein paar Ent­
erbte der Frau Fortuna an ein festlich gedecktes Tisch­
lein laden wollten.
Die alten Leuteln, da draußen im kiefernbewachsenen
Hügelland als die Mooskirchner Weinzirl bekannt, haben
ihr Leben lang wacker geschaffen, gedarbt und gerungen,
auf dass fie ihre fünf Kinder zu rechtschaffenen Menschen
erziehen konnten. Na, und weil das Schicksal in seinem
angeborenen Gerechtigkeitsgefühle wenigstens insoweit ein
Einsehen hat, dass es bei so armen Leuten zwar die
Säcke knauserig zuhält, aber dafür stets neue Ein,
quartierung in die kleinen buntbemalten Kinderwiegen
beschert, so haben es die guten Mooskirchner Weinzirl
richtig bereits zu achtzehn Enkelkindern in Ehren ge­
mocht. Pxr Ahnlvater Andreas und die Ahnlmutter
Maria thun fieißig darüber spintisieren, wie der nächste
kleine Nicker gelaust merken soll, weil fast kein landes-
ififiicher christlicher Name mehr auf Lager ist.
Bei ollen miteinander ist der Herr Schmalhans aber
nicht^ nur Küchenmeister, sondern auch Schneider,
Schuster, Vergnügungsausschuss und Tabaktrafikant, ganz
abgeieben davon, dass betagte Leute doch hie und da
auch einen Pfiff Wein oder ein Schaler! Kaffee lieber
als die ewige Einbrennsuppe fich zu Gemüthe führen.
Wer den zwei treuherzigen kerndeutschen Hochzeitern eine
,vreude bereiten will, sende einen Friggapfennig an den
n fia.I W i e d e n, Kaufmann in Mooskirchen,
oder an die Kanzlei des Deutschen Bauernbundes, Graz,
Hamnplatz 14, oder an die Verwaltung des „Grazer
u.agblaltes'fi die^gerne dem weißhaarigen Jubelbrautpaar
" :n wonnigen u.ag an ihrem friedlichen Lebensabende
rc: austasten werden. Und wer etwa gar fich als Gast
,.r goldenen .Kochzeit einladen will, soll nur kommen,
soll nur kommen! D.
Zur Sonntagsruhe.
In Erwiderung auf das Eingesendet des Herrn
Heinrich U n g e r in der Dienstag- Nummer des
„Grazer Tagblattes" vom 6. Februar d. I. erklärt
der gesammte Ausschuss der Genoffenschast der Char-
cutiers, Delicatefsenhändler, Flaschenbier- und Wein­
händler in Gritz einstimmig, dass die Ausführungen
des Herrn Heinrich Unger nicht im Einverständniffe
mit dem Ausschuffe der Genossenschaft erfolgt find.
Die Sonntagsruhe wird in nächster Zest durch eine
EnquLte sämmtlicher Handelsgewerbetreibenden, einbe­
rufen von der k. k. Handels« und Gewerbekammer in
Graz, den Bedürfnissen des Publicums und den Ge­
werbetreibenden entsprechend geregelt werden.
Für die Genossenschaft:
Die Vorstehnng.
Graz, am 6. Februar 1900.
Keuchte m den deutsche!! Astenlärderi.
Marburg, 5. Februar. (Beamtenverein.)
In unserem Berichte über die Jahresversammlung des
hiesigen Spar- und Vorschussconsortiums des Ersten
allgemeinen Beamtenvereines vom 3. d. muss es richtig
heißen: dass die Auszahlung einer fünfprocentigen
Dividende beschlossen wurde. Auch wurde beschloffen,
Darleihen nur bis zur Höhe der Einlagen aufzunehmen
(nicht zu gewähren).
Märzzuschlag, 5. Februar. (In der Natural-
verpflegsstation) erschienen im abgelaufenen
Monate 395 Reisende, davon 348 früh und abends
verpstegt wurden. 49 erhielten das Mittageffen, 348
übernachteten. Beschäftigt wurden zwei Personen in zwölf
Arbeiisstunden. Die Berpstegskosten betrugen 188 fl.
70 kr. Arbeitsvermittlungen erfolgten sieben.
Mürzzuschlag» 5. Februar. (B o m evangeli­
schen Kirchenbauvereine.) Bei der in der
vorigen Woche stattgeiundenen Feilbietung der Eugen
R. Böhin'schen Realiräten hat der evangelische Kirchen-
öauvcrcin einen herrlich gelegenen Bauplatz am Lelbcrg
um den sehr billigen Piers von 2500 Kronen erstan­
den. Die hiesige Bürgerichaft hat dabei durch ver­
ständnisvolle Zurückhaltung bewiesen, dass fie den Bau
mit Freuden begrüßt und zu fördern gewillt ist, und
dazu Hai sie wohl auch allen Grund, denn die neue
Kirche in ihrer herrlichen Lage wird eine hervorragende
Zierde des ganzen Mariies werden und das Bestehen
regelmäßiger evangelischer Gottesdienste auf den Zustuss
von Eurguslen aus dem Reiche einen erheblichen Ein­
fluss ausüben. Schon Roseggers Ausruf sür die evan­
gelische Heilandstirche hat viel Interesse in Kreisen er­
weckt, in denen der Name Mürzzuschlag bisher fast un­
bekannt war. lieber 500 Geldsendungen hat unseres
Dichters Ruf in den ersten drei Wochen hervorgerufen
mit einem Gesammtergebnis von 8200 Kronen. Nur
die allergrößten Spenden seien genannt: 300 Mark
von der „Allgemeinen Kirchenzeitung" in Leipzig, 150
Mark vom evangelischen Bund in Magdeburg, je 100
Mark von Graf Hanenthal (Dölkan), Johann Olde
(London), Paul Lechler (Stuttgart), Oskar v. Hoffmann
(Leipzig), O. Bärivinkel (Erfurt), 100 fl. von Frau
v. Winterfeld in Meran. So ist der Baufonds, der
erst vor einem halben Jahre gegründet wurde, auf
nahezu 28.000 Kronen gestiegen und es ist kein
Zweifel, dass schon in diesem Jahre mit dem Ban
wird begonnen werden.
Mürzzuschlag, 5. Februar. (Versteigerung.)
Die auf Betreiben des Herrn Peter Paar durch Dr.
Karl Böhm in Gloggnitz am 29. Jänner 1900 zur
Versteigerung gelangten Realitäien des Herrn Eugen
R. Böhm wurden von nachstehenden Bietern erstanden:
Die Villa E.-Z. 239 und 195 von den Eheleuten
Franz und Magdalena Müllner in Schottwien um
31.020 Kr., die Kugel Hammerwiese E.-Z. 256 von den
gleichen Eheleuten um 9920 Kr., die E.-Z. 44 (Oel-
berg) vom evangelischen Kirchenbauvereine um 2500 Kr.,
die E.-Z. 248 (Holzplatz) von Franz und Magdalena
Müllner um 14.020 £r-, die E.-Z. 270 (bei Villa
Szeveni) von Joh. Bauer um 300 Kr., die E.-Z. 284
(Wald) vom Herrn Baumeister Schlott um 940 Kr.,
der Gesammterlös beträgt 58.700 Kronen.
Fürstenfeld, 5. Februar. (Theater.) Sest
Beginn dieses Jahres find die sonst stillen und leeren
Räume unseres Stadttheaters von frischem Leben er-
stlllt: die Theatergesellschaft Blumlacher hat von der
Stadtgemeinde die Bewilligung erhalten, durch einige
Wochen hier Vorstellungen zu geben. Alan kann gerade
nicht sagen, dass diese Bewilligung einstimmig gegeben
wurde, aber das ist sicher, dass jetzt nur eine Stimme
des Lobes über die genannte Gesellschaft hörbar ist.
Nicht nur, dass fie das Bestreben zeigt, ihr Bestes zu
bieten, sondern es muss auch anerkannt werden, dass
ihre Leistungen über das hier gewohnte Maß ziemlich
wett hinausragen. Neben älteren und neueren Dolks-
10. Jahrg. Nr. 38. L
stücken, Schauspielen und Posten bekamen wir auch-
Operetten zu hören, wie z. B. den „Obersteiger",:
„Das verwunschene Schloss", deren Ausstattung sogar.
nichts zu wünschen übrig ließ. Allerdings mag der Ge­
sellschaft zustatten kommen, dass das Theater erst vor.
kurzem ganz neu hergerichtet wurde. Dass auch die ein­
zelnen Kräfte vollkommen entsprechen, zeigt der gute'
Besuch. Insbesondere find es der Komiker und Spiel--,
letter der Gesellschaft, Herr Alexander Scrosoppi und'
die Soubrette Frl. Louise Waldheim, die von dem
ersten Vorstellungen an die ausgesprochenen Lieblinge
des Publicums find. Dass auch die Herze« der Stadt-
väter bereits gewonnen wurden, zeigt der Beschluss,
dass das Ansuchen um Verlängerung der Spielzeit ein-
sttmmig bewilligt wurde. Außer den früher Genannten
wären noch die Leiterin Frau Anna Blumlacher und
der Kapellmeister Herr C. Jaro zu nennen, deren Be­
mühungen auch manch schöner Erfolg zu danken. Es
ist der Gesellschaft nur zu wünschen, dass sich auch
ihre ferneren Einnahmen auf der gleichen befriedigenden
Höhe erhalten mögen.
Aus dem Gailthale, 5. Februar. (Die erste
Section des slovenischen Alpen-
vereines) im Kärntnerlande ist gegründet. Sie
dürfte als Thättgkettsgebiet das Gail- und das Canal-
thal umfasten; in beiden Thälern ist fie ganz und gar
überflüffig, da seit Jahren schon Sectionen des Deutschen
und Oefterreichischen Alpenvereines bestehen und rastlos
thätig find. Was das Gailthal anbelangt, so haben
wir deren zwei: in Hermagor und in Kötschach, beide
unter ausgezeichneter Lettung stehend (Districtsarzt Dr.
R. v. Lerchenthal in Hermagor und Notar K. Kögeler
in Kötschach). Durch die Gründung des slovenischen
Vereines ist also durchaus keinem „Bedürfniste" Rech­
nung getragen worden. Die wahren Ziele des Vereines
lasten sich ja leicht erkennen, wenn man erwägt, dass
zum Vorstände der slovenische Landtagsabgeordnete
Grafenauer in Egg bei Hermagor gewählt wurde und
der Pfarrer Svaton in Saifnitz— ein Ultratscheche—
im Ausschuffe sitzt! Aber auch der Pfarrer von Tar-
vis (!) sitzt darin!———
Hönigsberg, 5. Februar. (Spende für die
Werksfeuerwehr.) Die Herren Ehrenmttglieder
der Hönigsberger Werksfeuerwehr, Eugen und Walther
Bleckmann, haben der Wehr in Anerkennung ihres
strammen Wirkens eine Spende von hundert Kronen
sür jedes Jahr zugesichert. Die ersten Kronen find beretts
für dieses Jahr zur Auszahlung gelangt.
Teufenbach, 5. Februar. (2 ch ü tz e n k r ä n z-
ch en.) Das Sonnabend den 3. d. M. in den Räu­
men „Zur Post" abgehaltene Schützenkränzchen erstellte
sich ttotz der Ungunst des Wetters eines guten Be­
suches. Der Saal, sowie die angrenzenden anderen
Räumlichkeiten waren unter der Leitung des Herrn
Schröckenfuchs mit Schützenemblemen, Wappen, volks-
thümlichen steirischen Sprüchen und Tannenreisig fest­
lich und äußerst geschmackvoll geschmückt worden. Die
Sttmmung war eine recht stöhliche. Dem Tanze wurde
fleißig gehuldigt, so dass die letzten Gäste den Ball­
saal erst in vorgerückter Morgenstunde verließen. Der
Schützenclub kann mit dem Erfolge des Kränzchens
nach jeder Richtung hin bestiedigt sein.
Jndenburg, 5. Februar. (Kränzchen.) Das
vom Oesterreichischen Touriften-Club in Judenburg am
1. Februar abgehaltene Tourfften-Kränzchen verlies vor­
trefflich. An Besuch wie Unterhaltung mangelte es in
keiner Weise. Ein ganz nettes Sümmchen floss dem
Baufonds des Zirbitzkogel-Schutzhauses zu. Da der
Club bei den Bewohnern der schönen Bergstadt Juden­
burg allgemeine Spmpathisr genießt, wird er im heu­
rigen Vereinsjahre des öfteren Vergnügungsabende
und Ausflüge veranstalten, zu denen alle Freunde des
Clubs eingeladen werden.
Wildon, 5. Februar. (Dom Fasching.)
Sonntag den 11. d. findet in den Gasthausräumen
des Herrn Josef Herunter in Wildon ein Burschen-
kränzchen mtt Juxpost statt. Beginn 7 Uhr abends.
Wildon» 5. Februar. (Vom O r 1 s s ch u I-
rathe.) Bei der am Sonntag den 4. Februar siart-
gefundenen Sitzung des neugewählten Ortsschulralhes
wurde Herr Marcus v. Schützenau-Trenk, Gutsbesitzer
in Taborhof, zum Obmanne und Herr Karl Lettner,
Kaufmann in Wildon, zum Obmann-Stellverrreler ge­
wählt.
kuittelfeld, 4. Februar. (Feucrwehrkränz-
chen.— Spenden.— Bezirksfchulrarhs-
s i tz u n g.) Am 1. Februar d. I. verarntallete die
hiesige Freiwillige Feuerwehr im Saale des .Herrn Anton
Wutz ein Tanzkränzchen, an dem die vielen Gönner
und Freunde der Feuerwehr in großer Zahl tyeil-
nahmen. Insbesondere hatte die Damenwelt eine ffarr-
liche Reihe von hübschen Vertreterinnen entsendet. Dem
Charakter des Festes entsprechend war die Ausichmückuna.
Die Feuerwehrkapelle der Metallwarenfabnt „Auftria"
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Adolf scholz
spielte unermüdlich und eiferte die Tänzer und Tänzerinnen


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 6 ]
r S&. 3L ia JtSrg.
Grazer DrMatt
Mttwoch, V.WVrsar^VVL
ui-ekläffig an. Im lustigen Jct'jc siegen die Stunden;
des Abends dahin, und allgemeines Erstaunen erregte es»
als beim Morgengrauen die Kapelle den letzte« Tanz
.gespielt hatte.— Die Vormundschaft der Baron Mayer
v. Melnhof'schen Erben hat der Schule in Glein bei
Knittelfcld den Betrag von 100 Kronen zur Erwei­
terung der Schul- und Lehrerbibliothek gewidmet. Der
Gutsbesitzer Karl Arbeffer v. Rassburg in Spielberg hat
dem Ortsschulrathe Lind zur Bekleidung armer Schul­
kinder den Betrag von 200 Kronen gespendet; zum;
gleichen Zwecke hat dessen Bruder tzerr Josef v. Arbcsser
dem Pfarramte 28 Kronen übergeben. Beiden Wohl- j
thäteru stattete der Bezirksschulrath Knittelfeld den'
Dank ab.— Am 8. Februar l. I. findet in Obdach
und am 15. d. in Oberzeiriug die nächste Bezirksschul-
rathsfitzung statt.
Frieda«» 5. Februar. (Deutscher Verein.)
Am 2. d. fand unter dem Vorsitze des Obmannes Dr.
Delpiu die ordentliche Hauptversammlung statt. Nach
einer kurzen Begrützung der fast vollzählig erschienenen
Mitglieder erstattete Dr. Delpin den Rechenschaftsbericht,
in dessen Einleitung er— ausgehend vom Linzer
Programme— die politische Lage einer eingehenden!
Erörterung unterzog, um zum Schlusie nachzuweisen,;
dass die Vereinsleitung in richtiger Würdigung der!
allgemeinen politischen, sowie der örtlichen Verhältnisse!
streng national wirkte. Die Beifallsbezeigungen der
Versammlung zeigten, dass die Mitglieder mit dem
streng völkischen Vorgehen der Vereinsleitung einver-,
stairden waren. Nach dem Berichte des Zahlmeisters
fand die Neuwahl der Vereinsleitung statt, wobei ge­
wählt wurden: Rechtsanwalt Dr. Delpin zum Obmanne,
Kaufmann Martinz zum Obmann-Stellvertreter, Bürger­
meister Kautzhammer zum Schriftführer, Weinhändler
Hans Gedlizka zum Zahlmeister, Hausbesitzer Stammer, j
Privatier Huber und Äleidermacher Heilii'.g als Aus-!
schüsse. Sehr begrüßt wurde die Amvesenheit zahlreicher j
Gewerbetreibender, die dadurch ihr strammes nationales
Gefühl bekundeten. Möge der Verein auch in Zukunft.
blühen und gedeihen zum Vortheile unserer deutschen
Stadt. Heil!
Vom Tage.
ee.> 7. (JeStuiu. -salboltftn: Romuald,
Niwcird, Gobert.— Pro:e'.-n:e: Richard, Zigbert, Wolshold.
— Sonncnaui.iaiie.: 7 Üb: 23 L. nuten.— L^n-nume:-
eang: 6 iltir 6 Minuten.— iuae^lGne.e: 9 Stunden
43 Minuten.
(v^edeukiu.tr.i 7. Februar 1247: Heinrich Raspe,
Landaras von Thüringen, Grgenkai'er Friedrichs II., stirbt.—
1249: Die Preußen unterwerfen sich im Pcciraqe von Christ,
bürg dem Deutschen Orden.— 1775: Johann Dietrich GrieS,
ein vorzüglicher Ueberseh-r, wird in Öamburg geboren.—
lbö2: Der Dichter und Maler Robert Remick sl ibt in Dresden.
— lt<66: Oesterreich antwortet auf BiSmarcks Depefct e, dass
es entschlossen sei, selbsr auf die Gefahr eince, Bruches mit
Preußen bei der eingeschlagenen Politik gegenüber Schleswia-
Holstein zu verharren.— 1667: Belcredcs Üntlasiung und
Beusis Ernennung zum Ätinisterp. äiüenlen.— Militär-
Convention zwischen Preußen und Sachsen.— 1871: Eut-
lassuvg des Min'Noiiums Potoeki und Berufung eines völlig
nußervar amcntcirischen Ministeriums Hohenwert-Schäffle, das
von den Deutschen in Oesterreich mit großem Miistranen aus­
genommen wird.— 1885: BiSmarcks Beschwerde bei der
englischen Regierung über daS feindselige Verhalten englischer
Beamlev in Kameru,.
(Hesie«amnrdigkeite«.> St ei« rmörkis cheS
culrurhistorisckeS und Kunitgewerbe-Wuseum»
Reuthorgasfe 45» täglich voa 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrenzasfc Nr. 16, täglich
Gvn 10 bis 1 Uhr.
(Die eoglische Post.) Der südafrikanische Krieg
hat für die Engländer eine neue Unannehmlichkeit mit
sich gebracht. Die englische Postbehörde hielt bisher mit
größter Peinlichkeit darauf, dass englische Postsachen
auch mit englischen Dampfern zur Beförderung gelangten.
Da jedoch die englischen Schnelldampfer für die Truppen­
transporte nach dem Kriegsschauplatze in Anspruch ge­
nommen find, so konnte die englische Postbehörde ihre
Gewohnheit nicht durchführen und war genöthigt, ihre
Postsachen mit deutschen Dampfern nach Amerika >c.
fceförbern zu lassen. Namentlich der Schnelldampfer des
Norddeutschen Lloyd, „Kaiser Wilhelm der Große",
hat verschiedentlich schon die ganze englische Post mit
nach Neu-Iork genommen.
(Eine treue Katze.) Aus Paris schreibt man:
Die in der Rue Decres wohnende 50jährige Witwe
Bertholet lebte seit dem Tode ihres Gatten still und
zurückgezogen in misslichen Verhältnissen und trug sich
in letzter Zeft mit Selbstmordgedanken. Ihre einzige
Freude war ihre schöne, gescheckte Angorakatze „Mistigris",
der sie alle Sorgfalt zuwandte und die sie auch des­
wegen stets umschmeichelte. In dem Maße, als die
Witwe melancholischer ward, mehrte sich die Zutraulich-
keit und Anhänglichkeit des klugen Hausthieres, und
als Frau Bertholet endlich dieser Tage abends beschloss,
durch Einathmen von Kohlenoxydgas ihrem Leben ein
Ende zu machen, widersetzte sich die Katze energisch dem
Vorhaben ihrer Gebieterin, sie nicht mitsterben zu lassen.
Si« miaut« und kratzte so lange vor der Zimmerthüre
herum, bis fir dir Unglückliche m das Gemach hinein­
ließ. Die liebevolle und um daS Thier besorgte Frau
sperrte nun „Mistigris" in einen Handkorb und hängte
diesen hoch vor das Fenster auf und starb bald darauf,
wie sie es gewünscht hatte. In ihrem letzten Schreiben
empfahl sie das Irene Thier der Obhut einer bekannten
Nachbarin; doch blieb dieser posthume Wunsch unerfüllt,
da die Katze bei ihrer Befreiung aus dem Korbe sich
derartig geberdete, dass man gezwungen war» sie zu er­
schlagen. Das Thier stieß beim Anblicke der Leiche der
Witwe wahrhaft klagende Jammertöne aus. Mit ge­
krümmtem Rücken, gesträubtem Fell und blutunterlaufenen
Augen stellte es sich jedem entgegen» der sich der Todten
nähern wollte. Es hielt bei seiner Herrin Todtenwache,
bis man es erschlug.
(Vor der Privatwohmmg des Unter­
suchungsrichters.) Eine seltsame Ucbcrraschung wurde
jüngst spät abends dem als Untersuchungsrichter fun­
gierenden Unterrichter Franz Denke in Ofen-Pest zu-
theil. Um 11 Uhr abends klopfte man an die Fenster
seiner in der Beamten-Colonie befindlichen Wohnung,
und als der Richter, der sich schon zu Bette begeben
hatte, erschreckt aus dem Schlafe emporfuhr und die
Fenstervorhänge beiseite schob, da erblickte er den
Schattenriss eines Schutzmannes und den eines zweiten
Mannes. Richter Denke kleidete sich rasch an und
ftagte nach dem Begehr des Schutzmannes. Dieser
sagte, er bringe den N. N., den die Polizei vor zwei
Tagen verhaftet habe, und übergebe ihn hiemit sammt
den Acten dem Untersuchungsrichter. Der Richter ftagte
erstaunt, ob der Polizist recht bei Sinnen sei, dass er
ihm einen Sträfling in seine Privatwohnung bringe.
Seine Privatwohuung sei doch kein Gefängnis. Der
Polizist berief sich jedoch aus seine Jnstrucsion, wonach
vie Polizei im Sinne der neuen Strafprocess-Ordnung
nicht länger als 48 Stunden einen Häftling bei sich
in Verwabrung behalten dürfe und ihn dann sofort
dem Untersuchungsrichter zu übergeben habe. Er sei
im Bureau des Gerichtsgesängnisses gewesen, dort habe
man ihm mitgetheilt, dass an jenem Tage Unterrichter
Benke die Jnspection habe, und da der betreffende
Häftling zwei Tage vorher um 11 Uhr abends ange­
halten worden sei, so übergebe er ihn hiemit dem
diensthabenden Untersuchungsrichter. Nur mit schwerer
Mühe konnte der Untersuchungsrichter dem Schutzmanne
begreiflich machen, dass der Häftling, den er ja füglich
nicht in seiner eigenen Wohnung als Schlafgenosien
beherbergen könne, am nächsten Morgen ins Bureau
des Untersuchungsrichters geführt werden könne. Die
Acten des Falles nahm der Untersuchungsrichter sofort
an sich. Kopfschüttelnd entfernte sich der Wächter der
öffentlichen Sicherheit mit seinem Schutzbefohlenen und
brummte missvergnügt in den Bart: „Entweder be­
deutet das neue Gesetz keine Ordnung oder es ist die
neue Ordnung ungesetzlich."
(Der falsche Czako.) Von seinem Ausgange
kehrte dieser Tage in Paris der Infanterist Paul Cour-
ticr mit dem Czako eines Artilleristen auf dem Kopfe
heim. Dom Wachposten am Kasernenthore angehalten
und zum Unterofficier gebracht, erklärte der Soldat die
Verwechslung. Er hatte sein Liebchen besucht, und dieses
schlimme Mädchen hatte ein zartes Verhältnis mit einem
Artilleristen, der an demselben Tage auch seinen Besuch
machte. Bei diesem Zusammentreffen hatte es nun eine
kräftige Keilerei gesetzt, während welcher beide vom
Hauswirt vor die Thür befördert wurden. Da muss es
nun geschehen sein, dass er in der Eile den Czako des
anderen aufsetzte.— Das ist die Liebe!
(Ein Fürst als Mörder.) Unter den Sträf­
lingen, die kürzlich Cbarkow passierten, befand sich auch
der frühere grusinische Fürst David O. Die Kindheit
und Jugend hatte er in Petersburg verbracht. Hier
beabsichtigte er, sich mit einem jungen Mädchen zu ver-
heiraten: er reiste jedoch kurz vor der Hochzeit in den
Kaukasus» um mit seinem älteren Bruder St. eine Erb­
schaftsangelegenheit zu ordnen, und wurde hier von der
Schönheit seiner Schwägerin, der Fürstin Cölestine,
dermaßen bezaubett, dass er seine Abreise nach Peters­
burg unter verschiedenen Vorwänden von einem Tage
zum anderen hinausschob. Da die Braut längere Zeit
ohne Nachricht von ihrem Verlobten war, entschloss sie
sich gleichfalls zur Reise in den Kaukasus und durch­
schaute hier bald das zwischen ihrem Bräutigam und
seiner Schwägerin bestehende Verhältnis. Bei einer Aus­
sprache beruhigte Fürst David seine Braut und setzte
den Tag der Abreise nach Petersburg fest. Am Tage
vorher jedoch verschwanden plötzlich Fürst Ss. und die
junge Braut spurlos; es verbreitete sich das von den
beiden Zurückgebliebenen ausgesprengte Gerücht, dass sie
zusammen entflohen seien. Kurze Zeit darauf verpachtete
Fürst David das Familiengut und verließ mit seiner
Schwägerin den Kaukasus. Nach drei Jahren ließ der
Gutspächter einen Brunnen graben. In einer Tiefe
von zwei Arschin (1-40 Meter) stießen die Arbeiter auf
menschliche Gebeine, und bei genauerer Untersuchung
fand man auch einen Brfflontring, der als Eigenthum
deS verschwundenen Fürsten Cs. erkannt wurde. Als
man den Fürsten David und die Fürsttn Eölestine aus-\
findig gemacht hatte, gestanden sie das schreckliche Ver­
brechen unumwunden ein. Sie hatten den Doppelmord
i« der Nacht verübt, mtt Hilfe eines Dieners die Leichen
vergraben und dann den Helfershelfer auS Furcht vor
Verrath vergiftet. Der Diener konnte als „plötzlich ver­
storben" anstandslos beerdigt werden. Die Fürsttn zog
den Tod der Verhaftung vor. Sie stürzte sich au- dem
Fenster der zweiten Etage ihres Hotels und verstarb.<
Der Fürst geht vieljähriger Zwangsarbeit auf der Insel!
Ssachalin entgegen.,
(Humor im Zuchthanse.) Dass der Humors
selbst unter Zuchthausgefangenen zu finden ist, beweist
folgender Fall, der sich in Coswig zutrug. Ein Sträf­
ling, der mehrere Jahre abgescffen hatte und in der
Wittmann'schen Cocosmattenfabrik in Berlin beschäftigt
wurde, sollte entlaffen werden. Da erfteuten ihn meh­
rere Arbeitsgenoffen— ebenfalls Sträflinge— durch;
einen auf seinem Platze niedergelegten Teppich, in welchem
fie in hübscher Ausführung einen mit Schleifen ver­
sehenen Lorbeerkranz und darunter die Worte: „Re-:
serve hat Ruh! Wer treu gedient hat seine Zeit» dem j
sei ein Lebehoch geweiht!" eingewebt hatten.
Destverlheilung beim Eröffnungs­
schießen am 2. und 4. Februar
in Hndrih bei Graz.
Laufscheibe.
1.
Tiefbeste:
Best Herr Paul Graf Hügel..
48 Theiler
2.
„
„
Franz R. v. Liebieg..
96„
3.
„
„
Ernst Stcyrer...
101 1 /»„
;4.
„
„
Alfted Koller ....
137„
5.
„
„
Anton Bürger...
160„
j 6.
„
„
Robett Gugl ....
196„
k
Kreisbeste:
Best Herr Karl Schreiner...
. 31 Kreise
|2.
tt
„
Dr. Joh. Graf Merau
. 27
; 3.
tt
tr
Anton Bürger...
. 27„
4.
„
tr
Franz R. v. Liebieg
. 27„
5.
„
tt
Al. Fleischmann..
. 27„
t 6'
„
„
Joh. Greiner...
. 26„
1
1
i 1.
Landesscheibe.
Tiefbeste:
Best Herr .Hauptmann P. Paternolli
18 Theiler
2.
„
„
Alfred Koller ....
20
3.
„
„
Franz R. o. Liebieg..
35
4.
„
Josef Grein ....
907s„
s).
tt
„
E. Graf Maldeghem
93 V*„
6.
,,
tr
Karl Schreiner...
96„
; 7.
„
tr
Jul. t>. Wurzbach..
106„
;8.
tt
tt
M. Seisert ....
IIS 1 /*„
rt
rt
Joh. Greiner ....
129„
| 9'
l.
Kreisbeste:
Best Herr Franz R. v. Liebieg
. 27 Kreise
2.
W
tr
Hauptmann P. Paternolli
. 26„
3.
tt
rt
Paul Graf Hügel..
. 24„
4.
tt
tt
Fttedttch Schuch..
. 23„
5.
tt
tt
A. Bachmayr, Weiz
. 22„
6.
tt
tt
Anton Bürger...
. 22„
7.
rt
tt
Dr. Johann Gras Meran
. 22„
8.
rt
tt
Heinrich Sprung..
- 22„
1.
Pistolenscheibe.
Tiefbeste:
Best Herr Franz R. v. Liebieg..
122 Theiler
2.
rt
tt
Paul Graf Hügel..
1847a„
13.
tr
tt
Heinnch Kielhauser..
1457a„
4.
tt
tt
Anton Bürger...
1467a.
5.
tr
tt
Ernst Steyrer....
197„
6.
ft
tt
Dr. G. Kokoschinegg
227„
1.
Kreisbeste:
Best Herr Franz R. v. Liebieg.
. 75 Kreise
2.
rt
tt
Fttedttch Schuch..
. 70„
3.
tt
rt
Anton Bürger...
. 67„
4.
tr
tr
Ed. Graf Maldeghem.
. 66„
5.
tr
tr
Dr. Gustav Trapper.
• 63„
6-
tt
tt
Paul Graf Hügel..
• 62„
Ei ngeftti da.
Danksagung.
Ueber Ansuchen der geferttgten Schulleitung hat
die Vormundschaft der Baron Mayr v. Melnhof'schen
Erben für die Volksschule in Glein bei Knittelfekv den
Bettag von 100 Kronen zur Anschaffung von Büchern
für die Schüler- und Lehrerbibliothek güttgst ge-
spendet.
Für diese munificente Spende wird hiemit der
wärmste Dank ausgesprochen.
Schulleitung Glein, 2. Februar 1900.
Paul Felderer»
Schulte««.


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 7 ]
a
'&
03 g w« ■JO
-b '£ 2
o"S S>£*3 W
£ o o >2 a j_,
8 b 03— 3"
-o »-. 3_
*=■ 2 3
“o 1 '.
o a
JS-S
c® 5» w
§ S
i- '"' 3 -2— .5
Pj O o
2. -ä u s
wo£ €p5 2
Jß°^_ Ö
S *'«IJS
k—• «ß^ tO^ jO
«S> O J3s^>
^— r° 
*0^
q
*s,_
Ä s
cg
8 Si
c^r-
E 5~
q
d
o e —* ü
—«
es —✓
£
; <ä^)'
c L'
:^ PO
■r: p
* B jo
Cp
5
CD,-<
E
r£.^
Ä-
£ *e
. «Ä--
E *>
^ 03
I 'S*
d
'«
L^-ry
K
©Säg 5
S
- s§-
<-: a> ß s <ßß.
ßfj l£Q *> .wß c
^s- <=S *> o
.§ c
E o .~
Z-
Z>b-
ti) L
55 H
*1©
'S"“ «>
iS
W 5 v W:—
go‘, „i3t._ --o e
!. «l£ h’ c> s .5 3 .§
e
j[ --
( 5 :-
--o
03 «, ^}
-;£ b:1 5->
O 2 5«
©£ 3-
_ o
d^^ 'S S .b -£^ G JS
s— £1 =J a S <- »». s_:
tfoH
TZA
E Ö
2 ;g."S
&» t> e
E •£ 5S-
'©' a>
S'«’|
JB *-1
r Ä =a° a i=^ 'S r-<
r«5 5b^ o»
Ö 5^- 4» "JJ w «•
•s 6 u*e!©
■£>« a *o- g
*"" sg
'. .b £?--
, A>,
*2
ö
c'S”
p v -•— ö
4> rc
» '5'l2- u e
f es^.
" .E «er
jO—
EZ ch
■O 03 03 *6''5
L« "ve 55 «a 2
1-^1«„§~
^® C O <4>^
2 v- ^=>
_ c E o «r E
H er ‘^) o g"*
E)'
+>+>.*
s 5
fe5 A
_ c=^= S3«e=
^ Z^s
"2 vp 22 E
StE-Ä £r£
c **°
er
C3
^-" -ä>
^ s-
^ie_^ >b
C Q —,^
J-» E B
a>  p^ ^S
c
: ö?
.^
*r*
Ö-
E-
~ £"2£
C
»5>
E G> S~\
ÄkS^W
6^
.E o-*
H H^ 5
£
o Atz: I b~
‘'_ C3Ä
- E E
i> E E
.d
er:.;
GZ*
‘ E Xf^ “5
& 5—
4)^ö-‘ A>
- p *p„
2.H a■
; jo
^-L >_
— ^-'i
s=
©
6
•O gT. 5
- ä r*
's s-
II»^ o
sK§
""«?
L
*br -S
slS-5
5ß^
S k jQ
®e§
>-> «>b
_b a
t? E^
“‘^
AZ
c
o
o
E
co
ZÄ
*E *0 :0
^.-rß L
Z.S
k—» «>> E
o
-§ fs
r° 2 c* S
.£%^ *g.
*
o a 'S S
^n«
• ^y=> .*tß
g£ S
B o ^2
§ o^
\i ■« E
§?Z
C E
2 gg
Uc 2
f|l
E5^
SÄ E —^^
er
L)
ä
-SCl
'. Ä
^7«>
6?^
5 g 5^
-*-►
E- 1 ?'
5 P.M:
Sei
5| «j
- O.
7 «-»^ er
s S>^£
£ 5^-°
es
V
Ä
Er
E
>-» vO U» «4>
.L^
^ |2 J.
~^ o
CP
V
-.8
Ä
> J-»
;L>
:« O
E
 ^7
J 3^
5 H
S ew
er
L)
■2 »r^^
e E
*T£ E
1 2
i^ JD
C3>0
S W E
^ Ä^
C*>
--s-Ld
«W "S* V
cp'tt
ÄS
co
o^bo
rß^Ä -- ß£>
<4> -S^
an 
; a
. ä
v* *s e
2jS-
^ *£ ‘CJ
E
EÄ E
V^
er >»
s§-
ä -E
L)
g 2<£
g° s
E E ß
^ g •+$
-'-'S' —.«
-•s E«
; 'S"=
b~ 'ü £1 jo
w—— D
=" 'g 3 .£
—  »='= -==»
~ ^3 O 7-7
®®£ßS
| S ß-«
■ 5 'S' g
-I >2
-° o-
E“ SO
— O“
fS?
jO
Ä©^ E-
b -o
5-0
-L>
a
_ sS^
_rs §Ks
2 E 4> 4> o 'Tt *tß O S-
Ä
E
O—
E
.2 E
Ä E
Ae
v ^s-°
*5
E °v^
C
^^ cct b
S: B -o^
o E .iß E Ä
E O e E 2 E
~ b=
c^^ x cj: r
2 a
SP o-
E E> ö H- ü-
w y«'
^ er
e— «4, er
~ *s~^ Z
S Sf
03.
b" b «»
© bb g^©
L 2
>o-
s
L N o o ?^>
«” w 1C c
O c >=-£ £5
B j3 -C„ S a
« L« 03"-
* w B C _‘S©
8 *1111=
■s -° •f'sS
3
i-^ o
.33- -ü
«*" e
g CQ 3
v Zs ««•£!!
A ** släz:^' s L
Ä 3
»SS
35
, S
e .:
c J_
-D «■
m 5 5.„_„„
w e -'tSgs
». W da
£^ -S 5 e -2 V
C-3 B E w«2—
•2-© JS 3 "N
ö^ a
E 'S -b ®S^ «s
c 3 O
o o _..
** S..S c£ m-'ö
Ä-'S'jO 03'S ’S •§
ö o e >o 1?A
w B 2, *5
-S .5^ E
K~ N°
O
^ E
^eg-jg^
lö«
sU-U?
2 2. -P
e^»
K *JC
5» ,5 ""
% 1®®
•E 6% O p
►*- P kC'
c^.ßS
g .stT, %t"
fC 'ö
Ä-—
"W
" 3 J=> O JO
-|E6E
b g ff.s 3 g
o c£ —*
1
5 *£
3 -g
**D E
^ 3-
II a>
O
2S SJ -«
^ E E
*5 'ö C3
L«N.S
a C
«»
«> S
E
^ «w E Ä
o c 2 H
•r* Ä «P
E E
V' O jQ
rO a e
h r,» .s
er
er
P
® e
E 05
O ö
ö s? L
r- Er
ä^,
qr o
• ff'Ö
= S5
orv
£ ö
G-S L
- >b -c
d a
«£?-e
L -L
B
3 ^5.
03 o
L«
■e-bi
sl
3 s>
E s
S a
^ e.
Ö
S S^^ 3£
>8°©
3 E
a
JO js
3
>e
a -c
S«2
S= E« s_ 3 ä-s
■» u
•ts If« “T 1 '-b g
b o e *o 'H'jo
t8 3Ä &SI
a os u«
C3- L 3
S2 B" 'S
*■* .£ o—
Q» *b
c’jo 3 rn
e o a cw
co g
« S >§'-»
.“ L ^83
BKWÄ
-b o
ZL
03 g ,« “C
^sg-s^S?!
c 32" Jl nn"
>8
Ö iß
- 1
' ä
c
C£
«>»
J H
5 g
'S 2
« 3
•S 3
03 «3
C
«„
>b-s e
C S§^
^ D"^
'S c 5
E *5
E
sp 51 ß
Ä
_ ’i
p>
a E
er ö
S'
B^
-p» <»■
C3 E
|i
■e-
es
sr
b g
S-B
e^-e
v 5 E
>ß« *E
E
«
w Jß
^LV
os-,
• E
o
p
®§,
e .5
IL
jo L
;« 2
«8
_£3 -Q
e au S
3 03.0 N
Q J-
3 1
~ j?SFI
^ b s .'S
S|
o "O
ta-ct
3 Cp
5-M
£|
_ o o
C>3 wO
•,■7 0-5
£
I 2
#0
5^ o
co
. CS
E a
If
IQ 3
Ä B
Q 2
3 2
5 I
'S a
ta- 3
I. d
03 C --
s sT
c
S3-‘
s >b^Ä
>Z.aS
3
3^
kC' -j
M 3.
pS P
f=i
£5 e£
E j-y
lis
E
*5£
-£ 1
E E
kP
d^
03
O«
es
E
S
£
d
p Lß
■e|
3-
sr g
*a 'S 1
E 8r'
1 E.
wO
«Ej
O C
er P
*b.<2
?E E
ßß 05
O E
S£
>p CJ
e k
C 3
X» J3
05.^
« Ä
w
I »■
5 .’s
Ä
3 S
K°^
-b
va e
■«5Ä
•§s
05
d g
o
Ü E
^ß o
Ä o .‘rr*e >2 o
-11^3 L
K
J^
-L 05*-
p. rr*
K
£
j=>
§ E
S yr< >ä^
£ S *— Ä 
tS» S E Ä
** **r°
5 atS^_
Ä e e E o
4* vO 05
— ^ßß* ri. 05
.E E a c
-w *» *“ w
11 §a ■=
a B .S#
„ o
3
S E
-t3 .2 1
8“
N-
^. w
®-e s
«.Sf f g LZ
O E E O O *•- 0>
^ ^>o 05 p£ e
« tE-
Jffi
’C
«£
jp -p
E
“ E
o
05^
E^
ä -S
1*1
•e§
k£>
er^
o: o
c«
ö..
E E
^ CE
»» e
S v
ä s
E E
E r-
N
03 05
— *+■ 2
v e
L N
:©
c
es
"e E
i.5
ä
E
E
05
o E
*o
§> £)% er>
J L
-£ E ,. O *g
o© X L
r- io .?
H ■£
O 3
E
"5"
£5 ce
»eg;
-2 -b
_G
a: o
a 2
O! S
Ä»
sy
L 3
ö® 3b
Sk
K-»
o
§1
■s’s e
Illll;
• L
: ä
E
rgS
li
-Z
o
Z L
O Ä
c
«
i
§^
kß 2^
E'
O
£
3
5«
03
^ a 5£
"3 o E
«tE 5 S
L “i
o a c
es uj S? 3
S |«g|E5c?g
■** s^-eBts-^g §ä
t- C b ö~ 5-> J>K)bi
5 «> S "ö o'S 03 o^ S-
w —««2 B 5 e-S «Ä
<8
a
-o
I J 3 rfSjö-2 S
1« 3 e L>— C
—- Z ®B«E6J
^ c b. <3. H o^
y L
a a
s
8r
E
w^ SO Ö »>^.
 g i_
»g«
S ,8 2,«5. w 3^^
w^-S
e“^
3
« c
E gA^ ^3
o N"—
E  S
E -p
E©
rO r*
HLZZ^LZgf
3 -i- -- 6
W» JQ
g Ä O
B'g'Skö
■gs-!s
- '8
a
L-^£ £Z ZÄSS-ß-g g^-Z-T g £-L-d
■b «i !g“ 30 es s!|, E| 1© cq '= s!i'*s i®
§ -g® “'S .-e -S"^ «Ic£l;: S-S^H«» S= J^ 3=r
«a
•o
es:
r-»
w
■o
Z
5 ss
t» jO
5t 8
W S"£^ ’C
J 'S *e 5*3© o -S 3
^ p£.o 3 L^
E^ ä* w^
S _.— jo« u=- nn c
03 3^ J» -° g B'oo
"= o .-e -e-- 3 «2c
03 «> -«3
3 3^^£ -S
4 53 a* 3 ^2 g g*®
»E-- V *** ** 03 ■J3 S o H
gb.« es »2s c S
Ä o£ «"owÄC
“»=»3 »3 O^T
©£«-£*- I 3 >8 3
03
s©.s
ß w W
L ö
J x>
* ,, ?i»ii
d, -«§)
SS..
S 3£-
A o.
_ vO C
£ ss«
Ä_a a
g s-e
jo„ E,
S 03
P -P *Q
Ä ’P
V
lO
E
© I" 3
I 1=: C Ä
3
-b
gva -O 5 Ä*
8’
E'
-p a 5
p»
CS
£88
Ä0-
«* ce
a.ß"'
P «ffi
8 0C
~ O^
0 L
^ cP
5»« er
o p*
£ o-,
’4l:
3 ES
ß er
E w
E .—
05£
ß JO
1
© 8
G»
E HA
E^
-?§ LZ
K
;»*§
Ä C
Ä
ß-» ß
ox c
Iß *«-5 jE s^
ec© h
's
s s
r e o
^ E w
tg
»
fiiHs
>a gj
»03
ß
E ^£-
» rl-
J3 (S)
NZ
E'
o
E W.
O C\5
- JO^—
0-^0
O-kfi' J-
00 o ’g E
■I?.
E«
: A
L S 8S-
«j»
«Ä JO
u o*
g ff
J>&bt
i 1 8
E E 0s
tO cß
2!| ■"!
^ w iß’ ia
I -* s 1§
"S 3^
L-L„ Q .5
V 5.
' s 0- i.
3§ os’S.'c
E ,2-
E
AZ
kÄ?
■i- 5,
£
F 5
"iß er
ä- ß
W E
£^
jo 2
K 5


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 8 ]
S-. ShSI^s® &s8
= s°» gi-g:“
§- (w Sä 3"
?. 3-50
S- 2, c 3-
» 3< S, i 3
p o
— ^~ 1 Tp
Q, r» tz —*
'£*' rt X.
:* o* 3
®cr
g»
' 2?
«eri,
ß <* P
D a<
^ o
P( ~^> r>
O^ 2 *""'*^°
er 3-
p«» 2
8°°^M
-p or^CJ-  —s n 2® o' cr
££ := a 2« £, o so g-e
CL, 3 -- o®^ O 3 £j«
'§'■"O c —'P 3_ S s
"“ —" “* (?)
.o- ~©-^
' o 3 c* £9^ 3~
p~ 2* c -j, <*
g er 2» 3 L
r* d P -rp_^
S *^c 'S' P* p
■§? Ns" 3
~ £3 2.
<£T p g
o ro <0 **
' cr' P} v„
g, 2 s S
srsv??*?
«4- S& e s p*
r e 8' 8 ^öl|Ö ä'
gjfT« -1 r ea O—
s S'g'g L
«'S
£ ö"
s 3
3-” H.
‘*^3
or
S"^
is
1
* g® 3
co B-
s ***
“8
S» er
2 ro
3«
S§ Z 2. ro
2.2. a BS"
«co s r '~"-3, S o'
2,„ er 2^ 'a 3 i5'9'
•pj'p. o 5 06^ •-*- S —»,
3 2" 2 5 er'H' "2-2
or 3* 0^2 r» r» p p
s cp 3^
§ ^-Z-3 g er^2
~p7» ^3 C» s. p Üd p
§ 2 8 r?B |a»|~ s
-
co ^7 e-r
PT O "O*
•^ o
I S ®I^
2 k 5'
3' cr‘ JC3 «CT
S^^S is 3 w .g,^o‘ C '^3 <,>55^ -p? p g»^■ PS. g
! SO r=^ 3 i 3« p^’o^< ^-S'^r-&„ -g'cg 2 .42 s i3—"S* K" R.
§ &_| g'S^lsI.&s s -|
r s,: s i s
■^SCw a>
" g*
>&gs 2^ O“
or i
»
PS
O'
P <3
Ä'
3
o
o^
a q >jo»
«3» 5,'S
5 OO p
^9§ 5 1 S 2. s: g
rv —r 1 8 2 er
-2;» o 2. P
"■» #» 2 -ö 1
»o C_- 2,,
ö“ "S* O: 0 '= I "S'
2,a» gSr'o g.
oS,3 n r>
« h 3 1» 2.
— 3~%«
«d s>« 3 3 vd'
§
s
»
e_
»^
•“ 3
C3&
S >a
3
^3
—j o
c» 7T 'SÄ:
^en. _'*-*■ 2 ,-rr 1
I
^= er »5 d-
i« O o. 55 P r
;'§S S ** ^g
-& 2 -g l
^ -S Ö 3
3 i^cg I' fflSB'S |. i
ö 2Sr
S<3> S'
3 5—
s-S-
- sv)
; Ä
p
_P^
a' S ro »k
G®
ses^ 3 3. ro S
ro*
— ^.'2 3 3 T ro
&
Cf>
■ 3 o g» oS
!ta 3„ O-^S j».
*- L- «'
50
• 3 cS
■er&— f» 5' 3_ .,^__
r* Ä 2 -t 3 3" ^<2 "5» ä»
3
» 3
—'S—
i3-g3-5|j3 3«
8T■~|,a-« ir 7r©« Ä"” T3 s a_
3 C2^*® <—^ ‘q^nS*'^ 2. p=^ rv)^ or
53 §* o p c o p^ pPpj C 'S W'ir
- 3 sr^S .^3 -3(5-3
^« o*-
p
??5H .s^lfaUsSa 8. 3 "#"“ 3 -"“"^
or«|
_ ä (?)co
5 a 3 Ss 2 ö
P" c2 —, Ä rv re o 25._ cr“-r> or^ p
^ 1-23 o a,•
ög^f- a rn«~ 3„
2S.s r ’5_ i »3^§-f<» 3 o a^ 3^'Ä —ö
f^i' 3
3
gep or J-.
”^3 2C —2S
s "3 R 5~
re^ 2«« o" S
2 n» e 3„
3 3 o e er
- n 3.8
er-- &MC»
0^0
°* er o /»es? <»
-*,«»,> »• «-C «v— 3
»- e -r o «4> 3 O* 1
Tüa'^,~_" 3
er a -2 3 0 g
8 ?®3S
S 5=. a er »_ 5-
3 2" >» o 2 rj o-
3; 3„ C'a.s 3 3 «2~
er P- P^> rj o
re 3»^ 3'
|f ^l'lii "§
2 P p so^^ ro
^ P P ■* P: r^- p JT'
3-»ear<»so-Ba
<* 3 3 50 »So
er cr-Sso 3. —TT o c
o rv 'S'G* 2 2, o P
r-s «t <* \x \« P G». «>
e- -^s^ 2 'S
p p; c*_
f, a^
scr e> S 2
K&Z 3 Ä"
S-s o or 2 'S
Ev P 2s
«-r rv— L» O'
—r! so 2 O
CLC«* TP 151 «-1
Lpro«^
a-s-s 2 3 3
^ P 1|
P^ P* P
» OT» ra
L G»
b ^cp^_
S 55 3— sA
«► P* p-
^3"®
S g
P er^
G» y rl
«3CP
P P- <»
p s
'S"« j?
§ SS
P «sr
r> ,, «-►
' S #a
§T er er
» S' 2
a
® S S-cr
Z ©^ener
23 o S 2
« 3 Z Z"
 "S•
— P ©r O'K o»
.^ o^ rP. r»
^ »so," 3
p. P ct
c&
S
2_ P P-
A P
r* r> r&
—>S--e- A.
a "■&=»
3 er ^--3'»
a «,a co
-tea-a-g'g-
U o-3 -2,2
|Sö»s
ä, g 3 §§«
50 33
| a
50
2 'rö’ S 3 2^' 'S®
S-Str& =. o--— 3--S-
»■r«»
3 3 ^s So-
3 <2 e M o 3 «■
„ "-er JII« O-TO Q, 3 o —7>
rO nr -» p^ iz O o
&7t «"*- o ^.. p o <^*-^0 <"J
p-^ p«. ri
or—, o
'3' P” j
02^ i
2. 5: P=
gt&3-&
3, 3
O'
# 3 **^ -■
8 3 2. 2. r?
o“ P P P P
_ 3<Ö>
sä®»
acs^
■- cr s 5^
Soc
2-3 5
ro 3.
IFs
,-er 3-
3o=n
5: -& 2
3 a‘ r
ZBZ
ro 3 3
• s'^SSJ
*' s&B.
p^ L
O G*
t S' 3
' or
«■§ o
ro P o
!ö STcS
s ?r°
•§ o*
g *P3 P
O ro -v
ss 3 c'S'I'S J
.— g P S «^ 0«
-g'^.3
8 s -er- s> n 3,1
<0^ m O n
s^s 3 3 Q,-
JPD 'S.-.
3- Si^ rc
3 sä Äör
«Ö 0= 3
A a
. 50" er
o r- 2
50 3
S' ö'
d. o
3- 0' Qs 3
3 50^ 2
er r® 5 r_a
O' o o
0^2 w^
If\Sö
—'S* s»
S'g'«
*-f
> p*
-P* g
6)§-
3
p
;o
'g'Ä@®S'd8
3r» Z «» 50 o
«■ r» -C! a 3
a 2» 2
° 2« 3
3 3 3
•3 J4 or r-T
ro 2 2
3 3 s& g
o O o
« p* P~
O p, rv P
Gd co 'Ö'CP
ro. 2
vCT -P» P
1 p«a(*> 9^ o
o p— p
1-t w O O
er»—
O ro n
P o
'Cr
’*&
p
p
or
p p
» äÖ4®
3cpC| or
or o
ST <Ä S^
-. or
ro
§02 -b'
o-a 3'
o
a s _,c
<® .& 3'
o o: er
3— 3'
^» rt—
^50 eg s'
S 5
—50
2 r»
rrs 3:
re 'S
50 JT
§
>-r 3
-er
P xö<
O O^
or° P=^
P
®o(
-S» 2C
2°^ 3
> s—" e» 3 5-5
ro g:— g^ ro 3
"®? 3s®
"§
es
es
0= 3
5
2. s° 3
5?S 3 ZS
33# »> 3
■©
S- fc e
O 2 o
3 3 g ro
2. S- 3 «a
ro™ 3
- __
•_- o’ 0
er 50 Q
* p 2 er p
er 3^
2-« 2
O L <-t P
e-d
-3
"rF p^
C2.,
™ 3 S'A
f*r"
0 p p
er g.
r» f-i
.— I C 50
i: 3 a&
s,s-g s’
5§-~ 3 g
©
g&l
p
OT»
©
p
p
p
co
p* P o»> o._
!l'3'g S 5?öo-ca tts—
f i
7T 2— ro 0-^0^ .,
p ^Tcp— 1 -^ S^ sC?'" or
«•o L p r» g-
o'oSor g.p J 2. r«S <» g rv
Pp*» Ö a s 5 r? 3 2 co
3
pPp cu^3 p o p Cv -p, p P
—* >Lr er p p or^ 55 n «-!
a. o O: r*t •** w —r
'l-attf-fof ?:
CP CP -^
O ’"*
P
^,. P~
3 Cr?
2 e
p
G®
er
cv.
CP
G»
g. er
p* 2. p
E^ *ts
^® 5*
' &* r -1
p 2
= sce^^esg «2 a
J5 2 p o: 'S'^^^
' ro 3 ro a K” (?) 3
S 3» 3 er® er o!«
Äer er®■ 5, 2 .|f 2
ß. LZ^LSZK»-
^ s r loo' j
—*-t p p^ r?\ 2. or.
2 L^ L, «* g p^^
f‘, 'cr rv -r>-ö' o ws® 3 P-„
ooPg P CP g. er P^
p «-J p^ Pp o- p rv or 2
P ^2 f^ T fS CP *"*
—"> ^_. o© p- Or: O^
p
ST P*_
^ P- rv pp: p
PPP
> P P P-
p 2
^ ^v9"ö'
■ S g 3
-zr
s
&■
Cr
:es
o ~"
C_ o
2-«» g- __
3 2 30' 38
crÄssS'^- e
C ro O.
s», D er 3
P“ CP r© •— p p:
«* 2 p co p p
• P <» p P-
P. 2 sfr r&
•xr>«
p
Or
Cfe
e^ 2
C r>_
o 2
2 eS er er er
k- cv rv 2" 2
Üt -v rt P 3
n vtr^
i:^s
p o #—
o
P:
or er
rv p
Z®
® 2
er»
8. es
Cr?
P—^
3 5 2
or qt.
P P
'O'CP
-o
n£ 3' g
o-2 3
<* -P’-
3 c§
P 3
Gfc^
' er £9
'«0^0
CP* O^ 3
, 3 -' 3
^ rv cv P
P P Or
"32
»" a
P- d P
«Ö'C n
r>© re
o* p
«-W O 53
n CB w,
2. L
Cfc P
«-«- p
orgo-
cf)« i*
s-2. 3
s 3 3
’S al
-3? 3_
O« er
gas
” R. 3
o
3°'
<» sS-
a H,
&-&
vcr 02
'S' 3
P«
P^
er P
f-l l'i'
ro 2-3; 3»
n p^ p.
Z cv p—
rv er 5 o
||gä8
3 a m §• a
to Gw P p
ss® a re
'«£ er p —'
P P. rv
*3 O
2 PJ
- f:
sr 5|
o 2
»SS"
=- 8«
3 ÖS-3
3 a s= o—
ro 3*5 3 S 3
3_ 3'' 3
s§ 3 8^ 37>-
S* n 3 rt r 09
Ma
'pHi'
’-W p
2- p
«ts^
r®&
rv «»
Or P' .
^ 3 50 —Ss
S cr» 2-
S-S' 3 ro
a
3
er cr
3™
3
8
03»
®
» g§ jf
3 «*3 ro^
^gS „-e
%I;l£
Isis
2 n« 0 B
- i» 3 ~g©©..-
3| 3 5 -- S§ °° 3 “^ 5.3 ro
/ro^o 2.^ p* o p —, 2^ 'Ä' o p n
«)^-. ^ro„ 3 ^-a'O, 3^ 3 rTB-B'
^50 ^S^Ä?" 8" 2^,5. ^S-T!
3 a? *12 2. Sro' SS
— ro»3^»^<>-. 1 er 3»
S'S,» ,§ssgs» O 3 co er
S ®^3® 3 2 .»
Wi,, w O s —- 3 ^5
~“ ~-e 2.-31 g o
O' er ro 2 2 -----
S"»P.2°
s^a^fsi
sig«!»«?
s 1 "ss.« 3 ä_„
^ 2. gs- a 2 3 a K— 2 g s-o« 3  oro 3«
Or p| rt <» 0 O O' P JT jr O* JJ» 3»
S ?S 3” 2," 2'« ö '2S8 3 '«"
_ 2 a_ /W 0-3; ro O 2 3 3 o <3 c»
r— Bj ro tO^T* ö ro©^ -Jf er 3 ^.

[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 9 ]
rrr. 15.
7. ^ebrtior 1900.
>
Amtliches Blatt
Les MrilHini RaüWkr-GlWrrvMrs, tts KMlner RiWm-GMrrvlMks. des.Hllrljgliii"-RllHWer-VMMrs m brs NndMrs Arischer ZWUrr.
Eftcheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis K 4.50.
Beilage zu Nr. 38 öes „Grapr Tagblsttes".
XKt erste Nummer jedes Mormis gehl kostenlos a»
die Verbandsmitglieder.
Bezugspreis der 8brtaen 40 Nummern f&t die Pst#
bandsmitglreder 3 K jfihrlid*.
Ämtliges.
(tu »«ilichen BerlmUbaiungen der vunder und der veibSnd« erscheine»
t» der eriien Nummer jeden Mona!?, nur tn «uinahmSsallen auch i»
anderen.»
Sund SmtW Lcrrciifahnr-
Lkköändc LWmiW.
Oebmerte SportKamcraden!
Am 15. v. M. ergieng von mir das vierte Rund­
schreiben an die verehrlichen Vorstände der Landes­
verbände, aus dem ich für die Allgemeinheit Wissens-
rverte hiemit veröffentliche.
1. Der Duudesausschuss besteht nunmehr aus
folgenden Mitgliedern:
Bundesbevollmächtigter: Tr. Eduard
Miglitz in Graz. Dundesmitglieder: für
Böhmen: Franz Richter, Bürgerschullehrer, Bensen,
Franz Wüstl, Saaz.— Ersatzmänner: Ad. Meisner,
Aussig, Josef 5zönig, Lrüx. Kärnten: I. W.
Adler und Karl Stolz in Klagenfurt. K a r st g a u:
Baron Michael Zois und Emil Schrautzer, Laibach.
Stellvertreter: Heinrich Wippe und Siegmund Dulscher
in Laibach. Mähren: Heinrich Teufel und Karl
Dokrioa in Znaim. Ersatzmänner: Victor Element und
Karl Seftik Brunn. N i e d e r ö st e r r e i ch: Julius
Pirxhofer, Wien, X., Keplersrraße 10, Joses von
Frank, Wien, IX., Waisenhausgasse 9. Ersatzmänner:
Hans Bibus, Wien, XVIII., Gürtel 37, Anton Kalt,
Wien, III., Messenhausergasse 11. O b e r ö st erreich:
Dr. Julius Löcker, Linz, Promenade, M. v. Anken-
thaler, Linz, Landstraße 9. Ersatzmänner: Karl Bohr,
Linz, Landstraße, Anton Rothmaier, Linz, Graben.
Steiermark: Tr. Franz Pesserl, Graz Friedrich­
gasse 19, Franz Fuchs, Graz, Jakominigasse. Ersatz­
männer: Karl Stressler, Schicßstattgasie 28, Florian
Kratzmann, Graz. Sudetengau: Josef Rosmanit,
Freudenthal, Robert Wundendorf, Mährisch-Schönberg,
Ersatzmänner: Josef Ripka, Jägerndorf, Rudolf Helfert,
Freudenthal. Tirol: Heinrich Berterlunger, Innsbruck,
F. Pattis, Hall. Ersatzmänner: Josef Volley und
Rudolf Zech in Innsbruck.
2. In den Wirtschaftsausschrrss wurden von
den Verbänden entsendet:
Böhmen: Leo Lichmann, Prag, R. Frank, Pilsen.
Körnten: Karl Stolz, Klagenfurt. K a r sr g a u:
Siegmund Wutscha, Laibach. Josef Raitz, Laibach.
Riederö st erreich: Hans Bibus, Wien. Ober-
ö st e r r e i ch: Josef Pendelmaier, Linz. Steiermark:
Florian Kratzmann, Graz. Tirol: Josef Volle!, Inns­
bruck.
3. In den Wanderfahrausschuss wurden von
den Verbänden entsendet:
Böhmen: R. Hausmann, Prag, R. Nothdurst
Karolinenthal. K ä r n t e n: I. W. Adler, Klagenfurt.
K a r sr g a u: Siegmund Wutscher und Josef Reitz,
Lmbach. i e d e r ö st e r r c i ch: Fritz fzackenberg, Wien.
Lverö st erreich: Fritz Abheiter, Linz. Tirol:
Matthias 5>aid, Innsbruck.
4- In den SportauSschufs wurden von den
Verbänden entsendet:
Böhmen: Franz Libisch, Kamnitz a. S., Heinrich
stille, Aussig. Kärnten: Dr. Josef Maresch, Klagen-
urt. Karstgau: Emil Schrautzer, Laibach, Stephan
Hitzl, Laibach. Niederö st erreich: Julius Stauda,
Wien. Sberösterreich: Hans Maser, Linz. Steier-
marl: ^Albert Tommes, Graz. Tirol: Friedrich
Singer, Innsbruck.
In den Nechtöbeirath:
Böhmen: Tr. Ebrt, Pilsen; Dr. Klepsch, Aussig.
Körnten: Dr. Norbert Gassner, Villach. Karstgau:
Baron Zois und Hans Wippe, Laibach. Nieder-
öfter r e i ch: Julius Pirxhofer, Wien. Oberö st erreich:
Dr. A. Sonnleitner, Linz. Tirol: Dr. Pusch, Innsbruck.
6. In den technische« Beirath:
Böhmen: Ferdinand Heizer, Ingenieur, Brür;
Sercta, Fabrikant, Rcichenberg. Körnten: Julius
Buben, Klagenfurt. Karstgau: Victor Petsche und
Anton Arko, Laibach. N i e d e r ö st e r r e i ch: Paul
Haberl, Wien. L b e r ö st e r r e i ch: Jng., Julius Rivoski,
Linz. Tirol: Obering. Franz Grundner, Innsbruck.
7. Bundescasie:
Beiträge haben bis heute die Verbände folgender
Länder geleistet:
Steiermark X 70.—. Kärnten K 40.—. Dber-
österreich X 40.—. Karstgau X 40.—. Mähren X 40.—.
Tirol K 80.—. Niederösterreich K 40.—.
Diese Einzahlungen erfolgten auf Grund eines
Schreibens, in dem ich um eine Beilragsleistung von
K 40.— ersuchte. Ein Beitrag ist noch ausständig.
Die Einnahmen betragen demnach X 350.
Davon ab Ausgaben X 284.60, so verbleiben als
Rest K 66.60.
Don den Ausgaben in dieser ersten Zeitspanne
unserer Thätigkeit kommen auf Kopf und Mitglied des
Bundes X 5.16 und auf die einzelnen Verbände wie
folgt:
Böhmen (330 Mitglieder), X 17.14; Kärnten
(500 Mitglieder), X 25.80; Karstgau (100 Mitglieder),
X 5.16; Mähren (37 Mitglieder), X 1.92; Nieder­
österreich (932 Mitglieder), X 48.10; Lberösterreich
(332 Mitglieder), X 17.12; Steiermark (2267 Mit­
glieder), X 116.38; Sudetengau (229 Mitglieder),
X 11.82; Tirol (800 Mitglieder), X 41.28.
**
*
An den „Verband deutscher Radfabrer Niederösterreichs"
wurde wegen Bildung des Rechtsbeirathes an
den „Tiroler Radfahrerverband" wegen Bildung des
technischen Beirathes herangetreten.
Ein vom „Landesverbands deutscher Herrenfahrer
Böhmens" mir zugekommene Anregung wegen eines
Bsundesabzeichens gieng an den Wirtschasrsaus-
schuss zur Erledigung.
An die verehrlichen Verbände richtete ich zum Schlüsse
des letzten Rundschreibens die Frage, ob der Bund die
vom ehemaligen „Kartell" früher alljährlich ausgeschrie­
benen schriftstellerischen Preisbewerbe
(1. eine Reisebeschreibung, 2. ein Aufsatz über Radfahr-
wesen und Fremdenverkehr) aufnehmen soll und hoffe,
bald zustimmende Erledigung zu erhalten.
Noch deckt Schnee und Eis die Lande, doch in
wenig Wochen weichen die Winterstürme dem siegenden
Lenz, und uns Radfahrern gehört die Welt mit all den
Schönheiten der herrlichen Natur wieder. Wenn Ihr
dann, liebe Bundeskameradcn, unseres schönen SvoNes
in treuer Liebe pflegt, gedenket auch der Angehörigkeit
zum Bunde und benützet jede Gelegenheit, ihn und seinen
Ruf zu fördern und zu heben!
Mit treudeutschem Sportgruße
Der Bundesbevollmächtigte.
^
MfaM-SailMZand.
Gegründet ant 6. März 1?"’-— lo. Verdn:i2>sjahr.
Jahresbeitrag: 3 Lronen.— EmtiinSgedür: 2 fronen.— Preis del
Abzeichens: 1 Shone 80 HeUer.
Amtsstube: Graz. Iakominigasie Nr 28, ebener Erde lints. Amts-
stundcn an DocheMagen von 9 bi-: 12 lthr voinnitlags und von 4 Uhr
nachmittags I>io" Uhr abends.
Einer Borfitzenderl Tr. Fra^z Pesterl. Graz. vamerlingiane 6.
Sv-cchstuitL^it in der Amtsstube an von 7 bis 8 U&i abends;
zweiter Borjryendcr: Kranz Fuchs, Prolunst. Oiraz. Ialoinuu»
gaste 8: erster Zahlmeister: Hans Tra*,U. Eold'chmicö, Etat,
Postgaste 9, zu ivierben tn seinem Getane baieiloü; zweiter Zahl­
meister: Gottfried Querestr, Er^z. Haoptplop 9 >Bez.lg des ^Radf.thr-
humor'h zu svrechen Montag von' 2' bts Uhr abends: erster
Lchrtitiuhreil Simo» Tauber. Bnchhauer. Graf, Leole'.in.axe 6 v(rr*
IfDtrortg der eingelaufenen Lcd'.tftsl'.l^- 0 zu sprechen Mittwoch von V,7 bis
Uhr abends: zweiter Lchrrftl^drer.- Kra»z Pufchnigg. zraffee-
vaus^eiiper. Graz. üaiferfeldgaste 1". Puschnigo- (^uhruru der B»er-
Haiidluttgsnntschrnt bei den Porstands-^ipungen und den Gamoqen);
dritter L ch r i ft tu H r e r: Karl Ltrcjsler. Tt'chlermeister. Graz,
LcbieZslattoaste 28 lFübrung der MrtgUeder-Berretch.N'sc', zu sprechen
Montag von *,,7 bis i ;2 6 Uhr abends: e x ft c r Gaufahrwart: Liberi
Dommes. §adrist:-ienper, Ltebenau 89 bei Graz (Rennneien. Beranualiung
von Landerfahrten-. zu sprechen Dienstag von »/,? bt» 7 Uhr abends;
zweiter Gaufahrwart: Lots« Herder. Ve armer. Graz. KlosterwteL-
gaffe 3 sGq'rhostoesen), zu sprechen Doirnerrrag 00 a 7 dir S Uhr odeudS;
dritter Gaufahrwart: Alorian Kratzmann, Odercontrolor i. R..
Gra;. Nagsergat,e 42 lStraßenverbenerungSwesen». zu sprechen rtreitag von
ü bis* 2* U& 1 abendS: Beisitzer: Kranz Koneezny. »Fabltks-Dtrecwr;
Tr. Eduard Miglitz. orakli'Ler Ärzt: Franz Pichler. Tl ■: ior der Teutschen
Bereu:s-Tru:!e'.ei: Tr. Hans Ltander. vol- i.ud Lcrlcyt-:aorocat; sammt-
ltche tn Graz
illlleZuschriften stnd an die Anschrift deS Stririschen flabfal)m'@a»'
verdandeb. Graz, Fakominigaste 2i). ;n richten und in für die Anwart
stns die betretende Briefmarke beizufügen.
Geldsendungen wolle» jedoch nur dem ersten Zahlmeister nnwittel-
dar zngcfendct werden.
Die Gauverbands-Mitglieder haben unter anderem auf
nachfolgende Drucksachen Anspruch:
.4. Entgeltlich. Tourenbuch von Steiermark für Rad­
fahrer, 3. Auflage, 1899: 2 Kronen.— UmgebunMarte
von Graz im Anschlüsse zum Tourcnbuche: 4 Kronen.—
Generalkarte, 1:200.000: 4 Kronen.— Straßen-Uebersichts-
karte zum Tourenbuche von Steiermark 1 nebst den angren­
zenden Alpcnlandern), entworfen von Karl Jäger, 2. Aus-
lage 1898: 20 L>cller.— Proflle der Hauplflratzen in den
österr. Alpenländcrn, entworfen und herausgegeben von Karl
Jäger und Robert Seeger.— Zusammenstellung einer Anzahl
völkischer und sportlicher Lieder für Festlichkeiten: 20 Heller.—
Fremdenbücher: 1 Krone 80Heller.— Fahrtenbüchlein: 20Heller.
B. Unentgeltlich. lDie mit* bezeichneten Drucksachen werden
nur einzeln abgegeben.) Satzungen des Sieirischen Radfrhrer-
Gauvcrbandes, 1898.— Anmeldescheine des Steirischen Rad-
sahrer-Gauoerbandes mit den wichtigsten Angaben über den
B-rband.— Das Morgenblatt des „Grazer Tagblanes", u. zw.
am ersten Mittwoch in jedem Monate, enthaltend die „Alven-
ländische Sport-Zeitung".— Handbuch des Bundes der selbst*
ständigen Herrensahrer-Verbände Deutsch-Oesterreichs, 1399.—
*Ein Vierteltausend Entfernungen aus dem Tourenbuche von
Steierrnark, zusammengestellt von Dr. O. Zoib.— ^Allgemeine
Wensahrbesrimmungen des Deutschen Radsahrer-Bundes, 1896.
— Ordnung für Verbandsgaslhöse.— Ordnung für Oriswarte.
— Mustersayungen für Vereine.— Landessahrordnung.—
Fahrordnung für die Stadt Graz.
Unser verehrter erster Vorsitzender, Herr Rechtsanwalt
Dr. Franz Pesserl ist durch das Hinscheiden seiner
Mutter, der Frau L o u i s e Pesserl, von einem un­
ersetzlichen schweren Verlust betroffen worden. Mehrere
Vorstandsmitglieder und zahlreiche Mitglieder unseres
Gauverbandes erschienen beim Leichenbegängnisie der all-
beliebten Frau und gaben dadurch Zeugnis für die
innige Theilnahme, die gewiss alle Verbandsmitglieder
aufrichtig empsinden.
**
*
Wir ersuchen jene unserer Mitglieder, welche an der
Stafcttensahrt Trieft—Hamburg betheiligt gewesen sind,
von nachstehender Verlautbarung des Gaues 36 D. R.-B.
Kenntnis nehmen und derselben entsprechen zu wollen:
Während der Geschäftsführung des Gefertigten hat
es sich herausgestellt, dass einige Herrenfahrer des verehr­
lichen Steirischen Radsahrer-Gauverbandes
und des Gaues 36 D. R.-B. ohne bundesseitigcs
Verschulden jene ihnen zukommenden Erinnerungsehren­
zeichen nicht erhalten haben, welche der D. R.-B. für
die Theilnehmer der zu Psingsten (5. bis 7. Juni) 1897
abgehaltenen Botenfahrl Trieft—Hamburg gestiftet hatte.
Als solche Bezugsberechtigte wurden ermittelt die
.Herren: Dr. A. 5zauber, v. Priebeling und
Tr. A. Ri ntel en vom Grazer R.-B. „Graecium";
Franz Fuchs und A. Löfsko vom Grazer Radfahrer-
Elub; Joh. Fröhlich und Adolf Pischely vom
ehemaligen Pernegger R.-V.; I. B arth und 5zub.
Niederhofer vom Leobener R.-V. „Schwalben";
Ph. Wepmann und Friedrich Lierk vom Brucker
Bieycle-Elub; Map Perl hold und Honorius G r o l l
vom Kapfenberger Beamten-R.-V.
Nachdent nun der seinerzeit mit der obgenannten
Botenfahrt bundesseittg bettaut gewesene Bundesfahrwart,
Herr Mar Hertel, Dresden, bereit ist, Nachbewilligung
zu beantragen, ersuche ich jene Mitglieder des verehr­
lichen St. R.-G. oder des Gaues 36 D. R.-B., die
außer den vorgenannten Herren etwa Anspruch auf Aus-
folgung eines Erinnerungsehrenzeichens an die Boten­
fahrt Trieft—Hamburg (Psingsten 1897) zu haben
glauben, mich gefälligst hievon unter Angabe des That­
bestandes bis längstens 1. Lenzmond (März) 1900 in
Kenntnis setzen zu wollen, da etwa später gestellte An­
sprüche keine Berücksichttguna niehr sinden könnten. Die
voibenannten bezugsberechtigten Herren werden zugleich
höflich ersucht, dem Geferttgten ihre gegenwärtigen qe»


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 10 ]
hmuea Postanschriften e Adressen) ebenfalls bis zmu
I. Lenzmond 1900 mittheilen zu wollen.
Mit deutschem Handschlag und kaineradschastlichcm
All Heilt Dr. Hochenegg
dj. 1. Dorf. d. Gv. 36 D. R--B.
Graz, 3. Hornungs 1900.
Spenden für Radfahrwege.
Bezirks-Ausschuss Mürzzufchlag 200 Kronen; De-
Hirks-Sparcafse Mürzzufchlag 100 Kronen; Grazer R.-V.
„Graecium", alt, 100 Kronen; Grazer Radfahrer-Club
40 Kronen.
Den Spendern wird hiefür der verbindlichste Dank
des Gauverbandes ausgesprochen.
Die illustrierte Radsahrerinnen-Zeitung „Draisena"
gewährt allen Verbandsmitgliedern den Bezug mit jähr­
lich 2 Kronen statt 8 Kronen.
Beschlüsse der Vorstands- Sitzung vom
8. Jänner 1900.
1. Ueber Einladung des Steirischen Sängerbundes
werden in den großen Festausschuss für das deutsche
Sängerbundesfest in Grazim Jahre 1902die Vor­
standsmitglieder Gottfried Qucreser und Karl Sttessler
als Vertteter entsendet.
2. Ueber Einladung des neu gegründeten Radfahrer-
Verbandes „Karstgau" wird demselben vorgeschlagen, im
Herbste anlässlich unseres Hauptgaulages in Cilli eine
Zusammenkunft mit ihm dort zu veranstalten.
3. Ueber Borschlag des Radfahr-Clubs Radkers-
burg wird beschlossen, die Vertheilung der Wegmacher­
belohnungen im dortigen Bezirke nach dem Gutachten
des Herrn Landtagsabgeordneten Reitter vorzunehmen.
Die Gauverbandsmitglicder werden auf die in
unserem Verlage erschienenen illustrierten Postkarten
aufmerksam gemacht und gleichzeitig gebeten, sich ihrer,
wo nur thunlich, zu bedienen. Ebenso bitten wir, der
„Schockier-Pyramiden" zu gedenken.
Neuanmeldungen.
Teutschvölk. Radf.-B.: 4925 Glitzner Franz. Bank­
beamter; 4926 Putschar Theodor, stöbt. Beamter;
4927 Unger Rudolf, stöbt. Beamter; 4928 Patow
Georg. Werkmeister; 4929 Tengler Johann, Kauf­
mann; 4930 Lazar Otto. Thonwarenerzeuger; 4931
Gödl Fritz. Techniker; 4932 Sttaß Fritz, stöbt. Be­
amter.— Radf.-B. „Immergrün": 4933 Pointner Joses,
Gastwirt.— Rads.-Club Radkersburg: 4936 Konrad Karl,
k. k. Official; 4937 Frisch Rudolf, Maschinist.— Radf.-
Club „Edelweiß", Kapfenberg: 4938 Kohlhuber Barthol.,
Hilfsarbeiter.— Radf.-Club St. Rupr. a. d. Raab: 4939
Koblischek Theodor. Spengler; 4940 Schachncr Karl,
Hausbesitzer; 4941 Wuth Franz. Commis; 4942
Rosenberger Johann, Viehhändler; 4943 Rosenbergcr
Anton. Kaufmmin; 4944 Buchgrabcr Alois, Kaplan.—
Tmner-Radf.-V. „Eichenkranz": 4945 Eder Rupert,
Beamter.— Radf.-B. Donawitz: 4946 Tinnacher Alois,
Platzausseher; 4947 Harzer Valentin. Installateur;
4948: Jusenack Dineenz, Puddler; 4949 Kurz Christian.
Hammerführer; 4950 Paar Ferdinand. Schuhmacher.—
Radf.-V. „Edelweiß": 2779 Hochenegg Josef. Riemer­
meister.— G. Radf.-V. „Immergrün": 4951 Lechner
Alois. Jngmieur-Assistent.— Radf.-V. Zeltweg: 4952
Holecek Karl, Gießer; 4953 Korb Matthias, Kaufmann;
4954 Leopold Raimund, Kaufmann; 4955 Simonitsch
Heinrich, Bäckermeister; 4956 Helling Karl. Gastwirt;
4957 Richter Richard. Beamter.— Straßer Radf.-V.:
4958 Leber Alois, Maurermeister.— Radf.-B. Leoben:
4959 Holler Fr., Lehrer.— G. Radf.-Club ,,D' Gemüth­
lichen": 4961 Sobetz Johann, Musealdiener; 4962
Schwaminhofer Franz. Tapezierer; 4963 Timerer
Franz. Bäcker.— R.-V. Harismannstetten: 4964 Königs-
hofer Urban, Magazineur.— Radf.-V. „Immergrün":
4965 Moscher Karl. Werkführer..— Radf.-V. Neuberg:
4968 Elpons Rudolf v.. Commis; 4969 Grabner
.Hans, Commis.— Radf.-V. Abstall: 4970 Prachl
Johann, Schuhmacher; 4971 Hötzl Rudolf, Bäcker.—
G. Radf.-Club ,,D' Gemüthlichen": 4972 Schneller
Johann, Schriftenmaler.— Radf.-B. Cilli: 4974 Likey
Eduard. Kasfccfieder;4975 Kokoschinegg Rud., Privat.—
Radf.-Club Köflach: 4976 Painsi Josef, Bäckermeister.—
Radf.-B. Gleisdorf: 4977 Rainrath Matthias, r. k.
Gerichtskanzlist; 4978 Stanitz Josef, k. k. Steucramts-
Official.— Radf.-Club Weiz: 4979 Fritz Josef. Elektro­
techniker.— Bicycle-Club Weiz: 4980 Mosdorfer Moriz,
Student; 4981 Bauer Theodor. Bureauchcf; 4982
Brandstetter Franz, Kaufmann; 4983 Sons Franz.
Elektrotechniker.— Radf.-Club Wind.-Graz: 4984 Frau
Rebul Mizi, Apothekersgattin; 4985 Rebul Karl. Apo-
heker; 4986 Lobe Ludwig. Privat.— Radf.-V. Grazer
HerrÄisahrer: 4987 Mauerhoser Franz 8«n., Glas­
händler.— Radf.-B. „Wanderlust": 4988 Kögl Matth..
Zählkellner.— M.-Radf.-Club: 4990 Emich Jakob. Ver­
holter; 4991 Weser Franz, Kaufmann; 4992 Sawernig
Johann, Schloß'ermeister; 4993 Wcbeck Hans, Beamter.—
Einzelfahrer: 4934 Hartweger Matthäus, Gastwirt,
Laufnitzdorf; 4935 De Crinis Robert, Bäcker,
Graz; 4960 Frau Kellerspcrg Marie. Gutsbe-
fitzerSgattin. Frauheim. St. Georgen; 4966 Platz!
Max, Kanzlist, Leoben; 4967 Herden Friedrich, k. k.
Beamter, Rottenmann; 4973 Mileder Josef. Portier.
Graz; 4989 Rainer Jgnaz, Statthatterei-Amtsdiener,
Graz..
Abmeldungen.
Leobner Radf.-V.: 4157 Puchner Josef, Finanz­
beamter; 3762 Stern Otto, Sparcasse-Adjunct; 3361
Ziegler Jgnaz, Sparcasse-Mjuncl.— Feldbacher Radf.-
Club: 551 Toktoric Anton. Friseur; 564 Schnetz Franz,
Cofectionär; 897 Rebitzer Heinrich, Apotheker; 2778
Wall Marie, Private; 2780 Dr. Prenner Fritz, Gerichts-
Adjunck; 2784 Wagner Fritz. Commis.— Zeltweger
Radf.-Club: 2994 Leopold Raimund, Kaufmann; 3712
Rochmann Johann, Privatbeamter.— Deutschvölki­
scher Radf.-B-, Graz: 3960 Fuchs Josef, stöbt. Ober-
Ingenieur; 3965 Dr. Reckermann Raimund. Rechts­
anwalt; 481 Wenderich Walther, Prioatter; 2677 Hirth
Albert, eanck. pdil.; 4110, Pilz Anton, Beamter;
4142 Buchberger Karl, mag. pharm.; 4204 Birnstingl
Franz, Techniker; 4211 Roth Rudolf, eanck. phil.;
4213 Trompetter Albert, Privatier; 3302 Schinner
Irma, Frl., Lehrerin; 4464 Kordon 5)ans, Schriftleiter;
4465 Pogatschnigg Ludwig, Kaufmann; 4467 Reiter
.Hildegunve, Frau, Arzleswitwe; 4468 Seewann
Richard, Rechnungs-Rath; 4469 Stark Anton, stuck.ins.;
4708 Ziegenhofer Erwin, Beamter; 3844 Sperl 2Uois,
k. k. Finanz-Rech.-Rev.— Radf.-Elub Radkersburg:
2412 Ricdl Ladislaus, Privatier; 3684 Bouvier Eajetan,
Abiturient; 4225 Kerschischnig Clotilde, Kaufmanns­
tochter.— Tonaioitzer Radf.-B.: 2977 Jäger Franz,
Uhrmacher; 4471 Blau Emanuel, Kaufmann; 4474
Gotischer Karl, Maschinenschlosser; 4475 Unterweger
Theodor, Rraschinenschlosser.— D. -Landsberger Radf.-
Club: 4075 Cserveny Victor, Techniker.— Radf.-B.
„Immergrün", Graz: 4501 Graugl Josef, Hausbesitzer;
4502 Laßnik Stephan, Gastwirt.— Radf.-Club d.^Post-
u. Telegraphen-Leamten, Graz: 3457 Sigmundt.Hans,
Rechtspraktikant.— Grazer Tourenfahrer: 3050 Fink
Julius, Beamter; 3129 Fuchs Jgnaz, Buchhalter.—
Wildoner Radf.'L.: 66 Ernstberger Rudolf, k. k. Post-
assistent; 906 Sttauß Julius, Seilermcister, 2355
Krendl Rudolf, k. k. Bezirls-Thierarzt.— Hochenegger
Radf.-B.: 577 Madille Daniel, Ingenieur-Assistent.—
Marburgcr Bicycle-Club: 1586 Derwuscheg Franz,
Stadtbaumeister; 468 Frangesch Franz, Kaufmann;
2017 Szebre Paul, Kaufmann; 2794 Scherbanm
Anton, k. k. Postofstcial; 2801 Kissmann Karl, Zimmer-
meister; 3199 Lininger Wilhelm, Kaufmann; 3819
Baltzer Adolf, Baumeister.— Radf.-Abth. d. Grazer
Turnerschaft: 3791 Trost Josef, Spengler; 4132 .Herunter
Alois, Commis; 4133 Bauer Heinrich, Schlosser;
4134 Knebl Adolf, Glaser; 4223 Geltner Richard,
Handelsakademikcr. 4626 Windeckec 5)anü, Selcher.—
Stahlrad-Club Fürstenfcld: 2564 Trümmer Karl, Gast­
wirt; 2737 Fischer Adolf, Müller; 3305 Wolf Karl,
Apotheker; 3444 Bartolowitz Josef, Schmiedmeister.—
Radeiner Radf.-Club: 331 Rother August, Brauerei-
Besitzer; 3088 Frau Rother Hela, Brauereibefitzersgattin;
1148 Habt Hans, Stadtbaumcister; 3447 Sernec
Radowan, Bauadjunct.— Radf.-B. „Edelweiß", Graz:
2623 Kozak Anton sen., Cartonnagefabrikant; 2828
Bogdan Sandor v., Privat; 4603 Haller Franz, Kauf­
mann.— Radf.-D. Ritscheinthaler in Uebersbach: 4060
Schinkowitz Josef, Zimmermann.— Hausmannstettner
Radf.-B.: 2311 Schroll Julius, Lehrer; 1025 Binder
Franz, Kaufmann; 4387 Steiner Eduard, Jurist, Graz,
Einzelfahrer.— Rads.-D. Abstall: 4430 Dernoschcg §>ans,
5dandelsakavemiker.— Radf.-B. Gleiödors: 2324 Äxmann
Julius, Kaufmann; 4042 Baumgartner Eajetan,
Gerbermeister. —Radf.-Club Ruckerlberg: 3735 Bleßing
Christian, Lithograph; 3736 Fischer Johann, Privat;
3737 Fischer Josefine, Private; 3739 Heinifser Franz,
Beamter; 3745 Reckziegel Adolfine, Private; 3748
Hedl Stephan, Jurist; 4624 Pressfreund Adolf, Privat;
4625 Preihtl Fritz, Maler u. Professor.— Bicycle-Club
Weiz: 71 Trümmer Alois, Steueramts- Controlor;
305 hantich Karl, Forstbeamter; 306 Lang Anton,
Uhrmacher; 374 Moschner Ludwig, Fabriksbesitzer;
1898 Windisch Johann, Comptoirist; 2930 Jakhel
Alois, Bahnbeamter; 3726 Schlacher Josef, Beamter;
3840 Waitzl Ernest, Comptoirist; 3841 Morbitzer
Rudolf, Maschinentechniker; 4451 Pollak Richard,
Elektrotechn.; 2570 Soyka Karl, Ingenieur.— Radf.-B.
Grazer Herrenfahrer: 1884 Auer Heinrich, Privat;
812 Fleischmann Albin, Kaufmann; 1106 Greiner Josef,
Thierarzt; 1423 Kafka Felix, mag. pharm.; 1212
Rollett Richard, Kaufmann; 1207 Schatz! Jgnaz,
Kaufmann; 465 Stöhr Karl, Kaufmann.— Radf.-B.
IV. Bezirk, Graz: 2689 Herre Anton, Kaufmann;
2691 Painsi Anton, Spenglermeister; 1601 Schmidt
HanS» Handelsangestellter; 2695 Sieg! Michael, Wagen-
bauer; 1837 Wurschitz Jgnaz, Maurermeister; 3004 s
Hirth Johann, Werkführer; 3006 Elpel Karl, Spengler­
meister; 2928 Doubrawa Josef, Kleidermacher; 3919
König Edmund, Gastwirt; 2924 Lancaric Dineenz,.
Privatier; 2605 Wagula Johann, Ligueurfabrikant.— 1
Radf.-B. „Wanderlust": 2401 Ciganek Marie, Kürschner­
meistersgattin; 2126 Kneusl Adolf v., Beamter.— Grazer
Radf.-Club: 3981 Thurner Anton, Privat (zum Milit.).
— Radf.-D. „Immergrün", Graz: 2663 Dank! Alois,
Fabriksbefitzer; 4500 Kotschy Karl, Schriftenmaler.—
Ka. B. Radf.-B.: 1191 Andriefsen Albert, Südbahn-
Beantter; 3066 Andriessen Marie, Südbahn-Beamtens-
gattin; 3229 Polzhuber Jgnaz, Südbahnbeamter;
3323 Peintinger Posef I, Magister; 3324 Peintinger
Josef II, Student; 3325 Gerachwohl Karl, Bahnbeamter;
4149 Gmeiner .Hans, Comptoirist; 3810 Dr. Wolf
Raoul, Arzt.— Radf.-B. Neuberg: 4289 Baumgartner
Johann, CommiS; 4295 Maier Josef, Kaplan; 4297
Meisl Dineenz, Werksarbeiter; 4298 Rottensteiner
Wilhelm, Schlosser; 4299 Scherbichler Franz, Commis;
4301 Weißhappel Karl, Hotelbefitzerssohn.— Grazer
Radf.-B. „Austria": 4103 Trattner Jakob, Maschinist.—
Radf.-B. M. Gratwein: 3096 Sammla Josef, Lederer;
3673 Meyer Rupert, Tischlermstr.— Fürftenfelder Zwei­
rad-Club: 2771 Lippe Moriz, Zuckerbäcker; 2935 Köhrer
Daniel, Realitätenbcsitzer; 2939 Geyer Rudolf, Ingen.;
2937 Frau Dant Karoline, Lehrersgattin; 4281 Fräulein
Bill Helene, Private; 4282 Fräulein Dill Louise,
Private; 3117 Fräulein Friedrich Johanna, Hausbesitzerin.
Stand am 31. Jänner 1900: Vereine 94, Ernzel«
fahrer 508, Berbandsmitglieder 2205.
^
Kümtnck
«Gegründet 1891.)
Gauver bau davorstand für das 10. VerbandSjahr (L Oktober 1899
bis 30. September 190 Q'l
E i ster Bors itzender: Ioh. W. Adler, R.-Cl. K. 1^85, Aagenfurt,
B.'ovlepstiaße 3: zweiter Borsitze nder: Leopold ftrctirig, SLetfi.
,.3tQi)U-aö“. ßfagenfurt; dritter Besitzender: Ä. Od -Kärinner
Spital: erster Scstriflwart: Karl Stolz, Kärntner R-B,
Klayensurl; zweiter Schristwarl: Srnft Heinzl, Kärntner N.-B Kla-
gensurt:dritterSchristwart: llduard4ieriger,R-Cl. ..«raplrad-,Klagen-
fürt: erster aü hrnislrt: HansTemmel, K.i89ö.Klazennlrt: zweiter
^cidrwarl: Anyust Viraut. Kaufmännischer R-D, Klagenfurt; dritter
Fadiwort: Feli; Teich, Kärntner R.-V.. Klagenfurt; erster Säckel»
wart: Franz KUngensiem. R.Cl. ..Sladlrad-, Klagenfurt; zweiter
Säckelwart: Karl Thurner, Rads-Adtlua. des DL.Ä-D. „(hirttadit“,
.4la^eniurt; dritter Säckelwart: Joses Liesiely, R-B St. Veit a. Gl.:
Beisitzer: Aikolaas Eirardis, Bleiburg; -l. Schipeck, Klagenfurt: Joses
Äücker,'Spital: M. Truppe, Bictring: Rudolf Deih, Klagenfurt; Lonsiautin
wieder, Altdofen: Dr. Rorbert Eastner. Billacb: L. A.^Ker», Klagenfurl:
A. Stiepl, Klagenfurt: Victor Aicl,Hölzer, Streileben: Sportwart: Dr.
. ^ofef K. Maresch, Klaaeufurt, ViUacsterrtng 3l.
Amtsstube de» Kärntner Radfaftrer-Gauverbande?: Klaaenfurt. Hauvt«
platz Nr. 19, 1. Stock, links. Amlsnunden täglich von 6 bis 8 Udr abend?
»außer Sonn- und ^-eiertaqen' 1.
Alle Zuschriften, Anfragen, Ausnahmsgefuche. Anmeldungen, u.
sowie aUe Eeldfendnngen sind zn richten an den Kärntner Aadfahrer-Eau-
verband in Klagenfurt, Hautztplatz Ar. 19.
Bericht über die am 18. Jänner 1900 in Klagen-
furt stattgcfundene 4. Gauvorstandssitzung. An­
wesend Adler, Stolz, Heinzel, Temmel, Teich, Riepl,
Schipek.
'Räch Erledigung verschiedener Bundes- und
Gauangelegenheiten bringt der Borfitzenve die RücktrittS-
Ertlärung unseres langjährigen Sportswartes Herrn
Dr. Josef Maresch vor, welche mtt großem Be­
dauern zur Kenntnis genommen wird. Hoffentlich stellt
uns .Herr Dr. Maresch recht bald wieder seine oftmals
erprobte Arbeitskraft zur Verfügung.
Dem Unterstützungsfonds für Straßeneinräumer rverden
100 Kronen zugewiesen.
In Angelegenheit Radfahrerstcuer berichtet der Vor­
stand über den derzeitigen Stand der Dinge. Es wird
beschlossen, die Einberufung eines Radsahrertages im
gegebenen Augenblicke zu veranlassen und in der Zwischen­
zeit alles hiezu ckköthige vorzubereiten.
Klagenfurt, am 24. Jänner 1900.
Liebwerte Gaugenossen!
Bekanntlich hat der Kärntner Landtag knapp am
Ende des vorigen Jahres die Einführung einer Rad-
sahrsteuer beschlossen, gegen die ivir nun in Wort und
Schrift arbeiten müssen.
Der Gauvorftand hat sofort alles zur Verhütung,
dieser unseren Sport und das ganze Radfahrwesen
schwer schädigenden Besteuerung gethan, als wirksamster
Gegennrittel wird jedoch ein allgemeiner Kärntner.
Radfahrertag angesehen, der knapp vor Eröffnuug
des Landtages nach Klagenfurt einberufen werden soll.
Damit derselbe jedoch von Erfolg ist, muss es.
zahlreich besucht sein, da nur dann dessen Beschlüsse
auch maßgebenden Orts Beachtung finden und die hiezu
geladenen Landesausschüsse und Landtagsabgeordnctrn
aus der Enistimmigkeit unserer Beschlüsse unser festes,
Zusammenhalten ersehen werden.
Wir bttten Sie daher, uns umgehend mttzutheilen,^
ob und wie viele Radfahrer Ihres Bereines und Be­
zirkes am Radfahrertag theilnehmen würden und ob
welche Herren aus Ihrer Mitte ein Referat zur


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 11 ]
^krsarbeitung und Darlegung am Radfahrettag über­
nehmen wollren.
Erst nach Einlangen Ihrer Antwort kann das um­
fangreiche Material, das uns von Bundeswegen gegen
die Treuer zur Verfügung gestellt wurde, gesichtet
werden; wir bitten Sie daher im ureigensten Interesse
um baldige Antwort und strammes Zusammenhalten.
Mit kameradschaftlichem All Ssil!
Karl Stolz Joh. W. Adler
dj. 1. Schristwatt. dz. 1. Vorsitzender.
Klagenfurt, am 5. Februar 1900.
Geschätzte Sportsgenossen!
Der Gauvorstand beabsichtigt auch Heuer eine Reihe
von Straßeneinräumern mit entsprechenden Geld­
geschenken zu belohnen, um sie damit zur besieren In­
standhaltung schmaler „Radfahrer"-Streifen längs der
Reichs- und Landstraßen anzuspornen.
Danrit wir jedoch dieses, von jedem Radfahrer
gewiss rnrr erwünschte Vorhaben mit Aussicht aus ent­
sprechenden Erfolg ausführen können, bedarf der be­
treffende Säckel einer ausgiebigen Stärkung und wir
richten daher mit Heutigem an alle geschätzten Radfahrer-
Vereine, Ottsfahrwatte und SportSgenoffen die kamerad­
schaftliche B -te, dem gemeinnützigen Zwecke ein kleines
Schärflein zuzuführen.
Der Gauvorstand hat in seiner Sitzung am
18. Jänner l. I. einen Betrag von 100 Kronen zur
Unterstützung der Wegeinräumer ausgeworfen; die
Klagenfurter Radfahrervereine veranstalten am 18. Februar
I. I. einen Unterhaltungsabend, desien Reinertragnis
gleichfalls dem genannten Zwecke dient; wenn nun jeder
Verein mit 10 bis 20 Kronen, jeder Einzelfahrer—
vb gauangehörig oder nicht— nur wenigstens eine
Krone für die Straßeiwerbesierung widmet, so kann ein
Fonds geschaffen werden, der, wenngleich nicht alles, so
doch gewiss AnerkennenSiverteS und uns allen Angenehmes
zu leisten imstande ist.
Wir hoffen daher, dass jedermann unserer gewiss
gerechtfertigten Bitte Folge leisten und bis längstens
17. Februar L I. seinen freiwilligen Beitrag an den
die Angelegenheit hiemit in Gang bringenden Kärntner
Rädfahrer-Gauverband einsenden wird.
Gleichzeitig ersuchen wir, uns allseitig die Namen
jener Straßeneinräumer, die einer Betheilung aus dem
Unterstützungssonds theilhaftig werden sollen, bekannt
zu geben, damit wir bis zu der nächsten, Ende Februar
stattfindenden Vorstandssitzung im Besitze aller diese An­
gelegenheit betreffenden Eingaben sind.
Mit herzlichem All .Heil!
Der Gauvorstand.
Einladung an alle verehelichen Kärntner
Radfahrer-Vereine.
Wie im Vorjahre veranstalten auch Heuer die Klagen-
furter Radfahrer-Vereine am 18. Februar I. I. in
den Saalräumen des Hotel Grömmer einen Unter-
haltungSabend, zu dessen zahlreichem Besuch Sie
Ihre Mitglieder und Bekannten freundlichst auffordern
wollen.
Eintritt 1 Krone. Das Reinertragnis wird zur
Unterstützung verdienter Straßeneinräumer verwendet.
Erscheinen in DresS oder einfacher Kleidung erbeten.
Kameradschaftliches All Heil!
Der AusschusS:
Klmgenftein. Virant. Stolz.
Mle tportNch«» Auskünfte ertheilt der erste tzahrwart Max Sleitw»-
scheg, Procuriü. Brat, Lloüerwiergaise Nr. 35.
Mittheilungen der Mitglieder für dir VerdnndSzeitung wollet,
:
erster Fabrwart: SmU Tchrantzer lL. L-üi): zweiter Fadrwart:
Etepha» Hrtzl ..SbelweiSn: samnulinw wohnhaft in Laibach.
Alle Zuschrisien nnk> an den ersien Boinitzenüen zu richten.
Bkisport.
Icröand siciriUck Zkiläufck
Kih Graz.
Erster Vorsitzender: Josef Buümaini, L^^loaKmeiuer, Hrazf zweiter
Vorsitzender: Dr. ttasusl« Saamgaumr, Zahnarzt, Graz; erst er
Tchristiültrer: Ltdmar Sehrig, ArchUett, (Nrn^: zweiter Schrift«
fubrer: ttred. Timttzer ». Saar, Graz; erster Zahlmeister: Evyn»
Mchurro, TiaNba!rt7n-Re!t)UU7:g->--Lsiicial.GraA: zwe Ner Zahlmeister
m&L Karl $otpeidmia|. lAraz: erster ^Zalirwart: iKa? Kleivvfcheg.
Procurlsl, ^ia 3: zweirer ^abvroaii: Anton Schruf. Hotelier, Murz-
zufcblcw; Versitzende: Vtar Hloontfchek, Ingemeur, Leoden, und Ver».
hard Aest- Bezirlörbierarzr/ Murau: Rechnungsprüfer: Professor
Schneeschuh-Wettlaufen aus dem Semmering.
Am 2. Februar fand am Semmering das vom
„Oeslerreichischen Ski-Verein" ausgeschriebene Rennen
statt.
Ablauf und Ziel befanden sich nächst dem an Stelle
des alten bekannten Gafthofes gleichen Namens er­
standenen neuen Hotels „Erzherzog Johann". Die Be­
schaffenheit des Schnees ließ leider zu wünschen übrig,
er war weich und ballig und mussten deswegen zwei
Wettbewerbe entfallen.
Vormittags gelangte das „große inter­
nationale Distanzlaufcn" auf „coupiettem
Terrain" zur Abhaltung. Laut Ausschreibung war es
offen für Mitglieder von Spott- oder alpinen Vereinen
aller Länder und ausgestattet mit einem Ehrenpreise
und goldener Medaille fiir den ersten, einem Ehren­
preise und silberner Medaille für den zweiten und einem
Ebrenvreise und bronzener Medaille für den dritten.
Gemeldet hatten 13, die vollzählig erschienen. Die Renn­
strecke sühtte zur Meierei Jcllinek durch den Türr-
graben auf die alte Straße nach Steinhaus und über
den Binkenkogel zurück. Dies ist eine Sttecke von un­
gefähr 10 Kilometer, wovon 5 Kilometer auf Steigung,
7 Kilometer auf Fall und die übrigen auf Bogen oder
ebene Fläche kommen. Unterwegs war bei einem Gefällt
von 2 Grad eine Barriere zu übeffteigen. Die dahin-
sausenden Kämpen boten ein fesselndes Bild. Von ÖaHQ
aus galten die beiden Norweger überlegen, die soeben
von dem H a r z e r W e t t I a u f e n gekommen waren,
wo sie auch glänzende Siege sicki errungen hatten. Doch
auch die Vertreter der heimischen Vereine hielten sich
wacker.
Das Ergebnis war folgendes: Ludwig M a n s k o w,
„Ondur", Ebristiania (1: 22: 20 ), Hans Halvorsen,
„Ondur", Chrisliania (1: 23), Rupett S ch ruf, Effter
Seinmeringer Skifahrer-Bcrcin und Verband steirischer
Sliläufer (1: 30: 35), Fr. H r o n, Cesky-Ski-Club
Prag, Rudolf H u j e r, Oe. S.-V., Dr. Eamillo
Baumgartner, Verband steirischer Skiläufer,
Paul Sieger, Oe. S.-B. Aufgegeben hatten: Josef
Vischniak, Eesky Krttionosski, spolek „Ski", Paul
Horatschek, Effter Semmeringer Skifahrer-Verein, Franz
Wehrberger, Oe. S.-D., Anton Kriz, Oe. S.-D.,
! Jgnaz Küshaber, Oe. S.-V., Tschuttka (Schottwien),
j Zlachmittags fand nur das Knabenlaufen und der
! Sprungwettberverb statt, denn aus bereits angefühtten
Gründen kamen das Juniorlaufen und die
I V ereins m ei st ers ch aft des Oe. S.-V. nickt
! zur Austragung.
j Das Knabenlaufen, an dem 26 theil-
nahmen, hatte ftinf Vorlaufe und einen Enffcheidungs-
lauf, der den efften Preis dem schneidigen Bürschchen
P r a i s aus Spital brachte. Die weiteren waren:
H a l w a x, Semmering; G r u b e r, Schottwien;
Ku 1 schera, Semmering; Kschies, Semmering.
Die efften drei erhielten Ehrenpreise.
Der internationalenSprungconcur-
r e n z, deren Betheiligungsbedingungen jenen des
Distanzlaufens glichen, wurde wohl die meiste Span­
nung und Aufmerksamkeit entgegengebracht, und sie recht­
fertigte dies auch vollkommen. Diese geradezu verwegen
und tollkühn scheinenden Sprünge der Schneeschuh­
läufer über den Sprungwall bilden ein Schauspiel, das
unseren Athem einen Augenblick beklemmt, aber auch
zu Bewunderung der Geschicklichkeit und Uneffchrocken-
heit hinreißt. Die Norweger zeigten sich den anderen,
die aber auch volles Lob verdienten, an Sicherheit und
Geschick „über".
Den Sieg errang Hans Halvorsen durch einen
Sprung von 13 Metern, zweiter wurde sein Lands­
mann Ludwig Manskow, der 11 Meter, und dritter
Leutnant v. Sieger, der acht Meter sprang. Linien­
schiffsleutnant B r o s ch, der bekannte Leiter der Schnee-
A»«relduvqen ftiim Beilritte in den verband steirischer Skiläufer
nimrm enraepen der erste ZodUnestster Eugen Mihurko, Statthalterer- [' r.^
gittfemin^Crfiaal, Graz. frrusbaäafn'ie 11.— Peizuschliehen ist die! fchuhÜbUNgeN des Wlener-NLUltaVIer TUNI- UNO Fechl-
EimriNs^edur ^von st. L— und der Jahresbeitrag für das Beremsiahr 19 uo. --**
Alle Zuitstrrttev an den verband steirischer Skiläufer sind zu richten
an de« ersten voriqenden Iofef Bullmann, Stadtdaumeisrer, Graz.
Zwerggaste Nr. 2 d.
ChiMftfuW und Mitglieder von Vereinen, die mit mindestentz
-ehn Dtir-lredern dem verbände bestreben, haben keine rirurstttgedür -u
entrichten.
lehrercurses, sprang außer Preisbewerb, ihm wurde
trotzdem ein Preis zuerkannt, und zwar für seine schöne
Haltung beim Springen, in der er die anderen
übettraf.
Nachmittags uin 5 Uhr fand im Speisesaale des
Hotels „Erzherzog Johann" die Preisvetthcilnng statt,
die sich lediglich auf die Vetthellung der Medaillen
beschränken musste, da außer dem Ehrengeschenke für
Rupett Schruf und Schiffsleutnant Brosch die
Preise in Wien zur Dertheilung gelangen.
Beim Vergleiche der Wiener Ausschreibungen mit
jenen unseres steirisckcn Verbandes fiel uns noch etwas
mit großer Genugthuung auf: letztere find vollständig
rein von Fremdworten, von denen es in den
anderen in erschreckender Weise wimmelt.
Schneeschuh-Wettlaufen in Mürzzuschlag.
Am 4. d. hielt der Verband Steirischer Ski-
läufer zu Mürzzuschlag seine Wettlaufen ab, die
sich zu einem hervorragenden Sportfffte gfftalteten.
Herrliches Wetter, ttotz vorgestrigem Föhn gute Schnee-
verhältniffe, und eine äußefft rege Betheiligung. Die
Leitung der Veranstaltung lag in den bewährten Händen
der Bofftcmdsmitglieder des „D. St. S." und zweier
Wiener Herren. Alles klappte vorzüglich.
Diesmal war der Deffuch gemacht worden, die
Strecke der nun zum fünftenmale ausgekämpften
„Meisterschaft in den ofterreichischen Alpen-
ländern" in höhere Gebirgslagen zu führen. Sie
gicng vom Ablauf beim Schneebecger Teiche (700 m S.-H.)
aus über die Baron Washington-Hütte zum Gipfel des
H ochkaarl (1400 m!), so dass eine Höhe von
etwa 700 Meter zu erklimmen war, dann lange steile
Felder hinab. Das Ziel war unmittelbar mtter einer schaff
abfallenden Schneefläche im Eichhornthale.
Der Meisterläufer des Voffahres ist Jngwar Knudzon
aus Trondhjem (Norwegen). Die Sttecke ist ein etwa
In Kilometer bergiges Gelände (10 Kilometer Steigung,
n Kilomter Gefalle). Der Ablauf und die genaue
bezeichnete Sttecke wurve erst Mittags den Theilnehmern
bekannt gegeben. Der Sieger erhält den Ehrennamen
„Rkeisterfahrer der östeneichifchen Alpenländer im Ski­
laufen für 1900" und als Ehrengabe die höchste
Auszeichnung des Verbanves, die „silberne Schneerose".
Gemeldet waren neun 2 ch neeschuhläufer,
acht ttaten um halb 1 Uhr nachmittags an. Zwei
gaben unttrwegs auf. Die Meisterschaft errang tz-an-s
Voglweider, Mürzzuschlag, V. St. S., der die
etwa 15 Kilometer in 1 Stunde 11 Minuten 40 Se­
cunden durchflog. Zweiter wurde Erwin v. Koppel,
'Akavem. Spottverein Graz, in 1: 23:35, dritter
der altbekannte ehemalige Radwettfahrer Paul
Grüßner, Wiener-Neustadt, in 1:24:30. Dichtauf
folgten Dr. Eamillo Baumgattner, A. Sp.-V. Graz,
Eduard Fischer, Wiener-Neustadt, und Arch. Othmar
Sehrig, D. St. S., Graz.
1.
Name Slufinljit
Loqlweider 0:59:40
Äbfahrl
0:12:00
Lesawmtjcit
1:11:40
Zeit des
Ablautes
12' 41'
2.
Äoptiel
1:04:30
0:19:05
1:23:35
12’ 40'
3.
Grüßncr
1:06:00
0:18:30
1:24:30
12* 37'
4.
Baumgartner 1:07 00
0:21:40
1:23:40
12* 35'
5.
Fischer
1:11:30
0:19:10
1:30:40
12“ 36'
6.
Sehrig
1:10:00
0:22:12
1:32:12
12* 38'
In großen Gesellschaftsjchlitten giengs nun zum
Sprungwall aus der Auersbachwiese. Er war sehr
günstig angelegt, nur für den Aufsprung der Schnee zu
hatt; so wurden wohl schöne Weitsprünge gemacht, aber
das Stehenbleiben gelang darnach nicht. Als Sieger
gieng im Wettspringen Linienschiffs«Lieutenant
Brosch vom Wiener-Neustädter Turn- und Fechtlehrer-
curs hervor, er erzielte 540 Puntte dank schöner Hal­
tung. Den weilfften Sprung, 14 Meter, machte Rupett
Schruf, Spital a. S., der den zweiten Preis erhielt.
Sehr schön sprangen noch Othmar Sehng (Graz),
Andorfer (Mürzzuschlag). Dr. Turnwald (Graz), Dr.
Mathes (Graz).
Name
a
prunzweite in Metern
Lewertun»
3.
S-'hrig
6 7
90
11
33-2
4.
Andorfer
1000
9-5
11
33-00
7.
Saar
7-00
8-3
7-7
20-00
5.
Turnwald
9-30
8-5
9-3
22-9
10.
Müller
47
62
9-0
101
6.
Mathe?
8'3
8-5
8-5
20-07
1.
Brosch
13-00
10-8
9-2
54.00
9.
Köppel
62
5-6
6-5
10-7
8.
Maurer
9 5
100
9-5
15-6
2.
Schruf
83
130
-14-0
419
'Nach dem Rennen fand bei gemüthlicher Zusammen­
kunft in Toni Schruss spottfreundlichem Gafthofe vom
Voffitzenven des V. St. S., Stadtbaumeister I. Bullmann,
geleitet, die Preisvettheilung statt. Die Sieger wur­
den mit Jubel gefeiett. Der Meisterschaftspreis ist sinnig
und wettvoll: eine Schneerose aus Silber und
Golv, eine vorzügliche Arbeit des Grazer Golvschmiedes-
Hans Drazil.
*
Radsaßkm.
Gaa „Wiett" des „Verbandes deutscher Radfahrer
Oesterreichs". Dieser Gau hatte am 2. d. M. seine
gründende Veffammlung unter Leitung des Verbmchs»


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 12 ]
»«sitzenden, Landtagsabgeordneten Pirxhofer. In die
Gauvorstehung wurden gewählt: 1. Vorsitzender Heus
Pibus. 2. Vorsitzender Hans Müller, 3. Vorsitzender
August Hollp, 1. Schristwart Friy Bachler, 2. Schrift-
mark Georg Lederbauer. 3. Schristwart Max Boscknjak,
z. Zahlmeister Wilhelm Korsch, 2. Zahlmeister Julius
Waldeckcr, l. Fahrwart Roman Kienast, 2. Fahrwart
blieb infolge Stimmenzersplitterung unbesetzt, 3. Fahr­
wart Leopold A. Rychlik, Beisitzer: .Heinrich Mittler,
Karl Scheiber, Ferdinand Derka, Alois Wefsely, C.
Ferdinand Meja und Alexander Swoboda.
Der Radfahrer-Verein „Grazer Tourenfahrer"
wählte in der Jahres-Hauvtversammlung am 27. v. M.
in den Ausschuss: Simon Tauber, Obmann; Karl
Jäger, Obmann-Stellvertreter; August Gartler,
Fahrwart: Heinrich Frisch, Säckelwart; Franz Mlaker,
Schristwart; M. Bittner und C. Prucker, Ersatz­
männer; O. Rohr und F. Müller, Rechnungsprüfer;
Max Tschernitschcgg, Obmann des Dergnügungs-
Eomites.
Der Cra'.er Radfahrer-Verein ».Wanderlust"
hielt am 24. Jänner seine Jahres- Hauptversammlung
ab. Der Obmann, Herr Franz Bogner, begrüßte die
Erschienenen und gedachte auch des verstorbenen Mit­
gliedes .Herrn Emanuel Ganz. Zum Zeichen der Trauer
erhoben sich die Anwesenden von den Sitzen. Das
Protokoll der letzten Hauptversammlung wurde cvneh-
migt, ebenso unter Beifall der von Herrn Franz Bogner
als Stellvertreter des verstorbenen Herrn Ganz erstattete
Cassebericht. Tcr Verein zählt mit .Heutigem 42 Mit­
glieder, und zwar 1 Ehrenmitglied, 40 ausübende und
I unterstützendes. Herr Rosmi, erstattete den Fahrwart-
bcricht. Tcr Verein betheiligie sich mit 6 Mann am
letzten Bundesfestc in München, und zwar mit dem
Vereinsbanner, das dort mit prachtvoller Bannerschleife
geschmückt wurde. Für die rege Betheiligung erhielt der
Verein einen echten Münchener Zinnhumpen vom
Gau 36 zuerkannt. Der Verein betheiligte sich auch
beim Judenburger Hauptgauiag am 8. September 1899,
sowie bei den sechs vom St. R.-G.-V. ausgeschriebenen
Wanderfahrten. Vereinspartien wurden 34 veranstaltet.
Für Sonntagslcistungen über 600 Kilometer wurden
II Mitglieder mit Ehrenpreisen ausgezeichnet, die Herren
Hendrich (1524- 5 Hm.), Hoser (1463 5), Joh. Schinicki
(1448 5), Rosmp (1278'5), &eit>er(1190), Jos. Schmickl
(1087 5), Brich(1030), Skreiner(782), Stanitz (718),
die Damen Agnes Hoffer (954), Theresia Hafer (688).
Die bei Vereinspartien gefahrene Kilonieterzahl beträgt
16.691, die ganze Gesammtleisrung des Vereines 70.277
Kilometer. Die Wahlen hatten folgendes Ergebnis: Ob-
mann Franz Bogner, Stellvertreter Anton Heider,
Cassier Friedrich Mally, 1. Schriftführer Julius Gan-
gusch, Stellvertreter Gottftied Ouereser, Fahrwart Josef
Rosmy, Stellvertreter Franz Stanitz, Oekonom Anton
.Hendrich, 1. Beisitzer Johann Schmickl, 2. Beisitzer Josef
Hofer, 1. Ersatzmann Franz Skreiner, 2. Ersatzmann
Wilhelm Brich, 1. Rechnungsprüfer Lukas Schönherr,
2. Rechnungsprüfer Josef Posch, Bannerjunkcr Konrad
Kadunz, Hornjunker Stephan Victor v. Kakosy. Durch
einstimmigen Beschluss wurde der Obmann Franz Bogner,
der die Leitung durch zehn Jahre inne hat und sich
viele Verdienste erwarb, zum Ehrenmitgliede und Ehren-
obmanue ernannt, wofür er in herzlichen Worten, und
die Mitglieder zu weiterer reger Thätigkeit und Vereins-
treue auffordernd, dankte.
Der Teutsche Touring-Elub, München, lässt seit
Beginn dieses Jahres eigene „Mittheilungen" erscheinen.
Dieselben stehen unter der Leitung des Dr. Wilhelm
Ruland in München und zeichnen sich durch handliche
Form und besondere Reichhaltigkeit des Inhaltes aus.
Durch die Herausgabe dieses Fachblattes hat der Deutsche
Touring-Elub, München, der sich in verhältnismäßig
kurzer Zeit von bescheidenen Anfängen zu einer tonan­
gebenden Stellung unter den radtouristischen Verbänden
emporzuschwingen vermochte, einen neuen bedeutsamen
Schritt nach vorwärts gethan.— Auskünfte über diesen
lediglich dem Wanderfahrwcsen gewidmeten Verband
ertheilt dessen Vertreter, Robert Seeger d. I.,
Graz, Albrechtgasse 9.
Von tollkühnen Radfahrern erzählt eine eng­
lische Zeitschrift: Vor ein paar Jahren fuhr W. F.
Robertson auf einem Rade die 42 Stufen der Ostseite
des Capitals in Washington herunter. Da die Be­
hörden eine solche Fahrt verboten hatten, musste er sie
heimlich ausführen, aber in weiser Vorsicht hatte er
einen Photographen mitgebracht, der die That durch
die Aufnahme bezeugen musste. Roch gefährlicher war
die Fahrt, die William Shiclds am 1. April 1897
unternahm. Er fuhr die Stufen des Capitals an der
Westseite hinunter; es sind das im ganzen 74,
die dreimal durch Absätze unterbrochen sind, wobei der
mittlere 20 Fuß, die beiden anderen 10 Fuß breit
sind. Diese Absätze vermehren natürlich noch die Gefahr
des Hinunterfahrcns; als der letzte erreicht war, hatte
Thields Maschine einen derartigen Schwung erreicht,
dass sie mit einem einzigen Sprunge die letzten sech-
HerauSgebcr
zehn Stufen überflog und mit einem lauten Krache zu
Boden fiel. Alle backten, der verwegene Fahrer wäre
todt, aber nach einigen Secunden stand er auf, bestieg
die Maschine, die gleichfalls nicht gelitten halle, und
fuhr von bannen. Slueids brachte auch das außer-
oreenllicke Kunststück ferlig, eine Letter, die in einem
Winkel von 60 Grad an ein 20 Fuß vo:n Erdboden
entferntes Fenster angelegt war, hinunterzufahren.
Äfsttaifl-ffplP Iflbfap-
Scrrin in Sraz.
XXV. Semester.
Kneipe: Steinseldcr Bier­
halle jeden Sonnabend
(Beginn V 2 9 Uhr abends).
Vereins-Kafsie: Kaffee
„Kaiiercwst
Vorsrands-Sitzung jeden
Sonnabend abends 8Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Verein des A.-t.
* R.-V. in Wien.
Verbands- Verein des
St. R.-G.-V.
Zusammenkunft der in Wien fich aushaltenden Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Lass „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
avcnds im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt .Herren-Verb and:
Am ersten Dienstag jeden Monats aus der Kncioc Alt-Heiren-
Abend lbalb 9 Uhr Beginn»; Obmann des Alt Herrcn-Ver-
bandcs: 1>r. meä. Fritz Hartmann. Graz, Elisabethirrahe 18.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich b.ffper, Landes- Secrclär;
Obmann: Dr. Franz Bessert. Adoocar; Friedrichgasse 19;
Schristwart: moä. Erwin Salori, Wiclandgaffe in; Säckel-
wart: iur. Stephan H:dl. Leonhard'tratze 55i; Fahrwart:
med. Rudolf Tadnik, Gartcngasse 14.
Alle Zuschrislen in Zahlungsangelegcnheitcn sind an den
Säckelwarl zu richleu.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: Stelle unbesetzt.
Law»-Tennis-Abtheilung: Sportwart: lug. Felix
Dettelbach.
Schneeschuh-Abtheilung: Sportwart: iur. F. v. Dlanz,
Schützenhosgaffe 13.
Jeden Freitag: Kegelabend im Hause der
Kaufmannschaft.
Da wegen der vielen Unterhallungsabende eine
Collision unseres diesmonatlicken A. tz.-Ab end es mit
einem Familienabend zu fürchten wäre, so findet der
A. H. -Abend Freitag .den 9. Februar in Ver­
bindung mit unserem Kegelabend im Hause der
Kaufmannschaft um halb 9 Ubr abends stall.
Der nächste A.-T.-R.-V.-Familienabend ist ein
Trachienabend und findet Dienstag den 13. b. M. im
Grazer Club statt.
Skllflk RadfaßM-Mö.
lHeaiimdet
SIuMdcqI: „Sirirjelfcer BierhaUe". Jeden A eitog (Ssubclienb, Tludbautz
au der Reunveim.
Cliinflitr: Fritz ftor&fi,JfttieSfdVf l Jiv 3; C l»m antr *2 teil Der tTeter:
Hans Habisch, .sse 9lr. 44: Cassier: Karl Strrscler Srbicfefr
flasie 9u\ uv: Cüsiier-Llellverireter: Adolf ttroaltz. Haupiplatz:
^adrwstrt: Albert Dommeß, Mnridellstrose 23: Lchriflsüllrer:
HavS Herder, §cdoncnlgasie Nr. 48e: Lchrntiührer-Llellvertreter:
Franz Seeger, stadtlsche Steuercaife. Llaiuzcrdof.
Laut Beschluss derJahreshauptversamm-
l u n g wurde die „Alpenländische Sport-
Zeitung" als C l u b o r g a n bestimnit und werden
alle weiteren Verlautbarungen durch diese Zeituilg den
Mitgliedern bekanntgegeben werden.
Da Herr Koneczny in den nächsten Tagen Graz
verlässt, so findet Freitag den 9. d. M. der
Abschiedsabend
unseres Ehrenobmannes Herrn Franz Koneczny statt.
Es werden daher alle activen und unterstützenden
Mitglieder ersucht, an diesem Abend bestimmt im Club-
locale sich einzufinden. Die Vorstehung.
Mitgliederbewegung.
Aufgenommen als arisübende Mitglieder wurden die
Herren: Ludwig F i n d e i s e n, Repräsentant der österr.-
amerik. Guminifabriks- Aelien-Gesellschaft, und Karl
L ö f f l e r, Besitzer eines technischen Bureaus.
Unser Obmann wurde durch die Geburt eines
strammen Söhnchens erfreut, Herzlichste Glückwünsche!
ÄutomoKl-Ztzort.
Automobildroschkcn i» Wien. In wenigen
Wochen dürfte die Automobil-Taxametcrdroschke in Wien
ihr erstes Auftreten feiern. Die österreichische Taxa-
mcterunternchmung Freiherr v. Ezedik hat nach län­
geren Verhandlungen mit den verschiedensten Firmen
endlich mit A. Hoffmann und Comp. eine Einigung
erzielt, dahin lautend, dass letzterer spätestens bis zum
April ihr den ersten derartigen Wagen liefert. Ergibt
sich dann ein Erträgnis durch diese Gefährte, so wer­
den sogleich noch 15 weitere in Arbeit genominen und
zur Aufstellung gelangen.
Der österreichische Automobilclub gedenkt ü»
Sommer d. I. Automabila.isstclluugen zu veranstalten.
Die g äßte dürste die in Wien geplante sein, die etwa
vom 2. bis 10. Juni abgehalten werden soll. Don
svllen auch jene Wagen zar Sckau gestellt weiden, die
an der F.-rnsalul München.Wien, besiehungswcise beim
Rennen Badcn-Graz-Badcn theilgenommen chrbcn. Dieje
Rennen m.den nämlich Airsang uird Ende der Aus-
steUungüwoche. Ueber die Wahl des Platzes ist man
noch nicht ganz im klaren, doch hofft man einen ent­
sprechenden Raum, aus dein man Hallen errichten
würde, moglickst gut gelegen in Wien zu finden. Die
anderen Ausstellungen hängen gleichfalls mci den vor­
erwähnten Rennen in Verbindung, und zwar soll eine
in Graz nach Ankunft der Rcnnivagen und acht Tage
zuvor eine solche in Salzburg stattfinden, wenn die
Wettfahrer von München dort angekommen sein werden.
Auch für München ist eine Ausstellung ein oder zwei
Tage vor Beginn des großen Rennens München-Wien
geplant.
Fahrordnung für Motor-Fahrzeuge. Eine solche
besteht für Riederösterreich bekanntlich schon seit Herbst;
die böhmische Statthaitcrei beabsichtigt, demnächst eine
herauszugeben; da wird es bei uns Rn den Alpen-
ländern wohl auch nimmer lange dauern, dass eine
diesbezügliche Verordnung erscheint— möge sie der
niederösterreichiscken gleichen!
Eine ungefähre Schätzuug hat ergeben, dass
derzeit 5200 Motorräder in Frankreich im Gebrauche
sind. Die größte Anzahl besitzt das Scine-Tcparlement
(mit Paris), und zwar 1650 Motors. Die anderen
Departements sind zumeist weit zurück, einige sind sogar
mit 0 verzeichnet. Immerhin ist aber die Gesammtzahl
im Verhältnisse zur Verbreitung des Autos bei uns
eine riesige.
Europa-Meisterschaft im Schnelläufen. Am 3.
und 4. 2. M. fand auf dem in der Hohen Tatra ge­
legenen Ehorbaer See die Austragung der Eurvpa-
Meisierschafl im Schnelläufen mit folgendem Ergebniffe
statt: 500 Meter-Strecke: 1. Peder Lestlund Trondhje-
mes Skviteclub, (0:47 7 'io); 2. Wathen, Helfingfors
(0: 49 6/ io ); 3. Vollenweider, St. Petersburg (0: 50 3 ,io).
5000 Meter-Strecke: 1. Oestlund (9: 15 8 /io); 2. Greoe,
.Holland (9:27 s /io); 3. Wathen (9:43 6 ;io). 1500
Meter-Strecke: 1. Oestlund (2: 29 9 /io); 2. Wathen
(2:48‘/io); 3. Greve (2:50 s /io). 10 000 Meter-
Strecke: 1. Oestlund (22 :45 2 io); 2. Greoe (24: 7 3 /io);
3. Wathen 125: 25’/io). Meistersahrer ist demnach der
Westmeister des Vorjahres, Peder O e st l u n d, der
alle vier Läufe gewann. Oesterreichs Vertreter, Josef
Weiß vom Wiener Training-Eisclub, blieb in seinen
Zeiten erheblich zurück.
Der Cportspalast für die Pariser Weltaus­
stellung. Der Plan, für die Weltausstellung einen
Sportspalasi nach dem Vorbilde des Stadions in Athen
zu erbauen, wird nunmehr zur Ausführung gebracht.
In der Hvsnus äs In Grande annee, ganz dicht
beim Triumphbogen, werden geräumige Arenen von
2000 Quadratmetern Fläche hergerichtet, während die
vornehmen und bequemen Zuschauerräume 10.000 Leute
fassen können. Die Schauspiele, die dort geboten werden,
sind überaus mannigfaltig und prächtig geplant» um
eine ebenso zahlreiche wie gewählte Zuschauerschaft an­
zulocken. Reben den olympischen Spielen und den
niodernen Sporten, die in diesem Palastc gepflegt werden
sollen, werden auch alle möglichen Rennen und Schau­
stellungen in ihnen veranstaltet werden, wie Slierkämpfe,
aber ohne Blutvergießen, nach dem Muster der von den
Beivohnern deS Landes bei Bordeaux veranstalteten,
Kosackcn- und Araber-Reiterfeste, Kamcelrennen, Cow­
boys und mexikanriche Uebungen, ferner Rennen antiker
Wagen, Ring-, Box-, Fccktkämpfe u. s. w. Der dcco-
rative Theil dieser Veranstaltungen wird besonders sorg­
fältig behandelt werden. Dem Alicrthum wird man seine
Gladiatorenkämpfe, seine Triumphzüge aus das Kapital
und das herrliche antike Theater von Orange entlehnen,
dem Mittclaltcr seine Mysterien, seine Blumenspiele,
seine Liebcshöfe, seine Kreuzaufzüge. Prachtschaustcl-
lungen aus Dem Zeitalter Ludwig XIV. werden getreu
wiedergegeben werden, ferner Feste aus der Revolutions­
zeit und aus unserem Jahrhundert. Römerseste, mili­
tärische Episoden rc. Aber auch große, rein künstlerische
und musikalische Aufführungen fallen in diesem Sporks-
palaste jlaltsinden; in dem gewaltigen Raume sollen
instrumentale und choralc Massen nrüchtige Harmonien
zu Gehör bringe» und man hat besonders Aufführungen
fremder Musiker und Orchester ins Auge gefaßt.
(Nordd. Allgein.)
der Verein: Deutsche Vereins Druckerei und Verlagöauftalt Graz.— Veranlworilich für die Schristlcitung: «arl Ubell.— Vcraiuwocilich für den Anzrigetheck:
Josef Sueri.— Druck und Verlag der Deutschen Vereios-Truckerei und BerlagSanstatt Graz»


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 13 ]
EüßmtriJ, T. fyESnnrUWO.
Gra^r Dfftblatt
10. Achvz. Kr. SS. 15
¥
AoasteUungslocal: Wien, l., Parkring (3.
Mltplwa Nr. itW.
Automobil- Werk:©
Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse SL
\L9i±m
gahrrader
Motorräder
Ä^ÄÄ?!Ä?!ÄÄwncoocccc^
Automobile
**#
$£
£ K
Fahrradwerk
Aastest I£©ilei®
Jawtlier, Gold- und Zilderschmied
Lenz, I., PoZIgsasv 8
netoen der Xjaaaa.poÄli.a,a3.<ä.l-üiaa. g.
Rennpreise, Ehrenpreise, Ehrenzeichen.
Alle Arten Club- u. Yereinsabzeichen
für Radfahrer, Sänger, Turner u. a.
Denkmünzen. Preismedaillen.
Abzeichennadeln
Commandit-Gesellsebaft
Alfred Weidler& Co.
Wien, II, 7, Handelskai Xr. SS. 323a|
Sta 330. 330.13. «. vl s i so. Solingen.
Unserer drsiize» Tport-Bcilllge
liege» 4000 Prospekte von Dp. !!ichard Dosen
that, Meisterschafts- System zur Srldst-
rrirrnvvg moderner Sprachen, bei, die w>r
einer geneigten Beachtung bestens empfehlen. 326»
10 «»
aller steirisehen Radfahr-Vereine vorräthig.
I. Wiener
Vereinsabzeichen- Atelier
Abdeiche« für jeden Sport
Lieferant ran 4000 Vereinen
des In. und Äuslandes.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfreL
Adolf Belada, Wien, VII/2
Mariahiiferstraße 54. eo»
frciitilge GMlck-WMMg
ist M&risesrg.
Frauen-Schöaheit
durch cbenuiödige. Körreentllc wird
erreicht durch »nwrudunz eine« ein»
iaiden dilligeu Mittels. Rädere» tu
dliereler §or« »eg« Lürseiiouug von
w tr. in »riesiil. dei slntou Weder,
Wien. ll., Lreultroß« SS. »878
Laut Edikt vom 20. Jänner des K. K. SezirKsgerichtes Marburg,
Nr. V 7100/1, jiudet Daselbst: am lO. Februar um 11 Nhr vor­
mittags im Amtslimmer Nr. 3 die freiwillige Versteigerung der Gebäude
Tegetthoffäratze Ar. 41 und 43 um oder über den Ansrufspreis
vou 33.000 ft. und nach Erleguug eines 10°/vigen vadiums bei günstigen
Zahlungsbedingungen statt.
Einkcht in Pläne, Grundbuchsauszug und Versteigerungg-Dedingungen
tränn bcim k. k. Dezirksgericht Marburg und beim Defitzer Johann
Nrbantschitsch genommen werden.
Bemerkt wird, dass die Gebäude durch Dauart, Nähe des Bahnhofes
«ud Lage in belebtester Ztraße zur Führung jeden Geschäftes geeignet find
Außerdem find zum Gebäude drei Bauplätze zugehörig. LSI»
t
P3
—w»*«
►e»»
(eM
Bade zu Hause! A
TcLEPVOVksBWMK
NmoERLAoe
LSfcj»rqfafe JumiwytUhm
Jfß
StanlfahtdvNuatatsprateode BADEEINRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE ermy«
CARL BECSER&FßAÜZ BOTH
t TRAUBENGASSE 1«3^ »» GARTENGASSE 12.
ManmHang« kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Häuser
¥
4?
I
fei
«sä
SS«
»'S
»*•«
— u»
5*
srs>
♦♦
(O
u
co
N
SSuren>Mummer
erschienen. Bilder und OriginolbeitrLge hervorragende» hoch«'
und niederdeutscher llünsil» und Schriftsteller.
Durch olle Buchhandlungen oder gegen Voreinsendung von.
40 Heller poftfrei durch die Benoultuag des .LcheraS" in
Innsbruck zu beziehen.
Geschäfts- Usbersiediungs- Anzeige.
Beehre mich, einem hohen Adel und P. T. Publirn« höflichst anzurrigeu» des-
ich mit Heutigem mein
Tqirjiem-». pccora1ioiiö=(Gssttjiil't
f
VT“!
Dem Mehlplatz Nr. 1 nach de»
Fliegenplatz Nr. 5'
verlegt habe.— Gleichzeitig gestatte ich mir. auf mein retchhalttge« vtufterlager von
reinen und einfachen ^itzmöbcln und Deeorationen sowie großes Lager von-
fertigen Garnituren, Deeorations-Divans, Ottomanen etc. ete.
aufmerksam zu machen, und gestatte mir die höfliche Bitte, im Bedarfsfälle mich mit
Aufträgen gütigst beehren zu wollen. Uebernahme eompleter Brantansstattnngren
sowie Wohnnngs<-inrichtungsen in geschmackvollster Ausführung zu möglichst
billigen Preisen.— Auswärtige Aufträge werden prompt effettnierl.
l35S Hochachtungsvoll
Anton Kerschbaumer, Tapezierer u. Oecorateur, Fiiegenpiatz 5.
L- r A» ^jiri r f r m i'nifT n
Abeitdcm'Sie sm der ®razcp
fSaHdels-Äkademie.
ÄM 15. Februar beginnt ein neuer Abendenrs für Herren
und, abgesondert, ein neuer A-bendcurs für Damen, vie Unterrichts->
gegrnstände find: ßandelskuttde. Wechlellehre, Comptolrarbrtte«, f
Lorrrfpondrnx, rittfache und doppelte Suchhaltnug, Arithmetik,:
staUigraphir uud (auf Wunsch) Schreikma schiuenbenützung. —:
Dover des Cvrfes bis Mitte Jvlft Täglich werden zwei Unterrichts -1
stunden innerhalb der Zeit von 3 bis halb 7 Uhr nachmittags gegeben. —i
vag Unterrichtsgeld ist 5V st.^ 100 K uud kaun auch in fünf Monats- i
raten erlegt werden.
Nähere Ansküntte werden in der Directtoneiranzlei, Kaiserfeld-;
gasse 25, ertheitt, woselbst Prospekte zur Uerfügung stehen.
>49» ver virector: J. Berger.
>!es A. C. Lustkandl in Graz, Joaimenflimg Nr. 9 1 Sctmiedgasse Nr. 4H 1
GrLstie LnZwehl Nvant-AnOftattnnge«, richtet ganze Hotels, Villen «md Wohnhäuser «in.— öünftt«'
St^eillOfriipya.— Äeitze» Laj^äge faiw noch jfict Bahustatio«.— PreiSronrnnt josas. SSZOj


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 14 ]
24 Ar. 88. Iv Icchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 7. Februar 1900.
Stadt-Theater.
S'rntt Mittwoch bm 7. Februar 1900.
9r$e Sasi»«ftell,»g M eignere FraneeSes b'StsteaW,
kgl. bayrischer Kammersänger.
7>cr Vavbiev von Semfla*
Komische Oper in zwei Acten.— Musik von Rossini.
Leiter der Vorstellung: Herr ©rosset.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Weißleder.
Graf Almaviva- Hr. Feiler
Doctor Bartolo Hr. Grosser
Rosine, sein Mündel Fr. v. Haag
Figaro Sig. d'Aubradc
Basili», Musikmeister Hr. Sitter
Fiorell«, deS Graten Diener Hr. Lordmann
Marzelline, Rosinen'? Kammermädchen.. Frl. Kittel
Ambrosia, Bartolo'S Diener Hr. Brand!
Gin Otsicier Hr. Blaha
Ein Rotar- Hr. Strobel.
Wachen und Musikanten.
In der Scene der Gesangslection im zweiten Act: „Les lepros
SieiHennes* von Verdi, oe'unaen von Fr. v. Haag.
Einlage: *L° 4 ae ksta de Dios Cancion Espanole“, ge
sungen von Francesco d'Andrade.
Räch dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Ermäßigungen nicht giltig.
Easse-ErSffnung Vj? Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach S Uhr,
Theater am Franzensplatz.
168. Abonnements-Darstellung. IY. Serie. Rothe Saiten.
Heute Mittwoch den 7. Februar 1900:
Die Camelierrdame.
Dramatisches Gemälde in fünf Aufzügen von A. DumaS' Sohn.
Deutsch von L. von AlvenSleben.
In Scene gefetzt von Herrn Regisseur Karbau.
Dural. General-Einnehmer Hr. MebuS
Armand, dessen Sohn Hr. Wanta
Gaston Rieux Hr. Steil
Saint GaudenS Hr. Karbon
Gustav Hr. Wilhelm
Richette, Näherin, dessen Geliebte .... Frl. Heuler
Der Graf von Ginay Hr. Mehnert
Herr von Barville Hr. Grevenberg
Der Doctor Hr. Lamberg
'tlrthur Hr. Stein beck
Narguerite Gautbier-... Frl. Ander?
Nanine, ihre Kammerjungrcr Fr. H itler
Prudence Duvernoy, Putzmacherin .... Frl. Bleibtieu
i ly-upia. 1 Frl. Diitmai
Esther, (. Frl. Hosbauer
Anais. i Grrietten Frl. W-ldemar
Adele,/ Frl. Trümmer
Än Commisssiouär Hr. Gutimann
Bedienter der Marguerite Hr. Skala.
Ort der Handlung: Pari?.
Easse-Eröffnung 7,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende S7z Uh
Morgen Donnerstag: „Der Zigeunerbarou". Hierauf:
„Die Puppeufee".
Zeobachlungen
au der Meteorolog. Station des physikal. Institutes
der Universität im Monate Jänner 1900.
+
S
J»
«
fb
w E
l=!
i.I5
Tem?*emtxn
»ach (Sclfiai
1|
Anmerkungen
£
£
1
§
i
i
1
1
73^.0
7 JO
—0.4
2.4
fl.O
L
29.8
6.1
—0.7
2.2
P.o
3
24.2
8.1
—0.7
»L
9.0
2.4
4
22.9
7.5
3.3
4.9
10.0
5.6
L
21.3
5.2
0.9
2.8
7.0
S
32.6
26
—1.7
0.5
10.0
0.8
7
31.0
2.0
—1.8
1.6
1",0
3.4
Nachts Schnee
S
29.2
44
0.4
2.4
10.0
1.,
Lbends Sturmwind
9
31.4
6.0
1.4
2.9
10.0
0.4
w
30.3
1&
—1.7
—0.3
10.0
0.8
11
80.5
—L6
—4.1
—2J2
10.0
3.6
12
81L
02
—2.7
—1J
10.0
O.fl
U
33.0
—2j0
—7.2
—4.6
9.0
14
31.3
—4.7
—7.4
—6.7
10.0
1.1
16
29.4
—3.0
—#.7
—6.2
8.0
16
26.4
—ST
—12 8
—7.6
10.0
XafilLba Rrbtl
17
24 4
0.1
—7.7
—3.7
8.0
18
22.8
4.5
—4.6
1.7
10.0
u
19
34.0
4.7
2.8
3J
6.
20
40.5
2.4
—6L
—2.3
7.0
21
37.4
2L
—4.4
0.0
7.0
22
32.5
1.0
—1.2
10.0
23
30.9
4.5
—2.3
1.1
7.0
24
29.7
3.7
—1.3
1.7
10.0
Nachmittags Schnee
2L
27 0
6,5
o.s
8^
6.0
26
30 0
6.0
—1.8
2.4
6.0
! 37
23.3
4L
—1.8
1.4
8.0
28
12.8
2.0
—1.3
0.6
10.0
7.4
29
12.1
1.0
0.0
6.6
10.0
1&2
Nachmittags Schnee,
•btnk* Rege*
m
IM
16
M
U
16«
u
1.6
—L*
—4 4
M
II
727.8
U
—Lü
0L5
8.7
45/»
Staftmas M 8aftkoKlet 141.6 ui 20.
Riotom».. 711^. 30.
Blajtmumb.auftttmjwat. 8.1. 3.
«toimu».. —12.3. 16.
»MerMia6*«aae 18J. 2».
*U»a1$lag
13
Stflea
L
Schnee
8
Hagel
Okmitta
Sturm
2
Morcen Donnerstag zum erstenmale: „Jugend Von heute".
Oesterreichische
Schulkert-Werke
WIEN.
Vtktllliiilg fntStf irrmatb n. pärntm:
GRAZ
($&cv*rengctffe 2Tr. 28 (Tkorretliof).
Elektrische Beleashtmio
« und KraftObgrtragune
für alle Industriezweige
Einrichtungen für Eirktrüchemir und Gitvauoplasilk.
Lau von Dynamomaschinca und Elektromotoren für
Eleichürom, ein- und mehrphasigen Deä/rlürom
(Drehstrom), Nasseafadricatioa von Dogenlampen,
Ichaltapparaten, Fassungen, Elektricitätssählern,
Rlefsinsirumenten, Leleuöitungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Ledartsgegenssänden.
Fahrbare elektrische vshrenaschknen.
Llsktr. Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich auSgearbeitei
und alle AuSIünfte bereitwilligst ertheilt. 86a
Grazer Orpheum. f
Setnfp*. «5. ZgerialöLkv khnitrr. Ksetze». Kemtvr. ns.
IjA^ Grossartiges
fnsrtjings^Jragiamtn.
6 Gescfra. Lorcti
C rcenfisch.Sarischr Spiele mtt Verwendung von 3 Ponys.
Bianca Brassslly
Saabteitfmrje.
Secrg Taclüs
Sopraitfftngex u. Damemmttstor.
Mizi ßositta
Wiener Sesangt-LouLrette.
W. Siegwart
Gesang»- und Tanz-Humorist.
Tiroler Dueilisien.
Brothers Atlessy
und Kraft-Akrobate».
Brooks S Euncan-
Neger-Knockabouts.
Risa Bardi^
Lieder» und Walzer-Sängerin.
Paul Sönöör[
mit seinem ventrtloauisilschen
kr1iniaiui'-Lii'6U8
; J
Casse-Eröffnung und EinlaiS ?7, Uhr. Anfang 8 Uhr.! j
■irsS Näh-.-reS siehe Placate.
186-10
Dir. Paol Saitmacher.
CT' .ill-mui, 1 .>«- "jmffl
f
Pttfeilüf.-
Ein zum Betriebe des SicbmachcrgcwerbcS voll.
lommen eingcricblrietz Haus in iMr.u auf welchem dieses Ge­
schäft se t mehr als 60 Jahren als Realocwcrde mii großem
8undculreiie ictrieben wud sammt Warennorrätben, Maschinen
und Euirrelriuna aus freier Hand zu verkaufen.
Der gerichtliche Schätzwert des Hauses beträgt 21.695 fL
92 kr„ der der vorhandenen Warenvorräthe und Maschinen rc.
381 >* st.
Anträge übernimmt und Auskünfte rrthrilt Dr. Robert
Glück, Hof- und GerichtSadvccat in Graz, Kaiierfeldgasse 17
Larl Oöenltsek, Z^e^er-f-HmieS
Herrengasse, Thoncthof, Schmiedgasse 21 isrr
einvllebl! lein grobe; Lager eigener Am'crtigung. als: Tisch- und pessert-
meglor. Laschenmraer, ßlranchicrbeliecire, 8bS-, Krot-, Anchon-
'chunc alle anderen Lorren INcltzer, TasclienmeN*ier. oreßartige
AuSwabl in allen Preislagen, grenn-, Nadier-, s»einer-,
«rntier-, Dolch- und Aagdnreller re. ti. Dnnrenscheren tn allen
Sorte» und Grüben. KttM-, Nagel-. Knopfloch-, Papier- und
Gartenschere«.
OST Nazeii»ia»er, tzl»fter«eI>rro»t»nl»« u. *t39
Wachmann-Stelle.
Beim Gemeindeamt« Douawitz bei Leobea wird ein
sechster Wachmauu sofort ouigenommen. Aller nicht über
35 Jahre, Gesundheit, Nüchternheit. Solidität, unbeanüändeteS
Vorleben, lediger Stund nötig. JahreSdezug 1024 Kronen, freie
Wohnung und Brennston. Bei guier Dienuleistung definilive
änslellung mit PensionSrechten in Aussicht.— Anträge mit
Zeugnisabschriften an daS Gemeindeamt Donawitz bei Leoben.
Slb»
« Hallo«
Heule Mittwoch den 7♦ Februar 1900:
Vorzügliche bräche
Anfang
Eutreekarteu «tt
und Getränke
D XJlir*.
der (Lasse 2
im Haupt-, Nord-, Süd-Saale und Wintergarten
mit zwei Musik-Kapellen.
Zur Wahrung deS Charakters der vom Vereine „Jnduftriehallc" veranstaltete« Nobel-
Redouteu wird nur schöne« «nkiäudigen Masten und den ««maskierten Besuchern nur im
Salon-Anzuge der Eintritt gestattet, worauf unbedingt mit grösster Strenge gesehen wird.
Internationale Bodega.
aller Art nebst Conbitorei besorgt die R«s 1 aurati«ii Hans L.erch.— RnfFet, 9Xasken-L.eilianstalt, 1. Stock,
Hamen-Toilette links beim Eingang in den Saa’.,. TTI .. ...
Knde 4 Ulir li’iili.
Krone«, im Vorverkäufe 1 Krone 66 Heller.— ErmähignngSkarten für Bezugsberechtigte «nr au der Casse.
Tramway-V erkehr. 70—7


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 15 ]
Mittwoch, 7. FrSrvarIVOtt
irchslncli- £a 1 a
Linoleum-
Rouleaux, Lailf-TepMe
Grazer Tagblatt
rr»pfirhlt i» girSft tv A«s«ahl
Johann Kbunt
Graz, Bismarckplatz 3.
10. JÄr» ftg.BS.tg
*2ST Cocos-Ahlreifer
un t alle Arie« i»-«
Tischdecken, E£o4s©EU
Vrrüordnrr in ©rov
Som 5. Februar 1000.
K»«u» Lloista, EchneiderinSkind, 3 I.» Bienrugafle 13,
Lungentuberculose.
Heller Wen^l, Restaurateur, 82 I., Beethovenstrab» 28,
LlterßfchwLch«.
BelSty Theresia- Lnstreichermeisterskind, IV, J-. Unger-
gasse 4.
Gaßaer JuliuS, LeleuchtuugSausseherSkind, l^/i, I., Sack­
strab« 20, Keuchhusten u. Lungenentzündung.
Ritter v. Moro Leopold, Gutsbesitzer, 73 I.. Maiffredpgaffe 2
Lungenentjündurlq.
Psetsser Chrislin«, BerglnSkiud aui ErieS bei Gleisdors,
ü ES., Ämbrtfpilfll, Abzehrung.
Lere» Adam, Kürschnermcister, 40 I.. Gehirnentzündung;
P räch atz Georg. Eisen dreher o«S Lndritz bei Graz, Hals-
schnitlwunde; beide im Allg. Krankenhaus.
Jt£mt>ni=i'itU.
Hotel „jttffl glephtttittr*.
Dr. Berzsenpi E. v., Gutsbcs., KemenS, Ungarn.—
Bagpa S. v., Lb-rrichter, Raga-MaroS.— Llpichutz L. Redart
Wien.— Davis ©., Sch.iftmller, Wien.— Jammers Fablils-
b«s„ Lreseid.— Reuter R.. Elekuote»»., Wen.— Karl A.
Jng., Witkowitz.— Gmmrrling A-, Fabri'Sbes., s. Gern.. Buda­
pest.— Heil H., Direktor. Wien.— Endler k. k. 2 hrei
s. Gem-, 2nest.— Dr. Hardt W., Rent., Wie«.— Schift
M., K,m.. Pforzheim.— Kaplan C., Kfm., Le pzig.— Koh
L>-, Jouinalift, Wien.— Deutich A.. G oftbsl.. f. Sohn,
Fünskirchen.— AtrSlap S., Procurift, Wien.— Steinharrc'
S, Eroßhvl., München.— Back M-, |. Gem, Wien.-
Schullin F. u. Trattnig I-, Gelchä,tZl Ute, Völkermaikt.—
Matter A.. Bunan B., Mondell H., Kauft,, Wien.- Schü'chitz
G., Gesellschafter, Wien.— Machlup M.. Kfm., Wr..Neusiadl.
— Lachner F., Kfm., Innsbruck.— Frau Dr. Strikovic 28.,
Adv.-Gattin» Reugraütska.
Hott! «Klortos».
Gettwert B.. Stadtbaumstr.. Wien.— Franz A., k. k.
Bmt.. Wien.— Schuhmacher H., Igl. vr. Lieut. a. D.. Wien.
— Janbl I., Prio.. Schwanberz.— Donhofee 2t., Tschcppc,
A., Koller I., Frank 38-, Lackenbacher A„ Kauft.. Wi-n.-
Rotzmana I-, Kfm., Harlberg.— Angele A.. Kfm., Eger.—
Stark H.. K^m.. Mihacz.— Baroch I., Kim., Prag.— Fcchll
1.. Kfm., Kiagenjurt.— Kahr F., Cooperator, Schwanberg.—
Agorenta R-, Stud., Rudolfswerth.— Frau Ultz I., Däcker-
meisrerSgattm, f. Tochter, Pöllau.
Hotel ^Tamel".
Se. Exeell. F.-M.-S. R. v. Cotinelli 28., wirkl. Geh. Rat!?
Trient.— Frh. o. Rotitansky, Gutsbef. u Landlagsar. eordn..
Spieierhof.— Sunz Em>l Edl. o., Bmt., Wien.— Dolje I. o..
Prrv.. Ägram.— Kropatiänck O. o., Rentamts-Tir., Kohlfurt
— Lahnrcich W., Gutsbes., i. Gem., Jglo.— Dr. Wauer H
Etadiarzt. Olmütz.— Dr. Fltzau I., P?v., I. Gem., Dresden.
— Dubokovic G., Weingutsbe ., Golsa.— Wiebe P., Pomo:
loge, Pieze.— Ute ch F.. Kfm., Cüarloktenburg.— Bunzt L.
Kfm., I. Gem., Wien.— Raum O., Bmi.. Pest.— ?ng
Hüller H., Lomc.-Jniiruct.. Wien.— Geczaber E., Kutsoes.
Kadol,.— F>l. Wallis A., P.iv., Wien.— Trotter D., Dir..
Rohitsch-Saucrbrunn.— Hecht S-, Fdkt. Wien.— Fr. Lieber­
mann R., Prio., Wien.— Cohner 28., Ksm., Wien.—
Schüler R.. Vertr., Wun.— Magg L., Lb.-Jnsp. d. StaatSb
Linz.— Frau Niklas L., Prio., Wien.— Bader äß., Realibes.,
Pohrlitz.— Jellinel L.. gorftbmt, Biuck.— Kopatschek A.,
Ksm., Innsbruck.— Mach« O., Berw., Kamenitz.
Sasthos „zum Lckimmel-.
Gradischnig A., GeschüstSm., Neunkir den.— Lerdolter P
Prio., Kneglach.— Holnig 28., Prio., Wien.— Egger 28.,
Prio., Marburg.— Müllner &., Pnv., Autbal.— Schramm
F., GeichättSm., Glcisdors.— Jlnauer A., Geschästsm., W eS.
— Gösch R, Prio., Kirchbach.— Harke H., Prio., Bonn am
Rhein.— Sberhardt I., kfm.. Innsbruck.— Huber H.. Mont.ur
Rechborn.— Mater A, Geschäfl?m., Fcldbach.— Heinrsch M.
Prio.. Ehrenhau'en.— Probst C., Geschästsm, Voitsbera.—
FuchS F., R.aliiLienbef., St. Stevban.— Kaufmann I.. Pr!v..
Marburg.— Singer I., Realitätenbes., Obersteier.— Hüucr
28., Sieatitätenbef., St. Georgen.
Sasthof „zum Schwan-.
Frankenberg L., Pros., s. Gem., Trieft.— Pfeiffer E.
Bmt., Fehring.— Loibeck P., Lehrer, Hvhcnau.— Lump A,
Riier.»Bmt., j. Gem., Laidach.— Wöhrie O., Ksm.» f. Gem
München.— Stern 21., Kfm., Neunk rchen.— Frau Putz K,
Bmrs..kzattin, f. Sohn, Harlberg.— F-ller R., Buchh., Salz­
burg.— Pchn L., Kfm., Wien.— Gerngroß A„ Bmt., s
Gem., Marburg.— Fink R.. Eassier, f. Gem., Meichendorf.
— Sche.finger I., Prio., s. Gem., Z-ltwcg.— Amek A., Prio.
Trieft.— Tomandl F., Prio., Landsberg.— Schimek V.
Gend.-Wachtmitr., Ucbel^ach.— Straßer I., Casiabote, GlciS
darf.— Rupnik I., GerichtSdieucr, f. Gem.. Marburg.— Rück
H«, Wirt, f. Gem., B.-Kölldor>.— Hatzl I., Gaitw., Schwan-
berg»~ KowaijL I., Wirt, Zwetkofzen.— Glcichweit H.
Gefckäftsan, Laibach.— Ried.-r Ä., Geschästsm., Wien.—
Neubauer F-, Giundbes., Purkla.— Thomas St., G undbef
BarlocS.— Echweighofer F., Grdbef„ Pajfau.— Mater I.
Grdbef„ St. Johann.
Gasthof „zum braunen Hirschen" lMnnzffraben).
Knapp V-, Ge'ckäftsm., W.-Graz.— Eggrr F., GelckäftSm.,
Schwanberg.— Lakner M.. G-ichäitsm., Leoben. —tzW chhauS
G., Prio., Gr.-Florian.— Pichier R., Lommis, Gieiedor,.—
Paldi s.. Jng„ Innsbruck.— Abfrnger J^ Hdlr., GleiSdorf.
— Strobel I., Oekonvm, Et. Ruprecht.— Ameßnik S..
Dtfonom, Leutfchach.— Wucherer 98., Bachh., Laterdrauburg.
— Wolla 2L, Buchh„ [. Frau, ®aa3.— Brauer I., Geschäfts«..
Wochrnmarkts-U reise
in Rartnrri tm *. gedruar 1900.
S«ttung
Rah
und
Sewichl
Mille l-
Turch-
iqnitt»-
Prel­
ln S..W
Gatt»»g
M.h
und
Sewichl
ivtittel-
Durch-
schnitt»
Prel­
ln Ü»W
k
K
h
We^eu ....
100 LU«
1S
SO
Butter, frisch.
ttitogr.
2
40
12
60
Käse, ftetrtsch.
32
Serüe ....
ir
ijier
1 Stück
7
Hafer.....
13
M)
Nmd fleisch...
Kilogr,
1
28
Suturu»....
u
Saidsieisch...
1
20
H'rst
H
Schweine sleisch.
colben ....
14
40
sung ....
X
20
iLrdäpfel...
4
80
Baumdt....
8“
ntiolea ....
«lozr.
?4
MUiiM ....
SS
Linsen ....
72
Sia-Ierzen..
00
Srdjen ....
ß'
seise, ordtnLre
► 4
H>rs«drein...
Liier
22
Branvoetll..
Lttrr
X
70
weiieugrleh..
Kilo^r.
32
Bier
40
RerS
Weinessia...
32
Zucker ....
8«
MUch, frisch«..
20
Zwekschlen..
50
Milch, adgrrabntt
16
Zwiebel....
20
Höh. dort, ,e-
Mmmel...
8"
schwemmt..
lub^Mi.
t
60
L6acholderbeer«v
60
Loh, da«, unge-
!dren
50
jchwemml..
«
80
Suvvenarüne».
M
Höh, weich, ge-
Mundmehl..
§2
schwemmt..
4
60
Lemmelmeht.
26
Höh, weich, un«
'Lolenlaw.ehl..
2"
xefchwemml.
5
80
Rmdscdmalz..
S
20
Holjlodle, harte
HeLoltr.
1
50
-cüwem'Lwcü-
i
2«
Hoijlohle, weiche
1
5**
Lveck, irisch..
1
Heu .....
>00 Kilo
4
SO
Lveck, geräuchert>
1
20
^agerstrob...
4
m
Lchmer ....
1
04
Hunenrroh..
3
20
Sol,
-
24
Sireuüroh...
.
»
80
Etadtrath Marburg, om 3. Februar 1900.
Nr. 692.
GmciMicm
körperlich gesund, kräftig und tm Kanzseifache ver«
vendbar, wird beim Gemeindeamt Kapfen-
breg aufgenommen.
Mit dieser Stelle ist eine Jahreslöhnung von
340 Kronen, ein MonturSpaufchale von 80 Kronen,
freie Wohnung und Beheizung verbunden.
Gesuche find bis längstens 10. Februar
hieramts zu überreichen.
Srmrilldramt Kapfeederz. am 1. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Peter Steingruber.
Die
Deutsche Uereins- Druckerei
u. Derlagsanstalt
Kerreugasie Ilr. 3 (hvctft (gemaltes Kau»)
rmpftehlt sich zur
AssertiMg sSer Gatillllgea Drüchrtea
bei sorgfältigster Lusführuog und billigste» Preise».
' *ii
Der Deutsche akademische Gesangverein gibt hiemit Beinen B. M.
E. M., A. H. A. H., allen activen und inactiven ilitgliedein, Freunden und
Bekannten die traurige Nachricht, das sein lieber alter Herr, Herr
15 r. ELa©®lh>
k. k. Auscultant
am 5. d. M. in Marburg verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet heute den 7. d. M. um 5 Chr nach­
mittag» in Marburg statt
Der Tag des Tiauersalamanders -wird später bekannt gegeben werden.
Graz, am 7. Febmar 1900.
Raimund Postl inr. Josef Fuhr mann
dz. Vorstand. da. Schriftführer.
lE’id.TJ.Clt. 175-3
j!\ r.. 1 -» 11 ^. .-t /»c7L»r.
Fantaren-Trnmpste
omS fetntm illirmtntu«.
Schmetternde Bt»
drattouen der
memcht Srtmn»i
durchtztnetming«»
ohne to.nitxmsunq t
und odne alle
MunNennt».
tzechn ongtn.
Biene ttn»
lerdaltung f.
laug ».
alt, für
—^ w,- i »-siL-
WUj «errtnr,
, MrUiar-ri.aheuungeu it In l /< Jahr
»der bald« Williau vertäust Seien
Linsrndang van Ir. (auch tmei»
iiarfcit) fianca t Sttid jt LSO.
S 6t„i B. 2.—, 12 enitf fl 160.
Nach». SO Ir. mehr. versandt durch:
M. Feith, Wien
II.. Taborstr-tze ll». «-»
jsKi»öeÄady
r.
■L....
I
^^
Emilie Teres, geb. Skazel, gibt im eigenen, im Namen
der Kinder Josef, Kmille, Grete und Erich Veres, sowie
aller übrigen Verwandten achmeragebeugt die Trauerkunde von
dem sie tieferschütternden Hinscheiden ihres innigstgeliebten
Gatten, bezw. Vaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Kürschnermeisters und Hausbesitzers
welcher am 5. d. M. um 3 Uhr früh nach kurzem schweren Leiden
im 50. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren, viel zu früh Verewigten
wird Mittwoch den 7. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags in der
Leichenhalle vor dem Paulusthor, woselbst die Aufbahrung statt­
gefunden, eingesegnet, nach dem St. Peter-Friedhofe überführt
und in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 8. <L M. um
9 7* Uhr vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 5. Februar 1900. 77-27
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse Nr. 10.
VL-»*, y'!,■ ,»^1 WxJLJ. 1 [• w
f
I
k
I
I
I
t
i
k
\
\
f
i
|
1
i
l
i
1
i
•*


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 16 ]
I« Nr. 38. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 7. Februar 1900.
Dt, Ungeigr-^ Bmua mit mmb ahne
gb*flr «rf. fme4
ausgetollt. BuSfünttr wadea in 8 bts 7 Ubr er-
tjjcüt- BafünbiguBoes aaftca auf Wunsch oeiafBt
Gasthaus
nttt «»ncffftan JU »ergeben aufrage
bet Schengoz, Prankergaff» >8.
tSasthof
tn Dberfteter nrtrb verlauft ober ver­
tauscht. Brnmigaffe 6.
Sufisft.
Harzer Kanarien
gute Sänger, btHtg ju »erkaufen
Lendkaf 37, 3. Stock recht«. 1261
Weißes Atlaskleid
und schwarzer Salonrock billig zu bert
Svorgaffe 52, 3. Stock, Thür 4.
Harte n. tocidte Möbel
billig zu verkaufen. Jakominigaffe 14,
1. Stock. Übern Gang.
Alte Pünsche Eoluhaubk
äußerst schön, und eine alte Geige zu
»erb SuS Gesäll. bei Schneidermeister
Ööeleba, Hau« Sachtgaffe 10. 130ti
Anhrrnd
-gut erhalte», VM 95 st. gn verlausen
Münzgrobeirskroße Ist.
Concert-Zither
:arit Maschine zu vertäu sau Enge»
^affe 2, Kaffeehalle.
Schöne Glaswand
breitbeiltg, auch für etn Lusthau« zu
verwenden, zu »erlaufen. Straucher­
gaffe 34. 1313
Neue «luger-Nahmaschlne
bültg zu »erlaufen, »rockn,anngafic
9tr. 4.
Junger Jagdhund
zu verkaufen Brokopigaffe Dr. 12,
..Andreatz Hofer".
Zerslhiedeve KleiSvngkM
für 13—14jährige« Mädchen zu »eil.
Leechqaffe It. Parterre recht«. 134.'
Ä ^autcnils
1 Schlafsessel zu vertäuten. Schönau-
ggfie Nr. 7», 1. Stock.
Fast neuer Jaquet-Anzug
schwarz, billig. Grieig. 40, Schneider
Gut erhaltenes Fahrrad
in billig zu verlaufen. Nebengasse 17,
1. Stock. 1309
Lichtgrünes Sommerkleid
für ein kleine? Fräulein zu verlaus.
Hahdngaffe 5, I. Tloa recht«.
Junger Mops
Weibchen, biuig zu »erlauf. Stocher
raffe ts, übern Hos, I. Slock
Mehrere taasend
Hopfenstangen
Banispfffhte »nb sonsifge Wall»
fb*«(KU t« keUeMen XnaenfUtut
sind tu haben bet bet ideeelMaf,
Crtenegg tn Bratn. Daselbst stob
auch circa 4000 Stück
spOPlimzeln
abzugeben »zhere« bet ber »««»all
obiger Herrschaft, Post Oetenegg
in kkratn. ««4»
Echter Bernhardiner
Haushund, lichtbravn, zu verlaufen
Steyrerg. 103, 2. Stock.
Partie Zeitschriften
wegen abreise sehr billig. Maiffrebh-
gaffe II, I. Stock rechi»
Silbernes Girandol
Brotiörbe, Leuchier, Suvven- nnd
Milchschöpier, goib. lkettenarrnbanb,
altdeutsche Uhr je. je. bei Htrschl,
Reilfchulgaffe 9. 1339
sceffel
Evei«ka!tel und verschiedene Tische zu
verlausen. Arche No» 12, Seiler.
Kinderwagen
ist Hüig^ju »erlaufen. Hackhergösse lb.
iLtatSbeamien-Uuiform
11. Rang«classe, zu verlausen. Anfr.:
Sal«am1«goffe 6. Räi,schule.
Gute Köchin
selbständig, tot gesetzie» stllter. ver»
läsilich, wünscht in ein. seinen Hause
unlerzulornmen. Aärbergaffe Nr 4,
detrn Hau«meifter. 1327
, tnarotzerAnswadl
und in allen Preis­
lagen.— Ueber,
nahmt aller jut
Sriobnono*- Aust»
fcattung gehörigen
Arbeiten, unter
Jnftchemng soll»*«
stet Ausführung
bet billigster Be­
rechnung.
Verkaufs -Locale:
KiswarlkplahZ
1. Stock 27»
früher Herrengasse 29
ßensdict
üssmer’s
Kunst- und
Möbeltischlerei
Werkstätten:
Mdrlllllgrug. 32
ORAZ. Jj||j
Stieglitz Basrarde
und zu verlausen bei Koruhuber,
Pvslgafle 9, 1. Slock
t«
'
Tüchtige Maichllluaheriu
sucht Posten. Lenblat 93, 3. Stock
link.
Gewandter Buchhalter
sucht Stelle. GrieSplatz 7. 2. Stock.
Aeltere Bedienerin
sucht Stelle. Lasteüfeldgasse Dr. 20
1. Stock linst.
Junger Man»
sucht Arbeit. Hackhergasse 13, Stelln*
wodnung.
Mädchen für alles
das etw. kochen kann,bittet z. «Herrschaft
alSKuchenmadch unterz Maissredvg >0,
6. Stg., Krllerw. r-, b. Schuhmacher
Junger Plann
sucht als Arbeiter Platz, Münzgraben-
ftrofee 2". St. stnkS.
Selbständige Köchin
wünscht zu einem Hernm od. kleineren
Familie unterzukommen. GneSgosie
2tr. 21. 2. Stock. 1SÖ4
Bcdicncriu
sucht Platz für halbe:: Tag. Jdlhof-
gasse 43, 2. Stock rechts.
Junger Mann
sucht Stelle als Hausdiener u. dgl
Lttin'gradenstr. 20. 2. Et linke.
Cyklamsn und
> 0 Hyacinthen
blüderrd. ernvnehlt en gros&cn detaü
die Gärtnerei 136a
TTJXj. pelle
*» 6._
Sjffae ätflifii.
Bureau WchdowSky
Mrirgane 10. 1 Swck. sucht Stuben­
mädchen. das schneidern kann. KindS^
mirdchen. junge Köchinnen für alleö
1349
Chrvioianzug
für einen 1^* M8 l^ahrlgen vurschen,
Pflanzeugasse lö, 1 Si. rechts. 9 ^3
pciskastel
Küchentifch. ganz neu. soiort z» verk
Frledrrckuasse ?, Dachwohnung.
3 a fsufcE sf{a|t.
Kleine Milchwirtschaft
bei Vraz im Preise von 6000 ss. wird
gekanft. Leitnergasse 23, Tbür 2
Hochfeiner Frackanzng
ganz neu, ist zu verlausen. Anzusehen
bei Herbst, Anneniiroße 20 198a
Mlliiär-Uniformen
Goldborten. Schmuckgegenstände aller
AN. alte- Silber. Perle» x. rc. kauf
Hirsch!, Reilschulgosse V.
Papagei-Käfig
schon, groß, last neu, wegen anreise
sofort sehr bifftg zu verkaufen. An­
frage, Annealstraße 34, in der Bolk«-
»lbltvihel.
Uederfahrene Wägen
iLandauer. Phaeibon. Ginspänner-
'.vü'^en) w. gekauft. Leitnerg. 23. Th. 2
181«
Schöne ..iaumcn-Tuchen»
zu verlaiiien. Kalchberggasse Nr. lo.
Schueidergewölb.
Starkes srat,rrad
safi neu, zu verkaufen Leonhard-
straße \t, beim Hausmeister.
^teircrkicid
Str«V,* billig zu verkaufen.
Mauche raciNe 8
Hölz^stes Gitterbett
«^bahmiea. Petolichgasse 4, 1. St.
Verschiedene schöne Ball
und Ltraßenkleider
ammtscklafrock und Frühjahr-kragen
preiSwürdtg zu verkauien. Eporgasse
Nr. 12. 3. Stock. Kernreich. 1^4
-' .^.>7'-wgYfc-^
Iieasi-Aalkägk.
2lllcinstehcnde Iran
bittet zu einer Dame ober Herrn ol?
Bedienerin gegen lkoii unb Netnen
Lohn unlerzulommen. Anfr.: Havbn
gaffe 9. Lellerwohnung Uns». 1289
Hochschüler
empfiehll fich al» Vorleser. Sriedplay
Nr. 7, 2. Stock
In eine» ber reizendsten Pllnlte
tn «leiermarl ist eine
hübsche Villa
mit vollbab u Sorten zu sennieten
für bie tomtnenbe Sommer-Saison
en. sehr preigwLrbig zu verlauf. Die
Biila liegt ganz nahe am Walde, ba­
det ganz staubfrei, vorzügliche reine
GebirgSiuil, famose« Qüellenwaffer,
wünberb. Femffcht aus b. Hochlantsch
und da? Rennselb. Die Villa ist in
glaiten, Statron Pemegg Dieselbe
besieht au«: Hochparterre, 3 Zimmer,
Mche, Borzim. It. Beraub», I. Stock
ebenton« 3 Zimmer und Küche, im
Sollt. 2 Wohnungen mit fe Zimmer
unb Küche. Keller u. Holziagen. Au«-
künfie er, heilt Eaf« .Srzherzog
Johann" in Leobe». 32b»
2 sehr süjöllk lOotjnncgrn
find wegen einer GcschanSüvernohme
zu verruielen. Schdnaugasse Dr. 39A,
- Stock. 1329
Bedienerin
sucht dauernden Bossen über Tage.
Neubauat>ne «. 2.Stiege. I.Sr. recht-
Commis
ber Galankeriebranche sucht einen
Vollen K. Paul, Linz a. T.,
teingane 21.-1. 11 Ob
Elegante Wohnungen
3 Zimmer. Bede- u. Drenerzimmer
zu vermieten. Dergmanngasse-Wallle:
gaue 6. 13^6
Lichtes Magazin
oder unhci-onre Werkllatt zu verm
treucheiv.asse 32.
Elsms-
HänsSSsr
kniffliger iüciöiättä(ci.er. in, ge­
letzte» Altar, »er deu.sckien üiib
Aovenisaieu Sprache mächtig,
wird b. iyirma V. Leposo a
in Pett^a ankgcnommin. 316.
Schanel.Stockwo’innng
mit 2 Zimmern, Küche fmt. Zu^eb^:
ja ogrtn. Ltz. l-xj;-
Möbliertes Eadiuct
an soliden Herrn zu verm $ätonnirb
iatz 11, 1. Slock. übern Ganz.
Tüchtige Wirischastcrin
wird auiqen. !>:evlerllrare 33, 1. S:.
Tapeziercrlehr'lng
wird aufgenommen bei A. Kcrich-
baumer, Fl,ege„vl°tz ■>.
Bedienerin
wird für die Zeit von 7 Uhr früh ti8
« oder 5 Uhr nachm. sogleich aussen
LeonharGtzroße 66E, 1. St. 1323
MUchntederlage der Herr
schalt Waasen.
Nachdem wir unsere Niederlage in
eigene Regie Übernehmen, suchen wir
für dtejelbe eine
mit mindesten« 1000 Kronen Caution
als Leiterm Alles Rädere bei de
<$ut*t>erb>dUufiß Waasen, Post
Wtldon, Steiermart. 294»
Wäschr-AuSstücklerin
wird aufgenom. Brieie unter
^ Mg Verwaltung deS Blattes.
Agenten
werden zur Mitnahme eine.
lohnenden Coinuuum felä gc
sticht. Anträge unter „Ziiud-
waren 08*" an Rudolf Möge,
Wie». 3 32
•~ v<>"— 1 sie 1'toiiT.ffi »irrrsifTtfiifl 1 lif
Zknaictaagca.
Wohnung
» Bez., Wormgaffe 9, 3. St., 3 Zi,„.
mer und Vorzimmer, sofort oder pe
Fcdruar-Marz zu vermiclew 10v
Kartkirr-Do suung
mit Zimmer und Küche ver I. März
zu vermiet Jalomimgasse 89», 13 :;l
SJctt uiöblicrics Zintmei
ruhig, separiert, Tiwrschlüiiel. bi«
l'.. Februar mit ober ohne Verpfle.
gung zu vermieten. P,arrgaffe 2
3. Stock, Thür 13. 132,
Elttzaule Dohuunq
1 Zimmer. Bade- u. Dieuerzimmer
zu verm. Rechduuerfiratze 2 i. 108^
2 Zimmer und uüchc
sammt Zugehst zu vermieten. Zins
fl. 12.75, Schöuaügaffe 81.
Intelligente Frau
svmpLthtjch, 1v I alt, mit eingericht.
Äohnung u. llein. Einiommen. such!
gut sitnierlen Herrn be,«st» gemeinsa.
Hau«h Briese erd. geg.Jnseratenscken,
unt. ,A. P. 5 .- a. b Berw. b Bl
ckchöo möbliertes Zimmer
mit 2 Betten, sevar., Thorlchlüstel, zu
verm. Spvrgaffe 32, 3. Sl,, Th. 74.
schönes lichtes Zimmer
sogleich zu vermieieu, Lenblat 93,
Swck Unt«.
Möbliertes Zimmer
für I oder 2 Herren zu vermieten
Iaiodlggue 6, 1. Slock, Gang.
Zkijöll isöbl. Zimmer
mit 2 Beuen, separierter Eingang
T!i 0 rschIüfi'el. zu vermiet. Klollerwieü-
gasse 4L. 1. Swck links. 1343
BiiAAiAAAUUma
Fräulein
findet billig Soll und Wohnung.—
Schövaugasse 7, S Stock Itittt. 132*
Masken
sehr schöne Schmetterlinge. Svanie-
rmnen. Zigeuneirn. Türkin, alles tn
Atlas, werden billig auSgelichen
Bedä um 1 ss ParaderLuof, 6. Stiege,
2. Stock rechst 1262
Angenehmes Heim
und sorgsame Vfiege findet ein Herr
bei e. kleinen dnnnguieNen Famtti?
rn der Nabe deS Hilmtelche?. Gunae
Antrage unter ..'Ständiges Heim"
an die Derw. deö BlaUeS. 1341
Zöpfe
►
»
►
. au* schäne» Haaren etn^lne^
z ibeüe mit «NVtzor Sagnng. r
^ eignen sich batet tfc jene Arisnr.^
< Praktische>
i Frissest
◄...►
^ ont wenig fürten Haare» tau*>
^ sche«d unk Irufet, auch für jL
^ Damen, welche i-re Haare
^ scho»en woüen. schütteveS^
^ Haar haben, deckt auch tu L
^ frönt» Haare.
^AaDru.Frißrrgpschäst^
4 bei 1353»
3 J. Zimmermann:
^ Jaksminiplatz X^
a t»t>auie^ä.g»$en*«roKeter’.^
*'e^ Ausleihen von sehr£
■4 schönen Tbeater-Per-►
——;—~^ rücken.►
Öttiiof! fU H.Snitlüäifdilllsf ^WTVYVTTTVYTYTTH
’nethetT Titflto ranenai f rr.efte»u.__
werden billig repcrierl SchrLerfnaße
Nr. 22, im Schudgeschäst. 1336
Flinke Dauoschneideriu
empüehlt sich in und auher d. Hause
Rettschulgafie 18. 1. Stock.
l^isssr Raum
Mich rnobU Zimstur
so leich zu vermieten
Goethell'obe 16, 1. Atock. 134s
reservisrt.
Kleine Wohnung
Zimmer und 5tuche. mit Terrasse
Vorzimmer, adae' 11onen.
Swck. iür bockinenö 2 ^rsoneu
— Schönes Svarosrdz mmer,
ei i rtc, .iia, zu rermje^n. ^eitzUra:::'-
gaueoWalllergasse 6. I3s'
Anständi,e Frau
wild aukz Betl genommen Reitschul-
'Sil'f i. ‘A Stock TfCfct‘5.
Möbl. sevar. Zimmer
ist 'U vermrelen. Admonterga:^e 4,
Slock Imf§
otrcfje St idt-Wohnniig
5 Zimmer j Zngeder, 1 Stock, z,
verwieien Medlviay 1. Stock.
Sparrrcrdzlmmer
i Stock, zu vermieten. Zms fl. 6 5«*
Wrenersira' e 32.
brt öneo mövl Zilnmcr
sep., sonnig, zu vermieian. Pleill 8 st
ttorblergusse :b, Iuirs.
.{immer und Küche
sammt Zvgedbr. ebenerdig, hoffeitig.
,ll »erloietea Beethosenstrabe 14.
Zimmer «ud Küche
zu vermieten. Zins w st. 20 kr. Vhega-
trabe 24.
Zimmer nud Küche
im 8. Stock M* 16. Februar zu ver­
mieten. Nlbakgasse 8^.
ESggZSSEi
p mieicii gWt.
Pferdestall;
sammt Remise für 2 Pferde wird von
privaten im 4. Bezirk zu mieten ge-
sucht. Anträge drierlich unter „M.
tfc." an die Verwaltung deS Blotiev'
% Wohnung|
Ä mit 3—1 Zim. Küche, Magd-«
r -immer u. sonstigem Zugebör, n
* mit Badezimmer bevorzug!, w. jt
Ä im ^akonlinivieriel ver I Mai V
gesuchl Abresten zu hinterlegen.
^ unter ,A. B." in der Berw>
0 be? Blatte« 1293 5
ft0«O»e^9999O999e
Uuivprsitäts-
Stndent
filcht ab mttle Februar 2 urLblierle
Zimmer oder Armmer und Cabinet
mit Aussicht inS Freie oder Garten
nicht sonuseitig. Anträge mit Angabe
d. PreiseS imt. „fc. Wie»9 3
volllaaernd. N26
Usterrilht.
3uühhsltisflgscurs
20 Jahrs, lleobf \,
Student
unterrichtet Noruiaischüler. Anfrage:
Postgaffe 7, 2. Stock.
143—1
Architekt
m. grober Bailpraxt«, Srfnbrnngen in
’u’xtiiaoj., emvi. sich jui Rev fion von
^aiujrrii'ct. Banvcrlraa.. BaureQn..
Uere:na i rnc vor: Vaudierung. veriod.
Re^inonen von Bau-AuSsudr., ferner
US Lachverlländ. in Slrett'al!. E'.ded.
) Fruerschad.. Gedaudc- u. Bmu-tätze-
-ckv'itz. Begutacht, v. Parcell v. Gründ
u ^aullkll rc.. sow. f.Graz als a. auk'v.
L'?rnut:ev honor. Schnm. Antr. unt
.Prampt" an ltzieurocch, Sackst»o^e.
Äh iW
SQdmark
Briefpapiere
I Schachtet mit 60 Brlrsbvg» u»d
Umschlägen Ata 66 st.
LiiLmarii'Zigarrkllspihko
I Schachtel att 1«K> Stück nm 60 st.
Lluilliilrii-Tigiukttkusjiitzk»
Schachtel mn ioo Lrück um 66 st.
Liidmard-Tigarkitkllhölsr«
1 Schachtel mit lOo Hülsen um 26 st*
Zu haben in ver Vaprerdandlima d«»
iKton 4. Schwarz
Hcfcoir» 7- 358
v/i
Hotel Belvodoee
nächff Süd-. Staat»«
Aspangdabnvot und
Dtadtdahnft. Arsenal
»iunmerv.« ä. amw.
incl. Licht n. Service.
M
SrufUciDcnticn
und Bluthusrenden gibt ein geheilter
Brullkrauker kollenfreie LuLtunft
über sichere Haltung. E. Aunkr,
«öerlin. P^inzefftnneostr. 8.
mit meinem 186 dentimeter lan­
gen Riesen-Loreley-Haar. bade
solches infolge l-rmonatstchen Ge­
brauches meiner selbllernindenen
Pomade erbolien Dieselbe ist von
! den berühmtesten Autoritäten al6
I da» einzig« Dttttel gegen Aus«
! fallen der Haare, zur Fvrdenmg
> deS Wachsthum» derselben, zur
' -tärwng deS HaarbodenS aner-
- kaunt worden, sie besördert bei
i Herren einen vollen kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon noch
kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- äst auch Boriüaare nolür-
; lichtn Glanz unb Fülle tutb be*
i wahrt dieselben vor frillizeiligem
< Ergrauen biS in daS höchste Aller.
Preis einest Tiegclst 1 fl.,
S fl.. 3 fl.. 5 fl.
: Postversandt liiplirfi bei
Voreinsendung de» Be­
tragest oder mittelst P o st.
nach nähme der gan;en
Welt aus der Fabrik, wo­
hin alle Ausfrage zu
! richten sind. ,»
l Zu hoben in tAeaz bet Grande,
, Apotheke «Zur Sonne",Jatornini-
plotz 24.
KsisiZ CsiSlsg
Wtcn, I., Ssilerg sss 5.
1860 Ein 1900
dem Herrn
1340
Michael Kramr
tn Et. Vfitt bei fflroj sammt
feiner budibrrrbctru grau »uut
»ierzigsteu Ehrentag, ät. «t.
«Z 1 L, IcSl
komm®!
1351
I. H-
1331
Renilk.
y|p 33 Ja^raans?.
iü
für 197»|
Erwachsene
bei
DrJüliasFmk i
LollegartesjU. 2a
Lckc der Au neu strahle.
Die neuen Lommerrurse (kj
j.«J5 beginnen im fjearuar unb^±
li’.« zwar ble Tageocurfe so- i
f.wl wie der Daniencirb am\
15 Febrnal. bei Abtiu»
Yfrcti rleiiten« u benbeurä
Ende Februar.
s jS PrunrJmmc.
stehen zur Ver liigung


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 17 ]
7. ScOttuw leOft,
aus Kram und Küstenland.
Beilage;u Nr. 38 des „Gram Tagblattes", Organes der Deutschen Nolkspartei für die Alpenlander.
Triester Stadtrath.
Montag den 29. Jänner fand die zweite diesjährige
Sitzung des Triester Stadtrathes unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters Dr. Dompieri statt. Als Regierungs-
oertrcter fungierte der Statthaltereirath Wilhelm R.
d. Jettmar. Nach Verlesung und Genehmigung des
letzten Sitzungsprotokolles machte der Bürgermeister die
Mittheilung, dass der Beschluss des Stadtrathes, die
Asche des Dichters Revere nach Triest zu schaffen und
eine Gedenktafel am Geburtshause dieses Dichters anzu­
bringen, von der Statthalrerei ffstiert wurde. Gegen
diese Verfügung wird die Municipal-Delegatinon den
Recurs ergreifen.
Hierauf interpellierte der GR. Dr. Venezian wegen
einer von der Polizeidirection herausgegebenen Kund­
machung, nach welcher das Werfen von Coriandoli und
Papierserpentinen in den öffentlichen Localen und auf
den Straßen für die Dauer des Carnevals verboten
wurde. Dr. Venezian wies auf den bedeutenden Scha­
den hin. welchen die Kaufleute durch diese Maßnahme
haben mussten und fragte, ob es sich bewahrheite, dass
diese Verfügung im Einvernehmen mit dem Magistrat
getroffen wurde. Magistrats-Asseffor Dr. Lanci be­
richtete, dass die Polizeidirection seinerzeit an den Magi­
strat eine Note gerichtet habe, mit welcher um ein dies­
bezügliches Gutachten gebeten wurde. Im Sinne der
vom Feuerwehr-Ausschuffe abgegebenen Aeußerung wurde
auf diese Nole geantwortet, dass durch das Werfen von
Serpentinen sich leicht eine Feuersgesahr ergeben kann
und die Telegraphen- und Telcphonlcitungen Störun­
gen erleiden könnten. Der Interpellant Dr. Venezian
ersuchte den Bürgermeister, im Interesse der Kaufleute
für die Aufhebung dieses Verbotes Sorge zu tragen.
Dieser erklärte, das zu thun, was ihm möglich sein
werde.
GR. Dr. Morpurgo interpellierte wegen Ueberfül-
lung des üivilspitales und machte den Borschlag, einen
Theil der Kranken im Kinocrasyle unterzubringen.
Nach den vom Borsinenden abgegebenen Erklärungen
äußerte sich auch der Sladlpgpsicus Dr. Eonftantini
dahin, dass sich die Nothwendigkeit nicht ergeben werde,
die Kranken in anderen Gebäuden unterzubringen.
GR. Rascovich stellte den Antrag, die Municipal-
Delegation zu beauftragen, in dieser Angelegenheit
geeignete Abhilfe zu schaffen. GR. Dr. Venezian sprach
gegen die Unterbringung der Kranken im Kinderasyle
und unterstützte den Antrag Rascovich. Nach längerer
Debatte modiffcierte GR. Rascovich seinen Antrag da­
hin, dass die Municipal-Delegation diese Angelegenheit
eingehend studiere und binnen vier Wochen dem Stadt­
rathe einen diesbezüglichen Antrag vorlege; dieser
Antrag wurde angenommen und dir Sitzung ge­
schloffen.
Dienstag den 30. v. M. fand die dritte öffent­
liche Sitzung statt. Den Vorsitz führte der Bürger­
meister Dr. Dompieri, anwesend waren 29 Gemeinde­
räthe. Als Regierungsvertretcr fungierte der Statt-
haltereirath Wilhelm R. v. Jettmar. Das Protokoll
der vorigen Sitzung wurde verlesen und genehmigt.
Es wurden hierauf die vom GR. Dr. Mazorano
verlesenen Anträge des Ausschusses für die Errichtung
eines städtischen ArbeitSvermiltlungöamtes angenommen.
Die jäbrlichen Gcsammtkosten belaufen sich auf 7800
Kronen. Der Antrag des Stadtmagistrates wegen Ab­
tretung einiger Grundstücke an die Gemeinde wegen
der Herstellung einer Vcrbindungsstraße zwischen der
Rotunde am Boschetto und der Via S. Crlino wurde
dem Ausschusse für öffentliche Arbeiten zugewiesen.
Ohne Debatte wurde der Credit von 2000 Kronen für
ein in der Dia Giulia abgetretenes Grundstück genehmigt.
Der Antrag des Schulausschuffes, der für das
Mädchen-Lyceum aufzunehmenden Hauswirtschafts-Lehre-
rin eine Subvention von 800 Kronen zu Studien-
zwccken zu verleihen, wurde gleichfalls ohne Debatte
angenommen. Der Antrag auf Erwerbung eines Grund­
stückes am Boschetto zum Zwecke der Errichtung eines
Kindergartens wurde angenommen.
GR. Rusconi wurde sodann zum Mitgliede des
Schulausschuffes für die Steinmetzschule in Santa Croce
gewählt.
Ueber den Antrag hinsichtlich der Ausgaben des
stÄLjch» Gaswerkes, die nöthig« Fonds zur Zahlung
der Saldi und Fortführung der laufenden Arbeiten vom
städtischen Zahlungsamte nur innerhalb der Grenzen
des präliminierten Credites zu liefern, wurde eine län­
gere Debatte geführt, die damit ihren Abschluss fand,
dass der Antrag des Dr. Venezian auf Uebergang zur
Tagesordnung angenommen wurde. Hierauf wurde die
Sitzung geschloffen.
Section Twain des B. und Ge.
LUpenvereines.
Die am 29. Jänner 1300 abgehaltene Jahres­
hauptversammlung entwickelte in knappen Umriffcn ein
Bild von den großen Verdiensten der Section Krain
um die Erschließung der Alpenwelt und die Hebung
des Fremdenverkehrs. Trotz der Hemmniffe, die Unver­
stand und Böswilligkeit der Thätigkeit der Section
entgegenstellen, hat dieselbe auch im verstoßenen Jihre
große Erfolge auszuweisen. Der Obmann Herr Dr.
Rudolf R e s ch n i k eröffnete die Versammlung mit
einer Ansprache, worin er hervorhob, dass die rege
Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen Jahre haupt­
sächlich auf die vielseitige Unterstützung altbewährter
Gönner zurückzuführen sei. Die Krainische Sparcaffe in
Laibach, der Gesammtverein und das k. k. Eisenbahn-
ministerium haben der Section erhebliche Beihilfen zu­
gewendet, wofür ihnen von der Hauptversammlung der
Dank durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen
wurde. Als weitere Spender wurden das k. k. hydro­
graphische Bureau, Hofrath Kürschner in Eisenach, Dr.
R. v. Schöppl, Frau Rosa Till (Bücher) und Anton
Iecminck (5züttensahne) genannt. Weiters dankte der
Obmann den Herren Stransly (pholographische Ar­
beiten), den Architekten Czcschner, Tausek und Ncben-
führer (Hüttenpläne), Dr. Bock (Zusammenstellung der
Rettungsstations-Ausrüsiung), k. k. Notar Nudesch in Nad-
mannsdorf, Postmeister Schrei in Aßling, Dolenz in
Krainburg. Dr. Schmidt in Lcngenfeld, Hans Klein in
Laibach (für verschiedene Unterstützungen) und hob dan­
kend die dem Vereine seitens der deutschen Tagespreise
(„L ibacher Zeitung" und „Grazer Tagölatt") gewährte
Förderung hervor. Der Trauer ob des Hinscheidens
verdienter Mitglieder wurde durch Erheben von den
Sitzen Ausdruck verliehen.
Aus dem vom Schriftführer Herrn Profeffor Florian
H i n t n e r erstatteten Thätigkeitsberichte, welcher die
beifälligste Aufnahme fand, entnehmen wir:
Das Jahr 1899 war für die Section Krain durch
ruhige Fortentwicklung gekennzeichnet. Nach außen hin
blieb das Verhältnis gcaenüber befreundeten Ver­
einen, insbesondere gegenüber den Nachbarscctionen, ein
herzliches. Das innere Leben erhielt einen Auftchwung
durch die Haltung eines Vereinszimmers, welches den
Mitgliedern zur frei« Benützung als Lesezimmer zur
Verfügung steht.
Der Mitgliederstand erhielt sich auf der vorjährigen
Zahl von 240.
Der Ausschuss bestand aus den Herren Dr. Rudolf
Roschnik, Obmann, Pros. Josef Vefel, Obmann-Stell­
vertreter, Pros. Florian Hintner, erster Schriftführer,
Otto Fischer, zweiter Schristführer und Bücherwart,
Rudolf Kirbisch, erster Säckelwart, Anton Iecminek,
zweiter Säckelwart und Vorstand der alpinen Rettungs­
station, Piof. Albin Velar, Hüttenwart und Vortrags-
referent. Der Ausschuss war außer der im Folgenden
erwähnten Thätigkeit bestrebt, nach Möglichkeit iür die
Hebung des Fremdenverkehres zu wirken, insbesondere
durch Veröffentlichungen (Mittheilungen), Auskünfte an
Reiseichrrftsteller» Ausstellung von Bildern aus dem
Sectionsgebiete, Schutzhütten-Ansichtskarten u. dgl. Dem
gleichen Zwecke diente eine Anregung beim k. k. Eisen­
bahnministerium wegen Besserung der Verkehrsvecbält-
niffe und Einführung von Eilzügen auf der Ober-
krainer Linie. Allgemein alpine Angelegenheiten unter­
stützte der Ausschuss durch Betheiligung an der An­
tragstellung der Section Austria, betreffend volkskund-
liche Bestrebungen in den deutschen Ostalpenländern,
dann der Section Pforzheim, betreffend die Einführung
des Tauschverkehrs für Glasbilder, endlich durch För­
derung der Pflege des echten Volksliedes in den
Alpen.
Vortrage wurden nachstehende gehalten:
Leopold Pettauer: „Was verdank« die Geo­
graphie und die Naturwissenschaften der Thätigkeit des
D. u. Oe. A.-V. ?" am 18. April 1899.
Dr. Emil Bock: Wandertage in Sicilien. II.
Girgenti und Palermo, am 16. November 1899.
Bilder aus den Julischen Alpen, mit begleitendem
Text, am 18. December 1899.
Die Vorführung großer Schattenbilder bei den
letzten zwei Dotträgen bedeutet eine große Neuerung in
der Art der Dotträge, welche dadurch ermöglicht wurde,
dass die Krainische Sparcaffe die Mittel zur Anschaf­
fung eines neuen, allen Anforderungen entsprechenden
Projectionsapparates zur Verfügung gestellt hat. Die
Section Krain ist der im Schoße des Alpenvereines
errichteten, durch die Firma Beyer und Sohn in Leipzig
besorgten Bildersammelftelle beigetreten und hat als
erster: Beitrag Bilder aus dem Tk'glavgebiete ge-
liefen. (Schluss folgt.)
Itediridjttn m Srain und LuLklü-mL.
(Die Akademisch-technische Ferialverbiudmig
„Carniola") gibt hiemit bekannt, dass sich ihr l. a.
H. Dr. Hans Kren, ftävt. Conceptsadjunct in Graz,
mit Fräulein Mathilde Lanyi Edl. v. M a g l o d
am 3. Hornung vermählt hat.
(Deutsche Bühne«) Bekanntlich ist Heuberger
ein geistvoller Musiker, der amüsante Situationen
ebenso amüsant zu illustrieren versteht, dass er ausge-
tretene Pfade vermeidet und seinen eigenen Weg geht.
Wenn daher der Erfolg seiner Operette „Ihre Ex­
cellenz" weit hinter jenem des „Opernballes" zurück­
bleibt, so liegt der Grund in dem Undings, zu «ner
trivialen, frivolen französischen Poffe eine feine, stellen­
weise gelebtte Musik schreiben zu wollen, die dem
Charakter der tollen Komödie ein ftemdes Gepräge «uf-
zwingt. Leider wird daher dieses Werk bald das Schick­
sal der meisten modernen Operetten theilen: es wird
mit ihnen auf dem gräberreichen Operettenfriedhof be­
graben, der ihrem Ecdenwallen nach kurzer Zeit regel­
mäßig ein Ziel setzt. Die Aufführung war nicht danach,
um das kurz bemessene Dasein der Operette zu ver­
längern, denn die Darstellerin der Niniche (Frl. Hesse)
war schauspielerisch und gesanglich recht matt; die
Herren Dietrich und Zähler bewegten sich schwer­
fällig, ohne Humor und unsicher in den ihn« offen­
bar nicht zusagenden Rollen, ja bei der zweiten Auf­
führung veranlasste letzterer durch seine Gedächtnis-
scbwäche eine Verwirrung, die den Unwillen des Publi­
kums hervorrief. Recht gelungen gaben Herr Sw o-
b o d a und Frl. Rang! ihre Rollen. Zum Vottheile
der „komischen Alten" Frl. P e r l i n g e r, die zahl­
reiche Beweise der Anerkennung für ihre verdienstvollen
Leistungen erhielt, wurde das nette Singspiel „Beckers
Geschichte" gegeben, in dem Herr Dietrich durch
Prosaunkenntnis sich unangenehm bemerkbar machte.
Die geschmacklose verkehtte Besetzung des „Lumpaci
Vagabundus" gab Frl. P e r l i n g e r Gelegenheit, als
Schuster durch drastische Komik zu erheitern.— Einen
schönen Erfolg hatte das Gastspiel des Hoffchauspielers
Devrient, der liebe-'swüidig, natürlich und ge­
winnend den Reis-Reifliiigei: in „Krieg im Frieden"
und den „Attache" charakterisierte. Das Publicum ehrte
den Künstler durch großen Beifall. Eine ausgezeichnete
Unterstützung fand derselbe durch die tteffliche Dar­
stellung von Frl. Kleiber; lobend sei auch der
braven Leistungen der Herr« Rollet, Hubel,
Ferrari, Geyer und Frl. Petrovits gedacht.
Görz. (Gesangverein.) Dieser Verein kün­
digt mittels Rundschreiben an seine Mitglieder folgende
in der nächsten Zeit stattsindende Unterhaltungen an:
I. Am 10. d. Sängerabend.— 2. Am 27. d.
Faschingsabend. Beide Veranstaltungen finden
im Vereinshausc (Hotel „Central") statt. Zu denselben
haben nur Mitglieder und durch dieselben eingeführte
Gäste Zutritt.— 3. Am 24- März Gründungs­
liedertafel. Also viel Vergnüg« für d«, der dm
deutsch« Sang liebt!
I» einer gui firmrrieu_
deutschen ^tarotCie in Lcrivcrch
rauben Kind r von 1 bis 12 Jahren unter liebevollster 8e.
Handlung und bester Verpflegung in Kost genommen. El­
tern. deren Beruf es nicht ermöglicht, ihre Kinder selbst zu er­
ziehen, wird da» Hau« besonder» empfahlen. Udreff, in der
LerwaUno, de» Watt«». ItSL


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 18 ]
M Nr. 38. ro.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mft.twoch, 7. Februar Idvy.
Gerichtssaal.
Graz, 6. Februar.
Ein Hochstaplerinnen-Process.
(Schwvrgerichtsverhcmblung.)
Eortsktzung aoS dem Lbendblatte.)
Räch dem Zeugenverhöre ergreift Pauline Staupe
das Wort uud erklärt, sie habe auch jetzt noch, wie
früher, den Willen, alles zurückzuzahlen. Sie sagt,
gegen die Geschworenen gewendet: „Ich war immer
eine anständige Frau. Ich möchte alles abzahlen, ich
werde arbeiten und alles ersetzen."
Darsitzender: „Diesen Vorsatz hätten Sie
schon früher fassen sollen. (Heiterkeit im Pubücum.)
Die 40-000 Gulden können Sie in Ihrem ganzen
Leben nicht mehr abzahlen."
Pauline K r a u p a: „Ich bitte, es soll der Betrag
eben reduciert werden."
Louise Kraupas Vertheidiger, Dr. Pesendorfer,
stellt an Pauline Kraupa die Frage: „Ist es richtig,
dass Ihnen Ihre Tochter, wie sie angab, wegen Ihres
Treibens Vorstellungen gemacht hat?"
Pauline Kraupa: „Sie hat zu mir gesagt:
Mama, thu' einen Ausgleich, wir werden alles be­
gleichen, und ich werde in ein Geschäft gehen."
Dr. Pesendorfer: „Haben Sie zu ihr, wte
sie behauptet, nicht gesagt, dass sie das nichts an­
geht?"
Pauline Kraupa (zur Tochter gewendet): „Da
kann ich nur sagen, dass das eine Erbärmlichkeit von
einem Kinde ist, für das man sich so geopfert hat."
Dr. Pesendorfer: „Als Ihnen die Tochter
einmal Vorwürfe gemacht und gesagt hat. so könne es
nicht weitergehen, sollen Sie die Tochter mit den
Worten getröstet haben, dass Sie bei einem Adoocaten
gewesen seien und dieser Ihnen gesagt habe, Sie
könnten sich mit ein paar tausend Gulden aus­
gleichen."
Pauline Kraupa: „Das ist eine Schlechtigkeit von
meinem Kinde, wenn es mich hineinrcißen will. Ich habe
wohl dem Dr. Spieler gesagt, ich will einen Ausgleich
machen und mft Hilfe einiger Personen alles in Ord­
nung bringen."
Vorsitzender: „Dr. Spieler ist Ihnen ja selbst auf-
gesesien. Er hat Ihnen gesagt, Sie sollen die Namen
jener Personen nennen, mit deren Hilfe Sie alles aus­
gleichen wollen. Darauf haben Sie gesagt, das können
Sie nicht, das sei Discretion."
Frau Kraupa fängt zu weinen an und will an
die Geschworenen eine Ansprache halten, ihr Verthei­
diger Dr. R. v. A r t e n s unterbricht sie aber mit den
Worten: „Jetzt sind Sie still, Frau Kraupa, wir wer­
den später sprechen."
Dann wurden den Geschworenen 59 die Frau
Kraupa betreffende Schuldftagen und 21 ihre Tochter
betreffende Schuldftagen vorgelegt. Hierauf wurde die
Verhandlung vo» halb 1 Uhr mittags bis 4 Uhr nach­
mittag- unterbrochen.
Staatsanwalt-Stellvertreter R. ». S t ä h l i n g be­
spricht in seiner Rede den großen Aufwand der Familie
Kraupa, das für die Steuerbemcffung so hoch ange­
gebene Einkommen, den Hauskauf u. s. w. und nennt
die Frau Kraupa eine echte Hochstaplerin, die mft Hilfe
ihrer Tochter die Opfer planmäßig betrog. Man könne
annehmen, dass die eigentliche Summe des Gesammt-
schadens wohl doppelt so hoch sei, als ihn die Anklage­
punkte angeben. Es wurden aber nur die außer jedem
Zweifel auf betrügerische Art gemachten Schulden in
Betracht gezogen. Deshalb könnten die Geschworenen
auch mit ruhigem Gewissen alle auf die zwei Ange­
klagten bezüglichen Fragen bejahen.
Der Vertheidiger Dr. R. v. A r t e n s bemerkt zu­
nächst, dass er die Thaten der Pauline Kraupa nicht
beschönigen wolle. Die geschädigten Personen muffe man
aber in Gruppen eintheilen. Jene, die Waren geliefert
oder Darleihen ohne Anhoffnung auf besonders hohen
Gewinn gegeben haben, seien wirklich bedauernswert.
Eine andere Gruppe bilden aber jene Personen, die
100 bis 120 v. H. verdienen wollten. Weil diese
Personen die Oeffentlichkeit begreiflich scheuen, bedienen
sie sich gewöhnlich der Vermittler. Diese dunklen Ehren­
männer haben gewöhnlich auch allen Grund, zu ver­
langen, dass ihr Treiben verschwiegen bleibe. Bezeich­
nenderweise find diese Leute auf die Annonce „Mit
1000 fl. sind 400 fl. bis 500 fl. zu verdienen" wie
die Falter gegen das Licht geflogen, bis sie sich ver­
brannt haben. Der Vertheidiger wendet sich besonders
gegen die Geldgeschäfte des Zeugen Schönberger und
bittet die Geschworenen, einzelne Schuldfragen schon des­
halb zu vereinen, weil dadurch das Treiben gewiffer
Geldverleiher verurtheilt werde.
Der Vertheidiger Dr. Pesendorfer bestreitet,
dass ein eigentliches Schuldgeständnis der Louise Kraupa
vorliege, die in einer gewissen Zwangslage gehandelt
habe. In vielen Fällen haben die Gläubiger selbst die
Unterschriften der minderjährigen Louise auf den Wechseln
verlangt, »bwohl sie doch wissen müssen, dass diese
Unterschrift nichts gelte. Andererseits könne es nicht
strafbar sein, wenn die Tochter für die Mutter
zu den Leuten bitten gegangen sei, sie möchten dir
Wechsel prolongieren. Auch dieser Vertheidiger wendet
sich besonders gegen den Zeugen Schönberger und sagt,
Louise sei zuerst ein Opfer ihrer Mutter geworden und
soll nicht auch ein Opfer der Geldgeber werden. Frau
Kraupa hätte ihre Geldgeschäfte gewiss auch ohne die
Tochter gemacht, die unter dem Zwange der ersteren
gehandelt habe und deshalb fteigesprochen werden könne.
Die Geschworenen (Obmann Freih. v. Lazarini)
bejahten nach nahezu einstündiger Berathung bei
Pauline Kraupa alle Schuldftagen §e i n st i m m i g
und nur jene bezüglich der Schädigung des Orpheum-
Directors Saitmachcr mit acht gegen vier Stimmen;
sie bejahten ferner alle Schuldfragen bezüglich
der Louise Kraupa e i n st i m m i g.
Vor Bemessung der Strafe machte Dr. Ritter v.
A r t e n s geltend, dass Pauline Kraupa für eine blöd­
sinnige Tochter zu sorgen habe, während Dr. Pesen­
dorfer bei Louise Kraupa für größte Milde wegen
ihres Kindes eintrat. Er machte außerdem geltend, dass
sie eigentlich nur von der Mutter verführt worden sei.
Frau Kraupa bat hierauf um ein mildes Urtheil,
die Tocbter blieb jedoch sitzen und hielt sich das Sack­
tuch vor die Augen.
Pauline Kraupa wurde wegen Verbrechens des Be­
truges zu s e ch s Jahren s ch w e r e n K e r k e r s
mit einmal hartem Lager alle Vierteljahre, die Tochter
Louise Kraupa wegen Mitschuld zu einund­
einhalb Jahren schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager alle Vierteljahre verurtheilt. Ferner
wurden sie veturthcilt, an Leopold und Rosa Presoli
und an Bartholomäus Kasper die Ersatzbeträge zu
leisten. Dagegen wurden die übrigen Geschädigten auf
den Civilrechtsweg gewiesen. Weilers wurde die Aus-
weisung der beiden Verurtheillen aus der diesseitigen
Reichshälste nach verbüßter Strafe ausgesprochen.
Pauline Kraupa erbat ncki eine dreitägige Bedenk­
zeit, chre Tochter Louise erklärte schluchzend, dass sie
die Strafe annehme.
**
*
Der Andrang des Publicums zu dem Schwur-
gerichtsvroceffe gegen Pauline Kraupa und ihre
Tochter Louise steigerte sich im Laufe des gestrigen
Tages derart, dass eine aus der Vorhalle in den
Schwurgerichtssaal führende Glasthüre eingedrückt:
wurde. Die Damen bildeten die Mehrheit der Besucher
und ließen es sich nicht verdrießen, stundenlang, auch
stehend, der Verhairdlung beizuwohnen. Da besonders
in den Nach Mittagsstunden nur ein geringer Theil des
Publicums in den Sckwurgerichtssaal Einlass finden
konnte, so blieben eine Menge Leute vor dem Straf-
gerichtsgcbäudc stehen, wo einige Wachmänner die Ord­
nung aufrecht hielten.
Wie wir e fahren, machte Pauline Kraupa gestern
mittags ihrer Tochter wegen deren Aussagen, die die
Mutter stark belasteten, heftige Vorwürfe. Sie wollte
gegen die Tochter sogar thätlich werden, was jedoch
verhindert wurde.
Das dreijährige Kind der Louise Kraupa, ein
Mädchen, wurde nach der Verhaftung der beiden Be­
schuldigten von der ebenfalls geschädigten Köchin Katha­
rina Krach in Obhut genommen.
Manche Gläubiger hatten von Frau Kraupa zur
Beruhigung und „zur Erhaltung der Freundschaft"
kleine Geschenke erhalten. So besitzt z. B. Frau Buna
als einzige „Entschädigung" für ihre verlorenen 3000
Gulden— einen Rosenkranz.
(Dicbstähle bei dem Eiseubahnunfalle in
Kalsdorf.) Bei dem Eisenbahnunfalle, der sich am
frühen Morgen des 24. December 1899 in der
Station Kalsdorf ereignet hatte, waren drei Waggons
des verunglückten Schnellzuges in Brand gerathen und
bis auf die Eisentheile verbrannt. Die Bahnverwaltung
entsendete sogleich von Graz aus eine Partie Arbeiter
an die Unfallstelle zur Besorgung der Abräumarbeiten,
die auch am 24. December 1899 und an den fol­
genden Tagen durchgeführt wurden. Anlässlich dieser
Abräumarbeiten sind unter den Trümmern der Eisen­
bahnwagen und insbesonders des verbrannten Post­
ambulanzwagens zahlreiche Wertgegcnstände vorgefunden
worden, die theils aus Postsendungen herrührten, theils
aber von den Paffagieren des verbrannten Schlaf­
wagens in der Verwirrung verloren worden waren.
Die Eigenthümer dieser Wertsachen find bisher unbe­
kannt geblieben. Von den zu den Abräumarbeiten ent- j
sendeten Arbeitern haben nun einzelne sich unbemerkt
solche gefundene Gegenstände zugeeignet. Unter dem i
Vorsitze des Landesgerichtsrathes P o r g e s fanden j
daher heute vor dem Erkenntnisgerichtc die Verband-!
lungen gegen zwei solche Arbeiter statt. Die Anklage!
vertrat Staaksanwalt-Stcllverlteter Dr. Ncumaier,
Vertheidiger war Dr. Brod. Der Arbeiter Ludwig
Dornetzhuber stand vom 24. bis 27. De­
cember 1899 bei den Abräumungsarbeiten in Derwcn-
dung. Er eignete sich in den fünf Tagen folgende Ge­
genstände zu: 11 Ducatentbelle im Werte von 57
Kronen 60 Heller, 1 Goldmünze im Werte von
14 Kronen 60 Heller, 2 englische Münzen im Werte
von je 6 Kronen, eine goldene Damenuhr sammt Kette
im Werte von 50 Kronen, 2 Ringe im Werte von
6 und 14 Kronen. Diese Gegenstände sind bei der
am 29. December 1899 unvermuthet vorgenommenen
Verhaftung des Dornetzhuber in Graz in
deffen Wohnung gefunden worden. Er wurde
daher wegen Verbrechens des Betruges durch Dcrhehlung
angeklagt. Run behauptet er, dass er die Funde nicht
verhehlt, sondern sie seinen Mitarbeitern gezeigt und
dass er die Absicht gehabt habe, die gefundenen Gegen­
stände, die zusammen auf 157 Kronen 43 Heller be­
wertet wurden, schließlich dem Werkstättenchef Warton
auszufolgen. Diese Verantwortung wurde von den in
der Voruntersuchung als Zeugen vernommenen Mit­
arbeitern entschieden in Abrede gestellt. Der Wachmann
Franz Skala, der den Angeklagten verhaftete, gibt an,
dass dieser damals den Besitz der gefundenen Gegen­
stände geleugnet hat. Ludwig Dornetzhuber wird nicht
wegen Verbrechens des Betruges, sondern wegen Ver­
brechens des Ticbstahles zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.— Der Taglöhner
Anton M e r i c steht unter der Anklage des Verbrechens
des Dicbstahles, weil er bei den Abräumarbeiten 28
Stück englische Silbermünzen im Werte von 67 Kronen
20 .Hellem, verschiedene Nietallgegenstände im Werte
von 5 Kronen 50 Hellern und Eisenbestandtheile im
Werte von 40 Hellern sich angeeignet hatte. ?Iuch
Meric behauptet, er wollte schließlich alle diese Gegen­
stände in Graz abliefern. Er wäre aber verpflichtet ge­
wesen, dies schon in Kalsdorf zu thun und hat den
Besitz auch bei der .Hausdurchsuchung geleugnet. Anton
Meric, der wegen Diebstahles schon vorbestraft ist, wird
zu acht Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt.
Drahtnachrichten
Die HerkLildigungs-Lonferen).
Wicn, 6. Februar. K. k. Corr.-Bur.) Im
Ministerrathspräsidium fand heute nachmittags die
zweite Sitzung der von der Regierung ein­
berufenen e r st ä n d i g u n g s- C o n f e r e n z
statt, w'Iche sich mit den m ä h r i s ch e n Ange­
legenheiten beschäftigte. An der Sitzung nahmen
mit Ausnahme d'E l v e r t s. der amtlich verhindert
war, sämmtliche Vertreter der mähiischen Parteien
und von der Regierung der Ministerpräsident Dr.
v. Körber, Justizminister Baron SpenS-
B o o d e n und Minister Dr. R e z e k theil. Es
wurde zunächst eine allgemeine Debatte
über die nationalen Verhältniffe in Mähren geführt
und von allen Seiten die dringende Nothwendigkeit
einer Verständigung über die strittigen Fragen im
Jntereffe der Herstellung des ersehnten Friedens be­
tont. Die Conferenz beschloss nach längerem
Meinungsaustausche, in der nächsten Sitzung in die
meritorische Berathung der Grund­
züge der Regelung der Sprachenfrage
bei den l a n d e S f ü r st l i ch e n und auto­
nomen Behörden Mährens einzugehen.
Im Verlaufe der Berathung wurde allgemein
der lebhafte Wunsch ausgesprochen, dass der vom
mährischen Landiag eingesetzte Permanenz-
Aus s ch u s s, beziehungsweise deffen Subcomites,
ehestens einberufen werden, um die ihnen'vor-
liegenden BerathungSgegenstande mit thunlichster
Beschleunigung durchzuberathen. Die nächste Sitzung
ist für Mittwoch in Aussicht genommen.
Wien, 6. Februar. Zur officiellen Mittheilung
über die heutige Berathung der Berständi-
gungS-Conferenz erfahren wir noch folgende
Einzelheiten: Die mährische Abtheilung der
Verständigungs-Conferenz halle heute ihre erste Be­
rat ung, die etwas über drei Stunden dauerte. Den
Vorsitz führten abwechselnd Körber und Justizminister
SpenS-Booden. Die Regierung war mit zahlreichen
Fachreftrenten, darunter auch Sectionschcf Stum­
mer, erschienen, um nöthigenfallö auf die gestellten
Fragen Aufklärungen zu ertheilen. Die Erörterung,
an der sich alle Conferenzmitglieder betheiligten,
hatte lediglich einen allgemeinen Charafter.
Plan könnte sagen, es wurde än g st l i ch ver­
mieden, in die meritorische Erötterung einzu­
gehen, zumal eö auch als ein peinlicher Man­
gel empfuirden wurde, dass keinerlei Verhand-


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 19 ]
DWwsch, 7. Febrnar 1900.
Grazer Tagblatt
10. ltzürfl. Nr. 88.
knngssnbflrat vorlag. Einzelne Redner haben denn
auch in ihren Ausführungen durchleuchten lassen,
dass sie wünschen würden, wenn die Regierung mit
ihrem Vorschlage zur Regelung der Sprachenfrage
in Mähren hervortreten würde. Möglicher-!
weise findet dieser Wunsch auch Widerhall, wenn- j
gleich die Enttäuschung über das Regierungsgesetz
auf deutscher Seite vielleicht eine herbe sein dürfte.!
Die Conferenz wird sich Montag wieder ver-!
sammeln. Die so lange Pause lässt darauf schließen,-
dass wieder Verhandlungen nöthig sind, um!
den noch knorrigen Boden der Verhandlungen zu!
glätten. i
Wien, 6. Februar. Heute vormittags traten!
im Abgeordnetenhause alle deutschen D e l e-'
gierten und alle tschechischen Dele­
gierten aus Böhmen und Mähren zu g e-
trennten Berathungen zusammen. Den
Gegenstand der Besprechungen bildete die Feststellung
des Arbettsprogrammes der Conferenz-Verhcmdlungen
und der Folge der zu berathenden Gegenstände. Die
Delegierten Bouquoi, Bärnreither und Fürstenberg
hatten eine kurze Besprechung. Der alttschechische
Del. Zatka aus Budweis ist angekommen und
nahm an den Vorberathungen theil. Von allen
39 Delegierten fehlt nur noch der Del. K i n d e r-
mann, der auch heute nicht eingetroffen ist. Die
Verhandlungen dauerten bis halb 2 U.-r nachmittags
und werden morgen wieder fortgesetzt.
Wien, 8. Februar. Heute abends ist folgende
Verlautbarung ausgegeben worden: „Heute hat
abermals eine gemeinsame Vorberathung
der tschechischen Vertreter aus Böhmen und Mähren
imter Theilnahme der Vertreter des conservatioen>
Großgrundbesitzes aus beiden Kronländern statt-!
gefunden. Anwesend war auch Dr. Zatka als!
Angehöriger der alttschechischen Partei. Da von der!
gesammten Conferenz heute nachmittags lediglich die!
Section für mährische Angelegenheiten tagte, wurden
in der heutigen Berathung lediglichmährische
Angelegenheiten erörtert. Hiebei wurde eine voll­
kommen gleichartige Anschauung festgestellt.;
Für morgen ist eine Vorberathung über einige
speciell Böhmen anlangende Fragen einberufen. Es
wurde auch beschlossen, dass zunächst in der mäh­
rischen Section die Verhältnisse in Schlesien zur
Discussion gestellt werden."
Wien, 6. Februar. In den Kreisen der
deutschen Delegierten zweifelt rinn nicht
daran, dass die V e r st ä n d i g u n g s- C o n f e-
r e n z, was die Sprachenfrage anbetrifft, in zwei;
wesentlichen Punkten definitiv scheitern 1
wird, und zwar erstens an der Forderung der
Tschechen, dass in den deutschen Sprachgebieten in;
allen öffentlichen A,intern tschechische Eingaben
angenommen werden müssen, und zweitens
an der Forderung der m ä h r i> ch e n T s ch e ch e n,
die innere tschechische Amtssprache
auch in Mähren einzuführen. Sollte dieser
Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung der
Conferenz kommen, so ist es wahrscheinlich, dass in^
der böhmischen Conferenz am Sonnabend, in der!
mährischen am Montag der e r st e Conflict
zwischen Deutschen und Tschechen ausbrechen wird. i
Fürst Fürstenberg und Dr. Bärnreither^
bemühen sich, die Deutschen zur Nachgiebig-!
keil zu bestimmen. Die gestern gemeldeten M e i-,
nungSverschiedenheiten unter den!
deutschen Delegierten beherrschten die heutige Con­
ferenz. Der Verfassungstreue Großgrundbesitz soll
sich dafür einsetzen, dass in den deutschen
Sprachgebieten Böhmens auch tschechische!
Eingaben angenommen werden dürfen. Es scheint,.
dass Bärnreither durchaus wieder Minister|
werden will. j
Brünn, 6. Februar. „MorawSka Drlice* lässt;
sich aus Wien berichten, in Kreisen der tschechischen!
Delegierten herrsche die Ansicht vor, dass die AuS-i
gleichsconferenz länger dauern werde,!
als ursprünglich beabsichtigt war und zwar einerseits
wegen der großen Schwierigkeiten, andererseits aus
taktischen Gründen. „Lidove Novine" be­
kämpfen auss heftige den Gedanken einer früh ren!
Einberufung des Parlaments und drohen: Die[
Regierung möge überzeugt sein, dass die Tschechen!
trotz Ausgleich'.conferenz ihre beste Waffe (Dbstruc-
tion) n i ch t aus der Hand geben werden, solange
die Ursache nicht beseitigt ist, welche die tschechischen
Abgeordneten zwang, zur Dbstruction zu greifen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, k. Februar. ^K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Abendpost« meldet: Das Prefs-
departement des Ministerraths-Präsidiums
wird derart ausgestaltet, dass es zu umfassen­
den Informationen in Fragen der inneren Politik
und staatlichen Verwaltung befähigt erscheint. Hiebei
ist der Gedanke maßgebend, den Journalen ohne
Rücksicht auf die Parteistellung und ohne Einfluss­
nahme auf deren unabhängige Meinung auf allen
Gebieten, wo amtliche Auftchlüsse über die öffent­
lichen Angelegenheiten gegeben werden können, solche
unmittelbar in vollkommen verlässlicher!
und rasche st er Weise zu bieten. Mit der
Leitung wurde interimisttsch der Ministerialsecretär im
Ministerraths-Präsidium, Dr. Richard F o r st n e r
v. B i l l a u, betraut. Wetters wurde der bisherige
provisorische Leiter des Prefsdepartemenes, Dr.
Friedrich K a r m i n s k i, von dieser Stellung über
sein Ansuchen enthoben und ist für die Dienstes­
verwendung im Ministerium des Innern in Aus­
sicht genommen.
Brünn, 6. Februar. Hier verlautet aufs be­
stimmteste, Graf Karl Zierotin hätte sich nach
langem Zaudern entschlossen, die ihm angebotene
Stelle als Statthalter von Mähren an­
zunehmen.
Äus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 6. Februar. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Das Abgeordnetenhaus
setzte heule die Budgetdebatte fort. Abg.
Benyovski sprach contra. Abg. Roland
HegedüS, der Sohn des Handelsministers,
votierte das Budget und tadelte den verknöcherten
Bureaukratismus, woran die Reformen scheitern. Er
trat für die Ausbesserung der Beamtengehalte ein.
Fortsetzung der Debatte morgen.
ver Lrieg in Südafrika.
London, 6. Februar. „Centra! News" melden
aus Durban, es sei das Gerücht verbreitet, dass
am Sonntag in N a t a l eine Schlacht statt­
fand.
London, 6. Februar. In Queenstown
hielt der 'Brigadegeneral Brabant an seine
Colonialdivision eine Ansprache, worin er sagte:
„Die Stunde der That ist gekommen. Heute erfolgt
der Aufbruch. Ich hoffe nicht zurückzukehren, ohne
die mir von Lord Roberts gesetzte Ausgabe erfüllt
zu haben. Der größte Kampfhahn in der Truppe
wird jetzt seine Kampfbegicr reichlich befriedigen
können!"
London, 6. Februar. Der Capgouoer-
neur schrieb an den Bürgermeister einer englischen
Stadt, er basfe, der Krieg werbe in vier bis fünf
Monaten beendet sein.
London, 5. Februar. (K. k. Corr.-Bur.» Das
Kriegramt erhielt eine Depesche Lord Roberts,
der zufolge die Lage unverändert ist.
Capftadt, 5. Februar. (,,Reuter"-Äeldung.)
Bis heute früh ist keine Nachricht eingetroffen,
aus welcher hervorgienge, dass Buller den Tugela
neuerlich überschritten habe.
Capftadt, 6. Februar. (.,Reuter"-Meldung.)
Die Präsidenten Krüger und S t e y n sandten
am 3. d. an Feldmarschall Lord Roberts «ine
Mttheilung, in welcher sie g e g e n die Zerstörung
von Häusern und gegen die Verwüsiung von Eigen­
thum protestierten. Roberts erklärte heute,
dass die Beschuldigungen unbestimmt und un­
begründet sein. Rtutwillige Zerstörung ent­
spreche nicht dem TKauche der Engländer. Lord
Roberts bedauert, dass die Buren in den
Disiri ten, in die sie eingedrungen waren, treue
Unterthanen der Königin vertrieben hätten. Der
Versuch, Leute zum Kampfe gegen die Königin von
England zu zwingen, sei barbarisch.
Rensburg, 6. Februar. („Reuter"-Melduug.)
Man sah, wie heute die Buren eifrig bei der
Arbeit waren, um für ihre Artillerie neue Stellun­
gen zu schaffen. Die britischen Truppen vertrie­
ben sie sofort durch Beschießung mit Loddugeschossen,
wodurch auch die bereits hergestellten Werke der
Buren zerstört wurden.
Hamburg, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.»
: Die Hamburger Barke „Hans W a g n e r", von
! Hamburg nach Port Elisabeth und Delagoa-Bai
unterwegs, die in Port Elisabeth aber von den
englischen Behörden zurückgehalten worden war, ist
! laut einer an den Rheder gelangten Trahtung von
sPort Elisabeth weitergesegelt. Die Barke
!„HanS Magnet war das letzte der von den Eng-
j ländern in^ Südastika zurückgehaltenen Schisse.
! Brüssel, 6. Februar. Die französische Regie-
j rung erhielt eine Mittheilung, dass England die
lEntsendung ägytischer Truppen nach
^Transvaal plane. Die stanzösische Regierung
jwürde dagegen scharfen P rötest erheben.
Brüssel, 6. Februar. „Petit bleu" meldet das
Scheitern des dritten Versuches Bullere,
Ladysmith zu entsetzen.
Oedenburg, 6. Februar. Auf dem gestrigen
Pferdemarkte haben Franzosen und Engländer
3000 Pferde für Kriegszwecke ge­
kauft.
Wien, 6. Februar. Der ungarische Minffter-
präfideut s z e l l weilte heute mehrere Stunden in
Wien. Er kam nachmittags um 3 Uhr an und
reiste abends nach Pest zurück. Am Balle bei Hof
hatte er nicht theilgenommen. Es verlautet, feine’
Ankunft in Wien, die über besondere Be­
rufung des Herrschers erfolgt sei, hänge mtt ver
bevorstehenden Verzichtleistung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie auf die Rechte einer Prin­
zessin zusammen und habe auch Bezug auf die be­
vorstehenden Aenderungen im ungarischen Cabinet,
wo zunächst ein Wechsel in der Person des Mi­
nisters am a.-h. Hoflager erfolgen werde.
Wien, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Minister­
präsident r. SzeIl wurde nachmittags vom
Kaiser in Audienz empfangen.
Wien, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
Heinrich von Preußen, welcher nach Wien
kommt, um dem Kaiser für die Ernennung zum
Diceadmiral der österreichischen Marine persönlich zu
danken, trifft liier in iBeg[eitu:’g des Hofmarschalls,
Viceadmirals Baron Seckendorf, und des Adjutanten,
Corvettcncapitäns Witzleben, am 11. d. ein und
wird am Südbahnhofe vom Kaiier und von den
i Erzherzogen empfangen und in der Hofburg ab­
steigen. Zu Ehren des Prinzen, der am 12. d.
abends nach Berlin weiterreist, findet am 11 d. eine
Tafel bei der deutschen Botschaft, am 12. d. eine
! Hoftafel in der Hofburg statt,
j Berlin, 6. Februar. Im Anschlüsse an die
Meldung über die N i ch t b e f l a g g u n g der
bayrischen Staatsgebäude am Geburtstage
des Kaisers meldet der „Localan eiger« aus
Würzburg: Professor Röntgen habe erklärt, als an
den anderen Gebäuden die Flaggen wieder ein­
gezogen wurden, seine Wohnung im physikalischen
Institute trage Privatcharakter. Da könne er b e-
flaggen, wenn er wolle, und ließ die flagge au
ihrem Standorte. Die baun), e Regierung forderte
hierüber einen Bericht ein.
! Berlin, 6. Februar. In gut unterrichteten
, Kreisen hält man die chinesische Angelegen-
b e i t für so gut wie erledigt. Das Garne stellt
sich als reine Familien- und Haremssache dar. Mit
Rücksicht auf die Machtlosigkeit jedes chinesischen
Kaisers sei es ganz gleichnltig, wer dort aus dem
Throne säße.
! Paris, 6. Februar. (K. k Corr.-Bur.)
! P i c y u a r t richtete an den Justizminister Monis
ein Schreiben, worin er g e g e n die Vertagung seines
gegen das Journal „Le Iour" anhängigen Pro­
cesses und gegen die etwaige Annahme der Am-
! nestievorlage protestiert.
! Constantinopel, 6. Februar. (K. k. Corr.-
Bur.) Der muernannte rumänische Gesandte G h l k a
überreichte heute in feierlicher Audienz dem Sultan
das Beglaubigungsschreiben.
Washington, 8. Februar. tK. k. Corr.-Brir.)*
Der Senat hat die Vereinbarungen der
Haager Friedensconferenz genehmigt.
vie Ausstandsbnoegung.
Leoben» 6. Februar. Heute nachmittags berief der
Bergdirector von Seegraben, Ludwig S v e r b a, den
l LocalarbeiterausschusS zu sich, da die Frist zur Beant-
! woriung der aufgestellten Forderungen der Bergarbeiter
heute abgelaufen war. Er theilte ihnen mit, die For­
derungen könnten nicht sofort endgitlig erledigt werden,
da der Generaldirector verreist sei. Femer hätten sich
> bei der Generaldirection in Wien einige verzögernde
Umstände ergeben, da auch die Forderungen der Fohns-
j dorfer Arbeiter zugleich erledigt werden sollen, vie erst
z am Sonntag ihre Ansprüche überreicht hatten. Die
i Arbeiter möchten sich daher noch ein paar Tage gedulden.
Tann könnte die Entscheidung erfolgen. Die Arbeiter
nahmen dies zur Kenntnis. Die envgiltige Entscheidung
dürfte am Donnerstag erfolgen. Die Arbeit wird in­
zwischen ungestört fortgesetzt. Ain Sonntag wird in
einer Volksversammlung alles Wettere enischteden. Die
; Arbeiter beharren fest auf ihren Ansprüchen.
Troppau, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage im Ausstandsgebiete von Lftrau-Karwm ist
unverändert.
Prag, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Dir
Lage im böhmischen Ausstandsgebiete ist im allge­
meinen unverändert. Im Brüxer Kohlengebicte
wurden 158 Waggon Kohle gefördert.


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 20 ]
2fr Nr. 38. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 7. Februar 1900.
und ihn mit den Forfchungsrrfultaten aller Wissenschaft-, —, October-Hafer —.—, April-Hafer 5.02, Mai.
lich praktischen Methoden im laufenden zu erhalten.^ Mais 4.92, September-MaiS—. —, Mai-Raps—.—,
Die Anmeldungen sind bis 18. d. an das Rectorat September-Raps 11.90.- Effectiver Weizen 5 kr.
der Hochschule Lu richten.! billiger.— Effective Weizen-Haltung: Matt.—
Leobea, 6. Februar. Der zu lebenslänglichem Effect. Weizen-Umsatz: 15.000 Metercentner.— Effect.
Kerker veruttheiüe Eregger hatte die Nichtigkeits- Roggen um— kr. höher.— Wetter: Regen.
Falken an, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur. Die
Anzahl der täglich »erladenen Waggon- beträgt 125.
Die Zahl der im hiesigen Bezirke wegen Kohlenmangels
feiernden Fabriksarbeiter bettägt bei einer Gesammtzahl
von 7289 Arbeitern 3874. Die meisten ausständischen
Bergarbeiter find nach der bestehenden Dienstordnung
als entlasse» anzusehen. beschwerde eingebracht. Diese wurde aber verworfen.: Prag, 6. Februar. (Zu ckerm arkt.) Rohzucker
Schlau, 6. Februar. (St. k. Corr.-Bur.) Die Trieft, 6. Februar. Der zwischen Trieft und prompt 25.75 bis —, neue Campagne —.—,
Lage ist hier unverändert. Denedig ins Stocken gerathene Dampfer „Ferdi- pro März 25.90 (Geld).— Haltung: Fest.—
Pilse», 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Im Max nando Massimiliano" wurde heute wieder Wetter: Trübe.
Karl-Schachte in Llttitz arbeiten von den 93 zur Tag- ^freigemacht. Hamburg, 6. Februar. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
schicht Verpflichteten 77 Mann. Im Maria-Schachte| Ofeu-Pest» 6. Februar. (K. k Corr.-Bur.) Die Kaffee loco, ordinär 35.— bis 37.—, reell ordinär
find alle 153 Bergarbeiter im Ausstande. Blätter bezeichnen als künftigen Bisch of von Waitzen 38.— bis 39.—, gut ordinär 40.— bis 42.—.
Pilseu, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern! den Graner Domherrn Grafen Karl Csaky. (Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
wurden auf d r e i Schächten 51 Waggons geförderte Rom, 6. Februar. Die französischen Pilger Jänner —.—, per März 37.5" bis —. per Mai
Teplitz-Schöuau, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) wurden an der Grenze aufgehalten, da unter 37.75, per September 38.75, per December 39.75
ihnen die Blattern ausgebrochen find.; (Geld).
Im Ausstande stehen 1362 Mann, entlaffen wurden
863 Mann. Gestern abends wurde in Turn eine vom
Abgeordneten Z e ller einberufene§ 2- Versammlung
mangels der gesetzlichen Voraussetzung aufgelöst.
Dux, 6- Februar. (St. k Corr.-Bur.> Von 107
größeren Schächten des Kohlengebietes Aussig-Komotau
sind heute 30 im B e t r i e b e. Gestern und vor­
gestern wurden 465 Waggons gefördert.
Nürschan» 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert. Bei einer Belegschaft
von 6068 sind nur 1328 angefahren. Die Ruhe
wurde nicht gestött. In Rokyzan, Karlsbad und
Kladno ist die Lage unverändert.
Mührifch-Ostrau, 6. Februar. Es fahren
täglich bereits mehr Arbeiter a n.
Ofen-Pest, 6. Februar. (Meldung des Ungar.
Delegr.-Corr.-Bur.) Die Nachricht von dem A u s-
stande in Reschitza bestätigt sich. 700 Arbeiter
der Maschinenfabrik haben den Ausstand begonnen. Die
Arbeiter der Puddel-tzütte, die in der Zahl von 1000
Mann ebenfalls in den Ausstand getreten sind, haben
sich mit ihnen solidarisch erklärt, aber ohne irgend
welche äußere Veranlaffung. Im Ausstandsgebiete
herrscht vollständig Ruhe. Die Kohlcnarbeiter haben sich
dem Ausstande nicht an geschloffen.
Ofen-Pest, 6. Februar. (Meldung des Ungar.
Telcgr.-Corr.-Bur.) Die Anzahl der bisher aus­
ständischen Eisenbahnarbeiter in Re­
schitza wuchs vormittags auf 1800. Die Kohlen-
nrbeiter arbeiten ruhig fort. Die Einigung wird für
Ende dieser Woche erwartet.
Ofen-Pest, 6. Februar. Das Ungarische Tele-
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS".)
Wiener Börse.
1 6. Februar. Die Börse eröffnete
schwächer, da allenthalben Geschäftsstille eingetreten
war. Staatsbahn etwas lebhafter. Schluss be­
hauptet.
Tkiiluss ^ursc.
graphen-Correspondenz-Bureau meldet aus
R e s chi tz a er
L u g o s:
Eisen-
Pipierrente... 99.70
Silberrente... 99.65
1864er Lose.. 200.50
Oest.Zronem.cnte 99.20
Oest. Goldrente. 99.25
Una.Kronenrente 94.25
Ung. Gol rente. 98.90
Anglo-Austr.-B. 124.25
Bankverein... 137.—
Vodcncreditactien 244.—
Lest. Creditactien .37.3"
Ung. Creditactien l 89.50
Länderbank... 118.30
Lest.-Ung. Bank 131.60
Unionbank... 156.75
Böhm. Rordd.. 157.—
Luschliehrad.-B. 308.50
Dampfschiff ... 71.75
Elbethal .... 125.25
Graz-Zöflacher. 131.80
Lemb.-Czern... 142.—
Lombarden... 24.60
Nordvahn... 2950.—
Staatsbahn.
Nraßenb. lit.
Der Ausstand der
arbeiter nimmt immer größere T imenfronen. Nordwestb.-Act.. 119.50
an. Man erwartet jeden Augenblick, dass sämmtliche Haltung:
Eisenarbeiter, beiläufig 6000 an der Zahl, sich an-
schließen. Die Führer der Ausständischen betonen, dass,
wenn bis Ende der Woche keine Einigung zustande
komme. 4000 Koblenarbeiter sich dem Ausstande an­
schließen werden. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Allg. Baug...
Alpine
Locom.-F. Sieg!
Perlmooser...
Präger Eisen..
Ware —.—
Rima-Äur...
Trif. Kohl.-W..
Waffenfabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonlei. e.
Türk. Dalak-G.
Dürkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-Stücke
Reichsbanknoten
Papierrubel..
ocsl.
136 50
142.—
136.25
99.-
272.—
601.—
326—
306.—
186.
98.50
230—
177.35
139.25
127.—
242.30
96.25
19.25
118.15
255.75
i Wien, 6. Februar. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Zu Beginn des heutigen Marktes waren— Stück
^ Jungschweine und— Stück ungarische Fcttschweine,
^ zusammen 9070 Stück aufgetrieben. Es notierten:
Primaware von 90 bis 94 H. (ausnahmsweise— H.),
Mittelwme von 84 bis 88 H., leichte Ware von 78
bis 82 H„ Jungschweine von 66 bis 84 H. per Kilo
Lebendgewichi exclusive Verzehrungssteuer.— Haltung:
Lebhaft.
! Ofen-Pest, 6. Februar. (Borstenvieh markt.)
Ungar, alte schwere Manware Prima 86 bis 88 H.,
alte mittlere 86 bis 88 §■» junge schwere 96 H. bis
98 H., junge mittlere 94 bis 96 H., junge leichte
92 bis 94 5>, ungar. Bauernware— bis— H.,
unr.ar. gewählie, alle schwere— bis— H., mittlere
H., ungar. Prima
!— bis— H., leichte— bis
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware— bis— H., mittlere— bis
;— H., junge— bis— §.— Vorrath am 4. Fe-
i bruar 17.022 Stück, Austrieb am 5. Februar—
Stück, Abtrieb 343 Stück, somit verblieben 16.679
Stück. —■ Haltung: Unverändert.
Nosegger— verboten.
Bade« bet Wien» 6. Februar. Gestern fand
hier im Festsaale des Gymnasiums ein Volks-
Wicn, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Aus:
jede Actic der O e st e r r e i ch i s ch-U n g a r i s ch e n
Bank entfällt für das zweite Halbjahr 1899 eine;
Dividende von 72 Kronen, die vom 6. Februar an
bei den Hauptanstaltcn in Wien und Ofen-Pest, sowie
bei sämmtlichen Filialen der Oesterreichisch-Ungarischen
Dank ausbezahlt wird.
Amsterdam, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
niederländische Bank hat den Discont von
v. H. herabgesetzt.
(Ultener Ittneen- u:rl> Nrodueteuinarkt.) En
gri", ,'reiü vom 5. Februar. W etzcnNärke. Tvve 0 no-
li^r e 31 K. bei 'Abnahme ganzer Waugonladu':gen ab Fabrike-
ÜaNvn. ,3eu.— 3 c i j e n f! t b f r. Nr. 0 notierte 70 K.,
Nr. 00 133 Ji. ab Fabrtk.— J? a 11 o f f c l it ä r f e. Martt
ruhig, doch fest. Es »oli.'Nen unverändert: Hochvrima un­
gern ihlen 25 b s 26 K,, Prima 24 K., Miüelwire 21 bis
22 1t.; Mch p; cbar'üiu 26 S;i3 27 K. pro 100 K lo ab
22ien.— Sirup. Die Prri'e wurden nur 2 K. pro 100K>lo
erhöui. Prima Krnflall nvt erle 41 K bei Abnahme von
Waggonlarunge» und 47 K bei Bezügen von 5000 K lo ab
Faariksnation.— Schmieröl. Die Dertbeuerung d s
ruffi'chcn Rohmaterialcs veranlasste die inländijcheii Fabriken,
d,e Preise i'iil 3 ins 4 K pro 100 Ä lv zu erhöhen.
Kupfer. Die verfügbaren Llocks in England und Frankreich
haben ivährcnd deS Monats Jänner eine erhebliche Abnahme
erfahren. Am 31. Jänner umiafslcn die dortigen Vorwitze
21.327 Tonnen (gegen 22.317 Tonnen Ende December 1899).
Die Jänner-Ableferungeu werden mit 20 262 Tonnen an­
gegeben.
^US der amtlichen„ 6 ra;er Bettung"
vom 1. bis 5. Februar.
Fritdi»luvge«.
Graz: Freiwillige RealttätS-Fetl^ietung in der Neuholdau-
gaffe Rr. 7 V in Graz (52.000 K.), am 19. Februar.—
Jidning: Realität in Stainach (4111 K. 6 H. «nid 4174 K.
66 H.), am 16. März.— St. Lconbard in Steiermark:
Rcaliläten und Fahrniffe in RogoSnitz (8355 K. 12 H.),
am L7. Februar.— St. Lconhnrd in St.: Realität in
Mallcnberg (1077 K. 10 H.), am 6. März.— Umgebung
toncert statt, bei dem auch humoristische Dichtungen\ 4 au^ gi/ 2
Roseggers vorgetragen werden sollten. Der Name'
« 0 f e 0 0 t r 8 wurde vor der Aufführung g e-! Berlin, 6. Februar. (Schlusscurse.) 4'2°ch Papier-
st r 1 ch e n, weil man den Veranstaltern nachdrücklichst- reiite 99-25, 4°/o Ungar. Goldrente 99.40, Kronen-,.....
bedeutet hatte, Roseggers Dichtungen paffen nicht tn itente 94. 39, -Oesterr. Creditactien 237.50, ^Elbethal->^ R-aldät in G-uing (3015 K. 52 am 21. März.
” “f? '7 i'”" 11 '": -r-mb»-d-n 27. 8 ‘«Slaollta^n,| ck'L 'jJS* in 8 °‘,iLK 2 fi' «"
Altar ausgestellt, der nur theilweffe durch Vorhänge [acticn 139.50, Italiener 94-50 bis 94.60, Wieners am 28 Februa.; Reali.äien in Podgrad in Krajnei«
verhüllt werden kann. Der Religwnslehrer K arn z ^Wechsxl (kurz) 84.75, Rubel (Casie) 216.60, Laura- >(".69L K. 92 H.), am 7. März; R-aliläten in Wcixeldorf
drohte nun, die E n t s ch e i d u n g des C 0 n s i->§ ütte 263.75, Harpener 223.-, Disconto 196.75, i ^® 14.«^ H.) am 14. Marz.- ^ray. Freiwillige Feil.
roe y ma v* uf 2ürfeniofe i23- eo- »t» st*% u f *£
Lottwge nicht verzichte. Der geistliche Herr trug, Träge, Deutsche Bank fest.! 721 K. 24 H. und 2603 K- 8 H.-, am 13. Februar in der
schließlich den Sieg davon.
Paris, 6. Februar. (Schlusscurse.) 3°/o Rente! Kanzlei des k. t. Rolars, Hetr^ngasse Nr. 3.- Hermagor:
Wien, 6- Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
heutige Ball bei Hof war glänzend. Anwesend
waren der K a i s e r, die Erzherzoge, Erzherzoginnen,
das Herzogspaar von Cumberland, Prinz Max von
Baden, die Prinzen Philipp und Leopold von
^>achsen-Koburg, die Hofwürdenträger, Graf Golu-
! 100.67, Italiener 93.15, Oesterr. Goldrmte 100.-
Reatiräterr in Hermagor, Möschach, Techendorf und Mödern-
Ungar. Goldrente 99.05, Staatsbahn 690.—, Lom-® tbtuar-
borten., Alpine., ^.ürkenlofe 129-25. j Graz: Einberufung bet Erben nach Julie Zilfch.—
Haltung: Ungleichmäßig. s Eibiswald: Marie Winkler, Franz, Cäcilie, Marie, Martin
London, 6, Februar. (Schlusscurse.) 2 s /i°/o Con-! und Joh mn Winkler und die Fosef Wlnkler'sche BeitaiSmaffe,
sols 1011/8, 4% ungar. Goldrente 98.50, Lom- Poles Wi"Ncr ^wege-., Zahiungsklage., Tagfahrt,"
Karden 6 .—, Silber 27-50, Italiener 92 5 /»-—
dann Josef Winkler wegca Jahiu-igtzklage. Lagrahrt am
13. März.— Weiz: Einberufung der Verlaüenschaftsgläubiger
noch Camilla Taulschcr.— Graz: Einleitung zur Amorit-
chowski, die österreichischen Minister, die Spitzen! Tendenz: Fest.^ srerung eines Depoiicheines vom Wiener Bankverein, Filiale
der Behörden, das diplomatische Corps mit Ausnahme! Wien, 6. Februar. Kroncn-Währung per fünfzig> Graz, lautend au: Barvnesse Marie Kübeck.— Cilli: Friedrich
des Füchen Eulenburg, welcher Trauer halber ferne s Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.85, October-Weizcn! Klmgensteiner wegen Zahlungsklune. Tigfahrt am 20. Februar,
blieb, und der Hochadel. Der Kaiser zeichnete zahl-!—.—, Mai-Juni-Weizen 7.95, Herbst-Weizen 8 .—,
reiche Herren und Damen mit Ansprachen aus, darunter! Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6. 74, Herbst-
ben Nuntius und andere Diplomaten.! Roggen 6.80, Juli-August-Mais —.—, Novcmber-
Wien, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Laut Kund-1 Mais —.—, September-Octobcr-Mais —.—, Mai-
machung des Rectorates der .Hochschule für Bodencultur^ Juni-Mais 5 25, Frühjahrs-5^afcr 5.33, Mai-Juni-
wird in der Zeit vom 19. bis 24. Februar an der f Hafer 5.45, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —. —,^^
Wiener Hochschule für Bodencultur ein U n t e r r i ch t s-! August-Raps 12.20.— Haltung: Ruhig.— Wetter:! FrirtVerg. "Gesuche" zum° 1 i"^März.'
turä für praktische Landwirte abgehalten,! Bewölkt. oder KaniliitenSsielle bcim BezirkSiurichie in
welcher für den gebildeten Landwirt berechnet und! Ofen-Pest, 6. Februar. März-Weizen —.—,
efien Aufgabe darin zu erblicken ist, dem Landwirte j 2^ 0151456151: 1! 7.66, Septemb.-Weizen —.—, October-
Anr egung im g anzen Umfange seiner Praktik zu bieten! Weizen 7.80, April-Roggen 6.38,
H«au»»«ber der Aercin: Deutsche Vereins-Druckerei und PeulagSaustalt 6tr«z.
C'lli: Einleitung zur TodeserttLru:>ß des Joses Peoetz.
DkleLitzte ütelleu»
OberlehrerSstelle an der Volksschule in Bflenz. Gesuche
bis zum 22. Februar.— GertchlSdiencrSstelle beim BezirkS«
gerichle i» Fürfienfeld. Gesuche bis zum 10. März.—
DtsirietsarziesncUe im Diffricte Stallhosen. Geiuche bis zum
3. März.— Mehrere Postassistcutensstellen. Gesuche binnen
vier Wachen.— GelichtübienersstcUe be>m Beziiksgerichte in
- K.t:zieivff>eialS<
N iinih. Gesuch«
z. -veiaiiiiooiilich |ut Sie octiut kitunii. ..«an ttve.i.
2»l«i Streit.— Druck und Lertazz der Deutsche» BereiuS-Drutkerei »ud Verlagöaustatt «Lrai-
bls zum 15 März.- Kanzl.äofficialS- aber KanzlistenSstellcn
bei den Bezirksgerlchie» Ra?mannSdorf, Senosetsch und Zirknitz
. oder an einem anderen Dienfiarle dci, beriandcSg.richlS»
October-Roggen Zpreugels Graz. 'ücsu.te bis zum 10. März.
B^raniwo.itich im ccu Anzc>gcitz«t


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 21 ]
"iti 9tr. 38» 10« .siiliisyin fl*
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlandsr.
Gchriftlstt»»-: Herreuqaiie Nr. 8» 2. Stock. F*rnjprech-elle Nr. 788.
Verwaltuog: Herveogafse Nr. 8» ebenerdig. Lemsprechstrlle Nr. 754.
2fa Vo«h«ntagen zwei Aorgoben, an 5cam mtb ^elrrta-rm eine M«gene»rgabe.
Nskündiguages »erden m der verwalrnng. sowie in sämmtlichen «aseoärnge«
Andindiqnngs-AnLalrrn angenommeru
Mittwoch,
7. Februar 1900
Vezugsdreise für Grazr MorurtluH KLL0, niertdjdljngKöA), halbjLhrtzILLLLH,
ganzzLbng L 2Ü.40.— Lür Z»-eHang monatlich 40 d.
D7tt der Port» Monatlich L 8.40, vierteljährig K 0.—, halbjährig K# §an>
jährig K 36.™—.
Emzelue Nummern kosten r Morgemwsgabe 8 d, 5onn. ttnb Lrierlag» 10 h
Äbendouraabe 4 h.
Värnrcithtr in Thätigkeit.
„Man merkt's Euch an den Federn an,— Was
Ihr für Vogel seid!" Das lustige Studentenlied
kommt uns in Leu Sinn, wenn m t das officielle
„Communiqus" über die gestrige Berathung der
mährischen Delegierten lesen. „Hiebei wurde eine
vollkommen gleichartige Anschauung fest­
gestellt"— heißt es dort. Und so wird zur frivolen
Bethörung der Oeffeutlichkeit geschrieben, obwohl
dieser nicht vorenthalten bleiben kann, dass man in
dieser Sitzung ängstlich vermieden hat, in
die meritorische Erörterung einzugehen, und obwohl
der Mangel jedes VerhandlungSsubstraleS mit bitterem
Humor allgemein empfunden wurde; und so wird
geschrieben, obwohl man heute sogar schon nahezu
Politische Rundschau.
Das englische Parlament und der Krieg.
Die Debatte über den Krieg in Südafrika ist
im Parlamente ausgegangen wie das Hornberger
Schießen. Nachdem der Unterstaatssecretär des
Krieges die Stellung der Regierung mit der groß­
sprecherischen Versicherung gerettet hatte, dass binnen
„kurzer Zeit" 180.0<0 Plann aus dem südafrikani­
schen Kriegsschauplatze stehen würden, beeilte sich
die liberale Partei, durch den Mund des ehren­
werten Herrn Giey der Regierung zwar nicht das
'Vertrauen, aber doch die Unterstützung der Partei
zuzusichern. Mehr wollten sicherlich Salisbury und
Ehamderlain gar nicht! Noch kläglicher gierig die
Debatte über die Einhüllungen der „Jndependance
;Belge" aus. Obwohl Cha Verlain auf die bezüg-
j lichen Anfragen des Deputierten Evans im wesent-
..._,., lichen seine Schuld eingestanden, behandelte das Haus
gewiis weitz, dass der Krach der 3 a n ä e n j unter großem 2!ei: aile die erhobenen Anschuldi-
Conferenzrn bevorsteht undvielleicht!Zungen mit
schon Sonnabend vollzogen f c i n| wert,
wird. Aber wen darf die officiöse Stimmung- Geilern
macherei wundern, wenn man bedenkt, dass der
Unterausschuss für die officiösen (Kommuniques aus
den Herren Dr. Groß, Bouqnoy, Engel und—
Bärnreither besieht! „Man sieht's Euch an den
Federn an,— was Ihr für Vogel seid!"
Die Tsckechen fordern, dass tschechische Eingaben
in allen offenliichen Aemtern auch des deutschen
^ Sprachgebietes angenommen werden müßen, und sie
fordern die innere tschechische Amtssprache nicht bloß
für Böhmen, sondern sogar auch für Mähren. Kein
pflichtbewußter Teutscher wird über diese Unver­
schämtheiten überhaupt nur mit sich reden lasten.
Wer darauf eingienge, der würde es mit eigenen
Augen sehen müsten, wie das deutsche Volk der­
artig niederträchtige und thörichte Abmachungen in;
Fetzen zerrisse, und er wäre ein todter Mann, dem
die Missachtung seiner Volksgenosten bis an sein
Lebensende treu bliebe. Trotzdem meldet uns der
Draht, dass nun der Verfassungstreue
Großgrundbesitz, an besten „Teutfchthum"
freilich nur Schwachköpfe geglaubt haben, sich für
die tschechischen Forderungen einsetze, und dass ins­
besondere Herr v. Bärnreither rastlos bemüht
/Verachtung"! Sie sind einander
ir Chamberlain und die— „Gemeinen" I
endlich wurde den Verhandlungen
die Krone aufgesetzt. Nachdem eine Unzahl von
Rednern feierlich erklärt hatte, dass der Krieg bis
j zum Ende durchgeführt werden müste, wurde der
Antrag ir i tz m a u r i c e, wonach der Regierung
wegen der mangelnden Umsicht und der ungenügen­
den Vorbereitungen für den Krieg der Tadel aus­
gesprochen werden sollte, mit 352 gegen 139 Stim­
men verworfen. Chamberlain triumphiert aus
der ganzen Linie!— Vom Kriegs schauplatze
liegt keine R'achricht von einschneidender Bedeutung
vor. General B u l l e r hat den Tugelaflnss keines­
wegs überschrtiten, scheint sich vieimehr eingehend
mit Artillerie-Schießübungen zu beschäftigen. Aus
Ladysmith wird vom 5. d. gemeldet, dass die Stadt
von den Buren überaus heftig beschossen wird.
Sonst sind nur noch Nachrichten über unbedeutende
Scharmützel eingelaufen.
Im Preußischen Abgeordnetenhaus«:
haben die Nationalliberalen einen Antrag eingebracht,
dass durch die Schaffung gesetzlicher Bestimmungen
die Ueberweisungsftage der Ueberschüffe auS den
Staatseinnahmen cndgiltig geregelt werden soll. Die
Antragsteller haben ihrer Anregung folgende Be­
gründung beigegcben: Der Finanzminister schätzt den
Ueberschuss des laufenden Etatsjahres auf 85 Mil­
lionen, wovon 30 Millionen für den außerordent­
lichen Dispositionsfonds für die Eisenbahnverwaltung
sei, die— deutschen Delegierten zur N a ch g i e b i g- j in Anspruch genommen werden. Immerhin bleiben
keil zu stimmen. Das hiesige liberale Blatt, das!«!!," rund SO Millionen verfügbar Mit dieser
glänzenden Finanzlage des Ltaates steht bte ichwere
imt dem Grotzgrnndbeytze und insbesondere sM,r«ft„nn W
mit dem Grafen Stürgkh ausgezeichnet
neht, weiß darüber nichts zu berichten. Wir können
nicht glauben, dass auch nur ein FortschrittSparteiler
Herrn v. Bärnreither, dem Thunstchen Minister und
Korber'schen Portefeuille-Aspiranten, um Haaresbreite
entgegenkommen werde. Da die Teutschnationalen
nun ihr s ch ä r f st e S Augenmerk auf diese
Sache richten, steht ja für jeden die politische Repu­
tation und Existenz auf dem Spiele. Würde aber
dennoch der Versuch unternommen werden, durch eine
gewisie „Mogelei" dem Verrathe näher zu kommen
und ihn etwa vor der Außenwelt zu verhüllen, s o
soll der Schleier alsbald gelüftet
werden. Das wird unsere Sorge sein! Und die
deutsch gestnnte Bevölkerung wird dann— dest'
bannen wir sicher sein— ohne Schonung ihres Amtes
walten.
und wachsende Belasiung der Communalverbände
und der Gemeinden in Widerspruch. Es ist deshalb
zweckmäßig, den Ueberschuss des laufenden Etats-
jahreS nicht zu weiterer über das gesetzliche Maß
hinausgehender Schuldentilgung zu verwenden, son­
dern ihn als dauernden Capitalienfonds den Pro-
vinzialverbänden zu überweisen und dadurch eine
Erleichterung der druckenden Provinzial- und Com-
munallasten herbeizuführen.
Ein anarchistischer Anschlag gegen die
Pariser Weltausstellung.
Dem „Temps" wird aus Nancy gemeldet:
„Ein wegen Diebstahls verhafteter Anarchist
B e r n a r d hat dem Untersuchungsrichter mitge­
theilt, die Anarchisten hätten den Plan gefasst,
mehrere Pavillons der Pariser Ausstellung während
des Besuches der fremden Souveräne in die Luft
zu sprengen. Obgleich die Mittheilungen Bernards
offenkundig erdichtet seien, seien die ausländischen
Polizeibehörden glVRwohl verständigt worden."
Gerichtssaal.
Graz, 7. Februar.
Der KliZys pföra Drra „Meiler«
Blüeit“ und den „Ardeiterfeeund".
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Heute wurde ein Pressprocess fortgesetzt, der schon
fast drei Jahre anhängig ist.
Kläger ist der Redacteur des katholischen „Arbeiter­
freundes", Dr. Fritz Schöppel, geklagt ist der frühere
Redacteur des socialdemokratischen „Arbciterwillens",
Rudolf Bichl.
Den Vorsitz führt Oberlandesgerichtsrath Hoff-
m an n v. Osten hos, mit dem Kläger ist Dr. A.
Reumeyer erschienen; Vertheidiger Bichls ist Dr.
Urani tsch.
Der erste Theil der Klage betrifft eine Stelle des
„Arbciterwillens" vom 27. Mai 1897, die mit den
Worten beginnt: „Richt .Herr Gölles, der verantwort­
licher Redacteur" und mit den Worten schließt: „und
in den Händen bleibt einem nur der arme Gölles, der
Verantwortliche". In diesem Artikel wird Dr. Schöppel
als der „glorreiche Verfasser von Lügen" im „Arbeiter-
freund" und als „Soldschreiber des Prälaten Karlon"
bezeichnet.
Der zweite Theil der Klage betrifft einen Auffatz
des „Arbciterwillens" vom 10. September 1897, in
dem behauotet wird, „Herr Schövrel svitzelt und
schnüffelt nicht bloß bei Socialdemokraten; es interessiert
ihn nicht bloß, wie wir in voriger Nummer durch
einen Brief mit seiner Unterschrift nachwiesen, was die
Pfaffen über die socialdemokratischen „Führer" tratschen
und erffnden, er dehnt seine vom Wiener Jesuiten Dr.
Gcssmann empfohlene Praxis, die Vertrauensmänner zu
verleumden und zu beschimpfen, auch auf alle Parteien
aus, die seinem Brotgcber, dem Prälaten Karlon, und
den mitschuldigen Pfaffen und Fürsten unangenehm
oder gefährlich sind". Weilers heißt es in dem Artikel,
„dass Dr. Schöppel im „Arbeiterfrcund" und im
„Sonntagsboten" abwechselnd für die Arbeiter und die
Bayern lüge, weshalb man nun einen Menschen, der
immer lügt, L nennen könne. Schöppel,
der einst deutschnationale Student, war in die Krallen
der Pfaffen gekommen, aus dem Ehrenburschcn habe
sich ein Sch entwickelt" u. s. w.
Die Verhandlung wurde fast zwei Jahre verschleppt.
Einmal war Dr. Schöppel verreist und nicht aufstnd-
bar, dann wurde um Delegierung eines anderen
Schwurgerichtes angesucht, dann fühlte sich Prälat
Karlon so unwohl, dass er als Zeuge nicht erscheinen
konnte.
Als es im Mai 1899 endlich zu der Verhandlung
kam, wies der Geklagte Rudolf Bichl in seiner Ver­
theidigungsrede auf den Kampf hin, den die Social­
demokraten im Jahre 1897 bei den Reichsrathswahlen
durchmachen mussten. Damals«habe der „Arbeiter­
freund" behauptet, eine hiesige jüdische Firma habe den
Socialdeinokraicn 1000 st. gespendet und der Brauerei-
besitzer Hans v. Reininghaus die Wahlkosten der Social­
demokraten übernommen. Schöppel habe aber mir wegen
eines Schimpftvortes die Klage beim Bezirksgerichte er­
hoben. Auch habe Dr. Schöppel die Socialdemokraten
mit der Unwahrheit gereizt, Lassalle sei „gesessen". Um
den Gegnern jeden Borwarrd zur nochmaligen Ver­
tagung zu benehmen, verzichtete damals Bichl auf das
peffönliche Erscheinen des Prälaten Karlon. Bichl er­
klärte damals auch, durch eine Reihe von Zeugen den
Wahrheitsbeweis für alle Behauptungen im „Arbeiter-
willen" erbringen zu können.
Dr. Schöppel leitete seine damalige Rede mit
einer Beschreibung seiner Lebensgeschichte ein, in der er
erzählte, dass er zuerst einfacher Dorsschullchrer gewesen
sei, dann aus Liebe zur Wissenschaft die Gymnafial-
und Universttätsstudien ohne jede Unterstützung durch-


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 22 ]
2 "Zu Nr. 88. 10. Jahrgl
gemacht habe. Nebenbei habe er auch die Technik studiert
und die Verwertung eines Patentes erwirkt, bei dem
er in seinen Erwartungen allerdings enttäuscht worden
sei. Die dadurch entstandenen Verluste hätten aber er
und seine Tante gedeckt. Es sei daher nicht richtig, dass
sein späterer Eintritt in die „Styria" mit diesen Ver­
lusten zusammenhänge. In St. Andrä habe er Gelegen­
heit gehabt, das dortige Jesuiten-Collegium kennen zu
lernen und mit dem Professor der Philosophie, Pater
Schütt, bekannt zu werden. Dort habe er eine Phi­
losophie kennen gelernt, von der er früher keine Ahnung
hatte. Deshalb habe er sich aus Liebe zu dieser Philo­
sophie dem Pater Schütt enge angeschloffen. Dr.
Schöppel behauptete weiters, er beziehe nur als Re­
dacteur des „Arbeiterfreundes" monatlich 100 fl., und
zwar nicht vom Prälaten Karlon, sondern von der
Buchdruckerei „Styria", die ihm allerdings auch die
„Barauslagen" ersetze. Dr. Schöppel behauptete weiters,
dass Prälat Karlon, der bekanntlich Director der Duch-
druckerei „Styria" ist, auf ihn keinen Einfluss habe
und ihm auch nichts zahle.
Damals wurde auch constatiert, dass Dr. S ch ö p-
p e l ehemals der deutschnationalen Burschenschaft
„Allemannia" angehört hatte.
Ueber Antrag des damaligen Vertreters von Dr.
Schöppel, Dr. A. N e u m e y e r, wurde die Verhand­
lung vertagt und zwar zum Zwecke der Einvernahme
des Prälaten Karlon, des Jesuitenpaters S ch ü t t,
des hiesigen Universitäts-Professors Dr. Michelitsch,
der die litcrarische Thätigkeit Schöppels beurtheilen
könne, eines Univeriitäts-Profeflors von Wien, der
Schöppel für die „Reichspost" gewinnen wollte, und
mehrerer anderer Personen.
Ueber Antrag des damaligen Vertheidigers Dr.
U r a n i t s ch beschloss der Gerichtshof auch die Vor­
ladung des Brauereibefltzers Öans v. R e i n i n g-
h a u s.
Rudolf B i ch l wiederholt, dass er die Verantwor­
tung für die beiden Artikel vollkommen übernehme.
Der Geklagte erzählte die Geschichte des Processes und
erklärt, er werde beweisen, dass Schöppel lügt, spitzelt,
schnüffelt und seine Gesinnung gewechselt hat. Erst
durch Schöppel sei jene unsaubere Schreibweise im
politischen Kampfe aufgetaucht, die im Verdächtigen
einen gewissen Chik aufgeweist.
B i ch I verliest nun eine Blütenlese dorr Angriffen
im „Arbeiterfreund" gegen die Socialdemokraten. Darin
heißt es, dass die socialdemokratischen Führer zum Ar­
beiten zu faul seien, und es werden die Socialdemo­
kraten „rothe .Hunde", eine „Pöbclmasse" genannt, die
zum Raub und zur Sachbeschädigung geeignet sei, eine
„Horde von Räubern und Wegelagerern". Weiters
wurde in dem Blatte behauptet, dass eine hiesige jü­
dische Firma tausend Gulden für den socialdemokratischen
Wahlfonds habe springen lassen und dass Herr Hans
v. Reininghaus die Kosten des socialdemokratischen
Wahlsonds getragen habe. Schöppel habe in dem
Blatte zu den Gehalten der socialdemokratischen Redac­
teure in Wien mehr als das Doppelte dazugelogen und
auch behauptet, diese Partei habe arbeitsscheue Indivi­
duen zu Abgeordneten. Weiters stand einmal in dem
Blatte, dass die „socialdemokratische" Krankenkasse in
Teplitz in Concurs gerieth, was eine Lüge sei. Dass
Dr. Schöppel spitzelt und schnüffelt, gehe aus einem
Briefe von ihm an die Vertrauensmänner der katholi­
schen Partei hervor, in dem er ersucht, ihm über die
socialdemokratischen Arbeiter in dem betreffenden Orte
Mittheilungen zu machen, und zwar besonders über
deren Privatleben.
Der Gesinnungswechsel gehe aber aus Folgendem
hervor: Zuerst habe Herr v. Stradiot dem Herrn
Schöppel aus seiner finanziellen Bedrängnis geholfen.
Dagegen habe Schöppel bei der letzten Verhandlung
behauptet, er habe alles aus eigenen Mitteln und mit
jenen der Tante geordnet. Bichl citiert einen Brief
Schöppels aus St. Andrä an einen Studenten mit
vem Schlüsse: „Mit germanischem Gruße." In Sanct
Andrä habe Schöppel aber mit Jesuiten verkehrt. Da
wisse man nicht, wer bekehrt worden sei.
Dr. N e u m e y e r bestrcitet, dass Bichl beweisen
könne, dass alle citierten Artikel von Schöppel ge­
schrieben seien.
Bichl beruft sich auf das Schreiben an die Ver­
trauensmänner, in dem Schöppel weiteres Material zur
Fortsetzung seiner Artikel wünscht.
Dr. Schöppel wirft dem Geklagten vor, dass
er auch auf Umwegen zu dem Briefe an die Ver­
trauensmänner gekommen sei.
**
*
Ein zweiter Geklagter ist heute Dr. Michael
Schacher!.
Der Pressprocess wird in Verbindung mit der
ersten Pressklage verhandelt.
Diese zweite Pressklage erhob Dr. Schöppel
gegen den derzeitigen Redacteur des „Arbeiterwillens",
Dr. Michael Schacher!, wegen eines Artikels im
Grazer Tagblatt
genannten Blatte vom 18. März 1899 mit dem Titel
„Herr Fritz Schöppel auf der Flucht?",
in dem Dr. Schöppel als „L.... schöppel und
Redacteur des „Lügenfreundes" bezeichnet wird.
Dr. Schacher! bekennt sich schuldig, den Artikel
geschrieben zu haben, weil Schöppel beim Obersten
Gerichtshöfe die Delegierung eines anderen Schwurge­
richtshofes für den ersten Process erwirken wollte. Dass
Schöppel gelogen habe, sei schon von Bichl erwiesen
worden. Schöppel, der thatsächlich der Chefredacteur deS
„Arbeitcrfreundes" ist, verkrieche sich immer hinter ver­
antwortliche Redacteure, die dann erbärmliche Ehren­
erklärungen abgeben. Dr. Schöppel sollte aber so viel
journalistisches Anstandsgefühl haben, dass er für das,
was in diesem Blatte steht, auch einstehe. Das sei
mindestens eine moralische Verpflichtung, die die
socialdemokratischen Redacteure immer erfüllen.
Dr. Schacher! gibt zu, dass der „Arbeiterwille"
einem verantwortlichen Redacteur des „Arbeiter-
freundes" einen Diebstahl bei der Postdirection vor­
geworfen habe. Im „Arbeiterfreund" seien die Ver­
breiter dieser Nachricht elende Ehrabschneider genannt
worden, denen man es vor den Geschworenen schon
zeigen werde. Schacher! habe sich als Verfasser bekannt,
es sei aber die gegen ihn eingeleitete Voruntersuchung
eingestellt worden, weil der betreffende verantwortliche
Redacteur wirklich den Diebstahl aus­
geführt habe.
Dr. U r a n i t s ch verwahrt sich dagegen, dass
Dr. Schöppel, der dem Verhöre der Geklagten bei­
gewohnt habe, als Zeuge vernommen werde.
Der Gerichtshof beschließt jedoch die Einverneh­
mung Schöppels als Zeugen. Da er sich krank fühlt,
darf er während des Verhöres fitzen.
Dr. Schöppel behauptet, er sei nie Chef-
redacteur des „Arbeiterfrcundes", sondern nur zwei
Monate verantwortlicher Redacteur gewesen; seine Mit-
arbeiterschnft bei diesem Blatte bestand nur darin, dass
er einzelne volkswirtschaftliche Artikel geschrieben habe.
Seine Gesundheit sei durch wissenschaftliche Arbeiten so
erschüttert, dass er fast zwei Jahre von Graz abwesend
sein musste. Die beiden Notizen von der jüdischen
Firma und von Reininghaus seien wohl durch ihn in
daS Blatt gekommen.
Im „Arbeiterwillen" seien innerhalb zwei Jahren
76 Unwahrheiten berichtigt worden. Der Brief an die
Vertrauensmänner sei harmlos, die socialdemokratischen
Führer seien doch nicht in der Weise immun, dass
man sich über dieselben nicht einmal erkundigen
darf. Mitarbeiter des „Sonntagsboten" sei er
nicht. Die Behauptung, er habe einen Bauern
zu verleiten gesucht, ein Bundesgeheimnis zu ver­
rathen, sei im „Bauernbündler" widerrufen worden,
trotzdem habe sie der „Arbeiterwille" nach zwei Mo­
naten wiederholt. Don dem Rundschreiben an die
Vertrauensmänner sei ihm ein Exemplar noch vor der
ganzen Versendung gestohlen worden.
Dr. Uranitsch verwahrt sich, dass der Kläger
seine Zeugenaussage in Form eines Plaidoyers mache,
weshalb chn der Vorsitzende ersucht, sich an Thatsachen
zu kalten.
Dr. Schöppel behauptet nun, der Abg. R e s e l
sei einigemale von einem Manne unterrichtet worden,
der vom „Arbeiterfreund" wegen Betrügereien entlasten
worden war. Weiters stellt Dr. Schöppel fest, dass er
von der Universität nicht relegiert worden sei.
Bichl verliest nun mehrere Artikel aus dem
„Arbeiterfreund", über die Dr. Schöppel befragt wird.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Grazer Tagesbericht.
7. Februar.
(Personalnachrichten.) Der Festungscomman­
dant von Trient, Feldmarschall-Leutnant M. Ri'ter v.
C a t i n e l l i, ist gestern nachmittags mit dem Eilzuge
auf der Fahrt von Trient nach Wien hier durchgereist.
— Mit dem Postzuge ist gestern abeirds die Familie
des Statthalters Grafen C l a r y und A l d r i n g e n
hier eingetroffen.
(Todesfälle.) Im Allgemeinen Krankenhause ist
hier Herr Franz K l c i n o s ch c g nach schwerer Krank«
heil im 52. Lebensjahre gestorben. Er war der älteste
Sohn des verstorbenen .Herrn Anton Kleinoscheg, des
früheren Chefs der Champagnerfabrik Bruder Kleinoscheg.
An der Fabrik war Herr Franz Kleinoscheg nicht be-
theiligt, er führte seit einigen Jahren ein selbständiges
Weingeschäft und übernahm in letzter Zeit auch die
Vertretung der Budweiser Brauerei für Steiermark in
unserer Stadt. Der Verblichene war mit einer Tochter
des verstorbenen Lederermeistcrs und Hausbesitzers Herrn
Bierbaum in Feldbach verheiratet. Der Ehe ent-
sproffen drei Kinder.— Gestern nachmittags ist hier
der pensionierte Capitän der Donau-Dampfschiffahrts-
Gesellschast Herr Franz Scarpa im 75. Lebensjahre
gestorben.
Mittwoch, 7. Februar 1900?
(Ernennungen fax Rechtsdienste.) Das C6ee»
landcSgericht für Steiermark, Kärnten und Kram hat
den Rechtspraktikanten beim Landesgerichte in Laibach,
Rudolf R ö g e r, und den Rcchtspraktikanten beim
Landesgerichte in Graz, Kurt Fo er st er, zu Auscul-
tanten für den Grazer Oberlandesgerichtssprengel er­
nannt.
(Unser städtisches Orchester.) In sehr dmckens-
werter Weise regt in chrer heutigen Morgenausgabe
nun auch die „Tagespost", gestützt auf die große
Sympathie, welche die ganze Bevölkerung dem Spörr'-
schen Orchester entgegenbringt, eine Vereinigung aller
jener an, die der Allgemeinheit aufrichtig dienen und
durch Beiträge die Erhaltung unserer volksthümlichen
Concerte sichern wollen. Wie wir schon an leitender
Stelle im Morgenblatte vom 3. d. M. mittheilen
konnten, find die Vorbereitungen zu einem
solchen, von der gesammten Bevölkerung getragenen
Unternehmen im vollen Zuge. Wahrscheinlich
bereits im Lause ver näckisten Wocke wird der thätige
Dorbercitungsausschuss von seinen Vorschlägen und
Vorarbeiten der Oeffentlichkeit Mittheilung machen.
(Kaiserliche Spenden.) Der Kaiser hat zum
Baue eines neuen Tchulhauses für das Filial-Jnsritut
der Schulschwestern vom dritten Orden des heil. Fran-
ciscus im Stainzerhofe zu Graz eine Sperrde von
1500 Kronen und der Oberin der Congregation der
Dominicanerinnen in Gleisdorf zur Bestreitung der
Auslagen für das neue Pensionsgebäude eine Unter­
stützung von 400 Kronen bewilligt.
(Avancement im Amtsbereiche der k. k.
Staatsbahndirection Villach.) Mit 1. Jänner
wurden befördert: In die Dienftclaffe VI: Adolf
v. Socher, Maschinen-Obercommisiär, Laibach; Theodor
Brazda, Maschincn-Obereommissär, Amstetten. Der Titel
eines Jnspectors wurde verliehen an Michael Hochmuth,
Masckiinen-Lbercommiffär, Knittelfeld. In die Dienst-
claffe VII: Friedrich Sperl, Daucommiffär, Dillach;
Wladimir Fcnch, Daucommiffär, Judenburg;
Wilhelm v. Paravicini, Daucommiffär, Windisch-
Graz; Nikolaus Schaffer, Revident, Dillach.
In die Dienstelasse VIII: Dr. Friedrich Jeffer, Bahn-
concipist, Dillach; Victor Heller, Bauadjunct, Dillach;
Ludwig Schmueö, Adjunct, Dillach; Alois Prevec,
Jldjunct, Biscboflack; Josef Maras, Adjunct, Fohns-
dorf: Tlicodor Pospichal, Adjunct, Weyer; Johann
Datagelj, Adjunct, Lces-Deldes; Alois Sträub, Adjunct,
Dillach; Franz .Herzog, Adjunct, Dillach.— In die
Dienftclaffe IX: Georg Kliechan, Assistent, Rudolss-
wcrt; Rudolf Jlliasch, Assistent, St. Veit a. d. Gl.;
Johann Breda, Maschinen-Assistent, Knittelfeld;
Rudolf Moser, Assistent, St. Michael; Friedrich Leist,
Affistent, St. Georgen a. d. M.; Franz Kotnik,
Assistent, Laibach; Ferdinand Malschnik, Affistent,
Dillach; Franz Sturmberger, Affistmt, Radmer;
Engelbert Kopf, Assistent, tzermagor; Anton Rien»
müllcr, Affistent, Knittelfeld; Josef Richter, Affistent,
Waidhofcn a. d. Dbbs; Leopold Friedrich, Affistent,
Graz; Maxmilian Juden hoser, Assistent, Gstatterboden;
Cornelius Ulrich, Assistent, Tarvis; Josef Dornauer,
Affistent, Dillach; Julius Meist, Assistent, Dillach;
Hermann Goritschnigg, Assistent, Dillach; Friedrich
Weber, Affistent, Dillach; Josef Gattering,
Assistent, Dillach. In die Dienstclaffe X:
Heinrich Puntschart, Beamten- Aspirant, Feld-
kirchen; Anton Hubl, Beamten-Aspirant, Eisenerz;
Johann Beranek, Beamten-Aspirant, Treibach-Althofen;
Johann Skedl, Beamten-Aspirant, Hieflau; Hugo
Dettela, Beamten-Aspirant, Dillach; Georg Drabesch,
Beamteir-Aspirant, Admont. Außerdem find 70 Beamte
in die nächst höhere Gehaltsstufe vorgerückt, 11 Volon­
täre wurden zu Beamten-Aspiranten ernannt.— In
den Kategorien der Unterbeamten erfolgten 41 Beför­
derungen, 79 Dorrückungen und 33 Ernennungen.—
In den Kategorien der Diener 108 Beförderungen,
107 Dorrückungen und 155 Ernennungen.— In den
Kategorien der Wächter 64 Dorrückungen und 10 Er­
nennungen.— In der Kategorie der Manipulan-
tinncn 4 Dorrückungen.— Außerdem wurde 7 im
Taglohn stehenden Bediensteten das Taggeld erhöht.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Der
"Allgemeine deutsche Turnverein hielt gestem abends in
der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neugraz" seine dies­
jährige .Hauptversammlung ab. Der Sprcchwart.Herr
Josef Hönigmann begrüßte die zahlreich erschie­
nenen Turngenossen. Da der Thätigkeitsbericht des Turn-
rathes über das vergangene Dereinsjahr im Druck vor­
lag, wurde von einer mündlichen Berichterstattung ab­
gesehen. Der Thätigkeitsbericht wurde auf Antrag des
Herrn -Braun mit Befriedigung zur Kenntnis ge­
nommen. Dem Berichte entnehmen wir: Der Deren»
zählte am Schlusie des Jahres 1899 247 ausübende
und 254 unterstützende Mitglieder. Die Zahl der


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 23 ]
' RMrooch, 7. Februar 1S00.
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. ZuNr. S8. Z
Schüler und Theilnehmer betrug 98- Sechs Mitglieder,
darunter daS einzige Mitglied, das dem geistlichen
Stand« angehörte, Dr. Alois Heben st reit, wur­
den durch den Tod entrissen. Der Turnbetrieb steigerte
sich stn abgelaufenen Jahre erheblich. Die Gesammt-
besuchsziffer erhöhte sich von 16.502 auf 18.804. Die
Vereinsturnschule wurde von Herrn Hans R e g u l a in
trefflichster Weise geleitet. Herr R e g u I a wurde von
den Vorturnern Josef und Karl Braun, Franz
Schreitter und Gottlieb Stopper auf das wirk­
samste unterstützt. Der Turnrath gedenkt in seinem Be­
richte eines Mitgliedes, das trotz seiner 78 Jahre
fleißig den Turnboden besucht und ansehnliche turnerische
Erfolge aufzuweisen hat. Es ist dies .Herr August
Pappermann. In der turnerischen Leitung trat im
Laufe des Jahres eine Aenderung ein, da Herr Kurt
Kohl verhindert war, als Turnlehrer weiter zu wirken.
An seine Stelle trat Herr Max Halfter. Zu dem
Gautage am 12. März in Leoben hatte der Allgemeine
deutsche Turnverein zwei Mitglieder als Gäste entsendet.
Am Stiftungsfeste des Knittelfelder Turnvereines war
der Allgemeine deutsche Turnverein ebenfalls ver­
treten und betheiligte sich auch am Schauturnen.
Auch das Dezirksgruppcnturnen in Pettau wurde
beschickt. Am 9. deutschen Turnfeste in Hamburg wur­
den vom Allgemeinen deutschen Turnvereine sehr scharre
turnerische Erfolge errungen. Dom gediegenen Können
der Mitglieder zeigte ein veranslalletes Vereins-Wett-
turnen, sowie das Vereins-Schauturnen, das am
29. October in der Jndustriehalle stattfand und dem
Vereine viele neue Freunde erwarb. Im vergangenen
Jahre wurden viele Turnfahrten unternommen. Das
Turnspiel fand eine sorgsame Pflege. Die neu gegründete
Fechtcicge entwickelte eine rege Thätigkeit. Der Verein
veranstaltete auch im abgelaufenen Jahre mehrere ge­
sellige Zusammenkünfte. Im Thürigkeitsberichte wird
noch auf die Schritte des Turnrathes gewiesen, die
unternommen rvurden, um die brennende Frage wegen
deS Baues einer Turnhalle zur Erledigung zu bringen.
Endlich wird noch allen jenen, die im abgelaufenen
Jahre die Bestrebungen des Vereines unterstützt haben,
der Dank ausgesprochen, vor allem der Steiermärkischen
Spareaffe für die Spende von 100 sl.— Die Geld­
gebarung des Säckelwartcs Herrn Oskar Hölzer wur­
den von den Rechnungsprüfern Herren B o s ch n i g
und .Hugo K a n z geprüft und für richtig gefunden.
Dem Säckelwarte wurde die Entlastung ertheilt. Die
Einnahmen des .Hauptsäckels betrugen 4184 fl. 87 kr.,
die Ausgaben 2849 fl. 57 kr. Außerdem wurden
700 fl. an den Turnhallebausäckel überschrieben.—
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung, Verlesung der
neuen Grundgesetze und Beschlussfassung darüber,
sprach Herr Pappermann. Er berichtete über
das Geschick der neuen Grundgesetze, die fünfmal
bei der Behörde eingereicht wurden, jedoch aus verschie­
denen Gründen nie die Genehmigung fanden. .Herr
Pappermann verlas die neuen Grundgesetze und
ersuchte den Sprechwart, nochmals die Beschlussfähig­
keit der Versammlung festzusetzen. Die Grundgesetze
wurden einstimmig angenommen. Ueber den Eintritt
in den Südösterreichischen Turngau berichtete im Namen
des Turnrathes Herr Hans R e g u l a. Der Bericht-
erstatter warf einen kurzen Rückblick über das Ver­
hältnis des Allgemeinen deutschen Turnvereines zum
Südösterreichischen Turngau im Laufe der Jahre und
empfahl den Wiedereintritt, zumal der Streit mit der
„Turnerschaft" beigelegt sei. Nationale und turnerische
Beweggründe müssten allein schon maßgebend sein. Es
sei Bruderpflicht, dass der Eintritt erfolge. Nach kurzer
Wechselrede wurde mit großer Mehrheit der Wieder­
eintritt in den Südösrerreichischen Turngau beschloßen.
(Lebhafter Beifall und .Heilrusc.) £>err Regula verlas
nachträglich ein Schreiben des Südöfterreichischen Turn-
gaues, durch das der Allgemeine deutsche Turnverein
zu dem am 25. d. M. in Wolfsberg stattflndenden
Gautage eingeladen wird. Hierauf wurde zur Neuwahl
des Turnrathes und der Rechnungsprüfer geschritten.
■ s X'rc Jalob Ladstälter war nicht mehr zu be­
wegen, eine Wiederwahl als Turnwart anzunehmen,
folgende .Herren wurden in den Turnrath entsendet: Josef
H ö n i g m a n n, Sprechwart; Jakob Pomberger,
^prechwart-Stellocrtretec; Gottlicb Stopper, Turn­
wart; Josef Stopper, Schriftwart; Franz Schreitter,
Säckelwatt; Adolf F r i t s ch, Zeugwart; E. Hubert
Rosenfeld, Sangwart; Fritz Braun, Wilhelm
T i ck b a u e r, Oskar .Hölzer, Karl C u n o, Jakob
L a d st älter, Ferdinand U r s ch l e r, Hans Regula,
Adolf Pappermann, ohne Wartschafl. Zu Rech-
nungsprüfem wurden die Herren Hugo K a n z und
Gustav B o s ch n i g gewählt. Die Wiederwahl des
.Herrn Öönigmann wurde mit Heilrufen begrüßt;
ebenso der neue Turnwart Herr Gottlieb Stopper,
insbesondere von Herrn Hans Regula. Herr Honig-
mann dankte für das in ihn gesetzte Vertrauen und
versprach, auch fürderhin seine ganze Kraft in den
Dienst der deutschen Turner« zu stellen. (Heilrufe.)
Ueber Antrag des Herrn Hans Regula wurde dem
Turnrathe das Recht zugesprochen, die Vertreter für den
Gau und den Kreis zu bestimmen. Herr Gottlieb
Stopper erinnerte, dass im Monate Mai am Trab-
rennplatze der Jndustriehalle ein von den Grazer Turn­
vereinen veranstaltetes Schauturnen zu Gunsten der
„Südmark" stattflndet, an dem sich auch der Allgemeine
deutsche Turnverein becheiligen wird. Der Redner
brachte auf das turnerische Blühen des Vereines
ein Heil! aus. .Herrn Reg u las Antrag, die
Gauboten zu beauftragen, am Gautage auf eine Herab­
minderung der Gausteuer hinzuarbeiten, wurde ange­
nommen. .Herr Braun wies auf die Gefahr hin, die
dadurch bevorstehe, dass die nichtjudenreinen Turn­
vereine einen eigenen Kreis gründen. Herr Braun
stellte den Antrag, dass die Gauboten beauftragt wer­
den, beim Gautage in Wolfsberg dahin zu wirken, dass
rechtzeitig Vorsorge getroffen werde, gegen Die etwaigen
Bestrebungen der nichtjudenreinen Vereine einen eigenen
Turnrreis im Gegensatze zu dem baldigst judenrein
werdenden 15. Turnkreis zu bilden. Der Antrag wurde
einstimmig angenommen. (Lang andauernde Heilrufe.)
Herr Jörg dankte dem abtretenden Turnrathe, Herr
Pomberger der nationalen Preffe, die die Be­
strebungen des Vereines unterstützt, mit einem Gut
§eil. Hierauf wurde die Hauptversammlung vom Sprech-
warte mit einen: kräftigen Gut £eil geschloffen. Die
deutschen Turner blieben dann noch lange fröhlich bei­
sammen.
(Grazer Theater.) Da sich die Herren Kretsch­
wer und Werk, sowie die Damen Dewal und
F e l l w o ck krank meldeten, kann das Repertoire kaum
für zwei Tage festgestellt werden. Morgen gelangt im
Stadtiheatcr statt der Operette „Der Zigeuncrbaron"
die Märchenoper „Hänsel und Gretel" und „Die Puppen-
sce" bei ermäßigten Preisen zum letztenmale zur Dar­
stellung.— Freilag geht „Der fliegende Holländer" in
Scene.
(Wissenschaftlicher Vortrug im Vereine
„Mereur".) In Würdigung der von diesem Vereine
verfolgten Tendenzen hat Herr Schuldirector G. Nicki
einen sehr intereffanten Vortrag aus der astronomischen
Geographie, verbunden mit Demonstrationen, zugesagt.
Er wird denselben am Sonnabend den 10. d. um halb
9 Ilhr abends im großen Lehrsaale des Vereines ab­
halten. Bei dem großen Interesse, das Herr Tirector
Nickl mit seinen Lorlrägen stets erweckte, ist in An­
betracht des gewählten und lehrreichen Themas eine
zahlreiche Betheiligung der Mitglieder und der von
solchen eingefübrten Gästen zu erwarten.
(Grazer Orpheum.) Das letzte hübsche Pro­
gramm wurde durch ein abwechslungsreiches abgelöst.
Obwohl die sjalfte der zur Darstellung gelangenden
Nummern gesanglicher Natur sind, so bietet doch jede
etwas Eigenartiges, was der gesammten Gesangleistung
den Charakter der Eintönigkeit benimmt. Das gleiche
lasst sich von den Vorführungen aus dem Gebiete det
Akrobatik sagen, die in den verschiedenartigsten Formen
auftritt und daher den Zuschauer nicht ermüdet. Vor
allem werden die sechs Geschwister L o r ch und Bianca
B r a s s e l y als Zugnummern des jetzigen Programmes
zu gelten haben, denen sich in vortheilhaftester Weise
der Damenimitator T a c i u s anreiht. Während die
Persertruppe seinerzeit ihre ikarischen Spiele mit Zu­
hilfenahme von Kameelen zur Darstellung brachte,
haben die Laich hiezu drei Ponies gewählt und erzielen
damit eine effectvolle Wirkung. Ihre Gruppenbilder
find in einem ebenso reizenden Stile gehalten, wie ihre
einzelnen Trics Zeugnis ihrer ruhigen und sicheren
Arbeit ablegen. Bianca Brassely bekundet fich als
eine treffliche Handakrobatin und ihre lawinenartig aus­
geführten kühnen Stürze von den immer höher aufge­
richteten Gestellen in die Tiefe erregen berechtigtes Er­
staunen. Was Kraft und Behendigkeit vereint zu leisten
vermögen, beweisen die Gebrüder A 1 l e s s p, die fich
als treffliche Akrobaten bewähren. Die tollen Späffe der
beiden Neger Brooks und D u n c a n sind der
Faschingszeit aufs beste angepasst und verstehen die
Heiterkeit der Zuschauer immer rege zu hallen. Bon
den gesanglichen Krästen verdient der Sopransangei
und Damenimitator Georg T a c i u s in die erste Reihe
gestellt zu werden. Er verfügt über einen staunens­
werten Umfang seiner Slimmittcl, die einen ebenso
guten Klang in den hohen Lagen des Soprans besitzen
wie in dem stimmungsvollen Liede „Im tiefen Keller"
für den tiefsten BasS. Eine höchst anheimelnde Figur
stellt der Gcsangshumoiist S i e g w a r t auf die
Bühne, der sich auch als guter Tänzer entpuppt. Seine
„Fontäne" wird fich auch hier bald eingebürgert haben.
Wenn ihm so manches zu sagen und zu singen ver­
wehrt ist, so muss er fich damst trösten, dass der Blau­
stift nicht überall so grausig seines Amtes waltet wie
hier. Die Nachricht von den Niederlagen der Eng­
länder im Natal ist noch nicht bis in die Grazer Hans
Sachs-Gaffe gedrungen, dort will man den historischen
Thatsachen zum Trotz Gentleman bleiben. Fräulein
R o s i t t a. eine entschieden begabte Soubrette, versteht
es» ihrem Temperamente frei und ungebunden die
Zügel schießen zu laffen. Trotz des ernsteren Charak­
ters der Lieder des Frl. B a r d i könnte fich diese
Sängerin etwas mehr Beweglichkeit von ihrer Collegirx
Rofitta ausborgen. Den Tiroler Sängern Gebrüder
E d e r, die ein redliches Bemühen an den Tag legen,
merkt man es an, dass sie eigentlich gewohnt find,
fich in einem größeren gesanglichen Körper eingefügt zu
sehen, als es eben ein Duett ist. Die trefflichen Lei­
stungen des Bauchredners S a n d o r mit seinem Hunde-
Circus find von ftühcr her auf das vortheilhafteste be­
kannt.
(Steierm. Automobil-Club.) Der Ausschuss hat
in seiner letzten Sitzung beschloßen, bis auf weiteres
das Cafe „Kaiserhof" am Bismarck-Platze als Ver­
sammlungsort der Clubmitglieder für die Zeit von
6 bis 8 Uhr abends zu bestimmen. Dort wird ein
Tisch reserviert, auf dem Clubzeitschriften aufgelegt
werden. Auch kann von den Mitgliedern Einblick in
die Neuanmeldungen genommen werden, die Herr
Tänzer in Verwahrung hat.
(Wahnsinn.) Bekanntlich mehren fich unter den
Beamten und Bediensteten der Südbahn die W a h n-
sinnsfälle. Gestern abends wurde mit dem Post­
zuge der Ablöswächter von Bruck, bekanntlich für
das Personal eine der anstrengendsten Südbahnstalionen,
der irrsinnig wurde, nach Graz gebracht und der
Beobachtungsabtheilung übergeben.
(Cisenbahn-Unfall.) Wie uns das Verkehrs-
Jnspectorat der Südbahn mittheilt, find heute nachts
11 Uhr beim Verschieben des Gütersammelzuges
Nr. 195 in der Station Langenwang zwei beladen«
Wagen entgleist, infolgedeffen der Verkehr auf beiden
Hauptgeleisen gesperrt war. Die Nachtschnellzüge Nr. 2
und 6 mussten das Freimachen des einen Geleises in
Mürzzuschlag abwarten und haben hiedurch größere
Verspätungen erlitten. Eine Beschädigung von Wagen
hat nicht stattgefunden.
(Arbeitsvermittlung des Landesverbandes
für Wohlthätigkeit in Steiermark.) Mit
1. Jänner d. I. find 269 männliche und 83 weib­
liche Nrbeitsgesuche unerledigt geblieben. Vom 1. bis
31. Jänner d. I. haben 315 märmliche und 178
weibliche Arbeiter und Hausdienstbotcn Arbeit gesucht.
Im gleichen Monate wurde 114 männlichen und
133 weiblichen Arbestern Arbeit zugewiesen, und zwar
wurven vermittelt: 2 Schreiber, 2 Agenten, 2 Kanz­
leidiener, 2 Hausdiener, 2 Geschäftsdiener, 1 Lauf­
bursche, 2 -Hausmeisterleute, 3 Staüburschen, 7 Haus­
knechte für die Stadt, 2 Schankburschen, 2 Brotaus­
träger, 1 Wäscherknecht, 1 Kessel- und Maschinenwär­
ter, 1 Maschinist, 1 Bautischler, 15 Fuhrknechte,
7 Fabriksarbciter, 3 Magazinsarbeiter, 3 Taglühner,
1 Eisarbeiter, 6 Lehrlinge, 4 Mstchführer, 1 Land-
kutscker, 1 Gartenbursche, 12 Pferdeknechte für Land­
wirtschaft, 6 Hausknechte für Landwirtschaft, 9 Mstter-
knechte, 2 Ochsenknechte und 12 Kuhknechte.—
1 Kammerjungfrau, 2 feine Stubenmädchen, 3 ein»
fache Stubenmädchen, 1 Krankenwärterin, 4 Kinds­
mädchen, 18 Köchinnen für alles, 59 Mädchen für
alles, 16 Bedienerinnen, 12 Küchenmädchen für Gast­
haus, 2 Kellnerirmen, 2 Hotelreiberinnen, 10 Land­
mägde und 3 Fabriksarbeiterinnen. Im gleichen
Monate zeigte fich eine rege Nachftage für männliche
und weibliche Landdienstboten, die, da ein Ueberschuss
von solchen vorliegt, wenigstens für Graz und Um­
gebung sofort befriedigt werden konnte. Noch immer
existiert dagegen Mangel an weiblichen Hausdienstboten,
besonders Köchinnen für alles. Hier konnten nicht alle
Stellenangebote sofort erledigt werden.
(Weltpauorama am Lendkai.) Wohl allge­
mein ist die Theilnahme, die die gesammte gebildete
Welt dem Schicksal des berühmten Nordpolreisenden
Andres entgegenbringt, der mit seinen Kameraden
Fränkel und Strindberg am 11. Juli 1897 die
Ballonfahrt nach dem Nordpol anttat und seither ver­
schollen ist. Die dieswöchentliche Bstderreihe im Welt­
panorama kommt diesem Jnteceffe entgegen und bringt
Ausnahmen von Spitzbergen, wohin fich die kühnen
Reisenden mit dem Dampfer Svensksund begeben hatten.
Neben wunderhübschen Polaranfichten sehen wir auch
das denkwürdige Ballonhaus und die Momentaufnahmen
vom Ballonaufstiege selbst. An die Bilder von der
Nordpol-Expedition schließen sich herrliche Panoramen
von Norwegen, deren schönste (Lochten, Trolftord,
Lofoten-Jnseln, Tromsö, Hammerfest und Nordcap) er­
wähnt sein mögen.
(Kneipp-Verein.) Der Fasching ist da und for­
dert seine Rechte. Auch der Kneipp-Verein musste sie
ihm gewähren und so veranstaltete er gestern in den
hübsch geschmückten Steinfelder Sälen einen Unter­
haltungsabend, auf dem es recht ftöhlich hergieng. Herr
Lippitsch erfteute die zahlreiche Zuhörerschaft durch
Dorttäge in steirischer Mundatt, die Herren D a l l und
Maux trugen komische Gesänge vor. Die drei Ge-


[ 2023-06-29 10:45:10.545 - 19000207 - Seite 24 ]
4 3u Nr. 38. 10. Iabrfl.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 7. FoLruar 13//0.
rmnnteri verfügen über eine köstliche Komik, die auch
dem Griesgrämigsten ein Lächeln abgewinnen musste.
Die hübschen Lieder, die Herr M a d l sang, wurden
herzlichst aufgenommen. Die Bürgercorps-Kapelle hielt
sich recht brav und brachte mehrere Musikvorträge sehr
wirkungsvoll zu Gehör. So gut auch alle Darbietun­
gen des Abends waren, die Jugend wartete doch mit
heißem Verlangen auf die ersten Klänge des Walzers,
der de« Tanz einleitete. Auch das kam! Bald flogen
die jungen, hübschen Paare über den glatten Boden
dahin und freuten sich des Lebens. Mitternacht war
schon vorüber und noch immer herrschte in den Sälen
ftohes Treiben. Nur zu schnell waren die köstlichen
Stunden verflogen.
(Das Panorama in der Kaiserfeldgaffe)
ersucht uns mitzutheilen, dass die Bilderfolge
Aegppten nur heute und morgen ausgestellt bleibt.
Freitag beginnt eine neue Folge: Die französisch-
italienische Riviera.
(Bon der Rettungsabtheilung.) Gestern nach­
mittags wurde eine schwerkranke Frau aus Waltcndorf
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Heute
nachts wurde die Rettungsabtheilung nach Liebenau ge­
rufen, wo eine Frau von heftigen Wehen befallen
worden war. Der Rettungswagen brachte die Frau in
das Gebärhaus.— Vor der Franciscanerkirche stürzte
heute vormittags ein alter, kranker Mann zusammen.
Die Rettungsabtheilung brachte den Leidenden in seine
Wohnung.
(Unfall.) Einem gestern nachmittags beim Stadt­
theater beschäftigten Arbeiter fiel ein Ziegel auf den
Kopf. Er erlitt eine 6 Centimeter lange Rissquetsch-
wunde. Dem Verletzten wurde vom Dienstarzte der
Rettungsabtheilung ärztliche Hilfe geleistet.
(Köhrung.) Nach gepflogenem Einvernehmen mtt
dem Staats-Hengsten-Depot-Commando und der Gesell­
schaft für Landespferdezucht in Steiermark wird be­
stimmt, dass die commissionelle Untersuchung der zur
Beschälung angemeldeten Privathengste behufs ihrer
behördlichen Licenzicrung für das Jahr 1900 vorge­
nommen werde, wie folgt: 1. in Graz, Sonnabend den
17. Februar, um 10 Uhr vormittags, beim Staats-
.Hengsten-Depot; 2. in Schladming, Dienstag den 20.
Februar, um 9 Uhr vormittags, am Hauptplatze; 3. in
Liezen, Dienstag den 20. Februar, um 3 Uhr nach­
mittags, beim Gasthause „Zur Post"; 4. in St.
Michael, Mittwoch den 21. Februar, um 9 Uhr vor­
mittags, beim Bahnhöfe; 5. in Teufenbach, Mittwoch
den 21. Februar, um 4 Uhr nachmittags, beim Gast­
hause Locker; 6. in Leibnitz, Freitag den 23. Februar,
um 12 Uhr mittags, beim Bahnhöfe; 7. in Murcck,
Freitag den 23. Februar, um 3 Uhr nachmittags, am
Hauptplatze; 8. in Luttenberg, Sonnabend den 24.
Februar, um halb 11 Uhr vormittags, am .Hauptplatze;
9. in Pcttau, Dienstag ven 27. Februar, um 3 Uhr
nachmittags, bei der Beschälstation; 10. in Steinbrück,
Mittwoch den 28. Februar, um halb 11 Uhr vormit­
tags, beim Bahnhöfe; 11. in Kirchbach, Sonnabend
den 3. März, um 11 Uhr vormittags, beim Gast­
hause Grabner.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 17 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags —15 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
613*2 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 613'6
Millimeter. Feuchttgkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Fernsicht rein.
Thalaussicht durch Nebel verhindert. Es herrschte
schwacher Nordwind.
Laaevatt»»iger.» Mittwoch den 7. Februar.
Im Dtadttheater: „Der Barbier von Sevilla." (7 Uhr.)
— Im Theater am Franzensplatz: „Die Camelien-
dame." (7 Uhr.)— Grazer Orpheum, Iakobigasie: Groß­
artiges FaschingS-Programm. Anfang um 8 Uhr abends.—
Im Panorama International, Kaiierrelvqasse Nr. 6:
Eine genusö- und lehrreiche Umschau in Aegypten. Bor
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abendS.— Im Welt-
Panorama, Lendkai 9ir. 3, neben dem CasS „Meran":
Andrües Fahrt von Norwegen «ach Spitzbergen. Täglich voir
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abend?.— In den Aus­
stellungsräumen des neue» Museums: Ausstellung
von Schülerarbeiten deS HistorienfacheS. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormtttags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landesmujeum Mutborgasse: Ständige Ausstellung und
Nerkaufshalle deß Steiermärkischen KunstgewerbevereineL.—
Industriehall«: Fünfte Robel-Redoute. Ansang 9 Uhr
abends.
Drahtnachrichten
Innrrpolitische Vorgänge.
Wien, 7. Februar. Wie bereits gemeldet, ist
die Frage der Besetzung des mährischen
Statthalterpo st ens in ein Stadium ge­
beten, dass man den Grafen Karl Zierotin
d errits als den de signierten Nachfolger Baron
stermiSarder der Hierein:
Spens-Boodens bezeichnen kann. Graf Zierotin
repräsentiert die Mittelpartei deS mährischen Land­
tages und hat sein politisches Verhalten stets sttenge
nach den Grundsätzen derselben geregelt. Was die
Candidatur des Grafen Vetter für diesen Posten
anlangt, die bekanntlich parallel mit der des Grafen
Zierotin lief, so wurde von dessen Berufung, ob­
wohl derselbe schon in der politischen Verwaltung
Mährens thätig war, mit Rücksicht auf die Schwie-
rigkeiten Abstand genommen, welche in diesem Augen­
blicke der hiedurch nothwendig werdende Wechsel in
der Person des Landeshauptmannes, welchen Posten
gegenwärtig dessen Vater einnimmt, ergeben hätte.
Graf Vetter, der gegenwärttge Landeshauptmann,
der sich bekanntlich bei beiden Parteien des Landes
der vollsten Sympathien erfreut, erscheint auf seinem
Posten als unentbehrlich. Die Ernennung des Grafen
Zierotin zum Statthalter von Mähren wird bereits
in den nächsten Tagen erfolgen.
Wien, 7. Februar. Die heutige Nummer der
„Ostdeutschen Rundschau" wurde von der Press-
behörde mit Beschlag belegt.
Wien, 7. Februar. Abg. Kaftan hatte
gestern infolge einer an ihn ergangenen Einladung
ein längere Besprechung mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Körber. Derselbe erkundigte
sich im Verlaufe der Unterredung bei dem Abg.
Kaftan um die Stimmung in der tschechischen Be­
völkerung. Abg. Kaftan theilte seine diesbezüglichen
Wahrnehmungen mit und verwies darauf, dass in
der tschechischen Bevölkerung eine st a r k e Strö­
mung gegen die Beschickung der VerständigungS-
Conferenz sich gezeigt habe. Dr. v. Körber gab
die Versicherung, dass er dem tschechischen Volke ge­
wiss nicht übelwollend gegenüberstehe und für die
wirtschaftlichen und culturellen Bedürsnisie des
tschechischen Volkes auch in dem Falle Sorge tragen
werde, als die tschechischen Abgeordneten seiner Re­
gierung gegenüber eine ablehnende Haltung ein­
nehmen sollten.
Wien, 7. Februar. Wie dem „N. Wr. Tagbl."
mitgetheilt wird. sind die von polnischen Blättern
gebrachten Meldungen, betreffend die A u f l ö s u n g
des Reichsrathes, vollkommen unbegründet.
Prag, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Jene
jungtschechischen Stadträthe, welche
ihre Mandate gestern niedergelegt hatten, sind
zur heutigen Sitzung des Stadtrathes nicht mehr
erschienen.
Prag, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Bei der
heute stattgefundenen Ergänzungswahl eines
Landtagsabgeordneten für den Städtebesirk Schlan-
Laun-Rakonitz-Delvarn wurde der Jungtscheche Dr.
Ladislaus Dvorak gewählt.
Mitteln entlohnten provisorischen und AuS ilfsdiener
für den Krankheitsfall durch die Bezirks»
krankencasse verfügt. Die erste Anmeldung
hat bis längstens Ende Februar 1900 zu erfolgen.
Die Krankcnversichenmgsbciträge werden zur Gänze
vom Staate übernommen.
Madrid, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Senate verursachte «straf A l m e n a s einen
Tumult, indem er behauptete, es bestehe eine
Verschwörung der Generale gegen seinen Antrag,
welcher dahin gebt, die an dem Verluste der Colo-
nien Schuldtragenden zur Rechenschaft zu ziehen.
Almenas sagte, Spanien habe unwürdige
Generale und eine ehrliche Regierung, die dessen
Erniedrigung berbeisülirte. Der Senat sprach
den Tadel gegen Almenas cms. Dieser erwiderte,
dies berühre ihn wenig und er sei einschlössen,
auf seiner bisherigen Haltung zu verharren.
Trieft, 6. Februar. (St. k. Eorr.-Dur.) Der
Llopddampfcr „Jmperatrix" ist am 4. d. von
Kurrache nach Aden und „I n d i a" am 5. d. von
New-Castle nach Venedig abgegangen.
Ofen-Pest, 6. Februar. (Meldung des Ungar.
Tel.-Corr.-Bur.) In dem Dorfe Nezbur-Lucska bei
Varin ist eine F e u e r S b r u n st auSgebrochen, ivelchc
den ganzen Ort mit Ausnabme von fünf Häusern
einäscherte. Ein Kind ist verbrannt und
zahlreiches Vieh zugrunde gegangen.
Paris, 7. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In der
letzten Nacht entdeckte ein Polizeiagent auf einem
Fenster des .Hotels „Cassagnac" ain Houievsrck lies
Wales herbes eine angezündete Bombe. Beim
Verlöschen derselben verletzte sich der Polizciagcnt
an der Hand. Die Bombe enthielt Pulver und kleine
Bleistücke. Das Individuum, welches die Bombe gelegt,
wurde bisher nicht ausgeforscht.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazcr TagblaneS".)
2'cöieu, 7. Februar. (D o r b ö r s e.)
Papierrente.. 99.70
Oesl.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente —.—
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 124.25
Bankverein... 137.—
Oest. Creditactien 237.10
Ung. Creditactien 189.50
Ländcrbank... 118.50
Lombarden... 24.90
Der Lrieg in Ziidafrika.
London, 6. Februar. „Reuters Bureau"
meldet aus dem Lager der Buren bei Lad y-
s m i t h vom 5. d.: Die Buren eröffneten heute um
5 Uhr früh eine heftige Beschießung auf die
Stadt, welche noch andauert.
Ä.U3 dem englischen Parlamente.
London, 6. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
sU n t e r h a u 8.) Parlamentssecretär W y n d h a m
erklärt, gegenwärtig werde keine Maßregel zum
Ersatze der aus Indien nach Südafrika geschickten
Truppen beabsichtigt. Es liege kein Grund zur
Annahme vor, dass viele Geschütze aus den Forts
bei Präloria nach der Front abgesendet wurden.
Ueber die in Prätoria verbliebenen Geschütze liege
keine Information vor.
Parlamentsuntersecretär B r o d r i ck erklärt, die
Regierung zog den Einwand gegen die Ausdehnung
der französischen Niederlassungen in Shanghai zu­
rück, nachdein die französische Regierung befriedigende
Zusicherungen gab.
In fortgesetzter Debatte über das Amende-
mentFitzmaurice erklärte A s q u i t h, er sei
überzeugt, dass die Regierung den Krieg weder be-!
f r r i., J •• r r, sr u, attberwi Miri-I mehr ue
avsrchtrgte noch wünschte. Er anerkennt demnach als
Gebot der Nothwendigkeit, den Krieg durch­
zuführen, um eine dauernde Lösung herbei­
zuführen, wodurch die englische» Calvinen gegen
künftige Invasion geschützt und gleiche Rechte für
beide Rassen gesichert werden sollen.
Das Unterhaus verwarf sodann den Tadels­
antrag Fitzmaurices mit 352 gegen 139 Stimmen.
Das Abstimmungsresultat wurde mit stürmi­
schem Beifalle aufgenommen.
Wien, 7. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verord­
nung des Gesammtministeriums vom 5. Februar
1900, welche die V e r s i ch e r u n g der aus StaatS-
naatsbakm
Alpine
Türkenlose...
Napoleons...
Elbethal ....
Wienerberger.
Brüxer
Reichsmark...
Straßenb. lit. a
S tragend. lit. b
136.30
271.-
126.50
19.25
125.25
118.15
Haltung: Ruhig, Montanwerte trotz Herabsetzung
der Eisenpreise fest.
Neu-Dork, 6. Februar. (Getreidemarkt.)
Mehl 2.80, Weizen loco nominell 76'/+, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro März 75'/», Weizen pro Mai
73'/+, Weizen pro Juli 73 5 A.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 39.—, Mais pro Juli —.—,
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 3.75.
p llettiMiing kiese Uche biW:
eleg. Mormoriisch,
Dreiarmiaer Gaslaster mtt Fiaschtvzua,
Podium kür Orchester oder llemeS Tveater, eisernet Bett,
lange Garten- oder Trrraksenbank, alte Viola, Knnftlet-Kudler-
itiüie. St neue Lefoucheiix-Revolver, 7 SDltllim., 18 Aaunrell»,
Ansichten born Bosporus, Whceler- Wilson» Nähmalchnir,
7 Stück Fenster-Rouleanx, Nachmhr, L >nvkartcu, französische,
enal. und deutsche 9cctürc, sehr alte Theater- und (Loneert-
Recenftonen. viele Kisten, sbantschc Wand zu brrkauieo. Stolz,
SobmUdgaaso 26, 8. Stoe». 32».
iöt= nnD UkLmtisML-Akther.
Dieser in der LandschaftK-Avvtbeke in G nj, <*iae durch Wohlgeschmack und einfache rasch.- Zuberei­
tung hervorragend. Praspecte und Proben auf 'Wunjch gratis. Wichtig für
öffentliche Anstalten und Loufumoereme. Gurkftrge Bedingungen für Wredee»
verkaufet. Bestellungen au daö
Bureau: Wien Il/I, Taöcrsirsssc 25.
Vertreter gesucht.
1—2
Deutsche Verelno-Druckerei und iLeetu^suttsrult <Äraz.— Äeian:worillcy jai oie wctjaj.uitunß: :»arl UöcU. —• |ux de»
Suetr.— Druck uvd Verlag der DeuLjche« Dercius-DruckeLei uud VerlagSaustatt Gr«-»

