
[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 1 ]
Nr. 132.
: Morgen Ausgabe.
10. Jahrgan«.
(Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Cäirtftlttrsag: (xmagafTe Är. 3. 3. Stock. Xb. 739.
OitktlUiC $crtra«affe Rc. 3» cfresesbia. jtu4ym*i8«g« O*. 754.
L, Cbitiwny j»«i Hxyitrm. M» Somo wo* >»n.ign «tat nUcgnuDUgab*.
BnHafctflWgai miWw» ixt Davahaog. sonn» m rrlfe ffir (Brai; monmstd» K 2 -0 wcrtrijäbria K &AU, ysl^Lhrig^ 13^'«,
ganzjährig K S&.4J.— jir Zo-ellang monatiüfc 4J h.
Mit fcer Port: OT—atBrfr K T.4Ü, oieriehährig K A.—, baJbjäljrig S 15»—, gaq^
jdbrig K M.—.
Einzelne Ru««erR foffce*| fflorgraanfegnhf 8 h, Sooas anh jtiertog^ 10 h
Slbrnh# lsgahe 4 h.
Ute Träger der „Civilisa­
tion".
Als nach dem Ausgange des spanisch-amerikani­
schen Krieges den Spaniern der Nest ihres einst so
stattlichen Colonialbesitzes abgenommen wurde, hieß
es allerwärts: Hier sei ein weltgeschichtliches Urtheil
gefällt; die Spanier hätten es nicht verstanden,
ihre Colonien gerecht zu verwalten und zur wirt­
schaftlichen Blüte zu bringen— darum habe sie
die Nemesis ereilt. Grausamkeit und rücksichtslose
Ausbeutung seien die Hauptzüge der spanischen
Colonialpolitik gewesen.
ES gehörte wirklich die Phantasie eines großen
Künstlers dazu, um die Schrecken zu malen, die
den Weg der spanischen „Civilisation" in Amerika
bezeichnen. Aber machen es jene, die die Spanier
heute so hart anklagen, etwa bester? Sind vielleicht
die Engländer die mustergiltigen und wahrhaft
christlichen Bahnbrecher der modernen Cultur?
Heute, mehr als vierhundert Jahre nach der Ent­
deckung Amer kas, ist Afrika die Stätte neuen
Mordens! Nachdem man ein Jahrhundert lang in
Amerika Menschen geraubt, als Sclaven verkauft
und gequält hatte, raffte sich enblich die Menschlich­
keit auf und machte der ruchlosen Barbarei ein
Ende. Mag auch der Neger in Amerika vom
Pankee gesellschaftlich geächtet sein, er ist noch
immer ein Fürst gegenüber dem „freien" Neger,
der in seiner afrikanischen Heimat bleiben durfte.
Die vielgerühmte Civilisation hat heute ibren Weg
nach Afrika genommen, aber nicht um den christ­
lichen Glauben, nicht um die echten Güter der
Cultur ist es ihr zu thun, sondern um— Gold
und Gummi.
Schmach genug für die „Civilisation", da's
England selbst ein echt germanisches, wahrhaft
christlich-ftommes Volk ungestraft niedermetzeln darf,
um in den Besitz seiner Goldgruben zu gelangen.
Und wie quälen und brandschatzen die raubgierigen
Briten die Aschanti, wie morden die Belgier die
Congoneger mastenhast nieder, wie schlachten die
von BildungSphiasen überfließenden Franzosen die
Oasenbewohner tüs nördlichen Afrika hin?! Der
Aufstand der Aschanti ist nichts weiter als die
Nothwehr eines Volkes, das um seines reichen
Goldschatzes willen förmlich zu Tode gehetzt und
gepeinigt wird. Dieser A fstcmd rückt den Charakter
der von Blut triefenden Colonialpolitik der Eng­
länder wieder in das rechte Licht. Es ist ja wahr,
die Aschanti sind ein kriegerischer Volksstamm; was
aber ber-chtigt ein fremdes Volk, in die Hü:ten der
Aschanti einzudringen, dort nach Gold zu suchen
und es den Besitzern unter Qualen zu erpreffen?
Wer gibt den habgierigen Engländern das Recht,
die Eingeborenen unter Peitschenhieben zu Frohn-
diensten und Eisenbahnbauten zu zwingen und ihnen
eine schwere Hüttenfleuer aufzuerlegen? Niemand
vermag all die Greuel der christlichen Civilisation
der Briten in Afrika aufzuzählen! Haben da die
Buren nicht recht, wenn sie in ihrer schlichten
Sprache durch ihre Abordnung den 'Großmächten
sagen ließen: „Unsere Ciniliiation mag eine
niedrige gescholten werden, aber wir wollen sie
gleichwohl nicht mit der politischen Scla-
verei und der englischen Verwaltung venauschen,
deren fraglichen Weri wir aus der
N ähe k ennen."-
Würdige Genosten der En.ßiänder sind die Bel­
gier, die Ausbeuter des Conaosiaates. Die erst
jüngst in der belgischen Kammer zur Sprache ge­
brachten Greuel der belgischen Qfficiere und Be­
amten haben uns das Blut in den Adern erstarren
gemacht. Was berechtigt die geschäftlichen Ausbeuter
des Congogebieies, die Neger in ihrer eigenen
Heimat als Sclaven zu behandeln? Thatsache ist,
dass die Belgier ein afrikanisches Gebiet besetzt
haben, nicht um es der Civilisation und der wah­
ren Menschlichkeit zugänglich zu machen, sondern
um lediglich— Gummi um jeden Preis zu er­
beuten. Rothen Gummi nennt man dieses Er­
zeugnis aftikanischer Bäume, denn es ist— roth
vom Blute derer, die es sammeln müsten. Ein
belgischer Officier, der Handelsvertreter geworden
ist, hat eingestandenermaßen gesagt: „Ich habe hier
25.000 Patronen, sie stellen 2-'>.000 Kilogramm
Gummi dar." „Und er hat Wort gehalten!"—
rief der Deputierte Bandervelde in der belgischen
Kammer aus. Angesichts solch furchtbarer '-reuet
hatte noch der Herzog von Ursel in der Kammer
den traurigen Muth, zu sagen, den Negern ge­
schehe eigentlich nur eine „Wohlthat", wenn sie mit
der Peitsche zur Zwangsarbeit angetrieben werden!
Den trägen Negern wird eine Hand abgehackt oder
sie werden gepfählt. Und das alles, weil die mo­
derne Civilisation Gummi braucht, wohlgemerkt:
billigen Gummi, denn Arbeitskräfte, die auf legalem
Wege herbeigeschafft werden müssten, wären eben
theurer als die Neger, die ihre Abgaben in—
Zwangsarbeit entrichten. Um dieser „Civilisation"
zu dienen, hat ein französischer Trupvenführer Hun­
derte von Menschen, die eine nordafiikanische Oase
bewohnten, einfach— niederschießen lasten. Wir
haben sie im deutsch-ftanwsischen Kriege kennen ge­
lernt, diese— Hyänen der afrikanischen Civilisa­
tion ...
Weg endlich mit der widerlichen „christlichen"
Heuchelei, die der schnöden Gewinnsucht die Fahne
der Civilisation in die Hand drückt! ES ist ein
Weg voll Blut und Greuel, den die „Cultur" ourch
Afrika wandelt. Ibre Fangarme strecken sich auch
über das wackere Burenvolk ouv, um tf in dea
großen britischen Käfig zu zwingen. Der verworfene
Sveculant und Minister Ihrer Majestät, Chamber-
lain, hat vorgestern in einer Rede zu Birmingham
erklärt, dass die Buren, wenn sie nur einmal unter­
worfen feien, vorerst „militärisch admini­
strier t" werden nrünen. Ist es ein Wunder,
wenn sich die Buren gegen die scheußlichen Segnungen
der Civilisation, die in dieser „militärischen Admini­
stration" liegen, bis zum letzten Blutstropfen wehren?
Politische Nachrichten.
* Die von der bairischen Regierung erfolgt« Aus­
lieferung Kordons hat eine Seite unseres
öffentlichen RechtUebens in ein eigenthümliches Licht
Maiglöckchen!
Momcntbildcr von Ernst Feldern.
Zum erstenmale seit dem Tode ihres Gatten hatte sie
tzalbtrauer angelegt; Frau Ellen wusste, dass sie mit
dieser Eigenmächtigkeit gegen die Familienlraditionen
derer v. Wolkowitz verstieß, denn die waren festgelegt
seit Jahrhunderten und schrieben ein rundes und volles
Trauerjahr vor. Aber die Maiensonne schien so ver­
lockend, der Himmel blaute so mailändisch klar, die
milde Luft, die durch. die geöffneten Fenster strich,
wirkte so erregend, dass Frau Ellen die von Wolkowitz'-
schen Traditionen über den Haufen warf. Du lieber
Himmel, das siel ihr umsoweniger schwer, als sie als
gleichberechtigt doch nie anerkannt worden war. Der
alte Graf hatte sie— die mittellose „Naive"— unter
dem allgemeinsten Protest seiner Familie doch nur ge­
heiratet. um eine Pflegerin um sich zu haben.
Drer lange Jahre war der Graf an Krankenstuhl
und Krankenbett gefesselt gewesen, dann hatte ihn ein
schmerzloser Tov erlöst.
Vier lange Jahre.. .! Frau Ellen sank in einen
Seffel, vergrub das Köpfchen in beide Hände und ver­
fiel in tiefes Sinnen. Wie sie das nur so ausge­
halten hatte! Die Launen des Kranken, die Malicen
seiner Verwandten— o, sie hätte den Muth wobt
schon längst verloren, wenn nicht, ja, wenn nicht...
„Herr Dr. Wetkamp lasten bitten," meldete da
plötzlich der Diener.
Hastig erhob sich Frau Ellen, in ihrem Antlitz ver­
trieb jähe Röthe die Blässe, im nächsten Augenblicke
obsiegte wieder der blaffe Teint.
Ach, der Doctor! Ricülig, das war es ja gewesen,
an was sie die letzten Stunden unausgesetzt hatte
denken müsten: hätte ibr der Doctor in der Pflege
ihres Mannes nicht helfend zur Seite gestanden, dann
hätte sie wohl n>cht die Kraft und den Muth gefunden,
den Kampf bis zu Ende zu führen. Doctor Richard
Wetkamp war ihr Landsmann; schon zu Schulzeiten
hatten sie miteinander getobt und getollt— und als
sie sich dann wieder gesehen hatten: Frau Gräfin Ellen
v. Wolkowitz— Herr Doctor Ricbarv Wetkamp...
Der Diener machte sich in vernehmlicher Weise be­
merkbar.
„Ach so," schreckte die Gräfin empor, „ich vergaß
— natürlich, der Herr Doctor ist mir immer will­
kommen."
Der Doctor trat ein. Eine kraftvolle Gestalt,
lebensftisch, elastisch.
„Wenn die Gnädigste mir gestatten wollen"—
er überreichte ein Maiglöckchen-Sträußchen, das die
Gräfin mit leicht bebender Hand annahm. „Was
tausend sehe ich." plauderte er weiter, „tzalbtrauer—
na, das ist an solch prächtigem Tage ganz erklärlich.
Sehen Sie, Frau Gräfin, ich habe Sie wirklich ofk
bewundert, Sie haben einem Engel gleich um den
Verstorbenen sich gemüht. Solch himmlische Geduld,
solche Sanflmuth und zugleich solche Charakterfestigkeit
habe ich vereint selten angetroffen. Aber ich kannte
Klein-Ellen schon in der Scbulzest. 's war damals be­
reits ein tapferes kleines Mädchen.. ."
Er war aufgestanden und hatte ihre Hand er­
griffen.
„Und jetzt erst," fuhr er mit Begeisterung fort.
„jetzt ist aus Klein-Ellen eine große Dame geworden,
eine Dame, die gesellschaftlich über mir steht, aber die
ihre Tapferkeit behalten und Jahre lang Tag für Tag
bethätigt hat."
Ein sanfter Druck der Hand ließ ihn den Dank
der Gräffn ahnen. Dann schritten beide nach dem Balkon,
Frau Ellen öffnete weit die Thüren: ein lieblicher,
fast betäubender Duft drang ihnen entgegen, so be­
täubend, dass Frau Ellen in unwillkürlicher Bewegung
ihr Köpfchen auf die Schulter des Arztes gleiten ließ,
... in Dutzenden von Beeten wiegten sich, vom
Frühlingswind auf und nieder gebeugt, unzählige weiße
Maiglöckchen l
Herr Amtsrichter Walther war seit einigen Monaten
wie ausgewechselt. Der alte Bureaudiener Franz hotte
mit Staunen diese Veränderung wahrgenommen: Der
früher so pedantische Amtsrichter, die Gewissenhaftigkeit
und Ordnung selbst, war zerstreut, unpünktlich, un­
ordentlich. Wenn er nicht Tag ftir Tag die Acten ver­
tauschte, den Terminrettel verlegte und das Unter­
schreiben der Urtheile vergaß, ichicn'S schon gar nicht
mehr zu geben. Und dieser heillose Zustand datierte,
wie sich Franz noch genau erinnerte, seil dem 27. Februar,
an welchem Tage der Ball beim Landgeriwts-Tirector
stattgefunden hatte.
Der 27. Februar! Auch dem Amtsrichter war
dieser Abend ebensowenig ans dem Ko?>w gegangen
wie der Verlauf des Balles. Hatte er dock während
des zweiten Walzers sie kennen ge'erm— sie, deren
blaue Augen er täglich zu erblicken glaubte, deren


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 2 ]
; 2 Nr. 132 lo: Jahrg.
gerückt. Dir bairische Regierung kann ihr der öster­
reichischen Regierung in diesem Falle bewiesenes Ent­
gegenkommen damit rechtfertigen, dass sie sich an die
Bestimmungen des freilich schon sehr antiquierten Staats-
vertrages vom Jahre 1854 hielt. Oesterreich war
damals noch so gut wie Baiern deutscher BundeSstaat,
und alS im Jahre 1868 das BundeSverhältnis gelöst
wurde, vergaß man ganz auf die Regelung solcher
Kleinlichkeiten. Nur in einem Punkte hat sich die
österreichische Regierung beeilt, «ine Bestimmung auS
dem Strafgesetze im Sinne des aufgelösten Bundesverhält-
nifses auszumerzen. Als Hochverrath wurde nämlich vor
1866 in Oesterreich auch jede Handlung bestraft, die
sich gegen die Integrität oder Verfassung des deutschen
Bundes richtete. Der Präger Fried« machte dem deut«
schen Bundesstaate mit Oesterreich ein Ende, und da­
durch wurde jene strafgesetzliche Bestimmung hinfällig.
Freilich sollte sie nicht die einzige bleiben, die ihre
Rechtskraft verlor, aber sie ist es trotz Art. 13 des
Präger Friedensvertrages bis auf den heutigen Tag
geblieben. Dieser Artikel setzt fest, dass alle Ueberein-
künste und Staatsverträge, die aus dem Bundes-
verhältnisse entsprungen sind, ihrer Wirkung verlustig
werden. Es ist einleuchtend, dass das Ausliefe­
rungsbegehren und Auslieferungs­
verfahren zwischen zwei Bundesstaaten aus ganz
anderen rechtlichen Grundlagen beruht, als zwischen
zwei fremden Staaten. Heute find Oesterreich und
Baiern einander fremde Staaten, wenn es sich aber
um die Dingfestmachung von Personen handelt, die sich
unterfangen, clericalen Frechheiten auf die Finger zu
klopfen, dann marschieren Baiern und Oesterreich im
zwanzigsten Jahrhundert gerade so bundestreu vereint
vor, wie zu den Zeiten deS österreichischen Concor«
dates.
* Wie wir einem uns zur Verfügung gestellten
Johannesburger Blatte entnehmen, hat der Alldeutsche
Verband der deutschen Schule in Johan­
nesburg 10.000 und der in P r ä t o r i a
6000 Mark gespendet. Das erwähnte Blatt begrüßt
diese Gabe mit der Bemerkung, dass die Unterstützun­
gen dieser Schulen durch die Regierung von Trans­
vaal infolge des Krieges' spärlicher fließen und die
alldeutsche Spende daher besonders erwünscht kam.
* Die „Vo^s. Ztg." erfährt über die Gehor­
samsverweigerung bulgarischer Trup­
pe n im Kampfe gegen die Bauern: Der Commandant
der einen Compagnie, Hauptmann Dinow, wollte sich,
alS es schon zu spät war, zur Wehr setzen; mitten
unter den Bauernhaufcn stehend, schoss er zwei Bauern
nieder und tödtete einen dritten mit dem Säbel,
worauf die Bauern sich seiner bemächtigten und ihn
im Angesichte seiner Soldaten massacrierten. In dem
Handgemenge, das entstand, fielen noch ein Leutnant,
zwei Soldaten und mehrere Bauern. Die Mehrzahl
der Soldaten nahm aber an dem Kampfe gar nicht
theil. Einigen hatten die Bauern die Gewehre ent-
risien, die anderen legten die Waffen freiwillig
nieder. Die gefangenen Compagnien wurden in das
Dorf geführt und dort von den Bauern wie die besten
Freunde behandelt.
Grazer Taqblatt
* Ueber die Ursachen der spanischen Un­
ruhen wird den „2. N. N." geschrieben: „Die
klaffende Differenz zwischen den Ausgaben und den
Einnahmen des Staates entsteht dadurch, dass ein
Heer von Schmarotzern und Inhabern von
Sinekuren vom Marke des Landes zehrt und dass die
korrupte Beamtenschaft von allen Summen,
die der Staatskasse zufließen oder von ihr ausgezahlt
werden, in aufsteigender und absteigender Linie jeder
nach seinem Tbeile seinen Tribut und Zoll zu Gunsten
seiner Privatcaffe erhebt. Der Kampf gegen dieses
Treiben ist infolge der Vetternwirtschaft, die keinen Mit­
schuldigen der strafenden Gerechtigkeit ausliefert, von
vorneherein aussichtslos. Während die Steuern steigen
und die Landwirtschaft darniederliegt, führt in Madrid
ein Heer goldgestickter Generale und Admirale, die nie
ein Bataillon oder ein Schiff gesehen haben, und eine
Schar unbeschäftigter Beamten ein Faulenzerleben, und
die Volksschullehrer sind neben ihrem mikroskopischen
Gehalt auf den Straßenbettel angewiesen. Daneben
lastet die Herrschaft der Mönche und Pfaffen
wie eine alles erdrückende Schuttlawinc auf dem un­
glücklichen Lande?'
* Die Nachricht vom Tode des marokkanischen
Großveziers B u H a m e d b e n M u s a ist von poli­
tischem Interesse. Die Lage in Marokko ist sehr ver­
wickelt und seit der Besetzung der Tuat-Oase durch
Frankreich wieder in den Vordergrund gerückt worden.
Nur wenn der Sultan Abdul Aziz einen ebenso that­
kräftigen Mann findet, wie Bu Hamed gewesen, können
vielleicht die Gefahren der marokkanischen Frage abge­
wendet werden. Verfällt das Land in Anarchie, so
zwingt der Schutz ihrer Staatsangehörigen und ihrer
Hanvelsintereffen die europäischen Mächte zur Inter­
vention.
Zcitmrgsstimmen.
Wie wir schon gestern mitgetheilt haben, spricht
sich in der ..Ostdeutschen Rundschau" Abg.
Dr. Bareuther über die deutsche Staatssprache
aus. Er fasst die Bedeutung dieses viel umflriitenen
Begriffes in die Worte zusammen:
„Aus dem Wesen deS Begriffes „Staatssprache"
folgt, dass in dieser Eigenschaft unsere Sprache nicht
bloß als Verhandlungssprache im Parlament, nicht
bloß als ArmeespkLche, sondern dass sie überhaupt
für die gesamknle staatliche Verwal­
tung als einheitliche Sprache zu gelten habe, so­
wohl in den deutschen, wie in den nicht-
deutschen oder als gemischtsprachig erklärten Bezirken.
Sie hat daher die ausschließliche Amts-
und Dien st spräche in und zwischen allen
staatlichen Behörden zu bilden, auch in nicht-
deutschen Schulen gelehrt zu werden, ihre
Kenntnis Voraussetzung für jede
Staatsanstcllung zu sein. Sie hat weiters
als Regel im äußeren amtlichen Verkehre zu gelten."
Der Aufsatz erörtert dann die Durchführung dieser
Grundzüge und schließt mit den im gestrigen Morgen­
blatte mitgetheilten Worten.— Wie die Berliner
Spende für Indien in Russland beurtheilt wird.
Sonntag, 13. Aai 1900»
geht aus folgenden Ausführungen der „N o w o jt
Wremja" hervor:
„Don dem Mitleide bis zu der Liebe einet
Volkes zu dem anderen ist noch ein ganzer Ab­
grund, der sich leicht nur auf der Brücke schöner
Phrasen überschreiten lässt. Vor vier Jahren hat
ebenso wie jetzt der Hunger Indien heimgesucht.
Damals kam auch die russische Gesellschaft den Hun­
gernden zu Hilfe und die Spenden flössen ununter­
brochen in kleinen Summen, obwohl hiefür keinerlei
Inspiration nöthig war, dank welcher man in Berlin
so schnell mehr als eine halbe Million Mark ge­
sammelt hat. Gegenwärtig aber schweigt das
russische Volk und sendet trotz seiner historisch
gewordenen Liebe zu allen Unglücklichen und Ent­
erbten nicht eine seiner mühsam erworbenen
Kopeken nach Indien. Diese Thatsache zeigt, wie
klar die Russen die heutige politische Lage begreifen.
Die Jndier leiden Hunger durch Englands Schuld.
England selbst muss die Lage der Hungernden er­
leichtern und nicht Millionen seiner Unterthanen
umkommen lassen. Das ist sein eigenes Interesse.
Deshalb erscheint die Geldhilfe, welche der Regie­
rung von Britisch-Jndien erwiesen wird, in dem
gegebenen Augenblicke als eine indirekte Un­
terstützung Englands. Mit Uebersendung
einer reichen Spende an Lord Curzon hat Kaiser
Wilhelm das ,warme Gefühl der Sympathie' nicht
nur den .Hindus, sondern auch England ausge­
sprochen, und es ist offenbar, dass der Wunsch,
seine fteundschaftlichen Beziehungen zur britischen
Regierung zu festigen, den deutschen Kaiser auch
zur Absenkung des Telegrammes an den Vicekönig
veranlasst hat. Dieser Schritt wird natürlich weder
in den europäischen Ländern noch in den Vereinig­
ten Staaten Nordamerikas einen Wiederhall finden,
und nicht einmal in Deutschland selbst wird man
ihn sympathisch aufnehmen. Das deutsche Volk wen­
det seine Sympathien den Buren zu und wünscht
jetzt nicht die Freundschaft mit Großbritannien. Und
wenn die leitenden Kreise dieses Volkes plötzlich ihre
warmen Gefühle für die Engländer erhöht haben,
so werden sie unter der übrigen Bevölkerung keine
Sympathien finden."
Grazer Tagesbericht.
13. Mai.
(Grazer Gemeinderath.) Montag den 14. d.,
4 Uhr nachmittags, findet zur Erledigung der übrig
gebliebenen Geschäftsstückc der Tagesordnung vom
10. d. eine außerordentliche Gemeinderathssitzung statt.
(Trauungen.) In der Herz Jesu-Kirche fand
gestern vormittags die Trauung des Herrn Julius
Bestall, Hauptmannes im 25. Honved-Jnfanterie-
Regiment, mit dem Fräulein Auguste H l a v a c Edlen
v. R e ch t w a l l, einer Tochter des Hierin Generalstabs­
arztes i. R., Dr. Julius 5z l a v a c Edlen v. Recht­
wall und der Frau Marie H l a v a c Edlen v.
R e ch t w a l l, geborenen Dunst v. Adelshelm,
statt. Den Trauact nahm der Pfarrer, fürstbischöflich
geistlicher Rath Georg S ch a b l, vor. Trauzeugen
waren die Herren Oberst Karl D u n st v. Adels-
silberhelles Lachen er fortgesetzt zu hören wähnte und|
deren Odeur er jetzt jeden Morgen einsog. Ja, ein
Odeur hatte sie gehabt: von der zarten hohen Gestalt
war ein heißer, einschmeichelnder Duft ausgegangen—
das liebliche Parfum des Maiglöckchens. Das war also
sicher ihre Lieblingsblume, und deshalb war der
Amtsrichter jetzt nie anders zu erblicken als mit einem
Sträußchen von Maiglöckchen im Knopfloche. Die
Blumen musste Franz dann sorgsam in eine Vase
stellen. „Alle zwei Stunden frisches Wasser," hatte
der Amtsrichter angeordnet.
„Melitta Merkwald, eine Verwandte aus der Pro­
vinz"— war ihm die junge Dame vorgestellt worden;
in demselben Augenblicke war die Frau des Hauses
abberufen worden. AlS er am nächsten Mittag seinen
Besuch gemacht hatte, war Fräulein Melitta schon
wieder abgereist. Was nun thun? Sollte er ftagen?
Nein, das gieng nicht an, er durfte nicht mit der
Thür ins Haus fallen.
Er sondierte vorsichtig, er riskierte einige zarte An­
spielungen... man reagierte nicht darauf. Er hielt
Anfrage bei den anderen Eingeladenen— keiner hatte
die Dame je gesehen, keiner wusste näheren Bescheid.
„Eine Verwandte des Hauses aus der Provinz."
weiter war nichts heraus zu bekommen. Er versuchte
es mit Inseraten unter Chiffre „Maiglöckchen"—
ohne jeden Erfolg! Es war schon zum Verzweifeln..
Da saß der Amtsrichter auch heute im Bureau
und dachte mehr an die geheimnisvolle Melitta als
an das neue bürgerliche Gesetzbuch. Vor ihm stand der;
obligate Maiglöckchenstrauß, dessen Dust das Zimmeri
prfüüte. I
| „Ein Geruch, so wonnevoll, als ob man im
Himmel wäre, nicht, Franz?" ftagte der Amtsrichter.
„Ich glaub' nicht, dass sie im Himmel das Tinten-
fass statt der Streusandbüchse über die Schriftsätze
gießen," gab der etwas ärgerlich zurück, um aber im
nächsten Augenblicke im Corridor zu verschwinden, die
Thür sperrangelweit zu öffnen und zu melden: „Der
Herr Landesgerichts-Director!"
„Was ich sagen wollte, Herr Amtsrichter... hm,
ja... gerade in Ihrer Abtheilung in letzter Zeit
sehr viele Verzögerungen ... hm, ja ... früber
nicht vorgekommen ... hm, ja— famoses
Parfum im Amtszimmer, Maiglöckchen so k la Me­
litta. Gehört aber mehr ins Boudoir als aufs Ge­
richt."
„Melitta?" ftagte der Amtsrichter, erstaunt auf­
horchend.
„Ja, ja," bestätigte der Director, „Melitta Merk­
wald, entfernte Verwandte von mir aus der Provinz.
Ihr Mann besitzt die größten Maiglöckchen-Culturen
im ganzen Reiche— macht ’n Riesengeschäft"——
damit wandte er sich zum Gehen.
Der Amtsrichter sank mit verstörtem Gesichte in
seinen Sessel. „Ihr Mann!"— Ach, Du lieber
Himniel, war das ein Reinfall!
„Franz," stöhnte er, „Franz, öffnen Sie sofort
die Fenster und lüften Sie das Zimmer gründlich, i
Schmeißen Sie die Blumen 'raus. Es ist ja nicht zum
Aushalten in dieser Atmosphäre. Er fällt mir ganz
' furchtbar auf die Nerven, dieser Dust drese;
| Maiglöckchen!"
**
1*
Dieser verflixte Proress! Und dabei war er doch
freigesprochen worden. Aber dieses langstielige Geschreib­
sel in den Zeitungen, das war an dem ganzen
Malheur schuld. Das harmlose jeu war doch keine
gefährliche Sache— wenn man jedem den Proccss
machen wollte, der 'mal 'n bisschen hazardiert
hatte... Wie gesagt, das Geschrei in den Zeitungen
— er hatte sich schon an sämmtliche „Geldonkels"
der Stadt gewandt, alle hatten ihn glatt abfallen
lassen: er besaß absolut keinen Credit mehr, und ohne
Credit war nichts zu machen!
Baron Alex seufzte ttef auf. Jetzt bei dem Früh­
jahrsrennen hätte er sich famos rangieren können, denn
es unterlag keinem Zweifel, dass die Rappstute „Mai­
glöckchen" als erster durchs Ziel gehen würde. Wenn er
auf die eine Handvoll „grauer Lappen" hätte setzen
können...
Eigentlich konnte er's ja auch, aber das
Geld war nicht das seinige. Er hatte den Depotschein
für seine Schwester in Verwahrung: 6000 Emchen,
der letzte Rest des gemeinsamen Vermögens. Brachte er
diesen Betrag auch noch durch, dann war seine Schwester
eine Bettlerin und er ein Lump! Alle Wetter, ein
hässliches Wort!
Aber auf der anderen Seite— er hatte es in
seiner Hand, das kleine Capital zu verzinsen, vielleicht
auch zu verzwanzigfachen! Dann war er wieder ein
gemachter Mann und konnte einen seinen Fälligkeiten
entsprechenden Beruf ergreifen, und seine Schwester
verfügte über eine Mitgift, die... der Baron holte
die kleine Cassette und entnahm ihr einen Schein, den
er sorgfältig in seiner Banknotentasche verbarg.


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 3 ]
Sonntag, 13 Mai 1900.
Helm und Oberst Stephan L j u b i c i c. Der Trauung'
wohnten sehr viele Gäste an.— Gestern fand in der
Pfarrkirche zu Mariahilf die Trauung des Fräuleins
Marie Maser, Tochter des verstorbenen Kaufmannes
und Hausbesitzers Herrn Emil Maser aus Urfahr-
Linz. mit Herrn Franz h e a s l e r, städtischen Thier­
arzt in Graz. statt.|
(Familicunachricht.) Der Gymnasial- Tirector
und Jnstituts-Jnhaber Herr Franz S ch o l z hat sich,
mit der Tochter des Herrn Oberslen i. R. F. Pollet!
Edlen v. P o l l t h e i m, Fräulein Irma P o l l e t
Edlen v. P o l l t h e i m, in Gleichenberg verlobt.' j
(Für die Witwe Karas uud deren Kinder)!
erhielten wir von der „Südmark"-Ortsgruppe Bruck
a. d. M. 26 K., „Südmark"-Hauptversammlung Bruck
a. d. M., 9. Mai, 4 K., „Südmark"-Ortsgruppe
Leoben 2 K., Ungenannt, Leoben, 10 K., „Erika"
2 K., mit den ausgewiesenen 1224 K. 92 h.
zusammen 1268 K. 92 h.
(„Borromäum.") Seit 1862 steht der katholische
wohlthätige Männerverein unter dem Protectorate des
Gemeinderathes der Landeshauptstadt Graz, mit deren
Vertretung im Vereine der verstorbene Bürgermeister-
Stellvertreter Alexander Koller seit Jahren betraut
war. In der am 7. d. abgehaltenen Ausschusssitzung
war der Bürgermeister Herr Dr. Franz Graf per­
sönlich erschienen und widmete dem so unerwartet
seiner vieljährigen und aufopferungsvollen Thätigkeit
im Vereine entrissenen Obmanne Alexander Koller
folgenden Nachruf: „Wir haben in unserem Vereine
einen großen und schweren Verlust erlitten! Am
11. April d. I. ist Herr Dicebürgermeister Alexander
Koller nach längerem schmerzvollen Leiden aus dem
Leben geschieden. Er war der Leiter der öffentlichen
Armenpflege der Gemeinde und stand auch seit vielen
Jahren an der Spitze des „Borromäums". Er hat
diese Stellung mrt rastlosem Eifer und größter Umsicht
erfüllt, wodurch er sich ein bleibendes und unvergess-
liches Andenken bei der Nachwelt bewahrt hat. Unter
seiner Leitung wurde der Bau des neuen Anstalts­
gebäudes begonnen und vollendet und so mancher
Ucbelstand, den wir zu beklagen hatten, durch sein
emnges Wirken beseitigt. Ich glaube, dass wir dem
Dahingeschiedenen ein dankbares Andenken zu bewahren
schuldig sind für all sein thatkräftiges Schalten und
Wallen und für die große Umsicht, die er allezeit
an den Tag legte. Ich schließe mit den Worten
tiefempfundenen Bedauerns, dass ein so liebevoller,
thatkräftiger Mann aus unserer Mitte abberufen wurde.
Gleichzeitig stelle ich den Herren den neuen Dicebürger­
meister Herrn Johann S e l b a ch e r vor, der an die
Stelle des verstorbenen getreten ist und alle Pflichten
auf sich zu nehmen sich bereit erklärt hat. Ich ersuche
die Herren, ihm das gleiche Vertrauen entgegenzubringen
und ihn in derselben Weise zu unterstützen, wie Sie
es dem Verstorbenen gegenüber allezeit gethan haben."
Nach diesen Worten übernahm Herr Bürgermeister-
Stellvertreter Selbacher den Vorsitz in der Ausschuss­
sitzung, in der außer anderen Gegenständen auch die
in jüngster Zeit eingeleitete Sammlung für das „Borro­
mäum" zur Sprache kam und die Erwartung ausge­
sprochen wurde, dass die Bewohner von Graz und
Steiermark, sowie die Gemeinden unseres Landes es
nicht Unterlasten werden, dem Vereine als Mitglieder
—— Das Rennen gestaltete sich außerordentlich
aufregend. Gleich das erste brachte den Sturz eines
Jockeys; das Thier musste auf der Bahn getödtct
werden. Das zweite brachte einem Outsider den Sieg,
am Totalisator sah es leer und öde aus.
Endlich kam der Clou. der große Preis vem Blach-
felde. Sechs Pserde concurrierten, auf „Maiglöckchen"
wurden große Summen gesetzt. In letzter Minute stieg
Baron Alex noch mit 6000 Mark hinein. „Nun ist's
aber Schluss, Herr Baron," wurde ihm bedeutet, und
im nächsten Augenblicke ertönte das Commando.
Im Anfange hielten die Pferde gleiche Reihe, bald
aber übernahm „Maiglöckchen" die Führung und be­
hielt sie auch bis zur letzten Runde. Da aber schien
das Pferd plötzlich stecken zu bleiben, der Reiter
peitsckte, spornte ... das Thier wankte kraftlos, voll­
kommen ausgepumpt, nach der Seite— da wurde es
kurz vor dem Ziele, kaum eine Nasenlänge fehlte, von
„Betsie" überspurtet!
Es erhob sich ein großer Tumult. Die Zuschauer
drängten nach dem Totalisator. Mitten aus dem dich­
testen Knäuel ertönte plötzlich ein Heller, scharfer
Knall... Man drängte entsetzt nach allen Seiten
auseinander, Beamte eilten herbei, sie trugen einen
leblosen Körper nach der Station der Rettungsgesell­
schaft: kleine rothe Tropfen sickerten aus der Schläfe
auf den grünen Rasen.
Der Todte konnte sofort recognosciert werden:
Baron Alex trug in seiner Notentasche Totali-
sator-Ouittungen über 6000 Mark auf „Mai­
glöckchen".. .!
Grazer Taablalt
beizutreten, da das „Borromäum" seit mehr als einem
halben Jahrhunderte zahlreiche Waisenknaben von Graz
und ganz Steiermark zu tüchtigen Männer» erzogen
und herangebildet hat.
(Frau Sophie v. Khuenberg) veröffentlicht
in einigen Tagen im Verlage von Georg Heinrich
Meyer zu Berlin einen neuen Novellenband unter
d m Titel „Die Licbcslciter. Gesclstchten von Liebe
und Ebe."
(Das Gremium der Kaufmannschaft) hat an
den Grazer Gemeinderath nachstehende Zuschrift ge­
richtet: „In der am 10. d. abgehaltenen ordentlichen
Sitzung des geehrten Gemeinderathes wurde laut der
vorliegenden Berichte der Tagesblättcr dem Ansuchen
der Grazer Tramwaq-Gescllschafl um Terminverlän­
gerung für die Fertigstellung der Stadtbahnlinie Gttes-
platz-Centralfriedhof Folge gegeben TieGründe, welcheden
geehrten Gemeinderath zu diesem Beschluffe veranlassten,
sind dem gefertigten Gremium nicht bekannt— das-.
selbe setzt jedoch voraus, dass diese Gründe sehr
zwingender Natur sein müssen, da das Ge-
sammtinteresse der Grazer Bevölkerung, das allein der:
geehrte Gemcinderath zu wahren berufen ist, die thun-!
lichsre Beschleunigung und nicht die Verschleppung des
Ausbaues der projectierten Stadtbahnlinien erheischt.
Das gefertigte Gremium erlaubt sich in Vertretung der
Grazer Kaufmannschaft dem Wunsche und der Erwar­
tung derselben dahin Ausdruck zu geben, dass der ge­
ehrte Gemeinderath jedes weitere Ansuchen um der­
artige Terminverlängerungen ablehnen und überdies
mit seinem ganzen Einflüsse und allen gebotenen
Mitteln auf die thunlichst beschleunigte Fertigstellung
sämmtlicher geplanter Stadtbahnlinien hinwirken wird."
(Wiffenschaftlicher Vortrag im Vereine
„Mercur".) Mittwoch den 16. d., 9 Uhr abends,
findet im großen hörsaale des genannten Vereines ein
Vortrag des Herrn k. k. Professors Karl K o s ch a tz k y:
„Ein Tag auf dem Monde" statt. Es ist dies der
letzte wissenschaftliche Vortrag in dieser Unterrichts­
periode. Er dürfte sich infolge des nicht nur lehrreichen,
sondern auch höchst intercffanten Themas eines zahl­
reichen Besuches erfteuen. Durch Mitglieder eingeführte
Gäste haben Zutritt.
(Gaftwirtetag.) Die Theilnehmer am Gastwirte­
tage, die am 15. d. den um 7 Uhr früh von Graz
abgehenden Zug benützen, werden aufmeiksam gemacht,
dass gesonderte Wogen der Südbahn beigestellt werden.
Der Grazer Kellnermrcin wird nut seiner Fahne zum
Gastwirtetage ausrücken. Die Festordnung ist dahin zu
ergänzen, dass am 16. d. auch der Besuch der Brauerei
Farrach, die die Theilnehmer dazu besonders e nlud,
geplant ist. Im Preise des Festeffens ist auch das Ge­
tränk inbegriffen. Karten dazn wollen gleich nach An­
kunft der Züge in Jugenburg gelöst werden.
(Altkatholischcs.) Wir werden um Aufnahme
folgender Zeilen ersucht: Das ehrw. Presbyterium der
evangelischen Gemeinde hat dem Ansuchen um gütige
Ueberlaffung der Kirche bis zur hoffentlich nun nimmer
fernen Zeit, in der eine eigene Cultstätte einzurichten
ermöglicht sein wird, in liebevoller Weise Folge
gegeben. Somit findet heute, 6 Uhr abends, ein
Gottesdienst statt.— Viear Ferk begibt sich morgen
zur Familie Malik zur Erholung nach der überstan-
dcnen Krankheit, kommt aber jeden Sonnabend nach
Graz, um an diesem Tage und am Sonntage die
Kanzleistunden, beziehungsweise den Gottesdienst zu be­
sorgen. Während dieser Zeit sind dringende Zuschriften
nach Gut Haselbrunn, Leibnitz, zu richten.— Die
Bildung der Ortsgruppe Graz des Vereines der Alt­
katholiken in Oesterreich wurde von der k. k. Statt­
halterei genehmigt und damit den hiesigen Altkatholiken
eine größere Freiheit in Abhaltung von Versamm­
lungen, Familienabenden u. s. w. eingeräumt. Die
Gründungsfeier findet am 24. d., Feiertag, 7 Uhr
abends, im Gasthofe „Zum wilden Mann" statt und
find dazu alle Freunde und Gesinnungsgenosien ge­
laden.— Herr Pfarrer R o 1 t e r ist in Leoben ein-
gettoffcn und wurde das dortige Seelsorgegebiet von
Graz abqettennt. j
(Allgemeine Versorgungsanstalt.) Das Co­
mite zur Wahrung der Rechte der Jntereffenten dieser
Anstalt hält Montag den 14. d. um 4 Uhr nachmit­
tags im großen Saale des Hotels „Stadt Trieft" eine
Versammlung ab, zu der alle Betheiligten Zuttitt haben.
Zweck dieser Versammlung ist. die Jntereffenten mit den
Vorkommniffen und gefassten Beschlüffen der am 2. d.
in Wien stattgehabten Generalversammlung der Allge­
meinen Versorgungsanstalt bekannt zu machen und das
weitere Verhalten in dieser Angelegenheit zu berarhen.
(Städtisches.) Don morgen an bleibt die Neu-
holdaugasse in dem Theile zwischen der Steyrer- und
Leitnergaffe wegen Neubeschoticrung und die Kailauer-
gürtclstraße in dem Theile zwischen der herrgottwies-
und Lagergaffe wegen Canalisierung bis auf weiteres
abgespertt. Desgleichen wird vom gleichen Tage die über
den Grazbach führende Brücke in der Friedrichgaffe
10. Jährst. Nr. 132. 3
wegen Neubedielung bis auf weiteres abgesperrt. Da­
gegen wird der bi-he: abgesperrt gewesene Theil der
herrgottwiesgaffe, und zwar die Strecke von der
Wachtelgasse bis zur Eisenbahnunterfahtt am 14. d.
für den Wagenverkehr wieder freigegeben.
(Evangelischer Gottesdienst.) Die in unserem
gestrigen Morgenblatte unter dieser Aufschrift gebrachte
Nachricht werden wir ersucht dahin richtigzustellen, dass
heute in Leibnitz kein öffentlicher Gottesdienst statt­
findet, wob! aber der evangelische Pfarrer aus Bielitz
einen Vortrag halten wird.
(Nervenheilanstalt „Meerscheinschloss".)
Die Eröffnung dieses unter der persönlichen Leitung
des Universitätsprofessors Dr. Franz^ Müller stehen­
den Sanatoriums für Nervenkranke, Erholungsbedürf­
tige und Morphiumkranke findet in der zweiten Hälfte
Mai statt. Die Anstalt ist vollkommen restauriert, mit
den besten hygienischen Einrichtungen ausgerüstet und
vereinigt alle Curmittel in sich, die in das Gebiet der
modernen physikalischen und diätetischen Behandlungs­
methoden fallen.
(Oesterreichischer Buud der Dogelfreuude.)
Von befreundeter Seite kam dem Bunde folgende Notiz
aus einer ungarischen Zeitung zu: „Vorgestern haben
zweihundert Gefangene ihre Freiheit wieder erlangt.
Zweihundert Singvögel, die herzlose Menschen ihrer
Freiheit beraubten, um durch ihren Gesang Geld zu
verdienen. Dem Temesoarer Thierschutzvereine ist es
nämlich zur Kenntnis gelangt, dass auf dem Josef-
städter Bahnhöfe eine Sendung von zwei Kisten Sing-
vögeln eingelangt ist. Der Verein machte sofort die
Anzeige bei der Stadthauptmannschaft und da das
Fangen von Singvögeln gesetzlich verboten ist, wurde
ihnen ihre Frecheit ex offo wiedergegeben. Munter
zwitschernd verließen die Sänger ihr Gefängnis und
ihr Gesang war der schönste Freiheitshymnus."
(Drainage-Curs.) Aus Uebersbach bei
Fürsten seid, 11. d., wird uns geschrieben: Be­
hufs Heranbildung geschulter Meliorationsarbeiter und
um den Grundbesitzern Gelegenheit zu bieten, sich mtt
der Ausführung von verschiedenen Meliorationsarbeiten,
insbesondere der Drainage verttaut zu machen, wird
hier über Veranlaffung des Landesausjchufles durch den
Landescultur-Jngenieur Herrn Eduard S i m 0 n y vom
14. bis incl. 20. Mai ein Drainage-Curs abgehalten.
Die theoretischen Unterweisungen beginnen Montag
1 10 Uhr vormittags im Schulhause. Als Demonstrations-
! object dienen die 28 Joch umfassenden Wiesengründe
J in Ebersdorf, die Heuer drainagiert worden find. Es
. ist nicht nur seitens derjenigen, die sich zu berufs­
mäßigen Culturarbeitern ausbilden wollen, sondern auch
von Seite der Grundbesitzer eine zahlreiche Betheiligung
I zu erhoffen, umsomchr es im Ritscheinthale so viele der
! zu entwäffernden Grundstücke gibt und bei einigem
Willen auch sie Zeit zum Besuche des Curscs erübrigt
! werden kann, da gegenwättig dringende Feldarbeiten
| nic^t find.
1 (Ein Steirer im Bureuheere.) Ein Freund
I unseres Blattes stellt uns einen vom 30. März
' datierten Brief des Capitäns Anton Freiherrn v.
iSessler-herzinger zur Verfügung, worin
! dieser mittheill, dass er an dem genannten Tage aus
' dem Freilager von Glencoe in Johannesburg einge­
troffen ist, um die von der Johannesburger Ottsgruppe
; des Alldeutschen Verbandes in der Turnhalle der
j deutschen Schule veranstaltete Bismarck-Feier mitzu-
j machen. Am nächsten Tage begab sich Freiherr
' v. Sessler-Herzinger wieder auf den Kriegsschauplatz,
;um dem (inzwischen gefallenen) „Vecht-General" und
ftanzösischen Obersten Grafen Villebois als Dolmetsch
für die deutsche, italienische und irische Abtheilung zu
dienen.
(Gegen die Mädchenbedienuug im Gast­
wirtegewerbe.) Wie gemeldet, wurde in der gestern
ganz außergewöhnlich zahlreich besuchten fteien Ver­
sammlung der Gastwittegehilfen beschlcffen, Pelitionen
an die Statthalterei und den Gemeinderath gegen
Mädchenbedienung zu richten. Ihr Wottlaut ist
folgender: „Die gastgewerl liche männliche Gehilfenschaft
ist schon seit Jahren bestrebt, sich aus ihrer traurigen,
manchmal elenden Lage zu befteien und sich eine halb­
wegs menschenwürdige Existenz zu schaffen. Sie rechnet
in erster Linie, dass im Gesetzgebungswege auch für
das Gast- und Schankgewerbe der Befähigungsnachweis
in einer oder der anderen Form eingefühtt werve. Ab­
gesehen von dieser Lücke in der Gewerbeordnung besteht
im Gastgewerbe der Uebelstand, dass nicht nur in Graz,
sondern auch in der Provinz— selbst in Localen,
welche die Haltung von männlichem Personale ermög­
lichen würden— die Mädchenbedienung gang und gäbe
ist. Ueber die Verwerflichkeit der Mädchenbedienung ist
sich die gebildete Welt klar, denn 99 Procent der
Kellnettnnen sind der verfallen. Eine Unzahl
von Landmädchen, hauptsächlich aus dem Unterlande,
sttömt Graz zu, nicht etwa, um sich als Dienstmädchen
zu verdingen, nein, sondern sie wollen ein ungebundener.


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 4 ]
4 Nr. 132. 10. Jakrg.
Grazer Tagblatt
Tonnta?, 13. N'ai 1200.
freies Leben führen. Werden solchen Mädchen Dienst­
pläne zu Familien oder für die Küche der Gastgewerbe
auch angeboten, so schlagen sie dieselben aus; daher
fällt es schwer, derartige Dienstboten zu erlangen. Hin­
gegen fitzen fie in den Kaffeeschenken und findet man
nicht selten in den klemswn derartigen Loealen zwei
oder mehrere Mädchen dieser Kategorie, welche zwar,
um ihre Dienstlosigkeit zu bemänteln, als Dienstmädchen
gemeldet werden, aber weder Lohn noch Verpflegung
haben, dagegen ihnen Unterkunft und der Hausschlüssel
gegeben wird. Diese Thatsachen find geeignet, Mädchen
auf abschüffige Bahnen zu lenken, und ein Besuch des
Allgemeinen Krankenhauses (dermatologische Abtheilung)
wird unsere Angaben erhärten. Die erwähnten Mädchen
find, da fie in den meisten Fällen infolge ihres un­
moralischen Lebenswandels aller Existenzmittel bar ge­
worden find, genöthigt, Verdienst zu suchen und finden
ihn in den Gasthäusern. Nun Kellnerin geworden, find
fie der Schrecken aller anständigen Frauen; nur zu
häufig die Ursache eines zerstörten, glücklichen Familien­
lebens und, gewohnt, selbst die gemeinsten Sottisen lachend
anzuhören, berufen, die Demoralisation zu verbreiten.
Im Gasthause find fie in ihrem richtigen Elemente, halten
Verbindungen mit einer ganzen Reihe von Männern,
wobei Stand, Alter und Religion ganz Nebensache ist
— und das Facit ist: die schon be­
nannte Krankenabtheilung, aber jetzt auf Kosten der
Gehilfenkrankencaffe, welche jährlich 70 Kellnerinnen
dahin in Pflege abgibt. Diese Zahl ist den Büchern
dieser Krankencafle entnommen— daher authentisch.
Wo Zahlen sprechen, hört die weitere Beweisführung
auf. Wir wenden uns nun an den löblichen Gemeinde­
rath mit der ergebensten Bitte, derselbe wolle aus
sanitätspolizeilichen Gründen sämmtliche mit Gästebe­
dienung in den Gast- und Schankgewerben beschäftigten
Mädchen unter fittenpolizeiliche Aufsicht stellen, gleich­
wie eS schon mehrere Städte eingeführt haben— und
weiter verfügen, dass diese Mädchen in den Gast- und
Schankgewerben nur von 8 Uhr früh bis 8 Uhr abends
beschäftigt werden dürfen."
(Ständchen beim Bürgermeister-Stellvertreter
Selbacher.) Der Kaufmännische Gesang­
verein brachte gestern abends seinem langjährigen
Vereinsmitgliede Herrn kaiserl. Rath Johann Sel­
bacher aus Anloss von dessen Wahl zum Bürgermeister-
Stellvertreter vor dessen Wohnhaus Gricsplatz Nr. 2,
ein Ständchen dar. Um 9 Uhr abends versammelten
sich die Dereinsmitglieder und stimmten unter des
Sangmeisters Herrn B r a n d l s Leitung Beethovens
„Hymne an die Nacht" an. Hierauf erschien Herr
Bürgermeister-Stellvertreter Selbacher, der mit leb­
haften Heilrufen begrüßt wurde. Der Obmann des
Vereines, Herr Gemeinderath A u e r, brachte im Namen
des Vereines die besten Glückwünsche dar und
gab der Freude Ausdruck, dass ein dem Handels­
stande angehörender, gewerbefteundlichec Grazer zum
Bürgermeister-Stellvertreter gewählt wurde. Er bat
schließlich Herrn Selbacher, dem Kaufmännischen
Gesangvereine auch fernerhin gewogen zu bleiben. Bürger­
meister-Stellvertreter Sellbacher dankte zunächst für die
ferudige Ueberraschung, die ihm der Verein durch das
Ständchen bereitete und versicherte, wie bisher so auch
künftighin dem Vereine treu zu bleiben und seine edlen
Bestrebungen nach Kräften zu fördern. Er lud hierauf
den Vereinsobmann Herrn A u e r, den Sangmeister
Herrn Brandt und die Vertreter des Ausschusses
zu sich. Vom Vereine wurde noch das reizende Steirer-
lied „Sie ist so viel fein" von Gauby und „Boten
sendet uns der Mai" von K. M. Wallner gesungen.
Nachdem Herr Bürgcrmeiste-Stellvertreter Selbacher
den Sängern nochmals herzlichst gedankt hatte, verab­
schiedeten sich diese.
(Grazer Männergefangvereiu.) Die aus­
übenden Mitglieder werden ersucht, sich heute vormit­
tags 9 Uhr vollzählig im Uebungssaale einzufinden.
(Verein der Aerzte in Steiermark.) Auf
der Tagesordnung der morgen den 14. d. M., 6 Uhr
abends, im Dereinsheim stattfindenden Monatsversamm­
lung steht der Vortrag des Herrn Professors Dr. G.
Anton „Die Jntelligenzprüfung und geistige Er­
müdung bei Schulkindern".
(Schüler-Aufführung.) Im Singvereinssaale findet
morgen um halb 8 Uhr abends eine Schüleraufführung
der bewährten Gesangs- und Clavierschule des Fräu­
leins Agnes K r i s ch e y statt, bei der auch die Herren
Rudolf Perdacher, Violinvirtuose, und Hans
Brunello mitwirken werden. Zur Aufführung ge­
langen Compositionen von Robert Volkmann, Hans
Schmitt, Jakob Stolz, v. Beethoven, Hugo Jüngst,
Jan Gall, Josef Haydn, Ferdinand Hiller und Vicort
Holländer.
(Deutscher Radfahrerbund.) Donnerstag den
17. d., abends 7 Uhr, findet im Frühstücksaale des
hiesigen Hotels „Zum goldenen Engel", Grieskai Nr. 4,
der diesjährige Frühjahrs- Gautag des Gaues 36
Steiermark des Deutschen Radfahrerbundcs statt. An
dem Gautage haben alle Gaumitglieder berathende
Stimme. Das Bcschlussrecht wird durch den Gauvor-
ftaiiD und den Gauverbandsausschuss ausgeübt, in
welch letzteren je angefangene 20 Mitglieder eines
Radfahrvereines, sowie je 20 Einzelfahrer einen Ver­
treter entsenden. Die Wahl der Einzelfahrervertreter
erfolgt beim Gautage selbst durch die anwesenden
Eintelfahrer aus deren Mitte.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der unter
der Firma: „Vorschusscoflen-Verein für die Orts­
gemeinden Kohlberg und Perlsdorf, registrierte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung," gegründeten
Genossenschaft in das diesgericktliche Genoffenschafts-
register verfügt worden ist.— Im Leobner Handels­
register für Gesellschaftsfirmen wurde die neue Firma
I „Brüder Großauer" eingetragen. Firma-Inhaber find
die Brüder Max und Konrad Großauer, Gemischt-
warenhändler in Bruck a. d. M„ Wienerstraße
. Nr. 136. Die Gesellschaft hat am 1. October 1899
j begonnen.
I (Fustball-Wettspiel Graz- Ofen-Pest.) Dieser
j mit Spannung erwartete Wettkamps finde! heute nach-
! mittags auf dem Sportplätze des Grazer Sportvereines
j (Trabrennbahn) statt. Der Beginn des Spieles wurde
! auf genau halb 5 Uhr festgesetzt. Das Spiel dauert
' rate gewöhnlich l 1^ Stunden. Der Zugang zu den
Plätzen der Zuschauer erfolgt entweder von der Fröh-
lichgasse oder durch den Park der Jndustriehalle von
der Jakominigasie aus. Als Schiedsrichter wird Herr
Dr. F. W i e s l e r vom Akad.-techn. Radfahr-Dereine
in Graz walten. Die Dress der Ungarn ist weiß-roth,
die Farben der Grazer find schwarz-weiß. Die Auf­
stellung der einzelnen Spieler ist aus dem Programm
ersichtlich. Das Spiel findet bei jeder Witterung statt.
Bei Regen steht die große Tribüne als Zufluchtsort
zur Verfügung.
(Gabelsberger-Steuographenderein.) Infolge
verschiedener Hinderniffe, insbesonders Erkrankungen,
hat sich das Erscheinen der Dereinszeitschrift wie auch
die Einberufung einer Vereinsversammlung verzögert.
Die nächste Versammlung findet Dienstag den 22. Mai
in der Gößer Bierhalle (Neathorgaffe) statt.
(Grazer Orpheum.) Heute finden im Orpheum
zwei Vorstellungen, eine nachmittags 4 Uhr, die zweite
abends 8 Uhr statt. Da am 16. d. bereits ein neues
Programm zur Darstellung gelangt, ist das gegen­
wärtige, das allgemeinen Anklang findet, nur mehr drei
Tage auf dem Spielplane. Wie uns aus der Directions-
kanzlei mitgetheilt wird, ist es Herrn Direclor Sait-
macher, der gegenwärtig in Wien weilt, gelungen,
die Soubrette des Theaters in der Josefstadt in Wien,
Frl. Adele M o r a w, für ein neuerliches Gastspiel an
der hiesigen Varietsbühne zu gewinnen. Am Dienstag
hat der verdienstvolle Kapellmeister des Orpheum-
Orchcsters, Herr Matzenauer, seinen Ehrenabcnd,
für den ein bedeutend erweitertes Programm zusammen­
gestellt ist.
(Automobil-Elub.) Morgen abends 8 Uhr ver­
anstaltet der Steter» ärkische Automobil-Club im Hotel
„Elephant" einen Clubabend.
(Neues steirisches Mineralwaffer.) Mit Ende
dieses Monates gelangt ein neues steirisches Mineral­
waffer unter dem Ramm „Radeiner Tafelwaffer" zum
Versandt. Dieses Mineralwaffer wird aus den Gisela-
und Marghit-Ouellen, die gleichfalls im Radkersburger
Bezirke liegen, gewonnen und hat ganz den Charakter
des Gießhübler Waffers. Es eignet sich daher besonders
als Zusatz zu allen oder schwereren Weinen. Das
„Radeiner Tafelwaffer" macht den Wein selbst bei
längerem Stehen nicht schwarz und lässt ihm die an­
genehme Säure.
(Aus Römerbad») dem steirischen Gastein,
schreibt man uns: „Wie im Vorjahre so hoffen wir
auch Heuer, dank unserer heilkräftigen Thermen von
36°2 Grad bis 37 5 Grad Celsius, wieder auf eine
gute und rege Badesaison; hat doch unser herrlich ge­
legener Curort stets äußerst günstige Curerfolge aus­
zuweisen. Außer einer Reihe illustrer Persönlichkeiten,
die Römerbad alljährlich aufsuchen, ist es auch wegen
seiner vorzüglichen klimatischen Verhältniffe eine be­
liebte Uebergangsstation für solche, die den Winter im
Süden zugebracht haben. Als Badearzt fungiert, wie
seit einigen Jahren, M.-Univ. Dr. Richard E d e r,
emer. ärztlicher Leiter der Privat-Heilanstalt Dr. Eder
in Wien, welcher den günstigen Erfolg der Bade- und
Trinkcur in paffenden Fällen durch Anwendung der
Elektrotherapie, Massage und Heilgymnastik noch ver­
mehrt und beschleunigt. Römerbad, an der gleichnamigen
Südbahnstation gelegen, hat noch den weiteren Vor­
theil, dass es durch günstige Zugsnerbindungen von
allen Seiten leicht und schnell erreicht werden kann."
(Großes Maifest.» Der Ruckerlberger Ver-
schönerungsvercin veranstaltet, wie bereits mitgetheilt
am 20. Mai nachmittags im Garten der Restauration
„Zur Franzenshöhe" unter Mitwirkung des Gesang­
vereines „Typographia" und der Spöir-Kapelle ein
Maifest, bei welchem eine große Kosthalle, wertvolles
Kapsckschießen und ebensolches Kegelschieben großen An-
| klang finden dürsten, da die Preise ungefähr 250 Gold­
kronen betragen. Eine Juxoosr dürfte gleichfalls wesent­
lich zur Unterhaltung beirragen. Bei eintretender
Dunkelheit werden der prächtig beleuchtete Garten, sowie
! Veranden bengalisch vom Pnrotechniker H rrn Cuno
! beleuchtet. Dass in der Champagner-, Schilcher- und
I Weinhalle reges Leben herrschen wird. dafür wird das
Tamencomit^ sorgen.
(Der Verein „Olympia") veranstaltet heute
Sonntag abends 8 Uhr einen Familienabend im Hause
der Kaufmannschaft. Die Vortragsordnung ist eine sehr
reichhaltige. Sie umfasst Gesang, Musik und humori­
stische Vortrüge. Allgemein erheiternd wird die Auf­
führung der Wiener Poffe „Theatralischer Unfinn"
von Weber wirken. Eine flotte Juxpost wird gewiss
auch zur Unterhaltung beitragen. Erwähnt sei noch­
mals, dass der Eintritt zu diesem Famflienabende
frei ist.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Feilbietung
der im Monate Juni 1899 versetzten Pfänder, be­
stehend aus Schmuckgegenständen. Gold- und Silber-
waren und Uhren, ferner Effecten, bestehend aus Klei­
dern, Wäsche, Leinwand, Kleiderstoffen, Matratzen,
Nähmaschinen, Musik-Instrumenten, auch Clavieren,
Fahrrädern, Möbeln u. dgl, findet am 15. und 16.,
beziehungsweise 17. bis 21. Mai 1900, von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags,
im Feilbietungssaale, Fliegcngaffe Nr. 1, statt.
(Der verkannte Einbrecher.) Vor einigen
Tagen fuhr auf der Strecke Wien-Graz ein älterer
Herr im wohlbesetzten Coupe. Noch vor Einbruch der
Nacht war die ganze Gesellschaft sehr redselig, später
wurde man einsilbiger, bis allgemach alle einschlummer­
ten. Auf einmal ertönte ein heiseres Geschrei und fielen
immer dringlicher die Worte: „Zu Hilfe, zu Hilfe!"
Die Reisenden fuhren aus ihrem Schlafe auf, und es ent­
stand ein großer Tumult. Man glaubte es mit einem
Einbrecher zu thun zu haben, aber nirgends war etwas
zu entdecken. Der alte Herr konnte aber das Lachen
nicht verbeißen. Er verbeugte sich vor den
Reisenden, die nach allen Richtungen umher­
blickten, und sagte: „Entschuldigen Sie die Aufregung,
die mein Jack heraufbeschworen hat!" Hierauf wies er
auf den Gepäckhalter hin, wo aus einem mit einem
Tuche verhängten kleinen Käfige ein großer Papagei
gelangweilt heraussah. Natürlich löste sich der ganze
Vorfall in Heiterkeit auf.
(Der Radfahrerverein „Wanderlust"» unter­
nimmt heute nnlässlich der Wanderfahrt einen Ausflug
nach Wildon. Abfahrt 2 Uhr vom Caf4 ,,Styria".
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags fl- 2°1
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 1 9 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 622 6
Millimeter und um 5 Uhr 622°6 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch
Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Meist heiteres, tagsüber warmes Wetter
mit kühlen Nächten voraussichtlich.
((»srrtjrr &(tgraait;etgcr.) Sonntag den 18. Mai.
Im Etadttheater: „Mein Leopold." Anfang halb 3 Ubr
nachmittags bei ermäßigten Preisen. „Die Fledermaus." Anfang
7 Uhr abends.— Zw Theater am Fronzensplatz:
„Einsame Menschen." Ansang 7 Uhr bei ermäßigten
Preisen.— Grazer Orpheum in der Iako^igosse:
Zwei große Voriicllungen. 4 Ubr nachmittags bei er­
mäßigten Preisen und 8 Uhr abends bei gewöhnlichen
Preisen.— In der Grazer Orpbeuw-Ga st wirt­
schaft: Fiübschoppen-Concerr. Anfang 10 Ubr vormittags.
Im P a n u t u m c. I n I ern c !, o II a l in der Kniiericlo»
gaffe Nr. 3: Elfter CykluS: Tirol. Täglich geöffnet von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Le.idkai Nr. 3, neben dem Cofü „Meran":
Die oberitalievischcv Seen. Tägl. von Ü Uhr vorm. bis 9 Uhr
abends.— Im Land- 6 mu i um, Neuttorgaste: Ständige
Ausstellung und Berkaut-üioll: des Steiermärkiichen Kunstge»
werbenereineS.— In der Schlofsberg-Restanration:
Großes Nachmittags-Concert und erstes Elite-Concert (Walzer-
Abend) ded O'iginal Wiener Concert> Damen- Ensembles
„Wiener Schwalben" (Direktion: Frau Marie Pollak). Anfang
4 Uhr nachmittag- und 8 Ubr abends.— Am Versuchs­
hofe» Bnnenstraße: Menagerie und zoologischer CircuS. Täglich
von 9 Ubr vormittags bis 10 Uhr abends.— Trabrenn-
platz (hinter der Jndustriehalle»: Fußoall-Wettfpiel. Beginn
halb 4 Uhr nachmittags.— Im Garten der Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann": Früh Concert von der städtischen
Svörr-Kapelle. Anfang 9 Ubr vormittags.— In den
Steinfelder Sälen: GründungS-Liedertafcl dcS Buch-
druckei-GeiangvereincS „Vorwärts". 8 Ubr abends.— In den
städtischen Realitäten, Keplerstraße Rr. 82 und 84:
Große Blumen- und Pflanzen-Ausstellung. GeL^net von
10 Uhr vormittag- biS <> Uhr abends.— Annensäl«:
Früh-Concerl und Fahnenenlbüllung d» MivnergesangvereineS
der Kärntner in Gra,, und 3 Uhr nachmittags in der Indu»
striehatle: Fcst-2iedertafel.— In Aloifio PetraschckS
Tanzlehr-Institut, Sackstraß« Nr. 68: Tanzübung.
Ansang 4 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts.— Kalten»
brunn, Maria-Grüner Stiaße: Garten,Concert mit Tanz.
Beginn 3 Uhr nachmittags.— Annensäl«: Fest-Liedertafel
des Mänuergesangvereines „Ltcderkranz". Beginn halb 9 Uhr
abends.— I» der Brauhaus-Gastwirtschaft in
Puntigam: Garten-Concert von der Militär-Beteranen-
Äapclle Gras GleiSpach. Ansang L Uh» nachmittags.


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 5 ]
Sonntag 13 SJia; 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nv. 1'2. 5
Eingesendet.
zahlt s» mancher, ohne fich selbst dessen bewuist zu «ein. da­
durch. dass er -ur rechter. Zeit eine kleine- usqabe scheut uns
später den buncenfacben <«nraa ausgeben m_f§. V rfäumt
man aus «alscher Svarr.mkcii, sich Heizölen ein auies Mund-
und Zat.nwaner zu kau-en. lo räch« fich die'e Krrnechlä siaurg
der Zähne bitter, und man mu s «väter Auiwendungrn mach n
die man bei rech rei igcr vernünstigcr Zahuxfl.gr rc: mieden
hätie. Wer regelmäßig morgens und abends ,Kosmin- 51 uad-
wasser" gebraucht, erhäl: s:ne Zähne schön und gesund, >o
lang« dies nur irgend möglich iii- ">o.inin-sllasche st. 1.
lange ausreichend, erhältlich :» Apoth i.c, bester n Drogueiieir
und Partumerien. Eugrus-Tcpvt: Z G. Kvch'ö isöhnc,
Graz. Hauptpiatz IN. 262»
JLetzte W oche! ^M'>I
f^!:P'Snvaüd-sndank-Lase 3
'Js^ Haupttreffer empfiehl;
' 60. 000, 15. 000, 12.000 Kronci Max Strauss
Wert. h t mit 2'^ n Abzu?. Wechsels»- «’• öporeasse 16.
Kärntner Rsmer-QueHe 99a
bestbewährt bei ÄeroauungSstörunge::, Älajcn- uns Nierenleiden
3(.k. priv.Kiunione iVdriaiica
di Sicurtä in 3riesi.
In dem Rechen seh aftsberiehte, welcher in der am
3. Mai abgehaltenen Generalversammlung zur Vorlage
gelangte, wird zunächst ein warmer Nachruf dem kürzlich:
verstorbenen Directionsmitgliede S. E. Baron von Beinelt
gewidmet, welcher seit einem Vierteljahrhundert der I
Direction der Gesellschaf' ansehört hatte Von den auf
die Geschäftsvebarung des 61. Recnnunesjahres (18991,
Bezug habenden Ziffeiu seien im Folgenden die wesent-i
sicheren hervorgehoben.
Die Versicherungsverträge, welche in der Lebens*
versicherungs-Section im vertlossenen Jahre abgesctilos- j
sen wnrde::. erreichten K 31.021.684'— an versichertem|
Capital und K lOu.974— an Renten. Der Versicüerungs-;
stand bezifferte sicu zum Jahresschluss auf rund
205 Millionen Kronen Capital- und K 538.639— Renten­
versicherungen. Au Prämien sind eingenommen worden
K 8,946.702 —, die Auszahlungen für Todes- und Er­
lebensfälle bel.efen sich aut K 3,987.533'-, ausserdem
sind für unerledigte Schadenfälle reserviert worden
K 769.887'—. Die Präinienreserven und Prämien Überträge
in dieser Abtheilung betragen K 53,643.679'—.
Die Prämien-Einnahmen aus den Elementar.
(Feuer- und Trausport-)Versicnerungszweigen erreienten
K 17,550.045'—, für Rückversichei ungen wurden ver­
ausgabt K 7,876.417'— und die Senadenzahlungen er­
forderten abzüglich der Rückversicherungs-Antheile
K 6,746.165.—, während für unerledigte Schadenfälle
K 9-9.040'- reserviert wurden. Die Präiuienreserve
in beiden Zweigen beträgt K 10,125.294
Das Feuei versicherungsgeschäit war auch für die
Biunione, wie für nahezu alle Gesellschaften im In- und
Auslande im Jahre 1899 ein äusserst ungünstiges und ist
das befriedigende Ergebnis der Gesammtgebarung den
Erträgnissen der angesammelten Reserven, sowie dem
günstigen Resultate, welches die Bilanz der Lebcns-
versicherungs-Section geliefert hat, zuzuschreiben. Von
dem nach Zurückstellung von K 100.000 als Steuerreserve
verbleibenden Gewinne per K 1.002.488 75 werden
K 200.000*— der Special-Gewinnreserve der Lebens-
versicberungs-Secrion überwiesen, welche dadurch auf
K 2,000.000— gebracht wird, und wird, wie im Vorjahre,
eine Dividende von K 150.— per Aetie vertheilt.
Die Reserven der Gesellschaft belaufen sich auf
mehr als 62 l i t Millionen Kronen, und zwar betragen die
Prämien-Reserven (für eigene Rechnung, d. i. nach Abzug
der Rückversicherung) K 55,226.356'—. die Gewinn-
Reserven R 6,363.186'— und die Cours-Reserven (nach
Abzug des im Jahre 1899 eingetretenen bedeutenden
Minderwertes der Capitalsanlagen) K 939.978'—.
An Stelle des verstorbenen Präsidenten der Triester
Handelskammer, Baron von Reindt. wurde der erste
Vice-Piäsident dieser Kammer, Herr Franz Dimtner,
in die Direction der Gesellschaft gewählt. 1142a

0
©
a
s
496»
Eurorl für Manen-, Blaien»
und Nierenleiden. »SS»
Arzt: Dr. Höhn.
Reizende Lom-.!, erfrische
Stet. Priiali, Kärntan. Bäder.— Prospekt« graiiS.
Römer quelle'
S3Q H. Stat. Priiali, Kärntan.
Offener Lvrechsaal.
Aufruf an die gtkljrten Nadsalsrer
und NaLsahrenuueu der Zteiec-
mark.
Der Fahrradverkehr erfreut fich in unserem Lande
von Jahr zu Jahr größerer Verbreitung. In demselben
Maße jedoch unv als natürliche Folge dieser Lerbreilung
entäußert fich derselbe seines früheren rein sportlichen
Charakters, und es tritt an defien Stelle ein gewisser
freier Sport, mit welchem Ausdrucke wir die Verwen­
dung des Fahrrades für die mannigfachsten Zwecke—
zum Berufe und zum Vergnügen in allen Kreisen ohne
Unterschied auf Geschlecht und Alter— bezeichnen
möchten.
Wenn nun eine große Zahl derjenigen, welche fich
heute als Transports- oder Vergnügungsmiitels des
Fahrrades bedienen, Radfahrvereinen nicht angehören
können oder wollen, so findet dies in mancherlei Um­
ständen seine Begründung, denn jeder Radfahrverein
legt seinen Mitgliedern in mehr oder minderem Maße
Verpflichtungen auf, die zu erfüllen eine große Zahl
der Radfahrer und Radfahrerinnen entweder nicht in
der Lage oder aber aus verschiedenen Gründen nicht
willens ist.
Anders verhält es fich jedoch, wenn es fich darum
handelt, dem Steirischen Radfahrer-Gauverbande als
Mitglied anzugehören.
Dieser aus dem freien Beschlusse der hervorragend­
sten Radfahrvereine unserer Mark hervorgegangene Ver­
band vertritt seit einer großen Reihe von Jahren die
Jnteresien der heimischen Radfahrer in jeder Richtung
und sorgt unter Verwendung namhafter Geldbeträge in
unserer engeren Heimat für die Instandsetzung von
Straßen und Wegen zur Benützung mittels des Fahr­
rades.
Die Bedingungen zur Aufnahme in den Verband
find leichte und bestehen bei demselben keinerlei Ver­
pflichtungen. wie solche bei den Vereinen üblich flnd,
wie Besuch von Clubabenden, Club-, beziehungsweise
Vereinsausfahrten, einheitliche Kleidung u. s. w.
Darum soll es jeder Radfahrer und
jede Radfahrerin Steiermarks—
höheres Alter nicht ausgenommen— als Ehren­
sache betrachten, nicht aufKosten der
dem Verbände angehörenden Rad­
fahrer sich der verbesserten Straßen
und Wege zu erfreuen und die vom Verbände
sonst unter so manchen materiellen und physischen
Opfern errungenen Erleichterungen und Begünstigungen
im Fahrradverkehre still zufrieden für fich in Anspruch
zu nehmen, sondern, durch Beitritt als Mitglied in den
Gauverband sein redlich Scherflein beisteuern, um fich
Hiedurch das jedenfalls beruhigende Gefühl der Voll-
berecktigung als Radfahrer Steiermarks zu erwerben.
Auskünfte ertheilt und Anmeldungen nimmt ent­
gegen täglich von 9 bis 12 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Uhr nachmittags die Leitung des Verbandes,
Graz, Jakominigasie 26, ebenerdig links.
Einmalige Eintrittsgebür 2 Kronen, Jahresbeitrag
3 Kronen.
Der Vorstand des Steirischen Radfahrer-
Ganverbandes.
Postdftectionsbezirkes in Graz fühlt fich verpflichtet,
dem hochgeschätzten Briennartensammler-Dereine für seine
nambafte Sa.'nde von 100 Kronen vor. «einem sehr
zahlreich besuchten A ..ssrellungsfeste ergeDnen Rein-
ertragnifie den ergebensten Dank auszustrecken.
kx xlrisg.
Deulsöivölkische Gekümungsgenollen
und vereine!
Sendet die Bestellkarten für den Jro'fchen
„Deutschvölkifchen Taschenmerk-Zeit-
weiser 1901" baldigst an die Verwaltung dieses
Zeitweisers (Wien, 12/1, Ruckergasie Nr. 20, 2 10)
ein, damit die Auflage rechtzeitig festgesetzt werden
kann. Werbet allüberall Abnehmer für diesen Zeit­
weise:! Besonders auch die deutschen Frauen mögen
Abnehmer in ihren Kreisen für dieses Erziehungs-
büchlein werben.
Die Verwaltung des „Teutschvölkischen Taschea-
merk-Zeitwcisers".
Seebad.
Edle Kinderfteundc. welche ein Scherftcin dazu bei­
tragen wollen, armen kränklichen Kindern zu ihrer Ge­
nesung den Aufenthalt in einem bescheidenen Heim am
Meere zu ermöglichen, werden Herzlichst gebeten, ihre
milde Gabe im Laufe dieses Monats an das Kinder-
Spital, Mozartgasse Nr. 14, gelangen zu lassen.
Dank.
Die Dereinsleitung des Penfions-Unterstützungs-
vereines der k. k. Postbedienfieten der Tienerkattgorie,
deren Witwen und Waisen des neiermärkisch-kärntischen
Die Fortdauer des Aufstandes im Eentrum
der Capcolonie.
Wie wenig an eine Beruhigung der aufständischen
Tistrstte der Capcolonie westlich der Bahnlinie Capstadt-
Kimberlep zu denken ist, geht aus folgender Zuschrift
hervor, die die „Rhein.-Weist. Ztg." aus Capstadt vom
17. April erhält. Es heißt darin: „Glauben Sie nicht,
dass die Ruhe in den Norddistricten wiederhergestellt
ist. Kitchener hat gac nichts dort erreicht,
sondern ist unverrichteter Sache mit seinen todesmatten
Leuten und zum Umfallen abgemagerten Pferden nach
Britstown zurückgekehrt. (Bericht eines englischen Corre-
spondenten aus Britstown.) Niemand weiß, wo die
„Kenhard-Rebellen" eigentlich jetzt stecken, nur so viel
ist sicher, dass die Etappenitraßen von Capstadt ab
! schärfer als je bewacht werden, und dass alle an den
Eisenbahnlinien liegenden Commandos der englischen
Armee verstärkt wurden. Seit acht Tagen ist jeglicher
Pnvatgüterverkehr aufgehoben, well unausgesetzt Züge
mit Proviant und Futter nach dem Norden geleitet
weiden, wo die Roberts'sche Armee dem Verhungern
nahe ist und die großen Vorräthe amerikanischen Heues
in Bloemfontein nutzlos verfaulen, da die Pferde dies
Futter verweigern. In den Ostdistncten ist ebensowenig
von einer Unterdrückung des Aufstandes die Rede, und
die neueste Proclamation des Feldmarschalls, dass
„fernere feindselige Unternehmungen gegen Ihre Ma-
^ jestät an Personen und Eigenthum mit der rückfichts-
> losesten Strenge der Kricgsacsetze ohne fernere Milde
i geahndet werden" sollen, lässt in Wahrheit nur die
j Furcht der Herren vor einer doch noch stattfindenden
j Massenerhebung der Capafrikander durchblicken."
**
*
Das englische Heer in englischer Be­
leuchtung.
Die „M o r n i n g- P o st" vom 8. d. M. bringt
einen Brief ihres Correspondenten aus Bloemfontein, der
folgendes Uttheil über das englische Heer enthätt:
„Die englische Cavallerie von heute ist so über­
laden und bepackt, dass fie den Feind nicht verfolgen
kann; unsere berittene Jnfanleste, die Aufklärangsdienst
thun soll, hak ihn nie gelernt; unsere Artillerie ist an­
gesichts der größeren Tragfähigkett der feindlichen Ge­
schütze zur UnlHätigkeit verdammt, und ganze Bataillone
Infanterie haben den nöthigen Drill erst auf dem
Schlachtselde zu lernen. Unser Transportspstem befindet
fich fortwährend im Schmelztopfe umwälzender Aende­
rungen und unsere Tottoren find nur mit einem
Bruchtheile ihrer Ausrüstung auf Friedensfuh ver­
sehen."
**
*
Ueber Deutsche und Buren
gibt ein deutscher Lfstcier, der aus Lüdafrika zurück­
gekehrt ist, einen von manchen pessimistisch gehaltenen
Aeußerungen stark abweichenden Bericht:
„Die Anzahl der gegen die Engländer kämpfenden
ehemaligen deutschen Officiere lässt fich
nicht genau feststellen, mit 150 ist fie aber entschieden
nicht zu hoch beztsfert, und dabei will ich erwähnen,
dass in dieser Zahl m. E. die Unmenge von zweifel­
haften Existenzen und Abenteurern, die fich als ehe­
malige deutsche Officiere mit Recht oder Unrecht aus­
geben, nicht mitgerechnet worden ist. Man sollte nicht
meinen, was die letzte Kategorie alles für Leute aus­
weist und welch übler Eindruck durch fie im Buren­
lager hervorgerufen worden ist.
Gewiss, wir alle waren enttäuscht, als uns Ofst-
cieren, die wir uns als bisherige Front- oder Ak idemie-
ofnciere ausweisen konnten, zugemuthet wurde, Alann-
schastsdienst wie jeder Bur oder Freiwillige zu thun.
Wir hielten uns mindestens für kleine Mollkes, denen
nur führende Rollen zukämen. Tiefe entschuldbare An­
ficht machte bei den meisten Kameraden aber bald einer
befiercn Platz; wir mussten nämlich sehr bald erkennen,
dass wir von den Burenführern nur lernen und
fie nichts lehren konnten. Herzlich gern griffen wir zur
Lückie und rückten Schulter an Schulter mit dem ein­
fachen Buren in die Front und lernten hier so recht
begreifen, was im Kriegsfalle eine sttenge
Feuerdisciplin bedeutet; hier boten fich
uns clasfische Beispiele der Geländcbenützungslehre, der
Schießkunft und Distanzlehre in Hülle und Fülle.
Sowie wir uns aber mit der Burentaktik etwas ver-
ttauter gemacht hatten, wurden vielevon uns ins Haupt­
quartier oder zur Bildung kleiner Ltäbe herangezogen,
manchem guten Rath aus unserem Munde gab man


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 6 ]
6 Nr. 132. 10. Jabrg. Grazer Tagblatt
Sonntag, 13. Mai 1900.
nicht nur willig Ohr, sondern befolgte ihn auch, aller-^ Sondcrvorfüh-.un gen treten die volkstbümlichcn Hebungen
dings meist in einer der Burentaktik sich anschließenden j und Turnspicle in ihre Rechte. In verschiedenen Ab-
Fonn. Nach und nach bildete sich ein überaus herzliches. theilungen die den ganzen verfügbaren Rrum einnehmen
Verhältnis zwischen den Durencommandanten und uns,' und mit regstem Leben erfüllen werden, wird Stcin-
das auch nicht durch das unverantwortliche Verhalten stoßen, Gerwerfen aus ein Ziel, Stabhochsprung, Kreis-
einiger jener eingangs erwähnten zweifelhaften Existenzen j baü, Schleuderball, Dritiabschlagen geübt werden. Vieles
sehr beeinträchtigt wurde. Was wir willig befolgten, j au§ dem reichen Schatze dieser Uebnngsarten musste
war nämlich vielen jener Abenteurer nicht nach ihrem beider des mangelnden Raumes wegen entfallen. Den
Geschmack, mancher jener Kerle, der in der Heimat i Schluss des Ganzen wird dann das Kürturnen der Besten
kaum aus den Händen des Strafrichters herauskommen aus den Vereinen in drei Riegen am Reck, Barren und
konnte und dem die Ehrenrechte verkürzt worden waren, Pferd bilden. Da hiebet der Eigenart und dem beson-
spielte hier die Ehre seines angeblichen Standes aus,! deren Können jedes Turners freier Raum gelassen ist,
die ihm verbiete, wie ein „Gemeiner" zu kämpfen.! werden Glanzleistungen überraschender An zuiage
Feigheit und Gewinnsucht mögen sich bei diesen Burschen treten.
geregt haben, sie trachteten nach fetteren Posten, und! Der Beginn der einzelnen Vorführungen wird durch
mit Recht sahen ihnen dann die Buren gehörig auf die! Hornrufe angezeigt, die Pausen zwischen denselben wird
Finger und jagten einige zum Teufel. Sclbstverständ- j Meister Sport in gewohnt ausgezeichneter Weise aus-
lich zogen die Buren aus diesen Vorgängen die Lehre,, füllen. Trotz der großen Zahl der Vorführungen wird
fernere Angebote von Officieren europäischer Armeen deren Vielseitigkeit die Spannung der Zusehet bis zum
sehr sorgfältig zu prüfen. Gottlob ist die; Ende wach erhalten und denselben einen angenehmen
Anzahl der deutschen Abenteurer viel geringer, als, Nachmittag gewähren, dem deutschen Turnen jedoch neue
die der aus Frankreich und den Niederlanden stam-^ Freunde und Anhänger gewinnen und unserer „Süd-
menden." mark" eine kleine Unterstützung bringen.
Schauturnen.
Immer näher rückt der Tag, an dem der Allge­
meine deutsche Turnverein in Graz, der Teutsche Turnverein
beider Hochschulen in Graz, der Grazer Männerturnverein
und die „Grazer Turnerschaft" gemeinsam mit ihrem
großen Schauturnen zu Gunsten des Vereines „Süd­
mark" vor die Bevölkerung treten werden. Rüstig
schreiten die Vorarbeiten vorwärts und sind bereits so
weit gediehen, dass schon heute ein genaues, turneri­
sches Bild von dem, waS geboten werden soll, ent­
worfen werden kann.
Entgegen der ursprünglichen Absicht, am Trab-
rennplatze zu turnen, wurde um mannigfacher Vor­
theile willen— günstige Lage inmitten der Stadt,
Schotten für Zuseher und Turner— der Freiturnplatz
vor der Landesturnhalle zum Festplatze gewählt. AIs
Tag für das Schauturnen ist der 24., sollte es da
regnen, der 27. d. in Aussicht genommen, der Beginn
ist auf 4 Uhr nachmittags festgesetzt.
Eingeleitet wird das Turnen Lurch Freiübungen,
zu welchen nach einem einfachen, zweckentsprechenden
Aufmarsche etwa 250 Turner antreten werden. Die
Uebungen find vom Gauturnwarte Franz Stöckl („Gr.
Tschft.") zusammengestellt und versprechen trotz ihrer
schlichten Einfachheit durch genaue und gleichmäßige
Ausführung ein prächtiges Bild turnerischen Zusammen-
wirkens zu bieten.
An die Freiübungen schließt sich das allgemeine
Rieaenturnen. Es find über 40 Riegen gemeldet,
darunter 7 am Reck, 12 am Pferd, 14 am Barren,
die übrigen vertheilen sich aus Bock, Tisch und andere
Sprunggeräthe.
Die Anordnung der Geräthe ist derartig getroffen,
dass von der Mitte des Platzes aus gegen alle vier
Platzseiten geturnt wird, so dass jeder Zuseher von
seinem Plätze aus einen Großtheil der Riegen sich zu­
gewendet an der turnerischen Arbeit sieht, und zwar
werden sich im Gesichtsfelde jedes Zuschers Riegen an
den verschiedensten Geräthen mit schweren und leichteren
Uebungsstufen befinden. Insbesondere die ersten Riegen
der Vereine werden in den 20 Minuten, welche dem
Riegenturnen gewidmet find, das Vollendetste und Beste
leisten, was nach dem heutigen Stande des deutschen
Turnens geboten werden kann. Doch auch abgesehen
von den Einzelleistungcn werden die vierzig gleichzeitig
übenden Riegen ein fesselndes Bild reger, wechselvoller
Thätigkeit bieten.
Die nächste Abtheilung bildet eine für Graz ganz
neue turnerische Vorführung, ein Gemeinturnen an
16 Barren, geleitet vom Turnlehrer des Allgemeinen
deutschen Turnvereines, Herrn Max Halfter. 16 Riegen
zu je sechs Mann treten an und führen die vortrefflich
'insammengestellten und theilweise sehr schwierigen
Uebungen genau in gleichem Zeitmaße gleichzeitig auf
besonderen Befcbl für jede einzelne Bewegung aus.
Dabei steigen sich die Schwierigkeit jeder Uebung in
der Weise, dass der dritte und vierte, wie der fünfte
und sechste Turner jeder Riege immer größeren Auf­
gaben gegenüberstehen als ihre Vorgänger. Da eine der­
artige Vorführung selbstverständlich der genauesten Vor­
bereitung und Einübung bedarf, ist schon jetzt mit den
gemeinsamen Uebungen der verschiedenen Vereine be­
gonnen worden.
Nach den Gemeinübungen folgen Sondervorführun-
gen der einzelnen Vereine, und zwar führt der Allge­
meine deutsche Turnverein mit einer Abtheilung Keulen­
schwingen vor, der Deutsche Turnverein beider .Hoch­
schulen stellt eine Riege Säbelfechter (Schulschlagen),
d c „Grazer Turnerschaft" bringt mit einer Zöglings­
abtheilung Stabübungen mit neuen, eigenattigen Gegen-
stellungen. Nach diesen fünfzehn Minuten währenden
Blumen- und pfianM-
^usstellung.
Die gestern eröffnete Blumen- und Pflanzen-Aus-
stellung des Vereines der GäNner und GattensreunSe
von Graz und Umgebung in den städtischen Lager­
häusern erfreute sich nachmittags eines regen Besuches.
Unter den Erschienenen befand sich auch der Statthalter
Gras Clary und Aid ringen, dem die Ausstellung
außerordentlich gefiel und der den veranstaltenden Verein
zu dem glänzenden Gelingen herzlichst beglückwünschte.
Die ganze Ausstellung gleicht einem herrlich ange­
legten, wohlgepflegten und mit vielen seltenen Gewachsen
ausgestatteten .Herrschaftsparke; sie kommt in den aus­
gedehnten Räumlichkeiten außerordentlich zur Geltung.
Jede einzelne der Gruppen nimmt für sich volles
Interesse in Anspruch. Lbergättner I. Rakuscha vom
Mettahof ist mit einer großen Palmengruppe. blühenden
Azaleen und einem Glaskasten mit Warmhauspflanzen
vertteten. Obergärtner Ladislaus Miksovi c des Schloss-
gattens in Eggenberg hat die üppige Palmengruppe,
unter der sich die Kaiserbüste befindet, blühende Gloxinien
und Azaleen beigestellt und vor der Kaisergruppe einen
prächtigen Teppichgarten angelegt. Handelsgärtner Anton
Wauda fand fich mit blühenden Abutilon, weiß
blühenden Bellin und Funkien ein. Bürgermeffter Albert
Eckert aus Baierdors (Lbergättner latmonn) stellte
schöne gemischte Gruppen in Gemüse, Spargel, Kohl­
rüben u. s. w. aus.
WeilerS find an der Ausstellung betheiligt Handels-
gärtner Alois L o p p i t s ch in Graz mit Frühgemüsen;
Lbergättner R a m i n g e r der Gärtnerei in Feldhof mit
schönen Phylodendron, jung gezogenen Palmensämlrngen
und Gemüsen; .Handelsgärtner Gregor Scholler mit
schön blühenden Petunien, buntblättrigen und Scarlett-
Pelargonien und Begonia Rex; Handelsgärtner
Anlon Zink mit blühenden Rosen, Deutzien und Spi-
ranen, Aster alpinus, Phlox Divicata und eng­
lischen Pelargonien; Lbergättner Georg Fürpass des
.Herrn v. Reininghaus mit einer großen Palmen­
gruppe, aus der insbesondere zwei prachtvolle Lantanien
allgemeine Bewunderung erregen; Handelsgärtner Flor.
Lagler mit einer Gruppe Derbenen, Nordlicht,
Reseda in Töpfen, Asparagus und Gemüsen;
Handelsgärtner Franz Steyskal mit einer sehr
hübschen Anordnung von Marktpfianzen, insbesondere
blühenden Azaleen, Rhododendron, Feigel, Goldlack und
Hahnenkamm; Karl E l s n e g g d. I. mit prachtvollen
G oxinien, Coleus und Zonal-Pelargonien; Obergätt-
ner K o ller bei Herrn Karl Schreiner, Mohsgasie,
mit schönen Palmengruppen, blühenden Azaleen, hohen
Marguerilen und einer prächtigen Ezamerops als Soli-
tcur; Karl Elsnegg d. Ae. mit einer größeren
Palmengruppe, schönen Arocarien, Pelargonien, Pri-
mula-Species und Derbenen; Handelsgärtner Andreas
Barch mit prachtvollen Spirren, buntblättrigen Pe­
largonien, 'Neuheiten in Primula veris mit weißem
Stern und in Begonien Davisi (Feuerflamme);
Samenhänblcr Friedrich C u n o mit Sämereien, Rau­
penleim, Blumenwachs und Blumendünger; Samen­
händler Leopold v. T h i a n i ch mit verschiedenen
Sotten Gras- und Klcesamen, vier Sorten Blumen­
dünger und Baumwachs; Jakob H o rva th in Schloss
.Hart mit Gemüse in reicher Auswabl, darunter Gurken
(Juwel von Köppitz im Topf als Spalier gezogen mit
Früchien; Theodor Mörath mit verschiedenen Mit­
teln zur Bekämpfung von Gartenschädlingen (Gift­
weizen, Gifthaser, Tinctureitt und auch Blumendünger
von Kincka.
Eine reizende Anordnung hat Herr Leopold Kaupa,
Landschaflsgärtner und Baumschulbesitzcr in Grambach
bei Graz, getroffen. Seine Gruppe bildet den gelunge­
nen Abschluss der Ausitellungsanlage. Ein Hain um­
säumt die Gruppe, die terrasienförmig aufsteigt und in
der Lohe einen hübschen Ruhepunkt bildet, von dem
man. das Ausffellungsfeld prächtig übersieht. Geländer
aus Birkenholz in Natur begrenzen die Wege. Auf der
einen Seite befindet fich ein zierliches Lufthäuschen aus
Birkenbolz, in dem verfchiedene Pläne für Neaanlagen
von Park oder Ziergärten aufliegen. Dass Herr
Kaupa ein Meister in der Schaffung von Sarten-
anlogen ist. hat er als Leiter der Ausstellung, als der
er unermüdlich thätig war, neuerdings bewiesen. Vor
dem künstlichen Hügel befindet sich eine kleine Teich-
anlage, in der aus einer kühn gestellten Felsengruppe
klares Waffer plätschett. Die den Teich umsäumenden
Wiesenanlagen ttagen reichlichen Alperrblütenschmuck.
Besonders hervorzuheben sind auS dieser Gruppe die
Rhododendron und die Eoniferen. Außerdem hat Herr
Kaupa noch 70 Sotten von Kattoffeln ausgestellt.
Allgemeinen Beifall und verdiente Anerkennung
finden die auf der Ausstellung besindlichen Dlumen-
binde-Arbeiten. Handelsgärtner Rudolf T o s o l i n i
glänzt mit den Arbeiten seiner Blumenbinderei im
Wiener Stil, insbesondere aber mtt dem prachtvoll ge­
wundenen Lorbeerkranze, der einem Blumenfreunde so
gut gefiel, dass er Herrn Tosolini eine Ehrengabe von
40 Kronen in Gold übersandte. Sehr hübsch find auch
das Fncdhos-Arrangement der Frau Zink, in dem
sich ein von hübschen Blumengewinden umrahmtes Bild
des verstorbenen Bürgermeister-Stellvertreters Herrn
Alexander Koller befindet. Die schönen Blumenkörbe
und der Vergissmeinnichtkran; des Fräuleins Scholler
und der duftige Rosenkorb, das fächerattige Blumen­
gewinde und die Vaie mit prächtigen Tulpen, die von
Fräulein K n p t k a ausgestellt wurden, finden gleich­
falls verdiente Anerkennung. Der Verein „Neptun" hat
ein sehr intereffanles Aquarium mit schönen Wafser-
pstanzen beigestellt. Die Ausstellung ist außttdem mit
schönen Korbstca twaren, Gartenwerkreuaen und ähnli­
chen Bcbelsen für Gärtner und Gattensreunde beschickt.
Herr Julius Otto P e s s l versorgt die zahlreichen Be­
sucher mit Speisen und Gettänken. Herr C a s s a r hat
am Ausstellungsplatze die Eonditorei übernommen. Die
Beleuchtung der Ausstellungsräume wird durch eine
Amberger Luftgasmaschine des technischen Bureaus
Karl MaIy und Theodor Hlawatschek vor»
ttefflich besorgt.
Heute nachmittags findet in der Blumen- und
Pflanzenausstellung ein Concert des Spörr'schen Sym­
phonie-Orchesters statt. Der Eintrittspreis wurde für
heute auf 30 kr. herabgesetzt.
^Uö der amtlichen „Grazer ZeituvS"
vow 12. Mai.
Erledigt» Stelle«.
Lkbrerüklle in Leulschach. Gesuch« big 10. Juni.—
Lehrer- oder Lebrerinstelle in Kulmbcrg. Gesuche bis 10. Juni.
— 9l:nt6ticnen«H.' bei den stciermärkischen Steuerämtern.
Gesuche binnen vier Wochen.
Sundmarhurrgr«.
Zum Coneurse vier dar Vermögen des Emil Oroevan.
Tagsahrt am 23. Mai.— Luratelverhävgung über Josef
Riedl. Knecht in Labultendors.
MitzeilrüM lllls ifcnt Leserkreise.
Alle vegetativen Funktionen des menschlichen Organismus
sind atbängig von dem Zusiande des Magens. Taher ist eS
norbwendig, jede, leibst die geringste Magenbeichrverde zu be­
st den. Ein vorzügliches Mittel sür alle äbnlichen Erscheinungen
■ir der berenS seit mehr als 30 Jahren bcnbewährtc „Dr.
Rosas Balsam für de« Mag»»". Erhällluh in de»
hiesigen L pol Heien. 104ön
Kwizda's Vctcrinär-Grzcugniffe. Zu den populärsten
und renomnüerlen heim. chcn Firmen zählt zweifellos jene des
Hoilicstrantcn Frau, Johann kwizda in Korneuburg Die von
dieser Firma in v.n !>a:del gebrachten Velerinär-Erzeugnifse
erstellen sich in der That nicht nur in Oesterreich.Ungarn,
sondern auch aui dem garneri Coniinentc und selbst in England
und Amrrika d.ß bestes Rüstn. Jeder Landwirt kennt das
tiorneubuiger Vichnährpulner, das Zchweinevulver und die
Koiikpillen Kwizda's und es gibt beule kaum einen Pserde-
besttze:, sei e. ^porismann. Privaiier, Gcschäüsmann oder
Sandwiri. in dessen Llall das Kwuchastche Restilulionsstuid sich
nicht eingebürgert bitte. Leibst in England, wo man gerne alle
Erfindungen und Einrichtungen aus dem Gebiete deS Pierde-
jpoiics süi sich in Ani'oruch nimmt, wird neidlos die Zwerk-
mäx glc.l und Nützlichkeit naincnilich V>s Üwizdastch.a Pserdc-
Restiluiionssluids und de> .«rrnz da'scheu Patent> Kauilchu!»
Strci'bändcr anerkannt. Die bckannlcn Tiilanrreter Gras
^ i orbemd era und F ^öserdaden während ihrer Ritte daS
Kwizda'iche Rcültulionsriuid mit giotz in Erfolge anacwendct.
Eecnw wurde auch von andrren Tüianzre.iein und zahlreiche»
beivorrog.. den l-berärzten der Zweckmälligkeu der p.sten::e!lea
.stwl.cha'schcn Gummisrreisoöndci und Paten.t-Gummi-schütz«
vrrrichlungen für glf.'dcsüste die bochste Anerkennung gerollt.
Die Firma Franz Johann m Korneuburg bei Wie»
versendet cu; Bei lange» ihren hübjch illujrrittl>.n PrerSkatalog
graliS und jranco. 824»


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 7 ]
Srmtay 13. Z2z\ 1900.
Grazer Togblart
10. Zcchrx. Nr. 132.
E^ixgeieL-et.
6ZZ u.
här ^mar Imiz m-achea kan» Lher tat Ttanh
\ «ehel rh-ä «nrenS 2- h-nr- TZ=
Versorgung. •£; g ggg^g
mr^ Ser brls-m Carlrrzra-n». imreni
CrJrr^r:^ Äar-i-ha: Dx.
-ar: Lr’ft Hr. I-S:ta r_-":n. S rr hä :m :::-~? :er i_aal;r_;s>il tr-riir. Schrie: ehel Ceatn Ja.
:l m hpähn. -;a
n
uii a-sia: s 'T)| 7 xa tBi» erast=« -Z—.>^ T M ('- T
ä. uikAZ. ui^i^^ ■=•- **■**
Central-IIeiznniren.
**
X’:.->:r: er, L: Lt r.:
eh hnrlärflräiix —«aSem rr«
Da m
'Z~JrTrs^T7_T ^. f -h ^7' -—.— ■"——:
rmS;<
rr rn'
2:crr^ri :*zi±u Irer rci r*.
rannn
r rd
*~*~f ^*jrr -j- ■*-
- h 6-
Zi. CT»
» S v> »».,-
zah r-märr 95, i.rä s-!-. h.£
ncatl-
Er
ar.ararl Heran .oineh-l za:=—i
Sna
il
arh 115 t 21 t ka,. :it
b-ht-ä
tna-
h) kr H shl 63 n. a h r!
rimia-iLuZL— IrtmlLLU VilLir.
Bau-3Iaterialien i
^Lrr_:.* Je: Jra Szzts zZ.tin zt:.z
jp,- Tb— r;- y» n>»—-*-** ~~" ——— *i'~ t* M‘ *T r, 7 r T C*m 7 V 7~*.^
&Irzr.z^ vzrt >czzs-l B:r~* rz, c »s ja pu,. r-m c-nr Chibrzz ilrrrrz -•*”
Li:* C^.~.hhüh L »r>—W--.-C^ 1-* -.■ —*—* igW*^
Stelozeugroiira.— Trottair ptattea. „== :^-e^ c c r:^ f
... mäl zy..\zz- 7 '— h>c strsena mirt 'i rir.rm. 2 _A= änla-er. Se-si Sah
B-auguss waren.
y*<» jV't 3»- -ä t—
tat» r:r* er. Sli
i:. SnSrea thäern. srm«nr£r: f-i—r-J s«r rrra
Rollbaiken
aus £>eslew
lhl.Wellb!
t.St:
.n-mr ?'-t
s. Set
zrii 'icr"£ Ecrru
*i~~
2 r. Die t'.p
rrf—“
L77
rraantn *'*—r~
rr:f Lr-rrrrs
7 .-'
1 an Srt Caaa
2.
Sm S_l"äa: l
tll
Dahat reah.
--» ~» zxtz>o.
li 2‘TTZn^ li_:
Slt, mä Salnahaat “tbamrrsi. r'vrq.n nä! >-- Sv -j*— —I -'£_ js^-.
ös §>rm eur.rrrrrl er Tr. Lehrer. &£-=: =rrli= rld:r:i= eieirf ren Zez?±zz2-: zer. -St/z»
Ttahl»Wellblech -üe i=prr-'r<= c^ü=3 rrrr:>r: rr.? rzzzzz± züzZi zz r*l.* J^rc.'r. a >:rsj- er^
n S*ILb«Il«»^afcril
J. An d.-ele= Wien
££r£T 2 Xri X. LL-»
Jntoa |tsd)i&
£ üefe Lermtitrer
6rc], itserg. t% x. 35a.
S'i rr* SB err« r« *= tr. L.-^« rr.-£^ =«I
ist Lrr—.r :c
rcrir tr>
-V
r. Wcs
lli^A^
-X**^ f »j*
«lijnitji»
»Sirierf rn brx Htre 'E Si *i ii Cctcber tis irxr-iirri
frtn i .rrc|i:^ RokiUtii-SllirrknEa —. Sf- B.jpaa
Jtcfcenibrr n; Sei ^5 C-_ err rz Lav>iinsrxnde.
e~£5 r.r-£-. i'.—: nfrlr-rr. r:_£. ;r~. zs lsr_:^ zOrzrz r: 26 £- azzzr.zzziz. '■ '~. -- p~— -n-
Dr erzz-z z-a ~i ztzzzrzzZ. ,3n rc rreree‘ STicrb-Kj. 12- i 7 .-^ =äe= t:tec ii: t; t
3um (Sastspiric Ttoctilu
(.^zzcrzei Sibczs.i
Pcrpa Lcbonvard.
C icirnei ix 4 Lsrr rsx Zr «r L i c» r t,
I. Sct
ue£' er ~—^ z*zz ’.zzzzz w -"— —^^ i^ T—■* zzzzz~: zz fs~— -'
tri"f ei iif irksim cJzi>—, rcj teils irr£*r
^rcretteea.
yir&axftlb, 11. icri- •?ciieibcs9t<
2o±trr rir: u-ehrr« Ir^rr.: rr! v~e ter:r>—xt:?CEsrI== 5 irr .£lS= si!“=Cri£>=
rr-i r^rzzi tz z-i-i rz:z z. rer -;•£:•£
' trltf Im >:J S ir. irr.rrk er
SäTä ■:
- >,
**ii
, brSr^a. Srint iu-cirf Scer.s ;~'iir: 's: itz’izzzziT..~— Sj
| 5.rberrr Irrtm: r—p cer; rrt iczzczz S:
rrd:: Srre. £c r
S. ~£. mrr ?T eer tS:■:£r* rlrrr j.. ürrnr f j i 'i.i-
Sem l*tens Sie §£ r r. r mri ifw-— >—-—; zzizzzz-t^ —-•~~ 5 rr*rrm-
ei. (^r rr e_e r rr *m>sr, örmrr'. <. r !* f—-— r r'= "—^£ rrr sei--
5 ess £trr".=S, eb. brer llr— r5 zzzzz tIr-.' :zzz~£z iler>a S:srru iü jsme 7 ^-— „gzrzzzzr‘ smra sie ?v-' --'— t«^ se=ri<
Js±:a Crrr—rm ca rl crU St eri :r:n S.rrrrr.:
Kzbezzicz. Er nsrd: See gbsrri etetl re.iiin ilrmes,
tba tsnser, rserni es n± ;r 'be- Xrrter ireStli,
rS er emerrri. Frcm bbr—=rS. irr
4. Srt
S^rirr: rr 101 C: lrrrr_rc
S'Srer zzzzz rre; 'tra“
. verrr zzz ir.-e: sperre •_:« Sem h~ «rr.rsrres
J rtmrrSnL £r. £-rri—-^ —> ie~lSrt rat zizlzz te'brt» rv
«» **. -—4 V'2rLi*5r* ^Cr'd^rrf
erfr^I, rj lernen irrn Sbserts rril Zzzzzzzz, Sei ^rcrer rx .j gbreena iärsr SrrSer j—lere *a aerrü^a er» reLr-sreS-sr rri ^ers ^erri Srraas. Ser all
Se§ S tbxi, verhemrea. äerrrsanS tä srb^^ Srsreru’ rr.Z crc r.zr li-rer 'bs b-—v nbrlür Sei irrir::: clr-- rcr. ter er-t
dreier ^errrt ebrserrraSea, rrS Ser ?T:~rbl bat &,-. rlb-s:,
Sarirrs ehrntaierren ?lrra ien-r. Sr rTTtr Satrren j_ .-
cerrrrre: ieben isrrer, rrtli^er S± suerä Srrlrer er-■ s.z
izrzZ. sr zz ni csei i>errKrr naS »einer Srrr. trmr’i
er«:
ti il Ihaaer i
Uir^li
den» dDaaanrl
i^L a
Se» Er Iahen
: l*r
Scaraml, thl
i«l ^zzzTi
cm SerfT.rrmg 1 irret Sara Seien-ras ar.5 Ser rimrrrl p
Ilauen, £arrrj srtt emem csrr^en Herrn t. fS.rr*-
xc2:'r'S: L
C-ilr. >ei. zz*lzm i:nra all :arer g«
TDCCli-'-C' CfTHaw,:
lr—«i :z
TSZ
Cn rlif r~~_r:7) rr rcr; 1:
:3z r-lz:
eil!
tbs ter Crr
r "f 12 rir £rlrrri£2 <2
zro in
fr.: Z'
c-tbrru jnr.f er
rr«r frr ua erzirzi rm rrzCT.
l^zzr es
Z^zi
£t. Lnrrea rr, der gm.ar.aa bemalen 'zl. 43 deseren. ir: c ianrar am S :1
Sieh cei lieben, brihhp er ää> srb I-ra E n ehd ’h her. ^hnlräieh, Srl Sieget Se: clel
Leben ÜLerlierrer. fehel tlaea HanSrerlel. mabei r ,-. beni-rrt i
«aaa Sei raraal: a« terr.a Sea tant-nra ria. n I
et»
teer
-,-n
«a cn arn Srie-i Srn «.rarer a
- 1* »aal Ser Ser ihs >,
r -? V
ä irr
er nch »eint f.i’rrpmt emreneh cnS Sem jr^ -,«e rrii» Amr-er ialiei naat V-^Hcrre il gart i*:!* reSimit h.a» a_=
hirer das gtbeianntl seines Hen.ens iraai.eüt .n_ a» z--^ n "-7- s z_-^ zi >- -irr.ra, in bhrlm Sä tat Cnsräameneaan: caä
:ä tarrirä mit iem ürin, irr.Sem In «--z^n H-asen n«ren in Herze» sea» k>zzez rei.ieien'* seaita rher-er ar.:elirear...ä in :«a üierrmr mrr rar
hei serhea.er.’äen Deri.älm:^el ieher Fräs. i^bfala rrihr f.i' 1 n »a feinen: 2hl h —---* hreser. .ShbrrnSeri :«: Snrrraana am Ihnae»
ian» er li: t_; :.irert. hn p lieben, is m 1 ^z. n c _£_ been Sie ram, er i :2 rriä Haaer an: tliräea Srhaerh'näeä rr'ämit ie-srer r.zeä
sbberta :tz tamlrä rtäi iem £rin, irr.dem Srt•
Fanal ehel
Den rro ä ian»
dankbar and hethlal er Sä ihn cerrr.lbea nach re= r ^-p-, »■ £ii ---ctT ’ä-fl Sa Km:« pr "—•- am Sta eranarrert earh: ch.l; aal ~a sä hat :«r gr
nhnnl; den» tit i'rtbt p Sem veaan enrrlrän Sahnt- u am armen. Der !7.arrarl iaa: ihn: ^hrt hhär Sar* Irerm. Sa’l. aht arrl —-- rre gaänrsana
fcal f-hrt äi arulr. h »ehern Herzen aha Laren p J-^erienlräu bar anl ahi behear ~a alöäl-ä atanaä.r* em:a ebenen Franen- erb fXaScea=Caa=,rn=rr« rerca«
einer g,«, all a nichr caiia. Seil rS trp: sea» 1 7 1 hert Über» caä Srt CarS.maaenleraaaa Saht &&
e *^^ 2. A-t I keriLtk irr ira iritflrs jUrralürirrL Sl^snä ^i^S S r U’! £&
Arbtrra bar aeeea Sit ruht iehtt Sämenet »ial Druck «. d. M-, II, ih. iSsJaiit*. rexr'äat CanSa raaa« tehrrahäräenl arras lenrm fbanea
Dr. SnSrta r:ä:i ehznarenSen, gmaires lieh ihre» kDämmä Se» 9. t. iuli s* ir.inr.n- anS Farnen- eil p«i rmmrre ms »err.hmrlmhm »äar.aäe. Sd
BraStt cnS oerlbeisral iin man. Sie fh* ibm tatsnrraa« Jamr* c S. U r«l a eaemes. c —rmrf* Sahen gaaanS« an: Satieiaani aaa tzzzzizzzz rma im
wehrn.all beimlrä ©tls ixtr itä: rmä äTdaltb- irrt die-'ähh.at Haaalnr»nnnl.nr m Saab Sei Famtn smS H,isä.ea all h—IztSc p rracar
£eit »eznt Streust ?.a »tat.»a.en, he »errbrlha öarell Sauer ti. D« Chnarn Se: tihnnea-Dasmaant Suä rht Srt gaämsmn aar Caalararr«= n.ar sät
wich ih r e n gy*er geaea Sea Hvp ähbemal, Sc, hatt St iern feit ix jtane» eaabnenSea Same» xachr hemm; tbäai^ doch ich der Ehrp xoch ed hrnSrz.


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 8 ]
8 Nr. 132. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 13. LIat 1900^
Zur Zeit der vorjährigen Vollversammlung zählte unsere
Ortsgruppe 106 Mitglieder; neu eingetreten find
42 Mitglieder, darunter die „Tafelrunde" bei Kogelmarm
als Gründer mit einem Gründungsbeitrage von 50 K.;
ausgeschieden (meistens infolge Ortswechsels find 20.
gestorben 2 Mitglieder. Die Mitgliederzahl beträgt
deinnach 126. darunter 13 Frauen und Mädchen und
14 auswärtige Mitglieder. Die Einnahmen betrugen
zusammen 959 K. 58 H., die Auslagen einschließ­
lich der bereits geleisteten Abfuhren an die Haupt­
leitung 613 K. 42 H.. so dass jetzt noch 346 K.
42 &. abgeführt werden konnten. Im ganzen wurden
von der hiesigen Ortsgruppe im verflossenen Vereins-
jahre 600 K. 58 H. an die Hauptleitung abgeführt.
„Zum zehntenmale geschieht es Heuer," so schließt der
Bericht, „dass die Ortsgruppenleitung in ordentlicher
Versammlung Rechenschaft über ihre Thätigkeit gibt.
Am 8. Februar 1890 wurde unsere Ortsgruppe ge­
gründet. Aus recht bescheidenen Anfängen hat sie sich
nach Ueberwindung mancher Misslichkeiten zur
jetzigen Stärke entwickelt, und allenthalben sehen
wir, wie sie sich weitet und kräftigt,
getragen von dem stolzen Bewusstsein, die „erste"
Ortsgruppe des Vereines „Südmark" gewesen zu sein.
Es wird vielleicht wundernehmen, dass wir unser
Wiegenfest nicht glänzender feiern. Allein in dem
harten Kampfe um unseres Volkes edelstes Gut, um
unsere Sprache, sowie um das Sein oder Nichtsein des
deutschen Volkes in Ostmarks Gauen, schwindet uns
die Freude an solchen Festen. Umso reichlicher aber
entschädigt uns für diesen Ausfall das thatenstohe
Empfinden, dass für den, der im Dienste seines Volkes
wirkt, jeder Tag ein Festtag ist!" Nachdem Herr
Ferdinand Roch den Cassebericht erstattet hatte, fanden
die Wahlen statt. Durch Zuruf wurden folgende
Herren in den Ausschuss gewählt: Anton Pferschy
Obmann, Josef Sutter der Aeltere erster Stellvertreter,
Dr. Alois Bill, zweiter Stellvertteter, Ludwig Fischer
erster, Franz Beck zweiter, Josef Pferschy dritter Schrift­
führer, Vincenz Troufil erster, Josef Blümel zweiter
und Oskar Daut dritter Zahlmeister. Die Herren
Ferdinand Roch und Josef Pferschy, welche sich durch
ihre Thätigkeit so viele Verdienste um die Ortsgruppe
erwarben, lehnten eine Wiederwahl in ihre arbeits­
reichen Ehrenstellen wegen Zeitmangels ab. Als Ab­
schluss des ersten Theiles hielt Herr Heinrich Wastian
eine von oftmaligem Beifalle unterbrochene Rede über
die deutsche Treue und die Pflichten des Deutschthums.
Der Redner schloss unter Dankesmorten für den regen
Pulsschlag in der hiesigen OrtSgruppe, die er als
Muster-Ortsgruppe darstellte. Nachdem der Vorsitzende
für die trefflichen Ausführungen dem Redner gedankt
hatte, wurde die Nennung von fünf Mitgliedern als
Delegierte zur nächsten Hauptversammlung, die wahr­
scheinlich in Wolfsberg in Körnten stattfinden wird,
dem Ausschusse übettragen. Ferner theilte der Obmann
mit, dass sich die Ortsgruppenleitung mit dem Gedanken
trage, am 24. Juni d. I. eine Sonnwendfeier in Ver­
bindung mit einem Gartenconcerte im Belvedere zu
veranstalten, was mit Beifall begrüßt wurde. Am
29. Juni findet der nächste oststeirische Ottsgruppentag
in Hartberg statt, zu dessen fleißigem Besuche der Ob-
mann die Mitglieder einlud. Knapp vor halb 10 Uhr
schloss der Vorsitzende die Versammlung mit der Bitte,
die Bevölkerung von Fürstenfeld möge wie bisher die
Ottsgruppenleitung in ihren Bestrebungen unterstützen
und forderte die Versammelten auf, mit in den Wahl-
spruch der Deutschen, in das „Bismarcklied", einzu­
stimmen. Der zweite Theil des Abends wurde mit
Musik- und Gesangsvortragen ausgefüllt. Von ersteren
erntete besonders ein Streichquartett, welches das An­
dante und Scherzo von P. Tschaikowsky zum Vorttage
brachte, rauschenden Beifall. Die vom Streichsextett der
Stadtkapelle gebrachten heiteren Weisen, wie die vom
Männcrgesangvereine gesungenen Lieder erfteuten sich
der wärmsten Aufnahme. Herr Wastian dankte dem
Gesangvereine für seine Mitwirkung am heutigen Tage
und würdigte das Lied nach seiner Bedeutung im
Kunstleben und der völkischen Entwicklung. So schloss
die Ortsgruppe in einfacher, aber würdiger Weise ihr
zehnjähriges Gründungsfest.
Mürzzuschlag» 11. Mai. (Das Verbot
e i n e s K a p l a n s.) In der vergangenen Woche ge­
schah es, dass eine Schülerin der vierten Classe der
Mädchenvolksschule, die sonst zu den besten Besucherinnen
der Classe gehört, plötzlich von ihren Mitschülerinnen
gemieden wurde. Als der Vater des Mädchens der
Ursache dieses plötzlichen Verkehrsabbruches seitens ihrer
Mitschülerinnen nachforschte, erhielt er einen Bescheid,
der ihn nicht nur überraschen, sondern geradezu
empören musste. Der Katechet, Herr Kaplan Josef
Weiß, hatte nämlich anlässlich der am 30. April ab­
gehaltenen Religionsstunde in der vierten Classe in Ab­
wesenheit der einzigen protestantischen Schülerin den
katholischen Schülerinnen den Verkehr mit pro­
testantischen Kindern verboten. Diese
That eines katholischen Priesters schien dem Vater so
undenkbar, dass er sofort mehrere verlässliche Schü-
lerinnnen der vierten Classe beftagte und von ihnen
thatsächlich die Bestättgung erhielt, dass die Schü­
lerinnen deshalb den Verkehr mit seiner Tochter ein­
stellten, weil sie protestantisch sei und der „Herr
Katechet" den Verkehr mit solchen Kindern untersagt
habe. Ueber diesen Vorfall wurde die Anzeige an den
k. k. Bezirksschulrath in Bruck a. d. M. erstattet.
Pettau, 12. Mai. (Singabend des Dr.
E m a n u e l K r i st e l.) Am 7. d. M. veranstaltete
Herr Dr. Victor Emanuel Kriftel in Pettau zu Gunsten
des Deutschen Studentenheims einen deutschen Sing­
abend. Die reiche Vorttagsordnung ließ uns, da wir
durch den Erfolg des Künstlers in Graz schon sehr
neugierig waren, mit umso größerem Jntereffe dem
Abende entgegensehen. Wenn uns die Vorttagsordnung
Herrn Dr. Kriftel als einen nationalen Sänger er­
scheinen ließ, so zeigten seine Leistungen, dass er ein
großer Künstler ist. Seine Vottragsordnung
umfasste folgende Lieder: „Der König bei der Krönung"
von Hugo Wolf; diesem folgten „Die deutsche Muse"
und „Siegftieds Schwert" von Martin Plüvdemann,
von welchen beiden Liedern besonders das erstere mit
großer Wirkung gesungen wurde. „Des Landgrafen
Anrede an die Minnesänger", „Des Holländers Gesang
beim Anblicke Sentas" und „König Heinrichs Auftuf"
aus der Oper „Lohengrin" zeigten Herrn Dr. Kriftel als
einen berufenen Wagner-Sänger. Den tiefsten Eindruck
machte der „Gesang des Holländers". Nach zwei Liedern
des Fürsten Eulenburg, „Die Königswacht" und „Monats­
rose", ersteres aus den Skaldengesängen, trat Dr. Kriftel
als Barde hervor, indem er drei von ihm selbst ge­
dichtete und vettonte Lieder sang: „Des Barden Gebet"
aus den Lardengesängen, „Des Barden Frühlings­
bangen" und „Des Barden Jubelsang"; die letzten
auS dem Liedeikreise „Bardenliebe". Den „Jubelsang"
brachte der Sänger mit viel ehrlichem Feuer und großer
Begeisterung zum Vorttage, dass man das hohe ideale
Ziel, das dem Sangeskünstler Dr. Kriftel vorschwebt,
begreifen konnte. Sehr schon sang er den „Archibald
Douglas", diesen, sowie alle übrigen Lieder der ganzen
Vortragsordnung auswendig. Der Beifall, der allen
Liedern folgte und dem Sänger schon beim Betreten
des vollen Saales entgegenbrauSte, war der Ausdruck
großer Befriedigung. Schließlich folgte noch als Zugabe
eines der Spielmannslieder von Julius Wolff, „Wenn
du kein Spielmann wär'st", vertont von Heinrich Hof­
mann. Vor „Des Barden Jubelsang" wurde dem
Künstler vom Schriftführer des Studentenheim-Aus­
schusses im Namen des Vereines ein Lorbeerkranz
überreicht.
Kiudberg, 10. Mai. (Kanzleiverände­
rung.) Vom 15. d. an befindet ficb die Kanzlei der
Gewerbegenossenschaft und der Gehilfenkrantencaffe
Kindberg im Hause der Frau Theresia Unteregger im
Markte Kindberg.
Wildo«, 10. Mai. (Vorlesung.) Ueber
Veranlaffung des hiesigen Radfahrervereines fand am
9. d. hier in den Räumen des Gasthofes Hubmann
eine Vorlesung des Schriftstellers Hans von der
Schwarzau statt. Der Vortragende las das von ihm
verfasste Volksftück „Der Lehrer von Gründorf" den
zahlreich erschienenen Zuhörern vor und erntete großen
Beifall. Hierauf sprach der Obmann des Radfahrer­
vereines, Herr Franz Zaunschirm, dem Verfasser den
Dank der Versammelten aus und nach ihm widmete
Herr Bürgermeister Unger dem Dichter warme Worte
der persönlichen Anerkennung. Später ergriff über mehr­
faches Ersuchen aus der Mitte der Gesellschaft Herr
Machalla das Wort und unterzog das zur Vorlesung
gelangte Volksstück Hans von der Schwarzaus einer
eingehenden schmeichelhaften Erötterung, die von den
Anwesenden mit Beifall aufgenommen wurde.
Leibnitz, 10. Mai. (Protestantisches
Gotteshaus.) Als Beitrag zum Baue des pro-
testanttschen Gotteshauses langte vor kurzem von Herrn
Schindler aus Bregenz die namhafte Spende von
300 Kronen mit einem auf den Gegenstand bezüglichen
Begleitschreiben ein. Der Spender spricht den herzlichen
Wunsch aus, dass die Gaben zu dem schönen Werke
recht reichlich fließen mögen.
Leibnitz, 11. Mai. (B e si tzw ech sel.) Durch
das bestbekannte Realitäten-Derkehrsbureau des Herrn
Josef Nowak in Leibnitz ist dieser Tage der in nächster
Nähe gelegene reizende Villenbesitz mit prachtvollem
schattigen Parke und großem Obstgatten, Eigenthum des
Herrn und der Frau Major Zeyer, käuflich in den Besitz
der Ehegatten Herrn Anton und Frau Marie Kortschak
aus Andritz übergegangen.!
Leibnitz, 12. Mai. (P r o t e st v e r s a IN III-
lung.) Im Laufe der allernächsten Zeit soll hier eine|
Versammlung aller Einkommenfteuerpflichtigen statt-!
finden, in der gegen das Vorgehen der Steuerbehörde
in Einkommensteuerangclcgenheitcn Stellung genommen j
und insbesondere dem Prottste über die Fragestellung
der angezweifelten Erklärungen Ausdruck gegeben wer­
den wird.
Leibnitz, 12. Mai. (Versammlung des
Sulmthalbahn- Actionscomittzs.) Am
14. d. findet hier im Sitzungssaale der Bezirksvertretung
eine Vollsitzung des Actionscomites für die Erbauung
der Sulmthalbahn statt. In dieser wttd der Bettcht
über den bisherigen Stand der Verhandlungen und die
Beschlussfaffung über die weiteren Schritte, sowie die
Neuwahl der Functionäre vorgenommen. Dank der
Thätigkeit des Obmannes des Comites, Herrn Edmund
Freiherrn v. Wucherei, im Landeseisenbahnausschuffe
wird der fteiermäriische Landesausschuss dem Projecte
jene Bedeutung zulegen, die es verdient.
Deutsch-Landsberg» 12. Mai. (Hoher B e-
s u ch.) Fürst Windischgrätz, von der Auerhahnjagd zu­
rückkehrend, stattete unserem im schönsten Frühlings­
schmucke prangenden Markte einen Besuch ab und stieg
im Hotel Kraus (Ftttzbergs Brauhaus) am Markt­
plätze ab.
Deutsch-Landsberg, 12. Mai. (V o r t r a g.)
Montag den 14. d. hält im großen Saale des Gast­
hofes Posch in Hörbing Herr Pfarrer Schmidt aus
Bielitz einen Vorttag über das Thema: „Was hat das
deutsche Vork der Reformation zu verdanken?"
Deutsch-Landsberg, 12. Mai. (Bauthätig­
keit.) Der Aufschwung, den unser Markt nimmt,
fördert hier auch allerotts die Bauthätigkeit. Der Bau
des neuen Gebäudes der Bezirkshauptmannschaft schreitet
seiner Vollendung entgegen und zahlreiche Villen wer­
den vom märktischen Baumeister Herrn Pfleger theils
neu aufgefühtt, theils vollendet. Die große Kunst- und
Walzenmühle des Herrn Franz Stering geht gleichfalls
ihrer Vollendung entgegen und wird in kürzester Zeit
in Bettieb gesetzt.
Leobeu, 10. Mai. (Schuhmacher-Rohstoff­
verein.) Kürzlich fand hier im Gasthause „Zur Wein­
traube" eine Versammlung des Schuhmacher-Rohstoff-
vereines statt. Die Verhandlungszuschttft der letzten
Versammlung wurde verlesen und genehmigt. Das Roh­
stofflager wurde vom Obmanne Herrn Meichin dem
Lagerhalter Strointz übergeben und dieser zur genauen
Pflichterfüllung aufgemuntert. Wetters wurde dir Ent­
lohnung des Lagerhalters, dem auch die Buchführung
anvertraut wurde, geregelt. Ein Mitglied ersucht die
Collegen, sich mit Rücksicht darauf, dass das Leder
sammt ganzem Zugehör bar bezahlt werden muss, dahin
zu einigen, den Kunden nicht länger als drei Monate
zu borgen. Auf Antrag des Herrn Meichin wurde
beschlossen, eine Abordnung zum Genosienschaftsinstructor
Herrn Dr. Seidler zu senden, um demselben für die
außerordentliche Mühe, die er bei der Gründung des
Rohstoffvereines zutage legte, zu danken. Diese Abord­
nung wurde aus den Herren Streicher, Mnchin, To-
masin, Heider und Derani gebildet. Nach einigen An-
schaffungsftagen wurde die Versammlung geschloffen.
Kammer«, 11. Mai. (Waldbrand.) Vor
einigen Tagen gab es hier Feuerlärm, der alle Be­
wohner des Ottes ei schreckte. Die Feuerwehr musste
zu einem am Reiting in einer Parcelle des Herrn
Fischerauer in Leoben ausgcbrochenen Waldbrande unter
der Führung ihres tzauptmannes Franz Aigner aus­
rücken. Nur durch das so rasche Eingreifen der Feuer­
wehr wurde das Weitergreifen des Brandes in den un­
mittelbar angrenzenden Jungwald verhütet. Der Brand
wurde wahrscheinlich durch Alpenblumensuchec ver­
ursacht.
Kammer«» 11. Mai. (Raiffeis«n-Casse.)
In der kürzlich stattgefundenen Frühjahrs-Hauptver-
sammlung der Raiffeisen-Casse erstattete der Buch- und
Cassenführer Herr Johann Tutschku den Cassebericht,
dem zufolge die Einnahmen sich auf 10.692 K. 58 H.,
die Ausgaben auf 10.233 K. 46 H. beliefen. Dar­
leihen wurden seit dem Bestände, d. i. seit 3. De­
cember v. I., an 15 Bewerber im Bettage von
7840 K. gegeben. Die Zahl der Spareinlagen be­
trug 20. Der Obmann-Stellvettreter des Aufsichts­
rathes, Herr Gemeindevorsteher Johann Gönitzer,
theilte sodann mit, dass sämmtliche Bücher sowohl, als
die Casse bei der Sconttierung in musterhafter Ord­
nung befunden wurden. Ueber Anttag des Obmann-
Stellvertreters Herrn Franz Aigner wurde dem Caffier
von den Versammelten der Dank für seine Mühe-
waltung ausgesprochen.
Mittheillnlgell aus -m Leserkreise.
Die Wasserheilanstalt „Tauösouci" in Mauer bei
Wien wird im Mai eröffn,t. Sie ist für die Anwendung aller
wisscnschaillich und praktisch bewährten Mclhodcn ausgestaltet
uno mit Einrichtungen für Luft-, Tonnen», Fichtennadel- und
Dampfbädern verfehen. Zn entsprechenden Fälle« werden Diät«
euren, Massage. Elektricität. Heilgymnastik. Bewcgungßcurcn
bei Rückenmarkglcidcn, Viorationsm^ssage und üohlensäuiebäder
bei Herzleiden angewendet. Die Anualt verfügt über 70 com-
sortabel eingerichtete Zimmer, Cur» und Gesellschaft-räume,
sowie eine g,oße Schwimm chule. AIS ÄnsraiiSarzi sungiett de»
alt, Fachmann bekannt« Dr. Leopold Winterni«.


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 9 ]
Sonntag, 13. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 132. 9
Eingesendet.
Ich fühle mich verpflichtet, der
I{iternatiana!3n Ünfall-Versiehenings-
Aclien-Gesellschaft
vertrete« durch deren General-Agentschaft Graz,
Hafnerplatz Kr. 2. welche mich für meinen
schweren Unfall zu meiner vollsten Zufriedenheit
in raschester und zuvorkommendster Weise ent­
schädigte. öffentlich meinen wärmsten Dank aus-
zusprecheu und selbe jedermann bestens zu
empfehlen.
Franz Jammerneg
4911 Grotzsnhrwerksbcfiyer
Graz, Jakominigasse 67T.
Curanstalt Sauerbrunn Radein
in Bad Radein. Steiermark. 1103»
Post-, Telegrapbev« und Eneneahnstation.
Quellen: Ravetnee Sauttbramt, gehaltreichstes
Lithion-Natron- Leilwas ser gegen Gicht.
Blasen-, Nieren-, Magenleiden und Katarrhe
der AthmungSorganc. Enormer Gehalt an
natürlicher Kohlensäure. Prachtvolles
M ou s s e ux. Vorzügliches E srlscbungsgetränk in Mi chung
mit jüngeren säuerlicden Weinen, Frucht ästen u. dgl.
ksnigsqnelle, se'.r beliebtes koblensäurereiches Taiel-
wafser, ebenfalls zu Mischungen mit jüngeren läuerlich-n
Weinen re.
Gis«1a-(!}MtUen.
Trink- und Badecur: E s.nbäver. Sauerbrunn-
bäder. byorvpathische Cur, Tampfzelle, Massage, Kefir-
und Molkcncuren.
8aisr»n: 15. Mai bis Ende September.
Klim a: Mild und gesund, Luft rein und staubfrei. Meilen-
weu keine Fabriken.
AHneralroasser-Niederlagen in allen größeren Orten.
In <8ra; erhältlich bei Lonst. Spalt», Haupt-Nieder­
lage: Lchtffgasie 2; bei I. Mineralwaner-Handlung,
Schmiedbare 20, und in allen einschlägigen G scbäs cn.
Diractar Versandt nach allen Richtungen und Prospecte gratis und
francu durch die Brunnendirectien.
«r.■- u ,.w; a .>>.tv3b
Unserer heutigen Postauflage liegt ein Prospekt
der bestbekannten Firma Albru Fleischmauu.
»Zum Herrenhuter", Graz, Luegg. bei, welche«
wir »nsere« P. T. Abnehmern bestens empfehlen.
73-3
Eine Frau, die bei Anton Pack verkehrte, gibt an,
dass sie beobachtete, wie dieser atls den, hohlen Raume
im Stocket! Cigarren eninomm.i: bare.
Interessant ist, dass im Besitze von Anton Pack
auch eine Strafprocessordnung gefunden
wurde, in der die Paragraohen bezüglich
durchsuchungen angestrichen waren.
weiß nicht, seit wann er im Besitze dieses Buches ist,
und will die betreffenden Paragraphen nur zufällig
! angestrichen haben.
Zwei mit Anton Pack bekannte Frauen wurden
über Verlangen vorgeladen und sollen bestätigen, dass
er ihnen ein bei der Wcinzödlbrücke gefundenes Paket
gezeigt habe. Die Frauen aber wissen nichts davon.
'Wegen des Einbruches im Poslamle in Judendorf
werden der Poslexpeditor Alois Krückler und zwei
andere Postangestellte vernommen. Sie beschreiben die
Art des Einbruches, der am darauffolgenden Morgen
entdeckt wurde. Auch
Angeklagten jemals gesehen.
Der städtische Polizeicommiffär Dr. P I o n n e r
stehe. Heute behauptet ffe, das habe ihr der Wach.
mann Kaufmann gesatt. und sie habe das vor dem
Untersuch>!!'.,.srichter weiter erzählt. Ludmllla Kögl, die
vor sechzehn Jahren von Jennersdorf nach Graz kam,
erklärt, wintisch nicht zu verstehen. Sie habe daher die
der Haus-' wiwdischen Unterredungen der Angeklagten nicht ver-
Anton Pack> standen.
Am Montag um 9 Uhr beginnen die Perhöre wegen
der Blutthaten in Gösting, Wetzclsdors und Straß-
gang.
L eib ni tz, 11. Mai.
(Ehrenbeleidigungsklage.) Der Bürgermeister
von Ehrenhausen, Josef Leitner, und der Ehren«
Hauptmann der dortigen Feuerwehr, Julius A p p o t h,
und mit ihnen der Kaufmann und der erste Gemeinde-
rath von Ehrenhausen, Theodor E g g e r, stehen heute
vor dem hiesigen Bezirksgerichte, um sich als Ange-
diese Zeugen haben keinen der klagte über eine vo» .Herrn Karl Schweigler, Sb-
mann der Bezirksvertretung Leibnitz, überreichte Ebren-
beleidigungsklage zu verantworten. Ehrenrührige
erzählt das Ergebnis der Hausdurchsuchungen bei Jgnaz j Aeußerungen, die Leitner anlässlich einer gegen die
Pack und gibt deffen widersprechende Verantwortungen i Wahl des Herrn Schweigler zum Lbmanne der Be-
bekannt. Don den Briefmarken im Buckumsckilage be-> zirksvertretung gerichteten Agitation am 7. Februar
hauptete Jgnaz Pack erst zum Schlüsse, es sei ihm| d. I. in Leibnitz machte, veranlassten mehrere Herren
ein Räthsel, wie ffe da hineingekommen seien. «der neugewählten Bezirksvertretung, am 10. Februar
Auf die Frage, ob wer von den Angeklagten ge­
steht, beim Einbrüche in das Postamt in Punti-
g a m betheiligt gewesen zu sein, stehen alle Ange­
klagten zugleich auf und verneinen die Frage.
Der Vorsitzende stellt dann aus den verlesenen Leitner,
Acten fest, dass bei dem Einbrüche in Puntigam Bar­
geld, Postwertzeichen und Sendungen im Gesammt-
betrage von 219 K. 78 H. entwendet wurden. Alle
Angeklagten wiederholen, dass sie davon nichts wiffen.
nach Ehrenhausen zur Klarstellung dieser ehrenrührigen
Aeußerungen zu kommen, wo im Gemeindeamt unter
dem Vorsitze des Bezirksvertretungsmitgliedes Herrn
Dr. Kügerl aus Leibnitz ein Protokoll mit den Herren
Avpoth und Egger ausgenommen und von
den drei Genannten gefertigt wurde, in dem
dieselben erklären, dass sie auf Grund
angeblich von Herrn Schweigler selbst gemachter
Aeußerungen auf das bestimmteste annehmen, dass Herr
Ein Bediensteter der Brauerei Puntigam erzählt,! Schweigler unter sehr bedenklichen Umständen einen
dass er die Acetylen-Laterne im Hofraume ausge-! Lederankaus gemacht habe. Auf Grund dieser proto-
löscht fand. I kollarischen Erklärung erhebt Herr Dr. Fritz Sorko aus
Von dem am 27. Oktober 1899 in Wetzelsdorf| Graz für den Privatkläger Herrn Schweigler die An-
beim Gastwirte Johann Kriegl begangenen Einbruchs-1 klage gemäß§ 487 St.-G. Die Angeklagten versuchen
diebstahle würd? im Besitze des Joses K a p u n eine j den Wahrheitsbeweis über die angeblich gemachte Aeuße-
große viereckige Schankflasche gefunden, die Kriegl an, rung des Herrn Schweigler zu erbringen und die
einem Sprunge als sein Eigenthum erkennt. Kapun! Fasiung des von ihnen gefertigten Protokolles als über-
behauptet nun, sein Knabe habe diese Flasche nächst
der Steinfelder Brauerei gefunden. Marie Kapun be­
hauptete anfangs das gleiche, später aber wollte sie
selbst die Flasche gefunden haben. Heute bringt sie
diese beiden Verantwortungen mir der Angabe in Ein­
klang, dass sie bemerkt, der Knabe habe die Flasche ge­
funden und sie habe sie nach Hause getragen.
stürzt und nicht ihren Ansichten entsprechend hinzustellen.
Die von den Geklagten geführten Zeugen wissen je­
doch von der Aeußerung des Herrn Schweigler gar
nichts und die sonst geführten Zeugen konnten sich nur
an Erzählungen über diese angeblichen Aeußerungen
seitens des Geklagten Egger erinnern; über den Zeit­
punkt aber, den Egger angab, wann Schweigler diele
TäMvllliche
Mineral-
mrd
LllelleMdutte
" ta stet» frtfäirr Füllung
voriaihig bet
OSEE
nat ürliche»
Wässer
ELLE
Speeial-Geschäft
GRAZ
Sehmiedgasse 20.
Tplepbom Kr. 646*
Gerichtssaal.
Graz, 12. Mai.
Dir ßlnlitjatrn in 653mg, lM-lsdorl,
SlraSgang nnd Einbräche iiijjMiillcru.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
(8»rtf«nwj.)
Ein Arbeiter, der mit S e d l a c e k verkehrte, be­
stätigt, dass dieser viel Virginier und auch bessere
Cigarren geraucht hat und damit sehr freigebig war.
Dabei äußerte er sich wiederholt: „Warum soll ich
nicht raucben, wenn's nichts kostet ?" oder „Mir kosten
ja die Cigarren nichts, warum soll ich da nicht
rauchen?"
Sedlacek verantwortet sich mit der Behauptung, er
habe zu dem Arbeiter, dem er Cigarren aufwartete,
nur gesagt, er soll rauchen, weil es ihm (dem Arbeiter)
nichts koste.
Bei Sedlacek wurden auch Cigarrenbänder von
besseren Cigarrensorten gefunden.
und
Nach der ersten Angabe der K ö g l kam die Flasche j Aeußerungen gemacht haben sollte, widersprechen sich
die Angaben der Zeugen und Egger ist nickt in der
Lage, diese Widersprüche glaubwürdig aufzuklären. Die
Angaben der Angeklaaten Leitner und insbesondere
Appoth betreffs der Absasiung des Protokolles werden
durch die besrimmte und klare Aussage des Zeugen
Herrn Dr. Kügerl widerlegt, der es dem Appoth ins
Gesicht sagt, dass er (Appoth) es selbst war, der den
entscheidenden Satz „wir nehmen daher auf das be-
srimmteste an" u. s. w. dictierte, trotzdem er ihn auf
aufmerksam
schweigt in
eines Tages in die Wohnung des Anton Pack
sei dann von Marie Kapun abgeholt worden.
Heute gerätb die Kögl bezüglich der Herkunft der
Flasche, des Hirschfängers und des Zündhölzckenfwnders
in Widerspruch mit ihren früheren Aussagen.
Der Vorsitzende stellt fest, dass in den Wohnungen
der Angeklagten außer den schon erwähnten Gegen­
ständen noch viele andere Sachen verdächtiger Herkunft
gefunden wurden. So ein Vorrath von Lebensmitteln,
dessen Menge mit dem geringen, zum Theile nur zeit- s die Tragweite einer solchen Aeußerung
welligen Erwerbe der Angeklagten ebensowenig in Ein- j gemacht hatte. Dir Angeklagte Appoth
klang zu bringen ist, als das
sein von Sparcassebücheln und Bargeld, was
umso merkwürdiger ist, als die Brüder
Pack keinen Hang zur Sparsamkeit hatten und flott
lebten. Am reichlichsten war Anton Prck versorgt,
deffen Wohnung ganz elegant eingerichtet war. Tort
fanden sich zwei Säcke mit Federn, die offenbar von
Hühnerdiebstählen herrührten, aber auch ein Paket
Einbruchswerkzeuge, Gummischläucke, Material zu
falschen Bärten, eine Säge zum Ausschneiden von
Thüren und ein Bund Dietriche. Bei ihm und den
anderen fanden sich viele Fahrradbestandtheile, bei
Jgnaz Pack mehrere nicht zu seiner Wohnung gehörige
Schlüffel. Die Wohnungen des Anton Pack und des
Joses Kapun in Baierdorf find so gelegen, dass die
Rückseiten der betreffenden Häuser einander zugewendet
sind. Dazwischen liegt ein freies Ackerland. Es war
I ihnen so ein leichtes, ohne Benützung der tzaustbüre
> ganz unbemerkt nächtlicke Zusammenkünfte abzuhalten.
: Davon machten sie auch rückhaltlosen Gebrauch, denn
i die Hausfrau des Pack bemerkte schon zwei Tage nach bringen gewesen wäre, dass dieser Beweis auch nichl
j seinem Einziehen, dass von dem ihren Hof abschließen- im entferntesten gelungen sei und dass der Richter auck
j den Zaune zwei Bretter fehlten. Beim Hofzaune des die Ueberzeugung gewonnen habe, dass Herr Zchwcigler
'Kapun aber wurden Spuren öfteren Uebersteigens! nie die behaupteten Aeußerungen gemackl habe; die
j wahrgenommen. j Angeklagten mussten daher verurlheilt werden.
! Auf die Frage des Vorsitzenden, wozu Anton i
Vorhanden-! sichtlicher Perlegenbeil und auch die anderen
Angeklagten erheben keinen weiteren Widerspruch mehr.
Der Vertreter der Privattlage, Herr Dr. Sorko, be­
gründet bieraus die Anklage, schildert in feffclnder und
klarer Weise die spstematischen Verdächtigungen der An­
geklagten, die missliebioe politische Gegner in ihrer
Privatehre zu schädigen und unmöglich zu machen
trachten und stellt die Strafanträge. Herr Dr. U r a-
n i t s ch aus Graz, als Vertheidiger der Angeklagten,
unterzog sich der Aufgabe, den Wahrbeilsbeweis als
gelungen hinzustellen und einen Freispruck zu erwirken.
Nachdem Herr Dr. Sorko nachgewiesen, dass den
Angeklagten der Wahrheitsbeweis auch nicht im ent­
ferntesten gelungen sei, verkündet der Strafrickter Herr Dr.
T u n n e r das Urtheil, dem zufolge Leitner und Egaer
zu je 100, Appoth zu 110 fl. Geldstrafe und Kosten-
ersatz, eventuell zur entsprechenden Arreslstrase verur-
theilt werden. Charakteristisch heißt es in der llrtbeils-
begründung. dass, nachdem die Beschuldigung öffentlich
siel, von den Angeklagten der Wahrheitsbeweis zu er-
Pack den bei ihm gefundenen Weinschlauch brauchte,
entgegnel dieser, das sei kein Weinschlauch, weil er
damit Bier abgezogen habe. Den Schlauch habe er
sich schon lange gekauft.
Der Zeugin Ludmilla Kögl hält der Vorsitzende
vor, das sie im Vorverfahren die Mittheilung gemacht,
der Jgnaz Pack sei aue den Sedlacek gul zu sprechen
gewesen, well dieser das Aufsprengen gut ver-
(Gin Proccfs um Admiral Tewchs Nase.)
Vor dem Obersten Gerichtshöfe zu Ebicago im Zurate
Illinois wird binnen kurzem ein interessanter Nechts'all
zur Aburtheilung kommen. Als processsüdrende Parteien
treten dabei ein großes Neu-Iorker Geschäftshaus und
eine der ersten Firmen der Cbicagoer Metallindustrie
aus, und das Streitsrück, um welches es sich handelt,
ist nichts mehr und nichts weniger als— des Aü-


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 10 ]
Sonntag, 13. Mai 1900.
30 Nr. 132. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
mirals und zukünftigen Präsidentschafts- Candidaten
Dewey Nase. Anlässlich der patriotischen Feste, welche
die Bevölkerung der gesammten Union bei der zweiten
Wiederkehr des Sieaes von Manila am 1. Mai zu
begehen sich rüstet, hatte ein Unternehmer zu Chicago
5000 Stück Bronzemevaillen mit dem Bildnisse des
Admirals in Hochrelief bei einem Neu-Dorker Hause in
Auftrag gegeben, dann aber die Abnahme des Postens
verweigert, weil aus der Denkmünze die Nase des zu
feiernden Seehelden durch eine deutlich hervortretende
Warze verunziert ist, die er nach der Behauptung seiner
Chicagoer Verehrer in Wirklichkeit keineswegs besitzt.
Die Lieferanten in Neu-Dork wiederum verharren auf
ihrem Standpunkte, die Züge des Admirals völlig
naturgetreu reproduciert zu haben, und so wird das
Dilemma nur dadurch aus der Welt zu schaffen sein,
dass der Held von Manila einer bereits an ihn er-
gangenen Aufforverung Folge leistet und vor den
Schranken des Chicagoer Gerichtstribunals seine Nase
einer sachverständigen Untersuchung unterwirft.
Vom Tage.
(Gaae»KalenLer.1 13. Mai. Katholiken: ServatiuS,
Waidebart, Llwig.— Protestanten: Johannes, Allen mr,
Merwiva.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 22 Minuten.—
Sonnenuntergang: 7 Uhr 28 Minuten.— Tageslänge:
15 Stunden 10 Minuten.
fVedenlrragr.) 13. Mai 073: Kaiser Otto I. be­
steigt den Thron als deutscher Kaiser.— 1618: Beginn befi
dreißigjährigen Krieges.— 1717: Geburtstag der Kaiserin
Maria Theresia.— 1771: Siegfried August Mahlmann
wird in Leipzig geboren.— 1779: Beilegung des baltischen
Erbfolgekriegek durch den Frieden von Teschen.— 1785:
Der Geschichtschreiber Friedrich Dahlmann wird zu Wismar
geboren.— 1831: Christian Gottfried Körner, Schillers
Freund und der Vater Theodor Körners, stirbt in Berlin.
(Von der Pariser Weltausstellung.) Die in
London eischeinende, nichts weniger als deutschfreundliche
„Daily Mail" schreibt über die deutsche Ausstellung in
Paris Folgendes: Die Deutschen find nack ihrer Ge­
wohnheit wieder allen anderen voraus. In der That,
ich möchte die große Rolle, die sie auf dieser Aus­
stellung spielen, als das vielsagendste Zeichen der Zeit
hinstellen. Der Kaiser erntet endlich einige Früchte seiner
Versöhnungspolitik gegen Frankreich. Man muss es
hier eingestehen, dass er bei all seinen Ideen, die uns
so oft überraschen und entrüsten, in diesem Falle mit
Ausdauer und Erfolg seinen Zweck erreicht hat, mit
dem Erfolge, dass die Deutschen die zahlreichste Be­
sucherschar bilden und die deutschen Erzeugniffe mehr
ins Auge fallen als die irgend einer anderen Nation.
Ich will ein vielsagendes Beispiel anführen. In der
Schiffahrtsabtheilung sollte jedermann erwarten, Eng­
land am stärksten vertreten zu finden. Doch jeder Be­
sucher konnte die Ueberzeugung davontragen, dass die wirk-
lich große Seefahrernation der Welt Deutschland ist. Zwei
Gebäude stehen neben einander, das eine groß, schön,
Achtung einflößend, das andere klein, niedrig, halb
versteckt. DaS erste gehört den Teutschen, das andere
stellt die Schiffahrt Englands dar, der Herrin der See.
... Andere Abtheilungen gewähren dasselbe Bild.
Unter den Maschinen hebt der größte Krähn aus Berlin
englische Güter. Teutsche Kraftmaschinen erzeugen zwei
Drittel der elektrischen Beleuchtung der Ausstellung.
Wer gut essen will, geht am besten in das geräumige
deutsche Restaurant in der Ruc des Nations. Und hier
erlebte ich eines der merkwürdigsten und unglaublichsten
Dinge dieser Zeilen, wo alles drunter und drüber her­
geht. In diesem Restaurant ist nicht nur alles deutsch,
sondern alle Augenblicke hörte ich aus den vielen
Speisesälen das„Hoch, hoch, hoch!" und hellen Gläser­
klang und alle anderen Ausdrücke ungetrübter, voller
deutscher Festesfreude. Und die Seine sloss wenige
Meter von diesen Deutschen— Siegern im Frieden
wie im Kriege.
(Das Wiener Pendel.) Im Auftrage der In­
ternationalen geodätischen Commission ist .HofrathHaid,
Professor an der Technischen Hochschule in Karlsruhe, in
Wien eingtroffen, um an der Universitätssternwarte die
Länge des Secundcnpcndels zu bestimmen, welches zur
Messung der Schwerkraft der Erde dient. Es erfolgt
dies an jener Stelle, wo im Jahre 1884 der berühmte
Astronom Theodor Ritter v. Oppolzer die Größe der
Schwerkraft durch absolute Bestimmungen ermittelt hat.
Zur Anwendung kommen die vom Obersten v. Stcrneck
gebauten Apparate mit eigenartigen Spiegelvorrichtun­
gen. Diese Apparate find jetzt ihrer großen Vortheile
wegen überall eingeführt und werden nur in Wien
erzeugt. Das Geographische Institut und die Kriegs­
marine haben vermittels dieser Apparate die Schwer­
kraft, das heißt, die Kraft, mit welcher die Körper von
der Erde angezogen werden, bestimmt, wobei sich die
Thatsache ergab, dass diese Anziehungskraft an ver­
schiedenen Theilen der Erde sehr verschieden ist. Wenn
einmal genügendes Beobachtungsmaterial vorliegt, wird
es möglich sein, das Wesen der Schwerkraft und ihren
Zusammenhang mit dem Magnetismus zu erklären und
die ersten verläffigen Angaben über den Aufbau der
Erde zu gewinnen.
(Geburt im Arlberg- Tuuuel.) Jnnsbrucker
Blätter berichten: Am 6. d. nachts wurde auf der
Fahrt von Zürich nach Wien eine 20jährige Frau im
Arlberg-Tunnel von einem Kinde entbunden. Der so
im Erdinnern auf die Welt gekommene Erdenbürger
war leider todt. Die junge Mutter und das todtge-
borene Kind wurden in St. Anton aus dem Zuge
getragen, von dem zufällig anwesenden Bahnarzte in
Behandlung genommen und in ein Privathaus in
Pflege gebracht, wo die Frau bis zur Genesung ver­
bleiben wird.
(Das Geständnis.) Amerikanische Truppen hatten
auf den Philippinen eine größere Anzahl Eingeborener
gefangen genommen, die, obwohl unbewaffnet, den
Verdacht erweckten, Aufftändische zu sein. Alle Auf­
forderungen, die versteckten Waffen auszuliefern,
blieben ohne Erfolg. Da ließ der Leutnant einen Zug
Infanterie antreten; sechs der Tagalen wurden in die
Mitte genommen und der Zug marschierte hinter den
nahen Hügel. Bald ertönte von dort das Commando:
„Feuer!", begleitet von einer krackenden Salve. Nach
wenigen Secunden kam die Abtheilung wieder hervor;
weitere sechs Gefangene wurden abgezählt, doch ehe der
Zug den Rückmarsch anttat, ftagte der Dolmetsch zum
letztenmale, ob jemand daS Versteck der Waffen be­
kennen wolle. Die übrig gebliebenen Gefangenen waren
nur allzu stoh, durch dieses Geständnis ihr Leben zu
retten. Sie führten die Truppen zu dem Verstecke und
die Amerikaner erbeuteten daselbst 60 Gewehre. Wer
beschreibt aber das Erstaunen der Tagalen, als fie bei
der Rückkehr ihre sechs erschossenen Mitbürger lebendig
und fidel auf dem Lagerplatze erblickten? Der Officier
hatte in sicherer Erwartung des Geständnisses die
ersten sechs „armen Sünder" mit Platzpatronen „er­
schießen" lassen.
(Wenn man schlecht hört!) Im „Berner
Bund" berichtet ein Examinator über eine Lehrerinnen-
Prüfung. Ich gab den Canvidatinnen als Aufsatz­
thema: „Mein Gartenideal!" Ich nahm an, eine
Lehrerin werde große Freude haben an ihrem Gättchen
und habe sich wob! zum voraus ihre Gedanken ge­
macht, wie fie es einrichten und pflegen wolle, wenn
sie auf dem Lande eine Stelle bekäme. Ich sagte ihnen
auch etwas zur Anleitung und Gedankenweckung; aber
vermöge meiner schnarrenden Stimme wurde ich ohne
Zweifel von einigen nur mit Mühe verstanden. Wie
erstaunte ich, als eines der Mädchen als Ueberschrift
deutlich geschrieben hatte „Mein Gattenideal!" Sie
hatte jedoch den Gegenstand gelungen erfasst und
offenbar schon früber ernstlich erwogen; sie wünsckte
einen jungen, hübschen u. s. w. und vor allem, dass
er in fie verliebt sei bis über die Obren. Ich konnte
ihr mit guten: Gewissen eine „1" geben.
(Trunkenheit^ Scheine.) Der Staat Michigan
hat ein gutes Mittel gefunden, seinen Staatshaushalt
ins Gleichgewicht zu dringen, indem er Trunkenheits-
Scheine ausstellt, die den Jagdscheinen ähnlich sind.
Grundsätzlich ist die Trunkenheit im ganzen Staate
Michigan streng verboten und wird hart bestraft. Aber
gegen Zahlung von fünf Dollars erhält man die Er­
laubnis, sich ungestraft zu betrinken; man darf das
ganze Jahr in allen Schnapshandlungen des Staates
trinken, so viel man will, ohne von der Obrigkeit
wegen Trunkenheit belästigt zu werden.
**
*
(Photographrfche Zlorchritei» f»r Amateure)
Rechtzenig tu Bcgmn der tcliönen Jubreszcit hal Die Firma
R. Lechncr (Wilh. Müller) wieder eine Anzahl neuer Apparate
und Utensilien in den Handel gebrach'; io erscheint jetzt die
bekanme Universal-Camera in neuer, sehr praknicher Aus-
nmur.g; in leichten, für die Reise und besondrs für daS
Rad geeigneten Stativen werden wieder neue Modelle vorge»
sütrt und, dem neuesten, verbreüelsten Sportzweiz buloigend»
ein neuer Covierrnmen für Ansichtsponkarten, der sich bestens
bewährt.— Zu geschmackvoller Aejuii ernng von ausgezogenen
Phvtigravhien di»nt Koiels Facetier-Apvarat. Die bekannte
Tauchen-Camera, die speciell für Radfahrer sich vorzüglich be­
währ: Hai, in wieder mit verschiedenen Verbesierunge» ver­
sehen isotber, und die zu diesem Apparate herausgegebene,
von F. Probst verfasste Anleitung hat. ihrer aparten und
reizenden Ausstattung wegen, im In< und Auslande Sensa­
tion erregt. Ueber die diversen Neubei en berichtet die Firma
regelmäßig monatlich in der Zertschrilt „Lcchne>S Mittheilun­
gen", von welcher Probenummern bereitwilligst kostensrei ver­
schickt werde».
Mittheilungen uns Dem Leserkreise.
23a
Nur nrht wenn jede Schachtel und Jedes Pulver A Moll’a Schau
um com, marke uud Uuieischnst trän.
Moll’8 Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl­
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 3 Kronen.
Hauprrersaadt durch Apotheker A. Moll.k. o. k. Hoflieferant. Wien,
f achlaaben 9. U den Apotheken der Prov ine verlang« man atudrtldütcü
▲. Moll’e Präparat.
Rathgeber
des
„tbxiXftex AcdgbLcrttes".
H. T., Elifabethftraße, I. E., P.
Mumi, W. M. M., I. Z., Cilli und K.
Ar. Von den Losen wurde bisher nichts ge­
zogen.
„Rohr i. Gebirge Z." Trotz mehrfachen
Verlangens ist die Ziehungsliste über diese LoS-
gattung den hiesigen Bankhäusern noch nicht zuge­
gangen.
Phil. H. Tchw. „Freies hygienisches Blatt."
Arco, Tirol. Ennert.— „Blätter für Gesundheits­
pflege." Leipzig. Rhodestraße 7.— „Gesundheits­
blätter." Leipzig-Lindenau. Winkler.— „Gesund­
heitsrath." Stuttgart. Edele.— „Österreichischer
Gesundheitsrath." Wien, VII., Kaiserstraße 86.—
„Der Hausdoctor." Berlin, 8VV. 68, Lindenstraße
Nr. 26.— „Die neue Heilkunst." Berlin N.
Neinhold Gerling.— „Vegetarischer Herold." Ber­
lin, Wilhelmstraße 119.— „Mäßigkeitsblätter."
Hildesheim. Gerstenberg.— „Der Naturarzt."
Berlin N., Arkonaplatz 8.— „Die Naturheil­
kunde." Berlin C. 22., Neue Schönhauserstraße
Nr. 11.— „Vegetarische Rundschau." Berlin
0. 22., Münzstraße.— „Unser Hausarzt." Ber­
lin \V., Linkstraße 23.— „Vegetarischer Vor­
wärts." Berlin 8XV., Hollmannslraße 22.—
„Vegetarische Watte." Leipzig. Karl Lenze.—
„Die Wohlfahrt." Reichenberg. Beranek.—
„Volksgesundheit." Leipzig. Dunker und Humblot.
F. P. in Tchl. Von den Losen wurde nichts
gezogen. Serie 4626 Nr. 72 ist nur Gewinst­
schein.
„Kein Glück" und „Glück in Kalsborf".
Von den Losen wurde bisher nichts gezogen.
Robert B. „Der Politiker", Glieverung des
österreichischen Herrenhauses, des Abgeordneten­
hauses, des niederösterreichischen Landtages, des
Wiener Gemeinderathes, sowie deö Wiener Bezirks-
auSschuffeS nach Parteigruppen und Wahlkörpern
sammt deren politischen Programmen. Zusammen­
gestellt von E. HomanSki, 1899, Wien, Verlag der
Hos- und Verlagsbuchhandlung Manz, I., Kohl­
markt 20.— Die politischen Ereignisse finden Sie
in den „Oesterreichischen Jahrbüchern", herausgegeben
von Hron, I. Band 1898. Allerdings greift das
Werk nicht ganz bis Taaffes Negierungüzeit zu­
rück.
Ttaatsrechnungs-Wifscnfchaft. Die nächste
Prüfung findet im Juli an der hiesigen Universität
statt. Bezüglich des Privatunterrichtes wenden Sie
sich an Herrn Karl Schindler, Zinanz-RechnungS-
revident, Graz, Sackstraße 22.
Pettau. „Alpenländische Sportzeitung" (Mitt-
wochbcilage des „Grazer Tagblattes"); „Raüfahr-
Humor" mit „Radfahr-Chronik", München, There-
sienstraße 8o; „Der Radfahrsport", Wien, VI.,
Grabnergasse 12; „Oesterr.-Ung. Sportzeitung",
Wien, I., Führichgasse 1; „Deutscher Radfahrer-
Bund", amtliche Zeitung dieses Bundes, Magde­
burg; „Radwelt", Berlin; „Die Radlerin", Berlin,
W., Dörfflingerstraße 16; „Draisena", Dresden.
„Grna in P." Der Vater hat die Erhaltungs­
kosten des unehelichen Kindes ohne Rücksicht auf
das Vermögen oder. Einkommen der Mutter zu
tragen.
„T. 103 ." Ist uns nicht bekannt. Vielleicht
wenden Sie sich mit Ihrer Frage an die Straf­
anstalt Karlau.
Mars. Die MappierungSreise der Zöglinge
dieser Anstalt wurde noch nicht festgesetzt. Ihre An­
frage kann aber, wenn Sie sie an die Anstalts-
leitung richten, von letzterer leicht beantwortet
werden.
«cheirerkäse. Wenden Sie sich an den Kauf­
mann Kaserer in Jrdning, Steiermark.
Nickel. Der Steiermärkische Fischereiverein
iNdreffe: Landwirtschafts-Gesellschaft, Graz, Stem-
pfergasse 3) wird Ihnen gerne die nöthigen Rath­
schläge ertheilen und die Beschaffung der Zucht er­
möglichen.
Josef Tt., Graz. Nein. Auch in günstigen
Jahren nicht.
Lokomotivführer in Bischofhofe«. Auch
bei der Feldartillerie ivird die Reserve zu Waffen-
übungen einberufen. Während die gesammten
Waffenübungen ungefähr 10 Wochen für Infanterie«
Reservisten dauern, werden Artillerie-Reservisten
einmal oder höchstens zeimal zur Waffenübung ein­
berufen.
Wanzenplage. Ausgiebiger, wiederholter Ge­
brauch von Insektenpulver sehr zu empfehlen.—
l'/s Kilo Gurkenschale, 40 Gramm Chlorkalk,


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 11 ]
Sonntag, 13. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iabrg. Nr. 132.
80 Gramm SauerTeefalj (giftig H und 10 Gramm
türkischer rother Pfeffer werden mit 1* 4 Liter
Waffer drei stunden lang gekocht, die Flüssigkeit
wird abgebrüht und noch heiß in die Ritzen der
Bettstellen. Dielen und Wände, kurz überall, wo
sich das Ungeziefer aufhält, gestrichen.
Dominik M. Ein Runöresie-ckahrscheinhcft
für die Strecke Steinbrück, Graz, Bruck, Leoben,
St. Michael, Klagenfurt, Villach, Tarvis, Laibach.
Steinbrück kostet für die dritte Wagenclaffe 10 fl.
50 kr. Lon Rann aus kann das Fahrscheinheft
nicht lauten, sondern nur von Steinbrück. Die
Strecke Nann-Sleinbrück müsste außer dem Fahr­
scheinhefte befahlt werden.
Ungergafse. 1. Sie lasten am besten die
Möbel durch einen Spediteur versenden, der olles
übrige besorgt. Wenn Sie vom Bürgermeisteramte
ein Cerlifffat erhalten, iu dem die Uebernedlung
bestätigt wird. ist die Sendung zollfrei.— Jeden­
falls müsten Sie sich beim Meldeamte vor Ihrer
Abreise abmelden. 2. Die Strecke über München
ist empfehlenswerter. Der Preis richtet sich nach
der Wagenclaffe und Eilzugbenützung 3. Sie haben
sich zunächst in Graz beim Ergänzungsbezirks-Eom-
mando abzumelden und in Deutschland bei dem
Ihrem Aufenthaltsorte nächstgelegenen österreichi­
schen Consulat. wahrscheinlich in Köln, zu melden.
4. Eine Rundreise Graz. St. Michael, Villach,
Pontafel, Udine, Trieft. Laibach Graz kostet für
die zweite Wagenclaffe 26 fl. 50 kr., für die dritte
Wagenclaffe 16 fl. 50 kr. In allen berührten
Stanonen kann Aufenihall genommen werden.
Fr. W, Geidorfplatz. Da wirklich nur nach
Steiermark, beziehungsaieise in den Kammersprengel
Graz heimatsberechtigte Bewerber bei ker Zuerken-
nung dieser Stipendien in Betracht kommen, wäre
ein Ansuchen Ihrerseits zwecklos.— Nähere Auf-
fchlüffe über die Verleihung erhalten Sie bei der
Statthalterei.
F. Fr. in Marburg. Der Ersatzrefervist
wird nach der Ableistung oer r orgeschriebenen
Waffenübungen bei der Infanterie natürlich auch
zu den Wanenübungen bei der Landwehr einberufen.
Maria Zell. Die Ersatzreservisten der Infan­
terie werden im Juni zu den Waffenübungen nach
Graz einberufen und in der Bahnhofkaserne bequar-
tiert. Dies gilt hauptsächlich für die Ersatzreservisten
des 27. Infanterie-Regimentes und des 9. Jäger-
bataillons.
O. B., Linz. Ja.
P. K. Man müsste zunächst wiffen, wo das
geerbte Vermögen sich befindet, wo der Betreffende
gestorben ist, ob der Verstorbene und ter Erbe im
In- oder Auslande sind, wo die Verlaffenschaftsab-
haudlung stattgefunden hat. ob es sich um unbe­
wegliches oder bewegliches Vermögen handelt, u. s. w.
Auch müsste man wiffen, in welchem Theile Deutsch­
lands der Verstorbene ansäffig war, da zwischen
Oesterreich und den einzelnen Ländern des Deutschen
Reiches verschiedene Verträge bestehen bezüglich der
Steuern und Gebären.— Die ausführlichen Be­
stimmungen finden Sie in der Ministerialverord-
nung vom 8. April 1854, Nr. 84 des Reichsgesetz-
blattes vom Jahre 1854.— Die Empfangsbestäti­
gung ist, ohne Rücksicht darauf, ob eine Erbfchafts-
gebür zu entrichten ist, jedenfalls mit einem öster­
reichischen Stempel «nach Scala II) zu versehen.
Ob in Deutschland dieser österreichische Stompel ge­
nügt oder ob etwa noch ein deutscher Stempel ver­
langt wird, darüber müssten Sie sich bei der AuS-
folgsbehörde des Auslandes erkundigen.
Kundmachung.
Für den am 1. Juli 1000 ticgrnnevden halb­
jährigen Cur» an der Landes-Knfbrl'chlagsslbule
in tztrar kommen für würdige- nd mittritole Kuf-
lchmicde rehn Fandev-Stipendie» ä 100 Ärouen
mit freier Lvohnung nach Makgade des stamme
iu der Anstalt, ferner von mehreren Krrirks-
vertretnnyrn gewidmete Stipendien ebrufall«
h 100 Leonen ;ur Vertheilnng.
Die Bc.'nigungen hiczu sind: (Im 'Fiter von minöeüeng
18 Jährn:. Geumdbeii und kränige Körrerenlwicllung, Deimai
recbt in Lteiennark, gule Volksschulbildung und eine mindesten-:
zweijähiige Verwendung als Hufschmied.
Außerdem hat sich jeder Bewerber mittels eines Reoeries
iu verrflichten. nach A-jolvierung des t'ehrcurses d..s Hus-
'chmiedgewerbe mindestens durch drei Jahre in Steiermark, be.
ztrhungsweise im Bezirke, von welchem er ein Stipendium er
allen hat. als Meiner oder Gehilfe auszuüben.
Tie an den Landes-Ausschuis zu richtenden, mit dem
Revcrie. dem Tau'- und öeinialicheine, dem Lehrbrief, Eesund-
heiis- und üchuireugnifie, dem Frbcitsbuch, Vermögens« und
Siltlichkeitszcuauisse belegten Gesuche der Bewerber find bis
längstens
31. Mai 1900
an den Landes-Ausschuis einzusenden.
Solche Lusschmiede, die kein Sripendium anstreben un
den Curs hären wollen, haben sich unter Nachweis des Alters
von mindestens 18 Jabren, einer zweijährigen Bei Wendung als
"chmietuehilse. einer guten Volksschulbildung unter Vorweis
des Lehrbriefes und Arbeitsbuches längstens in den ersten drei
Tagen des Curses beim Anstaltsleiter zu melden.
Graz, am 30. April 1900
96—21
ta ßeiem. Lallüks-AussLuße.
flrniniiimutg
Ich Gefertigter bedauere, Herrn Josef
Nöres, Gastwirt und Fleischhauer in Köflach,
durch einen ihm auf einer offenen Correspoudeuz-
karte gemachten Vorwarf einer unehrenhaften
Handlungsweise beleidigt zu haben, und ersuche
denselben, mir zu verzeihen.
KöfLach, am 10. Mai 1900.
B6 Josef Kodousek.
in Griviz
ist sogleich zu verkaufe«. Anträge unter „12.000“
an die Verwaltung des Blattes. 4794
Aller-
Cüiistmction*
20% &is-
erstarnis
aesan&asr
aiderea
üon-
J strudi®.
Hans Oirnböck, Gras. Scüönauyasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Benzin.
BKF* Beachtet die Schutzmarke „Otto". "SJE
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von,.
Plänen unentgeltlich. 160a V-^
Langen& Wolf
(Basinotorestfabrift
rvien,X., Larenburgerstrafze 53.|
:■!
Photogsrapliische Apparate
(auch für Radft.hier) ju allen Pren'eri.
Säinmtl. Lrdarss-Ärritel für Ämateur-Lhotosraohen.—
V'llftLndiges Lager der Eairman-Kodak-Ärritel.—
Lechnei's Milthellungen pborogr. .Inhalts: 12 Hefte,
P reis jüdrl. 2 Kronen. Probehefte araii-.
Neurr Katalog. Quarrband mir 180 Seiten u.
300 Abbildo. ä K 1 20 (Betrag wird rückvergütet bet
JU
©
E
©
O
S
s
©
©
©
Smipliili nm Rlilkckldcrg
groß und sehr schön gelegen, angrenzend an die
Villa „Rudolss-L)of", ist um den preis von
5200 fl. zu verkaufen.
Adresse in der Verwaltung des „Grazer
Tagblattes".
©
o
Ö
o
ö
o
o
©
1032a©
©
©®©0£$@Q©©0©©I©!©©üG©©©©©OOQ
Kundmachung.
Wegen Reinigung der Amtslocale bleiben dieselben vom 21. bis ein­
schließlich den 24. Mai d. I. für den Parteienverkehr geschlojlett.
Kpavcasse der Stadt Keoden
1202
am 13. Mai 1900.
Fahrräder sind allen voran!
Hauptvertretung: J UÜ» 0« Sl!P
Graz, Jakominigasse 8.
^’a.liTScli.'ULle: ZEHisabetlistxasse 48B.
jjeeewwiiijj« 1» ij
l^—--77, 's
176-4
Die Direrlion.
iwini f niri
Danksagung;.
Für die uns einigen Trost iu unserem herben Schmerze gewährenden
herzlichen Beweise liebevoller Antheilnahme an dem überaus schweren Ver­
luste, welchen wir durch das Hinscheiden unseres innigstgeliebten Gatten,
bezw. Vaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
Franz Bohrn
Directors der Elisabeth-Knaben-Volks- und Bürgerschule
erlitten, wie lür die prächtigen Kranzspenden und das ehrende «Geleite znr
ewigen Ruhestätte des theuren Verblichenen sagen wir vorläufig auf diesem
Wege, insbesondere dem löbl. Stadtschulrathe, dem verehrl. Lehrkörper und
den Schülern der Elisabethschule, des Marianums und städt. Waisenhauses,
dem verehrl. Lehrervereine und dessen Gesangsverein für den Vertrag dos
ergreifenden Trauerchores, der Gemeindevertretung Anger, dem Vereine der
österreichischen Schlesier, wie allen Persönlichkeiten, werten Freunden und
Bekannten besten wärmsten Dank.
P
M
E
80-78
Die tieftrauernde Familie Bohm.


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 12 ]
12 Nr. 132. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Somtag, 13. Mai 1900.
E
M'.w- m'm .wmy ,■
—
m| WIIP IJ»U' II^ piP-l Wl J»l MW
Ve rein deu Gärtner und Gartenfreunde Von 03rm und Umgebun g.
Heute Sonntag den 13. Atai Eintritt 60 Heller.
933s
«tritt dem Vrotrrtorate des Kett« Dr. Franz Graf, Bürgermeister »o» Cra?
irr Herr sLLHLischerr MecrtrlLLerr irr Hr-crz, c fkepCevftvaf}e 82 xt. 84, Tramwayhaltestelle.
Von 3 bis «Uhr «achmittags: DA *" Promenade- Concert
•)?,}>n r t ugv^.^y*v 11
I fli s ^iV-T^ ^-.y r ^.vAV.^s- J **1 p 1 1 <>e-4n ‘■II--
Eintritt vro Person:
60 Heller.
»t»> >>ri»W>VW»MW^.HWL»«.'»
>;viy'\ y !w
für Herren und
3
1105
Graz,
yUicSJ SackstrasselG.
Kleidermacher-Kranken- and Unterstützunga-Verein in Graz.
Unser geehrtes Mitglied, Herr
N
rr^^^zLLLWLSLdLW
Zleidermacher-Eranken- nnd Unterstiitzangs- Verein in Graz.
Unser geehrtes Mitglied, Herr
ist am 11. d. M. verschieden.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 13. d. M. um 4 Uhr nach-
3 mittags vorn Spitale der ehrw. Barmherzigen Brüder nach dem Central-
Friedhose statt.
Um zahlreiches Erscheinen ersucht
4915 die Uereinsleitnng.
r ri wi
ist am 12. d. M. verschieden.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 14. d. M. um 6 Uhr abends
vorn Städt. Spitale am Gries nach dem Central-Friedhofe statt 4914
Um zahlreiche Betheiligung ersucht die Tereinsleitmig.
>!V" .J-* m
^S£3
Commandlte dir L L urlL SstarraicblscbsR Ländirbank
1 Herrennasse GRAZ Herrengasse 1
lauf und Verkauf
aller battuA^en
Beuten, Staate*
paplero, Piaad*
briete, Lote,
Mfinzan atc.
o.
Promessen zu allen Ziehungen.
TPin lo n*nn werden aui Giro-Conto mit
rj Lniagen sw 4% *w
verzinst vorn Tage der Einlage bis zum Tage
io 7 —i der Behebung= ohne Kündigung. =r
UmrechnnngSlützr
Wiener Körse, offieirüe ZchLusseourse vom 11. Mai 1900.
»für Zinsen: I st. b. W ob. Silber= 2 K, 1 t C.-M.= 2 K 10 h, l Golbgulben= i K 40 h. 1 Mari= 1 K 18 h, 1 graut ober I 2tra= »6 h, 1 Sll
2lo. Stert.— St K.
Diversen Soft“ 0ersieht sich per Drück.— In beit Rubelten i-H werben bie auf K, ö. (3.. ober
bctreffenben Nominales. bie auf Mark, Francs, 8ire unb L 8iv. Dt. lautenben für 1.00 Mark»
Francs, Lire unb Via. Ct. notiert. Die ausnabmltceife per Stiitf gebanbelten Effecten btejer 'Jfubrilen sind be|onbert bezeichnet.
Die Zinsen smb oom Nominale, bei nichit voll gezablten Aeticn vom Otngcznltltrn S'etrage zu berechnen tmb ist bie bei einem Effecte anaeiübrte Steuer zu bem bemertten Sahe in Abzug zu bringen.
Die notierten Tourse derflehen Nch^ta Kroaenwtihrung.— Die Notierung sännnilicher Aetien unb ber
Silber lautenten Cffeclen für 400 lü so fl., bie^aui E.-M. ober Gold gülden lautenben für 50 fl. beb bctrerfenben_ iRontinaleS
A. Allg. Staatsschuld.
Sind. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
bto. Febr.-Aug
bto. in Silber verz., Iiinner-
Juli
bto. Aprrl-Lct
Lose 0.1 185t zu 250 fl. C.-M.
.„„ 1860„ 500 fl. o. SB
„„ i-6"„ u»l fl. o. Sü
'„„„ 1684 ,. H»J fl. ö. L-
„„„ 1684„ 50 fl. 0 83.
SlaaiSbom.-Pianbbr. 120 fl.
— 300 grct
^elb^Ware
98.65
98.85
98.45
98.65
98.20
98.40
98.35
98.55
168—
170—
135.--
195.50
1'8..'"
202 25
2' 3.2 .*■
1202.75
203 75
;298 60:300.50
B. Staatsschuld, öfter».
4% Ceft. Goldrente
„ Rente in Kron.-W. steuer«
frei per Casse
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschretbungen.
4°/ 0 ^lldrechtb. in Silb. 100 fl.
4% Glisabethd. in Gold steuer­
frei sdiv. Li.l
Ö 1 /«^ Yranz-Iosefd. in Cilber
fteuerfr. <öiu.2t.)
4% Pilsen-Priesen in ö. W..
steuerfrei wou u. 1000 fl...
40/oRuüolf-B. t.Kr.^W.üeuerfr.
«div. 3t.i
4^0 Vorarlberg« D.in Kr.-W.
diverse Stucke ......
I16.6f> 117.05
98.10 98.30
95.30
114.-
121.30
95.—
95—
95.-
Zu «taatstchnldverschrei
bangen abgestempelte
Eiseubah'n-Aetreu.
1* 14% Elisabetbbahn üu 200 fl. i, t
4* 1 '“
96.-
114.51
122 .—
96,-
95.8i
»5.tc
-M.
5 t/ 4 0/ 0 bto. Linz-BudweiS 200 fl
0. W
5*7o bto. Salzburg-Tirol 200 fl
b W
5^oGaliz.KarlLudwi^v.200fi
&VJ7L
||494 1*00.—
^440.-445.-
l!l81.-jt»S.-
!:t25— 427.-
83om Staate zur Zahlung I 1
übernommeneEifenbahn»
PrioritätS-Lbligationcn
bo/v Albrechtsbatm 300 fl. Silb.
5 0; 0 2UbiecbtSoQl)n 200 fl. Gold
40/0 bto. 200 und 1000 fl. 2ilb. 94 20
4 ü /o Eliscibeilib. 800 u. 3000 M.
abl0%3ieuer 113.75
4°/ 0 bto. 400 u. 2000 Mark.
4° /o Franz Ioses-B. iJin. 1884
tbio. St.» Silber
4% Galiz. Karl Ludwig-Halm
idiv. St.) Silber| 95,25
4%'£ilfeu i< tliefen 150fl. Silb. i 95.-,
4°/ 0 ttuöoIib. 1 cQljlslmnieröiit)|
400, 1000, 2000 ©tsrf...!—
4% dto Cm. 1884 idiv. St )S. 95.~
4"/,. Horarlberger B. E. 1*84
dtp- St. Silber ...... j 96.—
94.80
114.2;,
95,50! 96,5(
95.71,
96,—
96.50
C. Staatsschuld, ung.
4°/ 0 Ung. Goldrente
4% Ung. iKente i.siron,^..
4Vj ü /o Ung. S:aats-E.^lnl. v.
I. 1889 in Gold div. Sr..
4^/vUng Staats-Eisenb.-Anl.
v.J. 1^-89, Silber, div. St...
ö^/oUng.Lstb.-Sraats-übligat.
v. I. 1676, 10% Steuer..
4^^.^Ung.Schankreaal-?lbl4t.'
CblM
Ung. Prämien-Anleihe 100 fl.
.. ..„ 50 fl.
4% Ung Tbeiß-Regul.u.Szege-
diner Pram -A?blig
4% Ung. Giundentlast.-Lbug.
4«/yCroal.-stLv.»
117.— 117
! 92
.r
;120.5
35: 92
50 121
•0 163:
5Uj 163.?
50,159.'
.50 93 l
50 98
v. Andere öffentliche
Anlelien.
5% T oiiail- Regulierung4-2tnl.
v. I. ld?8
4% Galiz Propinat -Anleide
4°; 0 Steierm. Landes-Gisenb.-
Anleihe Ser. I
4% dto. Ser II
4% Temec-Bega-Tlieiß-Wr.-
R.-Ows..
6% Anlehen der Stadt Graz
4v/g Aul. der Stadt u. Handels­
kammer Trleü
5% Anleden der Stadt Wien
5% dro,'Silb.o Gold»....
6%&i,U. Staaltz^G.-Anl. 1389
dto. 1892. f. 100 fl. Gold...
E. Pfandbriefe. Coat«
tnunal,, Eisenbahn-
credit- und Vanken-
Obligationen.
i°/o Bobencreb.-Anii. allg...
5"/. Bohrn. Hopoldetenb...
4°/« bto.
i>/,",»Lentr.-Bob.-Crebtt-Bani
4°/« bto.
5°/ySal.A.-Hy,.-B. m. 10°/,.Pr.
4t,z,°,oGal.Act.-Hyp.-«. in 50 I.
t»,>Waiiz.Act.-Hnpvtt>et.-Bant
4"oÄol.Bobencreb.-Ä.i.Uovür.
4° 0 'JitcE 1 «tiHt zlandeS Hnp.-Ä.
4% Ceit.««itg.4LentraI»Hr,voib.-D.,ung.
4'/j% bto. llom.-Lblig...
4% bto...
4‘/j% Peil. llomni.-Bant Psbb.
4°/o bto.
t’ a% bto. Comm.-Ldlig. mit
10°» Pr
4 1 /a% Spare, ungar. Laube«-
Eentr. 40 g
4'/ 2 “,o Ung.Boden-Erebtt-Inst.
4 ü/ 0 bto.
tw/o Nng.Lopotli.-BantPibb.
t'///o K ho, üocal=lii|eiib.=l!lct=
®e(elt(d)ait
II
104
95
95.
95.
l! 91,
1,106.
50
50'—
63| 96,
25| 96,
25 96.
75
I! y
i.tOl.
122
98.
98
•■».60
96 3<
75 102.:
40,
40( 9^.;
40[ 99.;
1 95—
96.-
.1W.70
101.70
i 97.30
97,50
101.—
| 98—
99.-
(109.50
110—
i 98.50
99.50
: 92—
93—
I 94.25
94.0"
1 98.60
99.60
96 90
PS.gt,
99.15
100.15
96.50
97.50
98—
99.—
87—
97.50
91.-
92.-
99—
99.75
| 93.75
94.75
102 50 10S.60
| 98,60
99.50
1 99 75
! 92.76
93.75
1 89.76
90—
1 95.50
96—
F. Eisenb.-PrioritätS-
Obltflationen.
4° 0 Bozen-Meraner Bahn..
4% Budavesl-^ünfk. B....
5°/ 0 Buscku. trift». 160 fl o. W.
4% Dux-Vodenb. Stsend.-Lm.
1891 800 M
3o/o Tux-Bodenb. Sifenb.-Srn.
It93
* 0, o Aerd.-Nordb. Tmifl. 1886
4% dto. £m. 1887 in S..
4% dw, kfm. 1P«7 garant.
4% dro. irrn. 1H98...
6% iZün'tircbcn-Barcser-B..
4V*°-o Oiia,'>tvflachi:r Gisenb.
15'- fl
5% dw, II. inn. 150 fl. ö. V.
,‘ o; 0 dto. 111. u m. 150 fl, o. W.
40/vl,iaschau-Lderberger Eisen-
badn Em. 1889 Silber...
4°/y dw. Gold
96.— 97.—
p 91.75 92 7e5
ljlOl.76 102.50
73 80 74 6-
1 9? .V» 1 om»
9f> —! 9? 7'
98.6o| H9 2'
1100.76 101.5'
101.50
102 .—
j 102.—
n
93,—
114.201115-20
102.26
94-
87.20
94—
106 90
106.50
95.—
416.-
87.80
94 8'
9k.~
107 6<
107.3i
96—
418.
1327— 327.80
327.- 327.60
1119.25 120.25
95.60 96.50
104.50 105.50
4%Lemb.-Czenww.-J.-D.Em.
1884300fl S. ab l(%Steuer
4° 0 dto Em. I6M 300 fl...
4° ^eoden-Vordernb Em. 1893
50oOesrerr.Nordwe,:balm..
5% dto. ttt. 8.
5% dw. Em. 1874 600 Mark
4% dw. Em. 1885
3% StaatSbahn zuüOOFranrS
per Stück
30 ySüdv -G. Jän.-Juli 500 Fr.
per Stuck
3° o dw. April-Ocwb.LOO FrcS.
per Stück
5% dw. Silb.o. Gold 500 FrcS.
ver^Stiick
4% süd-nordd.Vcrbind.-Dahn
5v/o Ung.'gal S.. E.1S78...
4°'v dw. E. 1887
5% Ungar. Weflb. iSt.-R.-Gr.l
^/rO/t.Der.Prwr.-Anl.ung.E.-B
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
4V-,°/o,.Adrta".k.ung.Seesckiff.-
Ges. idiv. Sr.i
4%Hdpsl. Strap.-L. m.5%Pr
tt.Obligationenindustr.!,
Gesellschaften. \l
4'/2v^Mont07ig.osr.a!p.f.50(' ,^r. l! -sg.20 9-'..8"
5"^Vra...CiseN-und Em. 1873 ^lOls?0 lo2.70
6% Sletr Eisenindustrie.. .106— 107--
93 25
105.25
118.60
94 2>
106.-
O'tU'
Türken-Lose ü, 4ö0 svrcS...^ ——
Gscompw'Ges.. 9i.»Cesr. 500«.
1430.-
1436.-
Ludav. Basilika Tomb. 15 fl.);| 13.—
CrediNme 100« 1400—
14.-
402.—
£5:ompte- und 2-?echSler-Bank.
urMar. 4,0 Är
492—
492.60
Siarti 40 fl. C.,M: 131.75
132.7
Giro- u.6 a nemj., Diener 20o fl.
494—
502.—
onrtSbnider Stadtanl. 20 «.. 64 5o
6^.5
Hvoolbeten-Dank. oft., 20u fL
Jiralnuer Lotterreanlcl>en2'.'sl. I 71.—
73—
v 0° 448.—
449—
Palfly 40 fl. E.-M >032,>0
i 33.5,
..Mercur- Weckseifruben-L-G.
•8i3—
d36.—
iHoibeS üreuj oft. 10 fl. IV W 1 41.60
42 5,
Tefterr.vungar. Bank 700 fl..
.500—
520—
dw N1g. 5 fl 0. W. |j 20 7k
21 5
Nn on'. tink 200 fl
>-6 SO
587.50
yiuu^ii-ctn'iuu, 10 fu 0. W.
Salm 40 fi. C. M
Saliduiger Prüm.-Anl. 2ofI.
Sl. o^enoiS 40 fl. C.-M....
Sran'.slaueriSladt-Brümien-
Anleden 20 fl. 0. W....
Wiener Commuual-Lvse vom
’ 6'; 50 6ü.
>175 25,177.
ij 59.50) 6".
;jl83— 185.-
I. Diverse Lose.
Per Stück.
$% Bodencredit.'?lnse.. allg..
Pramien-Tchtlldverschr. vom
.^ahre 18-^0
3% dw. vorn Ja!,re 18*9.. i
Donau-Dampss». 100 st. C.-M.!
5°/ 0 Donau-Negul.-L>
4% HvpoldclcN'Bank, ungar. 1
^Präm.-Sanildveisclir....!
Trieft. Stadt-Anl. 100«. C -M!
dto. 50 fl. 0. W.
-erben-Lose* 100 Frcs. 2% i
238—
|234.50
335.—
254.25
I
235-
j370,— J
170—
74—I
345—
255.2
237—
Jahre 1674
Gewinstscheine der:
3% 'Präm.-Schuwv. v.d.Bod.»
E.-A. E. 1880
8% dw. 1889
4% dw. v. d. ung. Hypoth.'B.
E.Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Slusflg-Teplitzer-Eiienb. 5st0 fl.
Lare»-Palracz.Eid.-P.-A.ücofl.
Bou- u. Betr.-tÄ. s. st.Straßenb.
Wien, lit. A. 300 K....
bto.„ B. 300 K....
sBtitim. «Jiorbbabu 150 fl. ij. W
Sufditieljrab. Ulfb. 500 iLS -M
— 1050 K .......
bto. lit. B 200 st. b. W.
2onau.Xampi(d)tff.®ej.600fL
Ü.-M...
Dux-Sobenbach.Etsenb. 200 fl.
flerdim-Norbb. 1000 st. T.-M.
guniiirchcn-Barerer B. 200 st.
Uiroz-Bbstacher Eisb.- ti. Berg-
ban-OieieUsciiast 2o0 st....
staieiiau-^berberg-B. 200 fl. S.
Uemb.-Ezernowth-Iafly 200 fl
Leoben-Äorbentberg. B. 200 st.
Ulonb. österr -ungar. in Trieft
sco st. a.-M.
Storbloeftb., bft. 200fl. ö.W S
200„ lit.B.
J.--0— «z,
5taat«=«if<
■ 3e7.— 3i9
I
29—
29.8C
50—
52—
23—
25—
!fo 055.-13060
,106.— [406.—
342.— M4.-
1440.— i 444.-
II3275.- 3210.
itlSS.11192-
714.— |71S.—
SIS.- 820-
Ip25ü.-(626ü.-
1*^0—1424.-
t rag-Duxer Bahn 150 fl. S.
taat^Eisendahn 2l»fi. Gold
Süddahn 200 fl. Gold ....
Sudnordd. Derb. 200 fl. C.-M.
Tramwav,n..Wr.Pr.<>l. 100 fl.
dw. St.-A. lix.1 fl.....
Ung.-gal. Eisb. 200 fl. o. W. S.
„ W.-B.(Stuhlw.-R.-G.)200fl.
i^53—
!2200.-
79''—
■463—
476—
|273,—
6H8 25
,11u—
379
119
529-
354!-
546.-
23'*0.
798—
464
478—
276.--
639-25
m—
381.
222.
78— 182
(414— 418—
420— 425—
L. Actien von Banken.
Anqlo.österr. Bank 120 «.9iont. [286.--!28^—
Bankverein. Wiener. 200 st..
Bodeneredlt-Anst. öst. 2M fl. L.!!
■10% E '' i36—: 93h.-
Commerzialdank.Peüer500fl. ,'2705.-!2710..
Crediiannalt f.H. u. G. Ivo fl. J 724.60,725.50
Crcditbank, allg. ungar. 2oo«. 9727.- 729
DevosUendank, aliacuL 200 fu ;439—1441—
EScolnptevank. Böym. 200 fl.. 1,1920— 1930.-
dw. Mardurger 20t) fl,.., ——
dto. «leiern! 200 fl.... Ii595.-
dt? dödmiiche 10t- fl..
Perkelirrbank, allg. 140 st..
M. Actien v. Industrie-
Unternehmungen.
Buugef.. allg. öilerr.. 100 st..
Bruxcr Koliienbergb.-K. lOO st.
Eiienbabnw.-lleibges. i.stlOOfl
ElbemuhI.Paotertabrii IOO fl
Elelrrieilüt--A.tten. bst. 200 fl
bto. Internat. 200 fl
 Pb.
Haas& ^rbbne lOo fl. Gold
Triiotier Kohlen 70 fl. abaeit.
Türirsche Tadalregte-Gefelljch
200 FrcS
Ung. allg. Äo61enbergbau*®ef.
Unionbaugesellsch. 100 fl...
Union-Baumaterial-Gei.IOOfl
Waffeniabr.-Ges.i. Men lOOfl
B5aagbu-Le,d-2I.-G.. tnL400 K.
Waggon-L.-«i.. allg.'lieft. 400 S.
'Bienct BaugeieUfch. 100 fl.
WienerbergerZtegeliahrris-u.
Baugesellsch. 200 fl 00% S.
338. —1342.—
U7.—114#.—
1532.— 532.25
i|550— 654.—
;jl045.-|lo55.-
'80 -! 1100..
N. Devise«, vista.
Amsterdam für 100 boU. Guld.
Teutsche Bankpla^e für I00M..
London für lO Pid. St....
s^tal. Bankpla^e für 100 Lirc
Parts für 100 Francs...
O. Valuten.
20 Francs,Stucte.
20 Mart-Slücke.
SouBcreigns•.•
Turtifche Goiblireir
Paprer-Rubel.. IOO Rubel
.stinSiufl der üft.-ung. Bant^ i
Wechsel4%%, Lombarbs.Ren-
ter, u. Lantpianbbrreje 5%,
zur anbete Wertpapiere 5>,,%
liisu.—
1200—
"2S7.—
,270—
224
1,525.'-
526—
416—
i,234
2380..
1,601.—
6"3,—
j'SSS—
642—
. 3< >0.—
320—
I 3*2.60
375—
75.—
78.—
422—
426
299.50
! 300.60
194—
198—
238.50
240.50
204—
208—
!36ä—
8.59—
1Ü2Ü..
1030.-
lo6ö.*
1075.-
184.—
188—
756.—
759—
! '2 "O.50
200.70
I 118.3"
118.45
>42-75
242.93
90.70
90.9111
96.10
96ü»0
11.34
11.38
19.26
19.29
123.0*4
29.76
i 24.23
24.31
II 18.30
119.60
90.70
90 90
j 2.56
2.57
Joanneumring 10, l “«23
besorgt eoulanteft dre 4VsOZus6llstui.lrS des vll,11 t-vlIllUlaki, aft hmi ftfljaaao 37.-


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 13 ]
Grazer
Keikase des „Grazer Ta-Lkattee".
Nr. 132, Sonntag »3. Wri. 1600.
T—B1■~ H■ I| BHiTB I I ~', 1 M'j- ~~ i i ii iJmi'~
Roman Mtt Sva Gräfin von Baudisftn.
Ulrike verglich mit dieser tadellos gekleideten,
bewustzt auftretenden jungen Dame die Wand«
von einst in den schlecht fitzenden, im Hause
angefertigten Kattunröcken, die meistens zu kurz
und zu weit waren und wie eine Glocke
um die wenig gepflegte Taille abstanden. Und der
sanfte, unschuldige Gesichtsausdruck war einer kühlen,
überlegenen Miene gewichen, nur in den blauen
Augen flammte es zuweilen auf, als zehre in ihr
ein geheimes Feuer. Sie reichte Ulrike die Hand
in dem hellen, weichen Lederhandschuh, nahm mit
freundlichem Danke die Einladung an, zum Thee
zu bleiben und setzte fich bequem in dem tiefen
Weidenstuhl zurecht. Sie nahm den kleinen Filzhut
von dem krausgebrannten, schön frisierten Haar,
zog fich die Handschuhe ab und prüfte aufmerksam
die Finger, an denen noch leichte Abdrücke von den
Zügeln sichtbar waren. Ulrike sah, dass sie jetzt ge­
pflegte Nagel hatte und eine Unzahl blitzender
Ringe trug; sie lächelte, als sie der rothen, kleinen
Fäuste, mit allerlei Schrammen und Risten verziert,
gedachte— wie schnell aus einem robusten Land­
fräulein eine feine Aristokratin werden kann, Heinz v.
Lodewitz konnte auf seine Erziehungöergebniste stolz
sein! Wanda war im besten Begriffe, das zu werden,
was er fich wünschte: repräsentationssähig, sicher,
hübsch, elegant— fast zu elegant, mit einem Stiche
ins Kokette und nach einem ftanzösischen Parfum
duftend, dass Ulrike neben ihr wie in einer Wolke
saß und athemsuchend beiseite rückte.
Wanda war zu sehr in eigene Gedanken ver­
tieft, um zu bemerken, welchen Eindruck ihr ver­
ändertes Aeußere hervorrief. Sie rührte in dem
Thee, der inzwischen gebracht worden war, aß ein
BiScuit und sprach lebhaft und unaufhörlich, als
bange ihr vor einer Pause und als suche sie dennoch
nach einer bestimmten Wendung für das Gespräch.
„Curie muss bald zurückkommen," sagte Ulrike
unvermittelt und fügte zu dem Mädchen gewandt
hinzu: „Stellen Sie, bitte, den Thee heiß."
Auf Wandas Antlitz wechselte die Farbe und
plötzlich erhob sie sich: „Ich muss fort, es ist die
höchste Zeit. Eö thut mir leid, Lucie nicht zu sehen,
aber —"
„Das wird Lucie sehr bedauern," sagte Ulrike
langsam, „es wird ihr sogar schmerzlich sein, Fräu­
lein v. EinhauS, denn sie hat gewiss manche Frage
au Sie zu richten."
„An mich? Aber ich bitte Sie, was könnte ich
ihr sagen— oder ihr erzählen? Sie können sich
denken, wie sehr ich jetzt beschäftigt bin— mit
Aussteuer und Einrichtung— da bleibt wirklich
selbst für gute Freunde keine Zeit übrig."
„Sie werden also bald heiraten?" fragte Ulrike,
nur um diese Ablehnung Wandas vor sich selbst zu
begründen.
„Ja, bald I Sobald ich eines Tages Lust habe,
aber —" sie schlug durch die Luft, als trüge sie
die Gerte in der Hand und Ulrike vollendete in
(bedanken den begonnenen Satz: ob ich überhaupt
jemals Lust habe —?"
Sie streifte die Stehende mit einem verwunderten
Blicke und Wanda fragte sie unfreundlich:
„Was haben Sie an mir zu sehen? Jung,
blond, unbedeutend, nicht wahr? Wir können doch
nicht alle kluge, schwarzhaarige classisch-schöne Jung-
ftauen sein, leider nein l"
„Ich glaube, Sie sind sehr mit sich mfrieben,"
gab Ulrike ruhig zurück, ohne den Spott zu be­
achten. „Sie fordern auch nicht umsonst meine Be­
wunderung heraus."
Wanda biss sich ärgerlich auf die Lippe— wenn
sie nur einen Ausdruck für das finden könnte, was
in ihr gährte und sie beunruhigte. Sie ermähnte
fich aber immer wieder zur Vorsicht, diese kluge
Ulrike schien sie jetzt schon in die Enge zu treiben
und zu ahnen, was in ihr vorgieng. Fort, das war
ihre einzige Rettung— und dann wieder die Un-
gewissheit, die Eifersucht— jedes Wort Konrads
quälte sie, jede seiner Gesten beobachtete sie misS-
trauisch, zuweilen schien es ihr, als lache er über
sie, als verachte er sie— und nur, wenn sie in
feinen Armen lag, die Lippen fest auf die seinen
gepresst, dann vergaß, sie minutenlang Reue und
Sorge! Sie musste endlich Gewissheit haben und
dann wollte sie ein Ende machen: sie ertrug diese
Lage nicht länger— sie wagte nicht einmal mehr,
die Mutter anzublicken, jeder Liebkosung entfloh sie
scheu.
Sie wandte sich. Ulrike wieder zu und sagte
lachend, die hellen Augen dabei halb schließend:
„Wir kommen bei diesem Schönheitskampfe
ganz von unserem Ausgangspunkte ab I Lucie würde
traurig sein, wenn sie mich nicht mehr fände, meinen
Sie? Was macht denn ihr zartes Verhältnis zu
unserem schönen Herrn änspector?"
„Tas würde auch ich Sie gerne fragen, F äulein
v. Einhaus. Mir scheint, Lucie ist in einem großen
Irrthum befangen, und ich fände es ehrenwerter,
wenn Herr v. Ländern die Wahrheit gestände, ehe
Lucie sich ganz in den Gedanken hineinlebt. Wes­
halb täuscht er sie so lange?"
„Können Sie nicht Lucie bester antworten als
ich?" ftagte Wanda spöttisch und so schnell, alt­
habe sie nur auf die Gelegenheit gewartet, ihren
Argwohn zu äußern. Run war es heraus, endlich
— und sie weidete sich an Ulrikes sprachlosem Er­
staune:,. Gut verstellt! Aber sie ließ fich nicht mehr
täuschen: was man in der Heuchelei leisten konnte,
das wusste sie aus eigener Erfahrung.
„Ich verstehe Sie nicht," flüsterte Ulrike endlich
angstvoll. Ihr war, als würde sie der Kleidung be­
raubt und schamlos aller Augen preisgegeben.
„Das wundert mich!" Wandas Stimme klang
hart und Hass blitzte aus ihren Augen: „Wenn
Lucie nicht solch ein thörichtes Kind wäre, so un­
glaublich thöricht, so wüsste sie längst, was mir
ganz klar ist."
Ulrike zwang sich zur Ruhe: „Ich verstehe Sie
noch immer nicht, Fräulein v. Einhaus, sogen Sie
doch offen, was Sie mir in versteckten Drohungen
ankünden."
Auf Wandas Wangen brannten dunkelrothe Flecke,
all die schlechten Leidenschaften, deren Beute sie seit
Wochen war, sprengten die Fesseln, und keuchend,
mit heiserem Tone sagte sie:
„Sie sollen es hören, Sie Heuchlerin Sie! Mit
frommem Augenaufschlage und sanften Mienen, mit
frischem Samariterthum und unverschämter Beschei­
denheit, die aller Blicke auf sich lenken musste und
sollte— mit niederträchtiger Intrigue und den
kleinlichsten Mitteln haben Sie fich Konrad erobert,
nicht eher gerul t haken Sie, bis Sie auch ihn zu
Ihren Füßen sahen! Da knieten ja doch alle: mein
geckiger, alter Schwiegervater an der Spitze— und
solch einen einfachen Menschen zu besiegen wie
Konrad v. Toi'dcni, das körnte Ihnen ja nicht
schwer werden! Meinen Sie, ich hätte Sie nicht
beobachtet, nicht Ihre Koketterien gesehen? Und was
anderen gehörte, achteten Sie nicht— er musste
Ihnen gehorchen, Ihnen Unterthan werden— ob
Sie anderen das Herz brachen, ihnen das Leben
vernichteten, was galt das Ihnen?"
Die Thränen liefen ihr die glühenden Wangen
hinab, aber noch immer stand sie in drohender
trotziger Stellung vor Ulrike. Diese saß anfangs
wie versteinert, dann sah sie mit steigender Be­
sorgnis auf das erregte Mädchen. Und nun nach
kurzem Schweigen sagte sie:
„Lucie hat mich noch niemals beschuldigt, ihr
Konrads Liebe gestohlen zu haben. Ich würde sie
auch niemals so detrüben, selbst nicht, wenn mein
eigenes Glück auf dem Spiele stünde. Weshalb
klagen Sie mich also an, Wanda, was that Ich
Ihnen? Sie könnten doch durch meine Neigung
gar nicht gestört werden, weshalb sind Sie so un­
gerecht ?"
Wanda brach in einen Strom heißer Thränen
aus, warf sich in den Stuhl zurück und verbarg das
Antlitz in den Händen.
„O Wanda, Wanda," sagte Ulrike vorwurfsvoll,
„wie konnten Sie sich verloben! Mit dem Bilde
eines anderen im Herzen!"
Wanda nickte und sagte bitter,— das Gesicht
befreiend und das Taschentuch in den Händen
ringend:
„WaS sollte ich thun? Mich auslachen lasten?
Oder dabei stehen, wie er nun Lucie küsste? O,
wenn ich geahnt hätte, dass er sie ebenso verlasten
würde, wie mich— um Ihretwillen! ich hätte es
überwunden! Jetzt weiß ich. dass er schlecht ist und
treulos— auch Ihnen, die er doch liebt! Und
alles würde ich ihm verzeihen, ick, kann ihn nicht
entbehren, ihm nicht entsagen: geben Sie ihn ftei,
Ulrike!"
„Ich habe gar kein Anrecht auf Herrn v. Tan­
dem, nicht das mindeste," sagte diese mit bebenden
Lippen. „Und Sie haben sich von ihm losgesagt.
als Sie fich mit Herrn v. Lodewitz verlobten. Da
Sie selbst ihn als unwürdig kennen, so würde doch
schon Ihr Stolz Sie tzaran hindern, sich ist a in
die Arme zu werfen. Sie haben jetzt neue i richten
— wollen Sie zu Ihrem Unglücke anck die Sunde
f gen? Glauben Sie mir, dann erst würden Sie
wahrhaft unglücklich. Denken Sie auch an Lucie:
sie liebt so heiß, so tre:, so kindlich vertrauensvoll,
ich denke, so viel Liebe muss eines Tages auch den
leich'ftrtinsten Sinn, das wechseluollste Herz rühren.
Noch ist rein Zweifel in ihr entstanden, noch trübt
kein Hauch ihr klares Gemüth, sie ist so glücklich
in ihrer Ahnungslosigkeit! Gönnen Sie ihr doch
ihr Glück, Wanda, Sie werden doch r icht kleinlich
und neidisch sein! Und so schwer kann Ihnen dieses
Opfer doch nicht werden, denn ftir sich selbst dürfen
Sie doch kaum etwas von Herrn v. Tandem er­
warten."
Ach, das wusste Wanda nur zu genau, sie hatte
es ihm bequem gemacht, und uni sie ganz zu be­
sitzen, würde er sicher nicht Hass und Streitigkeiten
aller Art heraufbeschwören, sie täuschte sich
nicht mehr über den Wert seiner heim­
lichen Liebkosungen. Er wollte sie zum
Schweigen verpflichten, zum Beistande gegen
Lucie, er hatte richtig gerechnet: die Schuld band
ihr nun die Zunge. Ein ohnmächtiger Zorn gegen
ihn wallte in ihr empor— dass sie sich dazu her­
gegeben hatte, diese demüthigende, schmachvolle
Rolle zu spielen, dass sie ihm auch jetzt noch ge­
horchte, nicht nur aus Liebe, auch aus Furcht vor
Heinz, vor der Mutter, vor der ganzen Welt. Aus
Ftircht vor Heinz, den sie mit jagendem Herzschlag
verächtlich und grausam behandelte, mit engherziger
Tyrannei, in dem sicheren Gefühle, dass er sich
rächen würde, sobald nur ein Hauch von dem, was
geschehen und noch fast täglich geschah, zu seinen
Ohren kam.
Dann konnte sie froh sein, wenn er sie noch
würdig hielt, seine Frau zu werden, dann würde
aus dem zaghaften, unterthänigen Liebhaber der
Herr mit erhobener Peitsche. Und einmal musste
die Stunde der Abrechnung schlagen, früher oder
später: sie fühlte die Augen der Mutter so bange
forschend auf sich ruhen, wenn sie abends mit heißen
Wangen „von einem weiten Spaziergange" zurück­
kam. Und weshalb dies alles? Um was Ehre und
Zukunft für immer aufs Spiel zu setzen? Um ein
paar Küste zu bekommen, die nur widerwillig ge­
geben, von ihr fast geraubt wurden, sie war die
Begehrende, er setzte all ihren Liebkosungen eine
spöttische, halb herablastende Zärtlichkeit entgegen,
und das empörte sie immer von neuem. Denn er
liebte nicht sie, er liebte Ulrike!
Wanda sah scheu zu ihr hinüber, sie schämte
sich unsagbar. Von ihrem trotzigen, herausfordernden
Benehmen war nichts geblieben, diesen schlichten
einfachen Worten gegenüber. „Aber Sie lieben ihn
doch selbst, Ulrike, weshalb wollen Sie fich Lucieus
wegen opfern?"
Solch ein trauriges Lächeln theilte Ulriken»
Lippen, dass es Wanda ins Herz schnitt:
„Das ist vorbei, Wanda. Mir ist nur die
Trauer geblieben, dass jemand— jemand fich die
Mühe gab, mir von einer Neigung zu heucheln.
Das trifft doppelt schwer, wenn man einsam in der
Welt steht und bei Fremden sein'Brot isst.— Sie,
im sicheren Schoße der Familie, würden niemals
eine solche Haltlosigkeit, eine solche Enttäuschung
empfinden können. Aber auch das werde ich über­
winden, unser Stolz bleibt ja der letzte Rettungs­
anker!" Sie lächelte wieder und sagte dann:
„Sie sollten jetzt fortgehen, treffen Sie lieber
nicht mit Lucie zusammen, es würde Sie unnöthig
erregen."
Wanda erhob sich sofort, setzte den Hut auf und
zog und glättete lange an den Handschuhen, als
habe sie noch etwas auf dem Herzen. Doch Ulrike
schritt ihr voran, den breiten Kiesweg entlang, der
auf die Dielenthür mündete, und erst als ste hier
angelangt war, wandte sie sich zurück und reichte
der Nachfolgenden die Hand.
„Bitte, verzeihen Sie mir," bat Wanda leite,
„ich habe Sie sehr beleidigt," sie schlang die Arme
um die bedeutend größere, feine Gestalt, die so ruhig
vor ihr stand und flüsterte:
„Ach, Ulrike, wenn Sie wüisten —! Aber ich
kann es Ihnen nicht saaen, eS ist zu schrecklich!
Aber— aber— es soll anders werden, ich ver­
spreche eS Ihnen, glauben ?ie es mir!"
Ulrike küsste sie stumm, sie ahnte, was Wanda
ihr verschwieg: war es möglich, oasS er so ver-
rätherisch, so schlecht handeln konnte? Würde er
auch sie dereinst beiseite geschleudert haben, erbar­
mungslos, sobald er ihrer überdrüssig geworden
wäre? Und sie hatte sich täuschen lasten, länger als


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 14 ]
Wanda, wenn sie auch nicht mit so abgöttischer
Verehrung zu ihm aufsah wie Lncie. Dieser würde
I ns seist niesle Vertrauen, dao ,,')(ichtsehcnwvllen"
über alles hinweghelfen, und vielleicht würde er sich
vor diesen reinen Kinderaugen eines BerratheS
schämen. Wem nur die höchsten Eigenschaften zuge­
schrieben werden, der bemüht sich wohl unwillkürlich,
sie zu erwerben und den Idealisten nicht ganz Lügen
zu strafen.
*
Wanda gieng in das Gasthaus zurück und ließ
den Wagen anspannen. Sie hatte keinen Sinn für
die Besorgungen und Einkäufe, um derentwillen sie
zur Stadt gekommen war. Draußen auf der Chausiee
ließ sie die kleinen PonnieS in gemächlichen Trab
fallen, es eilte ihr gar nicht, nach Hause zurück­
zukehren. Sie fürchtete und schämte sich, Konrad zu
begegnen, die Fragen der Mutter zu beantworten
— sie sehnte sich fort nach anderer Umgebung, nach
anderen Menschen, die nichts von dem ahnten, was
sie hier quälte und auf ihr lastete— die ihr
halfen, ein neues Leben zu beginnen.
Heinz! War er der Rechte, sie zu schützen und
zu bewahren, würde sie an seiner Seite das Glück
finden können, das sie so heiß begehrte?
Die wenigen Stunden, die sie sonntags mit
einander verbrachten, an den übrigen Tagen zu­
weilen bei gemeinsamen Bekannten verlebten, waren
vollständig mit den Bestimmungen und Bespre­
chungen über das Gut, das sie nun endlich er­
worben, über die Aussteuer und Einrichtung ausge­
füllt. Wanda hatte eigensinnig auf ihrem Willen
bestanden und sich mit dem angenehmen Gefühle
zufrieden gegeben, dass er zuletzt doch „Ja" zu
allem sagen mus-te. Dann wurde sie um einige
Grade freundlicher und nach kleinen Streitigkeiten
trennten sie sich immer versöhnt, was allerdings
mehr Heinz' Verdienst war als das ihre. Sie
ahnte nicht, dass er schon ein paarmal dem Vater
gedroht hatte:
„Ich werfe ihnen bald alles vor die Füße—
ich halte diese Weibergeschichten nicht aus, immer
soll ich mich demüthigen und beugen, und schlecht
behandeln lasten muss ich mich trotzdem!"
Der alte Fuchs halte gleichmüthig die Achseln
gezuckt: „Thu', was Du willst, mein Junge. Eine
andere aus diesen Kreisen bekommst Du
nicht, besonders nicht, wenn man Dir Rücksichts­
losigkeit vorwerfen kann I Wer tapfer in die Brenn-
nesteln greift, der kann sie ausreißen, ohne dass es
ihn schmerzt. Sei nachher nur nicht zu rücksichtsvoll,
sondern lehre sie Mores! Bist ja mein Sohn!"
Diese ermuthigenden Worte verfehlten ihre i
Wirkung zwar nicht ganz, aber sehr sicher fühlte!
sich der fromme Heinz trotzdem nicht. Und was ihn.
ernstlich beunruhigte, das war eine große Empsind->
lichkeit Wandas Nichtachtung gegenüber; nach jedem!
Disput blieb ein leises Wehgefühl im Herzen nach, j
das ihn eher zur Versöhnung trieb, als es die Der-!
nunft geboten hätte.!
Wanda gefiel ihm immer mehr, je schöner sie!
sich entwickelte und je kühler sie sich ihm zeigte: er
war auf dem besten Wege, sich rettungslos in seine!
Braut zu verlieben! Das fehlte gerade noch, mit!
dieser Möglichkeit hatte er niemals gerechnet, er
hütete sich wohl, sie seinem Vater zu verrathen.
Der alte Herr hätte den letzten Rest von Achtung
vor ihm verloren. Aber Heinz dachte auch an die
Zukunft, oft und lange; und er hatte die stille
Hoffnung, dass alles anders kommen könnte, als
sein Vater erwartete und Frau v. Einhaus fürchtete
— er täuschte sich nicht im geringsten über die
wenig freundlichen Gesinnungen seiner Schwieger­
mutter— alles konnte anders werden, schön und
friedlich und beide beglückend: wenn nur Wanda
wollte!
Heute war er nach Einhaus hinübergeritten, er
wusste nichts von Wandas Ausfahrt. Frau v. Ein­
haus war in ihre hartnäckige Nachmittagsschläfrig-
keit versunken und bot ihm wenig Unterhaltung.
Da schlenderte er denn langsam über den Hof,
hinaus in die Promenadenallee und gieng immer
weiter, die Landstraße entlang. Allmählich wurde
sein Schritt schneller, die Freude auf das Wieder­
sehen immer größer, und als die kleinen PonnyS
am Schlaabaume um die Ecke bogen, machten sie
einen Seitensprung vor der langen Gestalt, die sich
ihnen fast entgegenwarf. „Heinz," rief Wanda ver­
wundert und „Wanda" erwiderte er nur.
Sie sah ihn prüfend an, er schämte sich seines
Dauerlaufens und ^bat sie schließlich auf englisch,
den kleinen Groom absteigen zu lasten.
„Geh' zu Fuß nach Hause, John," befahl Wanda
dem anglisierten Einhauser Bauernkinde, „der
gnädige Herr' wird mich begleiten."
John sah sich ganz verdutzt nach den beiden
um, die ihm den Vorrang ließen und ganz langsam
binterherfuhren: um wie eine Schnecke zu kriechen,
braucht man sich doch nicht erst zwei Ponnps vor­
zuspannen!
Als die Glocke zum Abendbrot rief und Frau
v. Einhaus noch schnell den Tisch musterte, ob auch
nichts für den verwöhnten Schwiegersohn fehle,
kamen Heinz und Wanda mit sehr glücklichen Ge­
sichtern und etwas gerötheten Augenlidern herein.
Wanda umschlang die Mutter, küsste sie und bat
in dem alten, weichen Kindertone, der ihr von vorn­
herein die Gewähr jedes Wunsches brachte:
„Wir wollen bald heiraten. Du erlaubst es,
nicht wahr? Im nächsten Monate? Bitte, bitte,
sag' Ja!"
Frau v. Einhaus nickte stumm, übervollen Her­
zens, und Wanda fuhr fort, indem sie Heinz die
Hand reichte: „Du weißt ja nicht, wie wir uns auf
unsere Wirtschaft freuen, Mutter! Wir wollen alles,
alles gemeinsam thun, wie Du einst mit Vater."
„Nun, wenn Wanda glücklich wurde, das war
die Hauptsache. Was blieb Frau v. Einhaus anderes
übrig, als sich zu freuen?
In der Trostlosigkeit, die sich Ulrikens bemächtigt
hatte, wurde das Heimweh in ihr rege. Doch bitter
sagte sie sich, dass auch dieses Gefühl keinen Boden
mehr habe, dass es nur eine Illusion sei— denn
was war ihr von der Heimat geblieben? Wenn
auch Zorn und Hass längst verraucht und einer
unendlichen Traurigkeit gewichen waren, so zwang
sie doch bald die Erinnerungen fort. Das Bild der
jungen, lebenslustigen, kühlen Frau an jenem Platze,
den einst ihr Liebstes auf Erden einnahrn, that ihr
wehe. Von der alten Heimat war nichts geblieben,
alles war verlöscht— nur die kurzen, fast geschäfts­
mäßig klingenden Briefe des alten DoctorS mahnten
sie an das Einst. Sie besann sich jetzt, dass sie seit
Wochen dem einzigen Freunde eine Antwort schulde,
sie entschuldigte sich damit, dass sie auf Nachrichten
von Ernst gewartet hätte, dem der Doctor dasselbe
Jntereste bewahrte. Aber der Bruder schwieg schon
lange. "Er hatte ihr nur mitgetheilt, dass sein Prin­
cipal das Geschäft habe auflösen müsten und dass
er vorläufig stellenlos sei. Aber einen neuen, wenn
auch noch so bescheidenen Platz erhalten, das konnte
ja nicht schwer sein, Ulrike hatte diesen Versiche­
rungen geglaubt— in der Maienzeit des Lebens
ist man in allen Dingen vertrauensselig.
Nun siel ihr mit doppelter Schwere ihre Leicht­
gläubigkeit aufs Herz: am Ende hungerte und darbte
Ernst und sie machte keinen Versuch, ihm zu
helfen! (Forts, f.)
lUwi tUidicrtisdif.
* „W iener illustrierte Frauen-
Zeitun g", Familien- und Mode-Journal. Verlag
M. Brcitenstein, Wien. IX. Inhalt aus Heft 15:
Gewohnheit.— Begegnung.— Lenzesstürme und
HerzenSfrieden.— Samariterdienst.— Trost im
Leide.— Gruß in das Sommerheim.— Die Frau
im Sprichworle.— Frühstück. -- Zeitgemäße Koch-
vorschriften.— Haushaltungswage.— Eine praktische
Einrichtung.— Reue Sommerstoffe.— Aussteuer­
fragen.— Polterabendgedicht.— Putz.— Menü.—
Spiel-Ecke.— Modetheil, enthaltend über 70 Bilder
und einen Schnittmusterbogen. V.
* Im Vordergründe des Interesses steht, nicht nur
im deutschen Kaiserreiche, sondern auch in allen deut­
schen Gegenden Oesterreichs und der Schweiz, die in
künstlerischer und nationaler Hinsicht höchst anziehende
Neuheit: „T u i s k o- P o st k a r t e n!" namentlich
6 Reihen zu 6 Karten, jede Reihe ord. 50 H.
1. Reihe: Altgermanische Götter, entworfen und ge­
zeichnet von Alfred van Neste, 2. Reihe: Aus dem
Leben der alten Germanen, entworfen und gezeichnet
von Edm. van Offel, 3. Reihe: Altniederdeutsche
Lieder und Balladen, entworfen und gezeichnet von
Kare! Doudelet, 4. Reihe: Aus Reinecke-Fuchs, ent­
worfen und gezeichnet von Karel Collens, 5. Reihe:
Kindermärchen, entworfen und gezeichnet von E. van
Mieghem, 6. Reihe: Aus Wagners Dramen, entworfen
und gezeichnet von Edm. van Offel, sowie auch zwei
Programm-Postkarten, Tuisko und seine Söhne und
der Eckbom (Reuter), beide von Edmond van Offel.
Vertrieb: Antwerpen, Jezusstraat 20— 22, de Vos
und van der Groen, Kunstverlag. Allen deutsch­
nationalen Studenten-, Alte Herren- und Kyffhäuser-
Vereinen und Jugcndbunden seien diese Karten aufs
wärmste empfohlen. V.
* Recht zeitgemäß erinnert einer unserer tüchtigsten
Rosenkenner, Pfarrer Schulz in Libbenichen, im
„Praktischen R a t h g e b c r i m O b st- und
Gartenbau" gerade jetzt zur Rosenpflanzzeit daran,
wie es wichtig ist, dass der Boden vor der Pflanzung
gründlich und sachgemäß vorbereitet rvird. Nicht nur in
gutem Boden gedeihen Rosen, sondern sie entfalten sich
auch jahrzehntelang nn todtesten Sande in musterhafter
Ueppigkeit, wenn nur von Anfang an den Rosen-
wurzcln reichliche l’iährftcffc gereich: werden. Abbildun­
gen erläutern den lehrreichen Aufsatz. Wer sich näher
dafür interefliert, besonders aber, wer gerade Rosen
pflanzen will, laste sich die Nummer des „Praktischen
Ratbgebers" kommen, die gerne umsonst vom Geschäfts­
amte in Frankfutt a. d. O. (T r o w i tz s ch u. S o h n)
zugeschickt wird. V.
* „Kindergarderobe." Wien, I., Lechner*—
Was Kinderbekleidung anbetrifft, so steht genannte Zeit­
schrift mit ihren Modebildern und Schnittmusterbogen
einzig und unerreicht da. In 72 Ansichten wird uns
der ganze Bedarf der Kleinen an Frühjahrskleidung
vorgeführt, der .mustergiltige Schnittbogen ermöglicht
die Selbnanfertigung, außerdem liefert der Verlag
Eztraschnitte nach Maß gegen 44 H. für das Stück.
Auch die häuslichen und ärztlichen Winke, ferner die
Spielbeilagen, die reiche Anweisung geben, aus den
Resten des Haushaltes die schönsten Spielzeuge leicht
selbst herzustellen, sowie die reizende Beilage „Im
Reiche der Kinder" werden allen hochwillkommen sein.
„Kindergardcrobe" mit den Beilagen „Für die Jugend"
und „Im Reiche der Kinder". V.
* „Große M o d e n w e l t" mit bunter Fächer-
Vignette, Wien, I., Rudolf Lechner.— Jede Haus­
frau, die dieses gediegene Modenblatt in die Hand
nimmt, ist aufs höchste von der Vornehmheit, Reich­
haltigkeit und Billigkeit überrascht. Bietet es doch jetzt
noch bedeutend mehr als früher, indem ohne jede Preis­
erhöhung mehrere neue Monatsbeilagen, darunter eine
vorzügliche illustrierte Rubrik, „Neuestes aus Paris",
und eine neue Handarbeiten-Beilage hinzugekommen
sind. Außer dieser geradezu großartigen Bereicherung
führt das Blatt nach wie vor die elegantesten, reichen
wie einfachen Moden vor, die jede Hausfrau mit Hilfe
des jeder Nummer beiliegenden musterglltigen Schnitt­
musterbogens sich selbst herstellen kann. V.
* Heinrich Seidels erzählend«
Schriften. Stuttgart, I. G. Cotta.— Von den'
Vorstadtgcschichten, die im zweiten Bande der neuen
wohlfeilen Sammlung von Seidels erzählenden Schriften
begannen, erscheint die Fortsetzung in den Lieferungen
16— 23, die in letzter Zeit ausgegeben worden find.
Damit liegt nun wieder ein Band, der dritte dieser
Sammlung vor, die durch gefälligen Druck und hübsche
Ausstattung, schnell beliebt geworden ist. Die Ent­
stehung-zeit der im dritten Bande enthaltenen Ge-
scknchtcn zieht sich durch ein Vicrtcljahrhnndert, vom
„Alten Onkel" (1872) bis zum „Sonnenunterga..g
bei Tcgel" (1896) hin; aber die älteren Stück'wirken
so frisch wie die neueren und neuesten, und diese haben
den Duft und Schmelz der alten an sich. Es ist eben
unvergängliche Jugend in d.m Humor des Dichters,
der uns mit unwiversiehiicher Gewalt in seine Kreise
ziebt. Fern vom Tagesgcschrei— hinein in die Ge­
genden, die „nur wenigen bekannt sind". So kenn-
zcicknet er selbst die Schauplätze und Typen seine.'
kleinen Geschichten, in denen er uns zeigen will, „was
still im Winkel wohnt"— das Glück bescheidener,
lieber Menschen. Es ist ein gutes Zeichen für unser
Volk, eS zeugt von seiner feinen Empfindung und
seinem unverdorbenen Sinne, dass es Heinrich Seidel
zu seinen Licblingsdichtern rechnet. V.
* I. Lauts gesetzlich geschützte Karten-
b r i e f e mit Städtcansichtcn und Beschreibung sind
nicht eine Variation des alten Themas „Ansichtskarten",
sondern ein ganz neuer Gedanke, den der Verleger hier
verwirklicht hat: Im Format (und Postgewicht) der
Kartenbricfe erscheint für jeden einzelnen Staat je eine
Reihe, die wichtigeren Städte und Ausflugspunkte nebst
deren Sehenswürdigkeiten umfassend. Jeder Kartenbrief
bildet für sich ein Ganzes und enthält durchschnittlich
acht künstlerisch ausgeführte Bilder, denen ein zusammen­
hängender Text beigcgeben ist, streng sachlich und doch
in angenehmem Plaudcrtone gehalten. Die Kartenbriefe
können mit und ohne Umschlag gesammelt werden und
sind passende Albums, bezw. Einbanddecken von der
Verlagsbuchhandlung Hugo Moscr in Stuttgart zu be­
ziehen. V.
* „Innenleben." Gedichte von Liselotte Mi­
chaelis. E. Piersons Verlag, Dresden.— Alles, was
von eigenen und ftemden Freuden und Leiden des
Weibes Herz bewegt und bewegen kann, hat Liselotte
Michaelis, ein feines und empfindsames Dichtcrgemüth,
in klangvollen, tief empfundenen, in den Herzen der
Leser harmonisch wiederhallenden Versen zum Ausdrucke
gebracht. Auch die Natur im Wechsel der Jahreszeiten
und in ihrem oft ganz rätbsclhaften Einflüsse anf des
Menschen Leben und Empfinden findet in der Ver­
fasserin des „Innenlebens" eine ebenso liebenswürdige,
wie geistvolle und gestttlungskräftige Jnterpretin, der
man mit innigster Theilnahme lauscht. Für unsere
Frauenwelt werden recht tiefe Blicke in das „Innen­
leben" Liselotte Michaelis' Stunden wahrer Anregung
bedeuten. V.


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 15 ]
Sonntag 13 Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 132. 15
Größtes Lager aller Systeme
2 De« y. T. Mewconsnmrntr« «nd Wei«-
prod«rr»te« «»entbehrlich ist
I|^§ yTPPnmiin* uw*mpc^n»«j i|i
illi 1) Utllsu)llltll Mycodermoi
für Familien und Gewerbe.
'Ueberbrauchte Maschinen von 15 st.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preisliste« avf Verlangen frei.
Kahm-Verhinderungs-Apparat.
Wein oder Most kann «ovatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerdeu befürchten zu
wüsten. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkauf bei
Philipp Palli, ©ritt, Amchch
6:i6i
Dr. fiosa’s Balsam Präger üaussalbe
fttr den Hafen
♦Cl aus der Apotheke des B. FRAGNER, Prag jQ»
ut eim Mit nähr eis 30 Jahres aiige m^ |n bekaastea Hausmittel
roa eioer appetitanregenden tmd milde abführenden Wirkung.
Der Verdassn^iTorraaj wird bei regeLmkuigar AAwe&dmmg des*
•elbea gekräftigt ssd In richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 2 K, kl. I K, per Post 40 h mehr.
Ut eis» 11 «, nent in Prag angewendete* Hanunittel, welches die
Wanden in Reinlichkeit «Mit and schdtst, die Entiflndnng and
Schmerlen lindert nnd kühlend wirkt.
In Dosen ä 70 h and 50 b, per Post 12 b mehr.
arnungl Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende, gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
v'U- Apotheke des B. Frag nerV,„Zum schwarzen Adler“ L” g v K “,'
XPostverseaa.clt täg-licix, 1049a
Depdts in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
ls dem Apetkekea der Herrem J. Pmrtrleitmer, Bsdolf Dreyesy, Wemsel Tkmrmwaldi J. Strohschneider, W. ▼. Trmkoesy,
Fr. Fraatze omd ia der Apotheke der B*rmherxi?ea Brfider im (irai mn<] Max Leyrer in Badkersbnrg*
Die LslldmrtsWs-MisWell-FM
J. Dangl in Gleisdorf
(htelermark)
. empstehlt Glocken gedeckte LtcherheilS-
und Stirnraogöpel mir Lchu-oorxich
tun*, Hand-, Sdpel- ober  fragte.
502.
L. Luser’s Touristenpllaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
L.Sdiwent’s ApoMe, Wien-Meifllim.
■ y Touristen-
Luser 8 p ^” zu
Zu beziehen durch alle Apotheke«.
Zu haben in ISraz bei den Lpothelem: Lpothele der Larniherzigkn
Bnlher; I. Sichler; L. Fleischer; F. grantze; R. Hanjlik; M.
Hermann; SB. Thurnwald; Ä. jlehtteh’S Nachfolger <A Stroh-
''chnciher); V. LeUHner. Brück a. d. Mae: ill. Tiögl. Ctlli:
k. «ela. Leobeu: L Filibel; I. Vserschh. Marburg a. d. Dr.:
W. König. Radkersburg: M. Lehrer. 222—2
Man
verlange:
Nr. 1241
Kundmachung.
ES sind bieramlS wiederbolt seitens deS Bezirks-Streßm-
meisterS und der Bezirks-Slraßeueinräumcr Anzeigen erstattet
worden, dass sich denselben in ihrer Eigenschaft als Sttaßtn-
aujsichlSorganen Personen widersetzt und den die Straß.naujsicht
leiieffenden Anordnungen der genannten Aussichlsorgune nicht
nur nicht Folge geleistet, sondern geradezu zuwider gehandelt
haben.
Ich sehe mich daher veranlasst, in Durchführung der vom
Bezirksausschüsse diesbezüglich gefasSlen Beschlüsse Folgendes
für den Amtsbereich der Bezirks Vertretung Umgebung Eiraz zu
ocr lautbaren:
Die Bezirks- Straßenmeisier, beziehungsweise Bezirks-
Ztraßcncinräumei zählen zufolge der Entscheidungen deß obern.n
BerichlS- und CasiationShofes vom 21. März 1876, Z. 3564,
.'5. Mai 1377. Z, 14.517, und 10. Oktober 1881, Z. 1243. zu
senen Personen, welche in den Schutzbereich deS§ 68, beziehungs­
weise der §§ 81, 279, 312 und 314 des Sirasgesetzes vom
27. Mai 1852, R.-B.-Bl. Nr. 117, gehören und kann daher
ede Widersetzlichkeit gegen diese in der Ausübung ihres Amtes
befindlichen Personen und gegen ihre im besetze begründeten
Anordnungen die strasrechiliche Verfolgung nach sich ziehen
und je nach der Art des W.dcrsiandes oder der Widersetzlich-
feit als Verbrechen, Vergehen oder llcbertretung bestraft werden.
Die BczirkS-Straßcnmeiüer.bezw. Straßeneinräumer erhalten
daher unter einem den Auftrag, in Hinkunft sämmtliche
Widersetzlichkeiten gegen ihre in der Ausübung deS Amtes be­
findliche Person und deren Anordnungen unverzüglich hicramtS
,u melden, damit der BezirkS-AusschusS, insosernc sich der That-
cstand einer nach dem Strafgesetze zu ahndenden Handlung
oder Unterlassung ergibt, hievoa den ordentlichen Berichten so­
fort die Anzeige erstatten kann.
Die Gemeindeämter haben diese Verlautbarung in der orts­
üblichen Weise zur allgemeinen Kenntnisnahme zu bringen und
insbesondere die in ihrem Amtsbereiche amäfsigen FuhrwertS«
b.'sitzer hievon zu verständigen.
Bczirks-AusschusS Umgebung Graz,
den 4. Mai 1900.
Für den Obmann:
1155 V. Rokttansky.
und höher!— 14 Meter— pvrto- und zollfrei
zugesandt! Muster zur AuSwahl. ebenso von
schwarzer, weißer und tauiger „He; neberg-Side"
für Llouseu und Raben, von 45 kr. bis fl. 14.65
rer Meter.
Air acht, «tu kirnt m nix hejsgra!
6. Henneberg, Seiden-Fairikant, Zürich
kgl. u. ksiserl. Hoflieferant. 74—2
Wag man so hört.
Citate von Klodwig Dick.
„So fühlt man Absicht und man wird verstimmt,"
sagte das Clavier, als der Spieler mit der Teusels-
sonate begann.
*
„Wenn ich nicht Alexander wäre, möcht' ich wohl
etn Diogenes sein," sprach Girarvi.
*
„Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit," klagte
der Troschkenbesitzer, als sein Pferd mit einem Seufzer
in Ohnmacht siel.
*
„Wir heften uns an seine Sohlen
Das furchtbare Geschlecht der Nacht!"
sprach die Gerichtscommisiwn bei des Schuhmachers
Pfändung.
*
„O rühret, rühret nirf,t baran!" bat die Köchin,
als sie zum Salat anstatt Essig Petroleum gegossen
hatte.
*
„Will sicb Hektor ewig von mir wenden?" frug
der Sonntagsjäger, als sein angeschossener Brackierhund
mit eingeklemmtem Schweife entfloh.
*
„Da unten aber ist's fürchterlich
Und der Mensch versuche die Götter nicht!"
meinte Tom Atkins nach seiner Heimkehr aus Süd­
afrika.
*
„Der Bauer ist kein Spielzeug", belehrte der Doctor,
als der Knabe die Schachfigur verschluckt hatte.
„Der Brief hat Hand' und Füß'!" sprach der
Schmierendirector, als er den alten Käse aus dem
Maculaturpapiere wickelte.
*
„Hier stehe ich an den Marken meiner Tage,"
klagte die Briefmarkenverschleißerin.
«
„Ich bin der Letzte meines Geschlecht's," sprach
sinnend der Kapaun.
„Bekenntniffe einer schönen Seele!" Mit Liesen
Worten überreichte die alte Jungfer ihren Steuer-
bogen.
*
„Geh' mir aus der Sonne!" Das war der einzige
Wunsch des Rheumatikers.
„Er war ein Mann, nehmt alles nur in allem!"
sprach der Sultan beim Leichenbegängnisie seines Lieb­
lingseunuchen.
„Ein Pferd, ein Königreich für ein Pferd!" weh­
klagte der Gebirgsbauer, als ihm die Lawine Weib und
Ross in die Tiefe geschmettert hatte.
*
„Der Briten edelherzig Volk!" Mit diesen Worten
empfiengcn die Buren die raublüsternen Steinkohlen-
seelen aus Bengelland.
*
„Ich schätze die Geradheit!" sprach Ulrich Hütten
und schrieb einen Stur-t'brief wider den Krummsiab.
«
„Ich bin nicht immer, was ich scheine!" lispelte
verschämt der Orden poiir la m^rite.
*
„Das heißt doch, aus der Mücke einen Elephanten
machen!" meinte die Fliege, als sie Drillinge unter
dem Herzen trug.
*
„Umgekehrt fährt man bester!" riefen die Griechen,
als sie nach der Pserdesteisch-Mohlzcit in den Bauch
des trojanischen Rostes stiegen.
*
„Lasst mich den trauten Namen
Mit stolzen Lippen stammeln".
frohlockte der Orgeltreter, als er statt der erbetenen
Gehaltsaufbesterung den Titel Calcant verlieben bekam.
*
„Wie nur dem Kops nicht alle Hostnung schivindet,
der immerfort an schalem Zeuge klebt," philosophierte
der Fiaker am Standplätze, als niemand mit seinem
Zeugel fahren wollte.
*
„Folget meinem Rath. er ist erprobt!" sprack der
Pfarrer und emvsahl der ck'anthivl'e als Mut.l gegen
häuslichen Zwist Wasser in den Mund zu nehmen.
*
„Ich fühle eine Armee in meiner Faust!" rief der
Gassenjunge, als er sich am Kopfe gekratzt halle.
*
„Unter vielen schlimmen Dingen ist das schlimmsie
eine scharfe Zunge!" meinte der Markicommissär, als
er die verdorbenen Selchwaren beschlagnahmte.
*
„Ich sorcche wenig, denke desto mehr!" sagte der
Statist.
„Sieh Tu nach Deinen Rechnungen— ich fürchte,
sie stehen übel!" sprach der erwischte Zechpreller zum
Zählkellner.


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 16 ]
16 Nr. 132. 10. Jrhrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 13. Mai 1900.
Wegeu Uscdslimiuigsi l »ctil« man genau *nf den Kamen Rosa Schaffer.
91kt echt mit Meier rej.
Schutzmarke.
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht!
Ute Rosa Schaffer
Gesetzlich
geschützt.
Diesen höchsten Schatz zu 1
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von'
kgl. «erd. Hof* □. Kimnjfr-I.lefpr.Mtin. Wie«, Jeltt L, Kohl-
markt trUker 1., (traben 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
pniirloo nr»v,oor»nio k- k. vatcnt. u. vrid.. ist für jede
rouure rdVISbdlUe Dame. die e» einmal versuchte,
unentbehrlich, macht die Haut blendend weist, lasst unter
feiuem herrliche» Email alle Hantschadeu, ja selbst Blatter
narben und Muttermale verschwinden, glättet die Punze!»
und Halte» der Haut. zieht die durch schlechte Zchminken
erweiteneu Poren zusammen und lasst jedes Araueuanili»
dlendrud, jnacndsriich und transvarent erscheinen. Es ist
das einzige Poudre, nach denen Gebrauch man sich waschen
kann, ohne das« die sensationelle ÜLiekung von der Haut
verschwindet. Preis 1 Cartons S fl. 60 kr. u. 1 fl. 60 kr.
PromD ravicoanto berjüngt um Jahrzehnte, erhalt die Haut elastisch und salienlos
VIIIV I avisoallkv und soll des Lvends von Jeder Dame venünt werde». Preis
1 Tiegels 1 S. 60 kr.
Ton rouicconto verhütet das Schlasswerd»» der Haut, stärkt dieselbe und ist das aus-
kull lörlooalllC gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Tollettenwaner.
Preis 1 Flasehe 2 fl. 60 kr.— Creme, Eau und Poadre ravissante wurde» bei
der Pariser und Londoner l<497e r in teruatioualeu ülusstellnnn mit 6cr grossen
goldenen Medaille d rämiiert. Ctf“ Kur die wnndererregcnde Wirkung aller meiner
Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Auerke»nu"gs>chreiber aus
höchsten Kreisen liegen zur Anficht vor und nur Tiseretion verbietet die Perössentlichnng.
Jeder Dame bestens emvfohleu: K k. nrlv. Btlrnbinde zur Erlangung einer faltciiloscn
marmorweitzeu Stirue, der Stück 1 sl. 50 kr., und die ausgezeichnete Lchönhciiss.ifc „Savon
ravissante 1 -, per Glück 80 kr.
Madame Rosa Schaffer räubert mit ihrem ,-KINOIR“ jedem cmranic» Haare die Farbe
der Jugead znruck— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das samnitnrtig>
Schluarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte öiuancc zu entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 0 Monate. Preis ciueS kleinen Eartons 1 fl. 50 kr., eines nrosten 5 fl.
Nur echt mit meinem Bilde. 38a
Rosa Sohaffer, Wien, I, Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien, XIX/2.
Lteiermärkische Laudes-Curanftalt
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannte Gebirgötherme von 29-2° k. (37° L.) und Stahlquelle. Hpdropal. Anstatt, flimar. und Terrain-
£al bis Ootober. »4-
Jos. K. Flohe
Ztsrilbsu- und Zkimmsemsislsp
beeideter Baukuuftverftäudiger
—GRAZ =—
empfiehlt sich bei billigst« Kostenberechnung zur Uebrrnabme ISl» »Uv 1» ü»»
Gebiet des Banwesens eingreifenden
Bau-Arbeiten, sowie jeder Art von Haus-Reparaturen.
Vankanzlci: Spavbevsbcrchgasse 3.
Telephon Nr. 4V9 und 500.
1166
^ BBB
□
G
II
G
n
ii
y
©
HaQ'elversiehavuii
leistet zu billigsten testen Prämien
die Geueral-Ascntschaft in Graz
Bureau: Kaiserfeldgasse 21
der
Ungar.-franz. Yersicherungs-Gesellschaft
Etirendiplome 1880 und 1890.
fflilibaM Schrotn
IlSom.leaAa.rs-^'a/brilraÄt
empfiehlt iille Gattungen
Patent -Roll -Läden
mit und ohne Gegengewicht 733:,
?Llt 6 ilt-Ltztt 6 i 1 -e?Ll 0 U 8 I 6 H
mit Prima verzinkten Netten. Bänder-Jalouficir Rouleaux
a»s Gradl und Zwilch gewebte Hoiz-Roulcaux, Roll-
schutzwände für Garten und Balköne aus das solideste
und billigste.
Graz, Gleisdopfepgasse 7.
Prcie i>ottrn«tc franco.
□
©
n
G
13
G
m
m
m
eH
i -3 43* ^^SF?.“*'*^***«H!Ptzff ** r j
„Franco Hongroise“.
Vorkommende Schäden werden conlant liqnldlert n. prompt bezahlt.
Mit der Prämienentrichtung wird über Wunsch bis zum Herbste
zugewartet.
Die Gesellschaft betreibt diesen Versicherungszweig schon seit
dem Jahre 1881 und zahlte bisher über 130 Millionen Kronen für
Schadenvergütungen an ihre Versicherten.
Wegen Uebernahme von Agenturen wolle man sich an obisre General-
Asentschaft wenden, woselbst auch Anträge entgegengenommen und
Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden. 1070a
o
n
n
li
H
O
n
o
n
o
N
o
n
o
M
Q
n
o
n
o
n
*3
Gufskauf.
Tuche gegen Barzahlung foiov
J« fallen ritt hc der Bad» erwüniilil.
Richard Patz, Wien
Margarethen strotze 5.
„Sei mir gegrüßt, mein Berg, mit dem tisthlich
strahlenden Gipfel," sagte der Pantoffelheld zu seiner
tothhaarigen Schwiegermutter.
*
„Ich, schnitt es gerne in alle Rinden ein," jubelte
des Bäckermeisters Sohn, als er vom Alten das Ge­
schäft übernahm.
*
„Sein schöner Lebenslauf war Liebe," sagte der
Iuchs, nachdem er dem Kikeriki den Hals durchgebissen
hatte.
*
„Seht, wir Wilden find doch besf're Menschen,"
sprach Dr. Steinwender zu Körbet und schrieb die
Parlamentsdämmerung.
*
„Spät kommt ihr, doch ihr kommt," war der Trost
des Gymnasiasten, ais er seine ersten zwei Barthaare
entdeckte.
*
„Stört mir meine Kreise nicht," sprach der tschechische
Zirkelmachcr zum Polizisten.
*
„Der Uebel größtes aber ist die Schuld!" dachte
der Prinz von Wales, als er mit Rothschild Arm in
Arm über den Traialgar Square spazieren gehen
musste.
*
„Und setzt ihr nicht das Leben ein,
Rie ivird euch das Leben gewonnen sein"
betheuerte der Lebeusversicherungsagent.
*
„Ave Caesar, morituri te salutant!“ riefen
die Hasen aus der großen Treibjagd zum alten Lor-
stehhund.
EtaaiiäriiertifteJ
„Effector“ von E. Link
ist von Sletjten unschädlich besunden u. empfehlen,
da es keine schädlichen metallischen 2alze «ntpäll.
wie Blei, Kupier x., ist für die Gesundheit und
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
rolbe Kops- und Barthaarc, Augenbrauen dauer-
hast, obne beim Waschen oder im Dainpfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Garton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
Blondwasser zum Goldblondsärben dunkler Haare.
7« Liter 1 fl. 60 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E.Link, Friseur, Cosmetikeru. Haarfarbe-Specialist
I., Habö.buracrgasse 9. 20-38
PaMirts Uralte
b*steg Material lur Oberlichte, Fiusböden, Kabrihsfeojter, ver­
schiedene Starken. Hütchen bis lüb Qaadratmetcr.
besondere Vorzüge: Grosstmoirllrbste Brnchsicherheit
fiurolibreclien unll •Schlages. Wegfall der Oraht^ltcer.
Fcuerslcherbeii bis zu sehr hohem Grade, Piclitbleiben bei et*
naigetn Bruch, da die DrabLemlage das Glas tost »tt>.imnienhält,
-ehr liditdurcblässig, nie vorher gekannter LichtefTect. Bei vk-len
Staats- und Priratbauten in grossem Irafange mit bestem Kr-
lolge zui Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Prospekte
und Muster zu Oiensteu.
Giasguss- Fasshoaenplattsn rar ^Hebbares Oberlicht
iiu; Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gangen oder
Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Massen, glatt oder mit verschieden­
artig gemusterten Oberflächen, in weiss, haibweiss, (ca. o'>7o billiger
w; e gewobuUcbes Kohgussgias) u. turbig, mit u. ohne Drahteicbige.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktiengesellschaft für Glasindustrie
vormals Friedr. Siemens
Neusattl bei lilbogen
(Böhmen). *—■*1
Andere EFxeugnieee: Flaschen aller Art, Flascbenver-
schlfisse, Tafelglas belgischer und deutscher Art, tilasgas* und
btanzglis (patent, Stanaglasbuchstaben)
Grazep Tramway -Gesellscliaft:
welche elektrischen Strom für Vetriebszwecke (Beleuchtung
ausgeschlossen) abzunehmen principiell bereit wären, werden
eingeladen, ihren Kraftbedarf unter genauer Angabe der
Vetriebsstätte im Laufe des Monates Mai an die Betriebs­
leitung der ürazev Traniosy-SssoSiscSiaft, Steyrer-
gass® 64, bekannt zu geben.
Die Ketrirvsleitrrng.
1086»


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 17 ]
Sonntag, 13. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zir. 132. 17
fxtv Sxctffeebcixtfcv xt. J 2 Zeft und Wannenbad idib” gelegen-, staub»
t*e>« iUnen-Lomnierstischi Euricucoti mit di^igen Sianmlichleiien.
vorvestltche» Ouell emnaiier. dost» u. Zelegtiiatnanu anfroren.
i>/ ,.^« ^ku:stten).basta^-llate, ges.jchSn. Sommer»
Vtt (ll mtPtll nmemhalr, comr. Zimmer. ootjügL Such«. echre
ghetrdn!« billigst, Preise. U plsrostiutreiuug.
Aud. Grum's Gasthof. _____
OsTf aIUa-i* (Ob «illach). töafthos »Zur Poft- he« Josef
»(jICIUCUI fiuAling. Schön cingerichieic Ureuidenzimm«, ech»!
V «ttiunte unk gute Luche. Jt t Post. u. Lelegrnphcn-
gart Im Hause.
m t (Körnten). Hotel „Elephant" deSJos.
gt. n. Metnitz. Warm- und Vollbad.
Franz Stiemest' Gasthof.
V».
Schoner Gast-
ich-' Getrünte
FLÜrgelegeaheuen. Führer ini Hochgebirge, tloit im Hause-
(Körnte«). Karl Etntzel'ß Gattdof.
garren, GlaSjalon.^ Billige Küche, vorzüglich-' Getränke.
Millstatt Mll Lee. 3- »««»alles* Gasthof.
Daniel Kotz'. Gasthof „Zur Post".
Richard Vafold's Gasthof „Zum
«vtttlUll« deutsche» Ritter", Gckte Weine und stets
frisches Bier.
NemnarktL
Matth. Lontschar's Gasthof
Al. Perne's Gasthof.
Jod. Pollat's Gasthof.
in Krai». Cafe I. Kuchar.
Zum Otadestky^
Nötsch
am Dobratsch. Leb. Isepp's Gasthof. schönste
Sommerfrische GailtöalS. Zimmer zu vergeben.
Ossiach
am Tee (Karinen). Gafthof Mischer. Schöne Sommu-
frli'che. m ,reichster -jüy-: Nadelwald, See und Bahnhof
Elegante Zimmer, gute Lperieu u. Getränke, billige Vreise.
^— 'lbrttr'IMItmt (Kärnten). Ph. Müller's Gasthof,
(Körnten). F. Rauter's Gasthof.j Nads.-Gink ehrgas th a us. sj-remdenztmmer.
Friesach
tUurnteu). Hotel „ttaifcrhof" in unnnucstartr
Rade der Bahn. schöne Räumlichkeiten. Fremdenztuimer
dillige Prelle-
Neisach m (Mtlal. S ef &aft
'/V'.i-
i 4,..
(Karuten). Johann Bauer» Gasthof 01^^’^
0111.1(41)1 „Zum 2)iohren._ j physttalisch-diakeilich- B-Handlung. Prosv.c
(Körnten). Franz Köppl, Gasthof
„Znm goldenen Linket.!
Wafserheilanftalt bei
Glcisvorf (-ianrsb.)
neuesie Einiichinngen für
p-ysttalijch-diaretiichl: Behandlung. 4!rosv-tt^ und (lu-kutn'te konenloL
Besizer und ärztlicher »Leiter Julius rötumsurr.
(Körnten). Simon Riedes Cafe.
Franz Kohlmayr's Gasthof.
Gör
Ör
Warner'S
Deatro.
Hotel „Central"; Caf> bei
Gottschee. 2 »»w» ©«*&<*
all. Schleimer's Gasthof.
Flor Domitsch' Gasthof.
Frz. Berderber's Gasthof.
(irtiptafl a. ü. Stau. AWLM--
I. Maier's Gasthof.
Salzburg.
Hotel „Goldenes Lamm".
Zimmer von 80 tr. auswürts. in nächster dlühe
des Babnho'eS.— Omnibus ;u ?edem Zug.
am Ofsiachersec. (Sandof ^tndler, ua-
mttteld« an d. Bahndalletzeüe Hatrendorf. mit
schattigem Garten. Seebäder (über 60 Gabinen)
Schwimmunterricht. Kielboote, mag. Preise, fchönru Au-stug o. Dillach
«attendorf
Leeboden 6oi'
Johann Ertl's Gasthof.
und Restaurant
Silberegg,
Kärure«. ckrchard Freiherr von Srerne^sche
Lrauerer-Acuaurarion. vorzügliches Hier. guter
Wein. gute Küche. Fremdenzimmer.
Änron Kode '. Neftauraieur.
Lpital
Körnte». Josef Ertl's Gasthof.
Z. Pichler's Hotel.
(öuttaritifl. £l£?"■' 3nm Lhital a. d. Dran. W ZW
H. Paterl's Gasthof.
Hans Dirnböck
Graz, Schönaugasse Nr. 10
Telephon 533.
Telephon
Gas- und yjasserversnrgungs-ßnlagen
für Gemeinden und Private. öt4u
EimjtMg rr»ll öjselltlilhcll hqD Privatbüherv,
Closets il rc.
Acetyltvdeleuchtllnss-Aylagc».
!!Absolut sicher und gefahrlos!!
Lager von schmiedeisemen verzinkten
Röhren und Listings, sowie Bleiröhren
aller Art.
KW Kostrnvoravschläg« jeder,ett gratt«. "TS»
ProJeetsTerfassoie auf Terlinjen.
> «^^5» M»~ ’V»
Hermagor.
Äilörä iK"?uren).'Andreas ll)iayerhofer's
Lt. Paul im ^nantt^Ic.^ 1 SÄ 0*
I. Poppmaier's Gasthof „Zum Fischer".
W. Hild's Eaf« und Restaurant.
H. Gasser's Gasthof. Schön eu,gerichtete Fremden»
Peter Eder^asthof^chte Getränke. nu:e Küch-.!^^ Vtit ll. Eafs ^Futhst^"'
... M. Graweiu's Gasthof.
(Karaten). M. «chiner's^ Johann tvrörienhuber's Hotel „Post" und
Gasthof. „Bad Vitusquclle".
Fremden-nniner.
Hinunelderg
(Körnten). Mitteregger's Gasthof.
(Körnten) I. Schöubcrg's Gasthof.
Robert Brand's Gasthof^ Hotel „«en
^U0CJUJUVl3 Fleischhaneret. Ausschank oonU^viUuClj A. Rohracher.
tJerraania". Äesitzer: Joses
Lchwechatcr Bier.
Llarl Neuböck's «ilafthof
Lusi'chank von Nils stilchen Gclränstn.
Kaltenbrn nn
Karlsbad.
^ s».»»».---->.!Treiba ch
Gasthaus „Zum guten Tropfe»", Via
vchchrivo Nr. 14. Lorzügl. Speisen u. Getränke.
Cafe Pitschen.
(Bas Hidegut).
Bogler's Gasthof.
©--rg.Triest.
üiLdl«8Lbmeni LanLsouri, Resraurant, Diners zu
zed.Ti'ge-zci: v-ft. i.öoani im (5afb 4 HillordS-iLgl.^
2li»ltZe::uiigei> 'chöne Lommerwohnungen.
Merdttg-Ltölkelldoi
bei Paterniou (Körnten).
Riatthias Fifcher's Gasthof.
rtPttf ®afe „lviadncr^^. vis-ä-vis öotel üi. |Sa<< am Wörtherscc, Hotel Ulbina.
sriakensui-l. erv.O-s,erreich-. LäseI.Rang-S..^ei0eN so Fremdenzimmer. Damvfschimt-ttvn.
Eai« -?chib«th" Bahuhofsrr. Eafs l. Ranges,
Lorjügliche Lentilarion.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Dorrer.
Cafe „Polarstern". (Vinc. Wokau.)
Swododa's Kaffeehans.
Wölbitfch's Gasthof.
Cafe Gaismayer. Ecke der PriesterhauSgaffe
Bahnhofirraste.
©nübof „Stau Trieft", Dillach-rstrab« *■ auää c ä ti* ne, *i)K\tl>tt
ättttofe uu6 Epest-ir billig- Zimmer. sHAll-ll.
Hotri,, Sandwtri"- Echoiiiger ÜJitxu. oorptgliche Epeijeu unk'
*— k,,U k*« iaM
Hol
und
^-lllUtl). Restauration „Stadt Trie^.
H. Horn's Cafe „Corinthia".
I. Handler's Restaurant. Haus Gafferplatz.
Cafe Trau, Bahnhof-Ziestauration.
Vötterrnarkt ^T h **• 5metant9 ’^
Josef Schiffer's Gasthof.
iftesiSeoz-Hotel. StfuturatiL L, Xanfaltftrate ß. tonüal.
stuckt und Statt, titlitiicke, Lichl. £tft Senaaikaaipfkeuuna.
CLArnnre? oameuhere*.**
«errautr lx, ioitkei. Piea-n. Cafe «öeUaiu», 1., Bellaria Nr.8. Cafs l. RanaeS
let .»wrtitucrdof", Liroler u. Oesierr^Uigeiikauweiri- Echön^sur)iHllosLestner- Wiao Geller ain
-ingcricuiei- Z,mm«r a. äi.- ir. aufm. Seroi« wirk nicht k-«chu-r.j^^,» r.Lstr T.r o. y o4L
emgenetttt« Z>
Hotel „Gromer" (Pächter I. Knoll).
G» LochS' Glockenbrauerei u. Gaftqoj. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gaslyanen.
^ (* 1 li (1 Ö 1 „Canno",a.d. Sternalle«. Jed. Sonntag
^,4(4v441»1» Bromenave-Conccrl. Bescher: Herm. Oswald.
Castno-Restanratiou. Gastwirt August Eber.
Conditorei R. Kirbisch.
Victor Petfche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cai« „Elephant.
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng.
Lanlbrechtsberg SäÄS SV
Lavamünd
(Karntcn). Gasthof
ÜL Cberweiu.
, Zur Post"
Cafe Banmgartinger, Landstraste 58.
Leopold Seiy, Cafe „Central."
Karl Dopler's Caf« „Zum Burgtheater", i
Temfaltsslrage 11.
Karl Zobel's CafH ^eethoveu", Uni»»»
sitätstraße ll.
Cafe „Elektra", VI., Mariahilfersirabe.
Cafe „Victoria", IV., Taubinimmengaffe.
Cafe „Kroupriuz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe „Worwer". IV., Hauptstraße 67.
„Graud"-Cafe, IX.. Alsersrraße 18.
Cafe „Casa pieeola“, VL, Mariahilferstraße.
Cafe „Union",^ III., Florianchasse 7.
Cafe „Wcghuber", VII., Hosstallirraße.
Cas« „Zmidleuy", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Favorttenstraße.
Cai° „Technik", Wi-dn-r HaumsilAx- I. vi«-»-rii oom Hei»,
marft. Sor.-ualiiket Starte. Stocca. tjpiick tron 3 Uhr ftuh an
geonnei. tHenteiuoue der Steirtr uns Sarinuer.
(Tirol). Änr. Petruliewic Cafe Glanzl. Große
lV-44 'Sb •5'^» «r*"» mr 'Im
«r^^n»
Beste Wichse der Welt!
Wer teine Betcbohang tcbön glänsend aad
(Umeriefi erlialiesl will, kaufe hup
Fernclendt-Schuhwichse
für lichte« Sckokwerk nor
Femolendfs Satudeder-Crems
Bi35f~ Ueberall Torrithlg. “333
K. k. priv.
in
42—6
Wien.
gegründet 1832
Pabrikg'Kiederlage:
Wien, I., Schulcrstr 21.
Wegen der vielen wertioeen Nachatunaiigeii
achte man genau aas meinen Namen
81. Fernolendt.
Will man sicher sein, eine gute und f
reine Chocolate zu erhalten, so kaufe
man 172a
CHOCOUT SUCHnHO.
"k
Diese altbewährte, bestrenommierte f
Marke ist sorgfältig zubereitet, ga-|
rantiert rein und in der ganzen 1
Welt beliebt. i
Ueberall käuflich. “**a[|
x
I. «JJ M»i a
1
JL


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 18 ]
18 Nr. 132. 10 Iabrg.
(Vrazer Tagdlatt
Soimtüg, 13. Mai 1800.
des A. C. Lustkandl in Graz, Joannernnring Nr. 9 11. ScluniedgassB Er. 40.
Größte Auswahl com^Wer Vrunt-TlusstMttunA««, richtet ganze Hotel», Villen und Wohnhäuser ein.— CQnfKfe
Theilzahlungen.— Größer« Aufträge ftanto nach jeder Bahnstation.— PreiScourant ftanco. 26)(f
212 VU.
Kundmachung.
Sehr günstiger
Gtenheilskauf
Im Sinne der Jmpfverordnnng
vom 28. Juli 1886, Zahl 12.687, wird
der k. k. steiermarkischen Statthalterei
hiemit die diesjährige
wie folgt ausgeschrieben:
Sammelplatz: Volksschule in der Faerrgasse.
Impfung: Dienstag den 29. Mai.
Nachschau: Dienstag den 5. Juni.
Sammelplatz: Volksschule Kt. Audrä»
Impfung: Mittwoch den 30. Mai.
Nachschau: Mittwoch den 6. Juni.
Sammelplatz: Volksschule r» der Marschallgasse.
Impfung: Donnerstag den 31. Mai.
Nachfchau: Donnerstag den 7. Juni.
Sammelplatz: Volksschule i« der Krplerstraße.
Impfung: Freitag des 1. Juni.
Nachschau: Freitag den 8. Juni.
Sammelplatz: Volksschule i» der Atrleugassr.
Impfung: Samstag den 2. Juni.
Nachfchau: Samötag den v. Juni.
Sammelplatz: Frau? Iosrf-Schul».
Impfung: Dienstag den 12. Juni.
Nachschau: Dienstag den 19. Juni.
Sammelplatz: Münrgrabru-Kuabeufchule.
Impfung: Mittwoch den 13. Juni.
Nachschau: Mittwoch den 20. Juni.
Sammelplatz: Volksschule i« der Nibelungrugasse.
Impfung: Samstag den 16. Juni.
Nachfchau: SamSlag den 23. Juni.
Sammelplatz: Elifabrth-Kchute.
Impfung: Donnerstag den 21. Juni.
Nachschau: Donnerstag den 28. Juni.
Sammelplatz: Ferdinande««.
Impfung: Montag den 25. Juni.
Nachfchau: Montag den 2. Juli.
Die Impfungen finde» im Turufaal« der betreffenden
Volksschule in der Zeit von 8—10 Uhr vormittags statt.
Für den III. Stadtbezirk.
(Geidorf-Grciben) wird die öffentliche Impfung im Anna-
Kiudrrlpitalr vorgenommen, und zwar an folgenden Lagen:
Jmvfung: Mittwoch den 6. Juni,
Nachfchau: Mittwoch dm 13. Juni,
Impfung: Mittwoch den 20. Juni,
Nachschau: Mittwoch den 27. Juni,
jedesmal von 4—8 Uhr nachmittag».
Bei der Nachschau werden die Impfzeugriissr auSgefolgt
und wird hieraus besonder» aufmrriiam gemacht, weil nach
dem Erlaffe deS k. k. Mi-isteriums für Cultus und Unterricht
vom 9. Juni 1891, Zl. 9043, bei drr Aufnahme der
Achüirr l« dte Volksschule« dir Vorlage de» Impf
kruguissr» gefordert mtrd.
Stadtrath. Graz. am 8. Mai 1900.
60-28
Die öffentliche Impfung ist für federmatt» «ueut-
grltlich und wird im ','tnna.Kinderspitale vom Professor der
Kinderheilkunde, Herrn Dr. Theodor Tscherich, auf allen
übrigen Eammelptätzca aber vom Physikats-Adjunctcn Herin
Dr. Friedrich v. Kemetkomski vorgenommen und wird
zu derselben ausschließlich auimaler Impfstoff (vom Kalbe
verwendet.
Es ist durch die Verwendung animalen Jmpsstoffe» jede
Uebcrtragung von ansteckenden Krankheiten auSgeschloffen.
Eänimtliche Eltern, beziehungsweise Pflegeparteien noch
nicht geimpfter Kinder sind nach den bestehenden Gesetzen und
Verordnungen »erpssichtet, am Impfuugsplahe 1«
erscheine« und bievon nur dann entbunden, wenn st
vorher, d ,s heißt vor dem für die Impfung angesetzten Tage
unter Angab« des Grunde» ihr Ausbleiben mündlw
oder schriitlich im Stadt-Phpsttale anzeigen.
Gegen Parteien, welche die"« amtlichen Aufforderung nicht
Folge leisten oder ohne rechtzeit ge Abmeldung von de
Impfung ausbleiben, mittete nach Vorschrift deS Statthalter i
Erlasses vom 28. J.li 1886. Zl. 12.6^7, straiweife vor
gegangen werdet,.
Da die Impfung die wirksamste vorbeugende Maßrcge
peaci Blatternen'rankungcn ist u>ch nxchgewittenermagcn gr
impfte Nersonrn, men» überhanpt, so mindekeu«
in milderer Form erkranke»«, werden auch chlchePeisoncr
bei denen die Jmpiung wohl schon versucht wo, den, aber ohne
Erfolg eblieben ist, au>gcso:dert, sich zur Wiedeiimpfung
einzusinden.
Da ferner die Wirksamkeit der Impfung mit den Jahren
wieder schwindet, werden auch jene, welche vor Jahren mit
Erfolg geimp't worden sind, aufg->ordert, sich mirderimpfe«
(rcvaccinieren) zu lasten.
Personen, welche, oder deren Wohnungsgcnosten an an
steckenden Krankheiten (Masern. Scharlach, Dtphlheritis, Keuch,
husten. Schafblattern rc.) erkrankt sind, dürfen zur Impfung
Nicht kommen.
Aie zur Impfung gebrachten Kinder müssen
an de« Oberarme» frisch gemaschrn und mit reiner
Wäsche bekleidet sein.
Im Anscblusje an die öffentliche Impfung wird auch die
mit Stastbalterei-Eilais vom 2. August 1891. Z. 16 588, an
geordnete Kchul-Impfuug solcher die öffentlichen Volks
und Bütgcijchulen. Kit.de.'gärtru, Bew chraustalten und Kr ppcn
besuchenden Kinder vorgenommen wrOtu, «eiche sich webe,
mit einem Jmpfzeugnistc ausweisen können, noch m,t sichtbaren
Zeichen der stattaesundencn Impfung oder des U.berstehens
der natürlichen Blattern behaftet sind, ferner die Revaccination
(Nachimpsuiig) von Schulkindern, bei denen seit der Vornahm
ihrer Jmpiung bereits mehr als 10 Jahre verfloffen sind.
Das Nähere über diese Schulimpsungen wird im Wege
der Schulleitungen bekannt gegeben werden.
Der Bürgermeister:
Dr. Kranz Graf.
■&
a
Wir beehren uns mitzutheilen, dass unsere Commandirisiiu die k. k. priv. österr.
Länderbank während der Dauer der Ausstellung im Ausstellungsräume
selbst (k. k. öst. Repräsentationshaus) eine Expositur unterhält, welche sich mit
Auszahlungen gegen Creditbriese und mit allen in das Bankfach einschlägigen
Transactionen befasst. Unsere
ffi /flir m nn(b mj
welche sofort in jeder Höhe ausgestellt werden, haben daher den wesentlichen Vor­
theil, dass man auf Grund derselben nicht allein in Paris selbst, sondern auch tm
Ausstellungsräume Beträge beheben kann.
E. C. Mayer& Co.
Commandit« «ler lt. k. priv. österreichiacheu Lftndcrbank
1 flerrengasse GRAZ Herrengasse 1.
'-
M
im—«
11
Urfiftffrtn
für jedermann!
Das schöne Guf Ämihofen
m Leulschach, Bahnstation Ehreuhauseu, ist gegen sehr
eichte ZahlungSbedingniffc billig zu verkaufe«. Der ganz« Besttz
bat 163 Joch Grund, davon sind 51 Joch schlagbarer Wald,
24 Joch Nebenzrund, daß übrige Obstgärten, Aecker und Wiesen.
Da bei dieser Besipung 12 Wohn» und WirttchastSgebäud«
sinü, so werden auch kleinere B.sttzungen gemacht und den
Käuiern Gelegenhest geboten, mi: 500 fl. Anzahlung, den Rest
mit 5% verzinst, einen Besitz sehr billig kaufen zu können. Die
ganzen Häuser und Gründe sind sonnig gelegen u»d nur eine
Viertclstu de vom großen Maikte Leutichach entfernt, daher
diese Gelegenh ir niemand veijäumen sollte.
Anzufragen im Gute Amthesen, Lentiehaeh,
oder in Graz bei F. Korp, Gleisdorserzasse
Xr. 11. 4875
lesterreichisches Patent NS
Ungarisches»
Wnr»-WSl»el
. bill 1S .i||a]lenFarben
w eW{ lrfes1 gewichen,wie;
" ^\SeSSEL,FAUTEUIIS
r^^ANAPEs'
. Jtische
.mJStOCKERL
.ISCHEMMEL
r 4
iSCHAUKEL
^et-c.
WL
oshxynethof
Für Restaurants i Gusses etc.
besondere J^egünstigungen.
1182
Mirtin Anna Krenn, ees-Sdunid
Burggasse Nr. S
empfiehlt alle
Neuheiten in Dcnnenhiiten
in reichhaltigster Auswahl.
TrausrhQte stets vorrätig,
hüte werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bet
schnellster und geschmackvollster Ausführung. .1176
iliiiiiHuimiu Schutzmarke- Anker
- LIHIMEHT. CAPSICICOMP. I
au» Richter- Apotheke in Prag,^
! anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
! und 1 fl. Vorrang in allen Apotheken. Man fj
! verlange dieses_|
allpcmfiti beliebte Hausmittel|
gest. stets nur in Origitialflaschen mi, unserer|
Schutzmarke „'Jini er" aus flilchters Apo- 5
thekc »und nehme vorsichtiger Weife
nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Origioal-Erzcugai- aa.
NichlcrS Apotlickc zum tt'stdrL« Litt»«,
Zlin»»»-' i>> frug. ’i. IIIIIIUU»


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 19 ]
Sonntag, 13. Mai 1900,
Grazer Tagblatt
10. ^ahrg. Nr. 13L. 1L)
AiyciAl str ZM, Wer und AMmMIk.
to «*»- .....- -K-
chi »m Wörthersee (Karnteu). Luft-
curort u. Seebad.— Hotel-Penfioa
mit großem Naturpart. Lass ». Restaurant am See. Herr­
lich« gesund« Lage. Schönst« Punkt am Südufer.
Dir. Lchürr.
(Cif Peufio» Fischer, Ruckerlberg, 440 M.
Seehöhe, inmitten prachtvoll schönen steirijchen
Gebirgs-Panoramas, herrliche Höhenluft, moderner
Comsort, elektrisches Licht, Bäder, civile Preise. DaS ganze
Jahr geöffnet.— Prospekte.
D) r fb 1*1»«* U b. Linz, Ob.'Oest., Natnrheilauftalt.
£»»4,^404^41^ Herrliche Lage, wind- und siaubftei. Nadel»
wald. Beste Heilerfolge bei allen Nerven-, Frauen- und chron.
Leiden. Waffercur, Diät, Heilgymnastik, Maffage,
Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospekte frci. Dr. Fränkl.
4%Irfr-rrlVea bei Eleicheuberg. Stahl, und
Cr*Hl Eiscubäder.ComsortableWohnungen.
Bekannt vorzügliche Restauration. Herrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf Walter, vormals Director des Warm«
bade» Lillach.
«V* Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
Centrum der Stadt, schöner, schattiger und staub,
freier Gastgarten, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie stets
frisches Puntigamer Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Troyer.
Romn-Uischelsdorf, VTLB''
(staatsbahn) mit den neuesten Einrichtungen für phpsikalisch-
diätetische Behandlung.— Große Lufthütten und Sonnen-
gallerien am Walde gelegen. Prospecte und Auskünfte kosten­
los durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Iultns Klumaner.
^1^. V TU 487 Meter S«b°d«. »tttler« Jahr-«.
tirtflK Q. st.Atl,, »emveratur7-1°».rmtralpua»derSüd.
« badlllmt« Wten-Enq-Irteft. Vielbesucht.
SoMMKruLseuttzull tn nächst« Nahe scr schinsreu NudetholswüNer, vor.
itatiche* HvchqueUeimxliier. zesmid« iunedfter« Luft. Schwiwinichul«,
vadeanstalt. Ftchrrnaad«lbLrer >c> prachtooltr Lpaitergängc u. Slasßüge.
Kür AerrLev» u. Hucheofischeret find Ktschtarren bei ba Stobt erhältlich.
Hotel »Schwarrer Adler-. Hotel »Pop-, Vajlhit»: »3ää> »°ld. Lamm-,
^mn Eirenen Ldweu-, »Zur Krone-, »Zum Mohren-, I. Fried ic.
Wasserheilanstalt b. Graz. Bahn-
£t|l-Ulr«lvV4 ftotion, herrliche Lage am Walde,
sämmtliche Wafferproceduren, elektrische Zweizellenbäder,
Masiage. Mäßige Preise. Projpecte durch die Direktion.
Dr. Josef Lippa.
Dr. Paalev^s Kuranstalt
Saison Mai-Hctoöer. 27
AI Bill« „Martin" am Mopeiner See in
Ulj KLrnten, V« Stunde von der Südbahnstation
Künsdors entfernt, unmittelbar am Waide gelegen. Borzügliche
Seebäder, Waffertemveratar 18—200 8., schöne Schcvimm-
schulc. iehr gute Küche, aufmerksame Bedienung. Herrliche
Spaziergänge. Post- u. Fahrgelcg-aheiten im Hause. Anfrage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Kloprin.
#al>nho*u>n Stadt JU»«*wnonn
lUlUnUlUUnt, im VaiUntUcdt, «-»Nkm-Ier,-
>»' 7 punft «eljtbai, ^eehöhe 672 Meter, warme
Stahlbäder. Freibad. oor;ugliches Trmttvafier, reine LebirgSluft, in un­
mittelbarer Nahe Nad^iholzwaldungen mir schonen Spa^iergungen un^
angenehme Bergtouren in verschiedenen Richtungen, gute Unteetunu
und Bervklegung in den Gafthöfeu und auch i» Prioauvohmmgen. Aus­
künfte ertheilt der StadtverschönerungS- und FremdenoerkehrSverein tn
RoUenman« in tzteiermark.
2*t*l un* p 1 t 2 t»r(tU>a^ in ©berßtiermark.
Vi'tllPPi ©tosltlbdbnftdtUn jwisdren 9leumarft unb FriesaL. See-
* dühe 740 Dreier. SchnellzligSsiation. 5 Dttn. vom Babnbof,
alt berühmte Aerathotherme mit eonsianter Darme von 4- 24 bl« 27° C.
Lall». Schwimm».Douche- u. Dannenbüder. RadicaieWirkung geg. Rheuma-
Gicht. Ischias. Frauen leiben rc. Äletrr. Beleuchtung, comi. Fremdenzimmer,
vvrzügl. BerpflegtMA. herrliches Lnntwafser. Hochalpine Lage mir Wald.
Promenaden. Pofr- und Tekegravhenamr ün Hotel. Diüen zu» Sommer-
aufeuthait für Familen. Prosvecte und Auskünfte beim Bade-Jnhaber
tzeor? Kchm»lz1, ^oft Bad Eluod, Oberfteiermark.
1»»,^».» bei Sal,d»rei. Mariindad ln
/LCOllOillfiKiOlt ^eepelbebren mooL. Moorbade*
w» Heilannalr. Moorwaner-, Schlamm-,
Fichtennadel». So»!- und Mutterlaugendäder. Comfonable Fremden­
zimmer von ö0 tr. aufwärts. Ruhiger gesunder Aufenthalt in waldiger
Gegend. Gute Küche. Täglich viermal OlnnibuSfadrt vom Gasthaus
,Zur blauen Gans- in Sa!;bura. k'Äorm. 7 und 10 Uhr. nachm. 2 mrb
V,7UhrX Badearzt Vr.A.DPiOdOrrr»»tb. Besi-erinMa»i»
Hotel Panhans. loib Meter Seeh..
b-figel-g-» tür Winter- «id Som-ner-
■**' aufcutöaü, i-hr foiraig, von Norden,
AV Ä>*b, lurid Weilen
f //:•' ®w«t. 9«
•''- <' 4r«utt«r-
a»;uriy t .?>*X barer
F-- ;;,>??[■ ck CTsTTl cTl.. •J8JL, K: 1 Söorm.
• isti.itpä iÄI
Liwt im
!_ ^, M-f- v 1^1111 f jf Jpttuf«.
Penfion von fl. 2.— aufwärts.
Glrickrnhera.— «ÄT*-~ SK
topfe«, der Ätiiintnglorgane und
de- DerdauungSiracteS.— tturmtnelr fllfaliiffl*Tr.urianicöf Crettenr
Constanrtn- unb Lmmaquelle; alkalisch-murtatifcher diieniducrUng;
oobanm4btunnen; temer Eisensäuerling: ctlauienquelie Molle. Milch
irrockeniürrerung). ftejpc. Quellsool-InHulation, ZnHalaiion vo:r Fichreo-
nabeidämpfen e Beleurinung,
Centralbeitung.— Einziges Hotel mü Personen-Auszug
(Lift). Mäßige Preise.
2 t< 44> 4« 44* §üi»balju|tation, gesunder unb billiger, alljährlich
jL3 PXfft || i üielbefud'ter Sommeraufemhalt. retzcnde Lage am Drau»
^^ flusse. grotze Habeanstalt mit Dampf-, Wannen-. Drau- n.
Eabinenbüder. 9:050 Stactpart VolkSgarten mit SchlveizerhauS, in der
^äbe pracbtrolie r'Larriqe Soaztergünge, schöne AuS^ugsorre. Horels,
Gaühüfe. Safvs, Promensdeconcerie. Svieiplätze für LawnTenni«, nwbl.
Zimmer unb Jahreswobnungen in Privathäufern. Fn der Nähe der Stadt
imd einige schöne Lcmdbefi-ungett. für Denstonistcn besonders geeignet,
billig zu verkaufen. Jede Auskunft ertheilt der Derschönerungs- und
FremdenverkedrSverein in Dettau.
üsetLetl L. i, 578 Meter. Post- n. relegravhenarut. tügl. zvm-
«alige Postfahrt sl Std., 60 kr. b Person) «ach
^ ß* Peggau a. d. Süvbahn- Sehr wnldreiche. liebliche
Umgebung, Ausflüge nach allen Richtungen, viel« schöne schattige Wald-
promcnaben. Borzügliches Trinüvaffer, Wannen- uno Kairdad, Arzt mib
Avothcke im Ort. Sryr billige Bervstegung and Unterkunft in Privat«
Häusern und Garthöfen. E. Llliedemann's Brauhaus mit schönem Sir-
garten, Baller's Einkehr-Gafthaus u. Fleischhauerei, Z. Flohes Gasthaus.
KolblinFer^S Gasthaus u. Fleischhauerä. W. Prack'S Gasthaus. Auskunft
durch den Verein ;nr Hebung veS FremLenoerkrürS in Uebelboch.
Hotel „Erzherzog Johann". Hau? 1. Ranges.
Am Haup-platz. im Centtum der Stadt. An der
Tramwav. Elektrische Beleuchtung. OnmibuS zur Bahn.
Fritz Müller.
47s fttt Hotel „Erzherzog Stephan", am Wenzels.
V platz, HauS ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu
mäßigen Pre-sen. WUh. Hauuer.
Uelde» am Wörthrrftr. u?L
schön gelegenes Familien- u. PaffantenhauS mit 60 Fremden­
zimmern, bietet angenehmst. Sommerautenthalt. Ausgedehnter
Park am See, große Schwimmschulc, Tennisplätze, vorzügl.
Restaurant. Preise in allem mäßig. Bcetylenbeleuchtuug.
Während der Saison Militär-Concerte und Kränzchen.
^ ».Jltiviltl fKärntenj. Hotel „Grafcvkron^, gesch. schöner
f&YAX? a” tC l;- m, uitmttlelbarer Raec( ZitttUl Sommetauiertlialt, eleg. Fremdenzimmer, elektr.
P «udbahnhoies. KaNeehauS. tr rtzgarten; gleichzeitig^ Beleuchtung, groß. schatt. Park, vorzügl. Küche, echte Getränke,
Bahnhosr-iraur-twn. Lauk-ttiaal. 50 comsortabel nnge.> billig- Preise. Günsngn-U-b-rnachlunqssiations.Hochtouristen
richtet«, «tt elektrischem Licht vers-bcne Zimmer und^ für b> Ausstieg aus d. Manhardt. Wischb-rg, über die N-oea auf
Appartemmts. Tramwaphalteitelle. Mäßige.! den Monle Canin, Montagio u. durch das Racolanathal nach
!>l. Tanrei. s Chiusa sorte. "oscf Gnffenbauer, Hotelier.
XV, Bezirk. Neubaugürtel 34—38.
illf P Ij. Telephon i'ir. 8896. Schön gelegenes und elegantes Hotel
' in unmittelbarer Nähe des WestbahaholeS, dlrecte a« der
Stadtbahn. Veaueme Verbindung mit Skadidahn. Tramwav und
Cmutbwt nach allen Richtungen. Vorzügliches Nekaurcmt. mäkkge
Preise, schöner Garten. Zimmer »on 70 to. aufwärts, tzlettttsch« Be­
leuchtung. Sralluugen und Remisen.
ROSCEGIO
stärkstes natürliches arsen- und
elsenhälfioes Mineralwasser
empfohlen von den ersten meUidnischen Autoritäten bei:
Anämie.Chlürose, Haut-, Nsrven- u. Frauenleiden, Malaria etc,
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depöts in allen Mineralwasstaraandlungen u. Apotheken.
Bad Roncagno, S £Ä
TnUnraniibahn.
1V 4 Monden von Trienc entfernt Mineral-, Schlau****** Oan^pf-
bfcder, voüständiffe KnltiAassercor, Elektrotherapie.
Mass»zxe, Heil-, ymnas'ik, öcehöhe Mc- er.^ ndgescautzte
herrliche Lage, uiirz;g£. vollständig staubtreie, trockene La.t, coü»t»ote
Temperatur J* bis 22 Grad. Vurhnua ersten Kang-s mit ausge­
dehntem schönen Park; wundere hone Aussicht auf die Dolomiten.
20» Pr-rm^enzimm-r, npti?*.-- und Lesesule. Cursaion. Ueberah eiektr.
Beleuchtung. Curmusik, La\vn-;encis. Schattige i’romenadeü, lohnende
AuifLQgo. Sä.s-ju Mai-October. Prosptote und Auskühlt* von der
JBade«DlrecUoa in Eoncegno. 7~71
Ki» 1. Iruri suh vorn 1. Keptemv«» MoH««»g».
iarif «m 25 perrenl Her udgek rtzt. ,s—ss
Ourort Ifrapina-Töplitz
t« Craatwu, von tec Zagoriancr Bahnstation „ZavoK,
Krapüta-Täplitz" eine Fahrstunde entfernt, ist vorn 1. April
,-iä EnSe Octofaer geöffnet. Die 30° bis 35° R. warmen
Iikratotheemea sind von eminemer Wirksamkeit "bei Gicht-,
Wuoüet- und Gelr»K«rhe«ma und deren FotgrKraitlc-
heite«, bei Ischias, Ueuralgie», Kant- und Wottd-
kranstheitcn. chrou. Morbus, Krightii, Lähnrnngrn,
bei chron. Vlirbärntuttrr-Cutzündnngr», bei Ersu-
datrn im pcrintcnnalen Binoegewcoe. Große Halfia-, Noll-,
Keparat-Martnorwannra- u. Donchrbader, vorzüglich
eingerichtete Sudarie» (Schwitzkommernf, Massage, Elek­
tricität, schwed. HcikgrfmnastiK.— Eomsonable lUol)-
uunye«. i' utc und biilue litftttEroHoat»; ständige Cur-
musib. Ausgedehnte schattige Promenaden u. i. w. Äom
l. Mai räol. Bostomnibus-Dcrkeür mi: Zadotk u. pöltlchach.
Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren m allen Buchhandlungen,
llrosp.cre und Auskünfte durch d.e Kade-Dirertioo.
zxsBxmxazw
in liärnten.
Klimatischer Curort und Seebad. lMai bis Oktober). Anna
Kleinszig's Grand,Ho^el mit Dcpendencc „Scehos". 250 Betten,
Arzt» Post und Telegraph im Hause. Hallestellc für alle Züge
dir Staatsbahn, 40 Minute» Wagcnfahrl zur Stadt Lillach,
Dampferverkehr, Kielboote, Eigenjagd» Fischerei, Rad'ahr chule,
Lawn tennis, mitten in ausgedehntem Navelholzwald am ^ec-
ufer gelegen, mit großer Badeanstalt im kvlmusrcichcn Ossiacher-
s-c, Te.nperalur 16— 22°, Kegelbahn, Pension und a 1a carte.
Pro-pecte aas Verlangen. 7ü''a
Herdelberrmrin.
Site«, bewähr icd s:Lrensche4 Mittel bei Dvsenretie.
Dnrchfalle. Zu haben in allen
Apotheken.
Darmkararrtze uns Brech-
41«


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 20 ]
20 9 te. 132. 10. Iabrz.
Graz er Tagblatt
'omriag, 13. Mai 1900.
Carnigea ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her-
gestelltes Fleischpulver, vollkommen assimilierbar und von
höchstem Nähmert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr­
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche Lösllchksit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenen Engel 66 des
W. Thiirnwald, Tegetthoffgasse.
248a
Seit dem Jahre 1888 wird
Berg'er’s medicinisclie
THEERSEIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
Qor in Oe»ieneich-Ungarn, sondern auch in Deutschland. Frankreich,
Ko&alaad, den Balkaast&aten, der Bchweia etc. gegen Hautleldsn»
insbesondere gegen
Kautausschläga verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet Die Wirkung der Be ger’eebem Thenr-
**ife als hygienisches Mittel iw Bnt ernung der Kopf- n*n Bart-
schuppen, ior Reinigung und Desinfection der Haut Ist
glei'hfalle allgemein anerkannt. Herger’s Theerseife
enthält 40% Holztheer and unterscheide! sich wesent­
lich von aoen ttbrigtn Theerseisen des Handels. “Zar
Verhßtong von Täoscbnagea begehre man ausdrück­
lich Berger'a Theerselfe end achte auf die hier ab­
gedruckte Bcbutzniarke.
Bei hartnäckigen Haut leiden wird an der Stelle der Theeraeite mit Erfolg
Berfer’s medicinische Tbier-Schweselseife
angewendet Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haut- und Kopsausschläge der Kinder, so' ie als unübertreffliche
cosmetische Wasch- und Badeselfe für den täglichen Bedarf dient
Bergsr’s Giycerin-Theerseife
die 35% Glycerin enthält und fein parfümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den Übrigen Berger'sehen mediclnlech^eosmetisehen Seifen
verdienen Insbesondere hervorgehoben »u werden: Beuoeseife sur
Verfeinerung des Tein s; Borasseife gecen Wimmerln: Csrbolsetfe
zur lilattnng der Haut bei Blatternarben und als desinflcie, -ende Keife;
Bersrer’s Kichtennadel* Badeselfe und Flcbteonadel-ToUetteeeife,
Berger> 8 Kln ler-Seife für das zarte Kindesalter (25 kr.).
Berger’s Petrosnlsolseife
gegen Gesichtsröthe, Kupferaa«e, Ausschläce und Hautjucken; Sommer«
sprossen-Seife sehr wirksam; Sehw.selmll<*h-Sels«-a. eegen Mitesser
und Gesicmeuni einheilen Tann In «Seife gegen ßchweisslösse und gegen
das Ausiallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnrein gnngsimttet, Nr. 1 tT.tr normale Zähne. Nr. 2 für Raucher
Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Berger’sehen Selen verweisen wir
ant die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger’e Selten, da
es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. 672a
Zu haben in allen Apotheken,
Bade zu Hause!
TELEPPCNer* fAEK'K
Telephon ai fcrocuifif
MM3S49
Niederlage:
ISlwntplati «JtMmroSSfmsa
*d* lud ^n^adTiBADEElNRICH'nJNGS* GEGENSTÄNDE eruugMc
CARL BfiCgffi&FRAEZ BOTH
V.nMBSNMSSBU» "» OAKTENGASsE 12.
ttuuwUng« koitonFl-olo lueondung unserer Preisliste
.Bade zu Hauses
m
stets
vorräthig!
,$}yria‘-5y
sind in ]? der Preislage
Nicht nur das eleganteste
u. theuerste, sondern auch
das einffschste u. biüigste
zeichnet sich durch vorzügliche CONStrULtwH,
soliden Bau und laichten Lauf aus.
,, Sfyria akrpzzd- WBrfto
3ob. Pucb A Cotnp., Graz.
Einzige Fabriks-Iüicdarlags in Graz: Hsrrengasse Nr. 18.
Fahrschule: Schützenhofgasse 17, Schillerstrasse 50.
31—ST
Eisenbahn-Fahrordnung.
(Giltig ab h Mai 1900.)
Graz—Frolinleiten und zu ück.
II «>lv
Pri*.
HJfV**
'1‘r’V i
■Uri;.t
P'4"!
wf* 1
•l-r,
t>i‘ tt
■IS'V ••
ti
T; ^I.(-
t
| Äm;
buj.
P n
I P-'
—
— 1—i—
 P-s,.
^Prn.
Br,,.'
P»"
itilit.
-Bn,.
M-*
■lirs-
Hh’*
ilriv
i-n tt ’lt i**
P-».
Tiil-*
Prl,
•10-.**
Prl,. 1 1. 1.
Frohaleite». ab
12.481
4.16
1 6.26
7.52
6.52
12.12
12.18
12.56
3.12
5.36
.
!
6 5^
7.25
10.05
10.17
^>eggau ....
4.28
0.36
8.03
9.10
12.22
12.35
1.10
3.28
4.52
5.40
6 16
1 0.57
7.0 V
7 37
8.25
10.16
10.29
Ttubing...
4.35
6.42
8.09
9.20
12.45
1.17
3 29
6.02
5.48
6.26
: 7.0*
7.15
7.44
8.35
10.22
10.3
Grattvetn...
4.45
660
8.17
9.33
12.67
1.27
3.20
3.37
6.15
559
6 39
I 7.11
7.25
7.40
>7 54
8.12
8.48
10.30
10.43
Judendorf...
4.51
6.55
8.25
9 40
1.04
1.33
3.26
3.42
5.23
6 051
6.46
! 7.16
7.30
7.46
os.oi
8.18
;8.&5
10.35
10.48
' Gösting ....
7.02
8.33
9.51
1.15
1 42
3.34
8.50
5.35
0.151
6.57
7.23
7.38
7.56
>8.10
8.25
lö.Of
! Grn* .... an
1.20|
5 04|
7 10
9.4"
10,"1
12 45
1.25
1.5"
3.42
3 57
5.47
6 j:t|
7.0^
1 7.31
7.46
8 "5
8 18
8.3 4
>9.l7
10.45)
110"|
Grez—tifses—Kcfi cäi.
Graz-Marburg und zurück.
Graz.. ab
6.13
7.45
1.10
2.35
5.50
cirufcg.. an
6.26
1.23
2.49
ü.04
•Ikfmstättcn
6.35
►>."7
1.3.'
2.59
6.13
Liedoch...
6.43
8.15
1.40
3.‘J7
6.21
Brer-ing..
7.12
8.45
2.22
6.51
-tainz...
9.42
•3.12
7.4,
£ -Land-b..
7.47
9.2"
3.00
1.2'
ma...
8.23
9.^6
3.56
8.02
Iköfiach. an
7.37
9.09
2.34
4.10
7.15
Käflach—Wies—Graz.
1 EUz.
1 S'lj- 1
1
1 UNj'
■13MJ
■LUn.
LÜU'-I
Sra, ....
1.26|
2.18>
5 38)
7.25
10.55
1.05
2.10
5.10
9.08
Dunttgam..
. an
6.461
7.32
11.05
2.18
6.18
9.16
Abnsiendorf.
5.Ü3I
7.39
11.18
2.25
5.25
9.23
Kaisdorf...
6.00
7.45
11.27
2.32
5.32
9.30
Werndorf...
S."9
7 59
11.39
2.40
5.40
9.3
Wildon...
6.1b
8.01
11.51
1.27
3.50
5.49
9.4*
Lebring...
6.25
8.07
12.01
2.67
5.56
9.55
Leibnitz...
6.37
8.18
12.17
1.38
3.09
6.08
10.07
Ehrenhaufen.
6.49
8.30
12.35
3.32
6.21
10.19
Spielfeld..
..
6.68
8.88
12.46
1.50
8.30
6.29
1U.2h
Egydi-Tunnel.
7.13
8.50
1.02
3.42
6.4"
10.44
PShni-...
7.25
9.92
1.33
8.54
6.52
' 10.5-
Marburg..
. an
2.36|
S.2SJ
7.41
9.14
1.42
3.14
4.07
7.04
! n .12
e.n i äiij- i ‘Hin, i 'mii. 4irfj.| itim.| i| -üru-
Marburg..
Pöorutz..
Egvdt-Tunne!
Spielfeld..
EdicnHausen.
Letbnitz...
Lebring..
Wildon. i.
Werndorf..
Kai-dorf..
-lbtii'sendorf.
Punltzam
Graz...
. ab
0>
3.10|
3-39J 4.211
6.271
6.3p|
6.53
6.01
6.08
6.21
6.36
6.43
6 64
7.04
7.12
7.20
7.3*i
7.35
7.46
8.00
8.07
8.14
8.25
8.38
8.44
6'54
9.03
9.09
9.17
9.25
12.66
1.12
1.32
1.47
1.58
2.17
2.36
2.48
3.01
3.14
3.24
3.3*
3.4 7
2.56
3.20
3.32
3.44
4.10
6.01
6.11
6.3'
e..sy
6.46
6.51
7.08
7.14
7.23
7.31
7.3-
7.45
7.5'
! 7.4"
! 7.51
8.U5
I K.1Ö
, 8.23
8.35
' 8.47
! 8..5.5
> 9.04
, 9.13
9.2"
! »1-.
ITtl'tVl '‘Urin-|
iköftach
-Bit«..
0.»i*anb#b.
Lredtng.
Licdocv..
L^cmftimcn
Graz.. a
ab
l.45|
10.55 12.49
4.30
6.40
1
ki3
: 5.o;J
9.38
3.38
5.21
7.14
10.35
4.18
6.13
7.59
[ft!l5
3.55
7.53
11.13
4.56
0 59
8.38
'«.45
11.5"
1.41
5.27
7.44
19.09
,6.55
12.0"
1.51
6.37
7.5
9.21
!■ .03
12.0*'
1.59
5.43
8 .I 0
|9.3"
7.16
!
12.21
2.12
S.59|8.Sa
9.45
Gr a^-Weiz-Hartb .r g und zur tick.
Ht--i
1■ 't*
:0*
Pri.
1 ‘Bin
1
r'O
•yr=v v
Graz Südb.
.. ab
i.t2j
8. 10
1 20
6.10
Hartberg..
. ab
10 42
2. 4
1
«roj etib.
.. ab
b.M\
8.23j
1.29
2.23
4.30
6.21
Furstenfcld..
! 6.54
1 i."h
3.57
letebort.
.. an
«.41
9.17
2.24
3.19
5.26
1.17
Fediing...
4.54
1 8.25
1.20
5.22
7.351
<»«4 ...
7.37
10.22
4.17
4.17
8.05
Fkiobach...
5.1)
! 8.44
1.47
5.43
7.5C|
Feldbach..
7.19
10.C1
3.09
4.04
7.55
Weiz....
4.53
>
1.14
5.23
.
»«bring..
7.35
10.20
3.27
4.22
8.14
Gleisdorf..
5.53
I 9.26
2.29
6.27t
7.301
8. ‘11
Füroen'eld
9.16
4.40
9.3p
Graz Sksb..
6.50
10.20
3.25
7.1'3
8.25|
9.:;b
Hartbkig.
.. an
11.41
6.B4|
•
•
«iaz Saab..
■
7.03
110.30
3.3«
7.3i|
'
•
: "MW
|!9.oH
|j9.51
* Nur an Sonn- iw.o Feiertagen.— *• Nur on Sonn- und fteieitapen bei günstiger Witterung vvm Juni an.—+ Nur an Sonn- und Feiertagen vom 1. Juni an.— ff Nur an Sonn- und Feiertagen bei
~^ aU ^° nn* UIt^ äkierlagen. Bom 1. Juni an täglich.— Än Sonn» und Feiertagen findet bei diesem Zuge in den Stationen Grativem. Judendors und Lofitng leine Pa
Grs^Kapf nberg Aü-SeBvü> iesen u n d zurüc t.
Graz ....
. ab
1—••
7.00
«."5:.
*.2o
lil ii'Sti'muten
. ab
5.151
11.50
4.0a
Karnenberg.
. an
8.32
10.16
5.5« I
jl-UnS ....
.. i
5.5*1
12.53
4.48
Xborl ....
9.47
12.39
7.57>>
6.05
12.42
4.55
fi' m ....
9.5?
12.48
H-O'l
«rnn enbcrg,
..|
7.01
214
6.141
Au'Seewiese«
. an
10.51
1.43
8.66^
Ecaz ....
. anj
8.40
3.57
h.lbj
•
gagier-


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 21 ]
Sonntag, 13. Mai 19002
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 132. 21
sind die bekanntesten nnd meist*
benutzten, weil als leistungsfähig!
nnd lohnend erprobt.
Ueber 43.000 Stück geliefert!
Lieferbar in Größen von 3, ö, 8 bis 100 Ke.-
Inhalt, Hand- nnd Maschinenbetrieb.
miSa
■ äsn wwn’iwiwr
ma
Neueste Konstruktionen:
Patent- Schnell röster
mit Exhaustor, dnnstfrei rostend nnd dnnst-
frei kühlend.
äESf" Vortheilhafte Patent-Schnell-^'
rnctps fiir FTanHhsttriah''
röster für Handbetrieb.
«XJ' Leistungsfähige Mühlen fdr Kaffee, Gewürze, Drognen n. s. w. "cw
Emmericher Maschinenfabrik in Emmerich am Rhein.
Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Röstmaschinen. ***/£) 32g»
iiyF-mu»iigg^i,iium W arg* 1 J- n yu.mwii».? n.jjß
"lir TtllwVli S
Die Generalagentur in
einer bedeutenden Lebens -Tersicherungs-
Gesellschaft ist an angesehene Persön­
lichkeit zu günstigen Bedingungen zu
übertragen. Offerte erbet. unt. „W. 8. 3640“
an Die Annoncen- Expedition Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. 7—8
EzsecuLtiTre
Realitätenversteigerung
Mittwoch!den 1C. Mai 1900, ft Uftr vornnttaas. stnsef
beim t. k. Bezietsgerichr Umgedung (Äraz, Relkeugane 2
Zimmer Nr. 1», Hochparterre rechts» die geiichittche Licirarion der
Ltegenschnfk E. Z 6;. £.•(».* fnioi^ol im Mttchzrabcu. Nr. £>6, statt.
Tie Kealiiüt, 1>, 2 &ct)ftnnfern von Graz erntfemt für Milck-
wirtschasl oder für Bauplatze sehr geeignet benetzt aus: Wohnhaus mn
3 Zimmern. Küche mir Loartzerd. Keller. Presse und neu gemauerten Sral-
lunyen outzerdem Felder, Diesen, Wald und viel Obst, zusammen 38 Hoch
Grund.
Schätzungswert 646* fl. 24 fr., das stnd 12.936 Kronen 4v Heller, «var-
caffeforderuna 3L00 fl.. das sind 7(X)0 Kronen. Geringstes Lnbot 4312 fi. 16 kr.
dos find d6L4 Kronen 32 Heller. 481'-
•>.* 's r fcv^”^;sS 5 cr
ccordzitner-Büchlein
gratis und feanco bei 145
nton Liebseber,
Marianne Paraubek. Franz Paranbek, Beamter,
Wilhelm Paraubek, Friseur, und Ferdinand Paranbek als
Kinder, Marianne und Agnes Paranbek als Schwiegertöchter,
und Wilhelmine Paranbek als Enkel geben allen Verwandten,
Freunden und Bekannten schmerzerfüllt Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten nnvergesslichen Vaters, bezw. Schwieger- und
Grossvaters, des Herrn
Ferdinand Paraubek:
k. k. Statthaltarei-Offloiales i. R.
Besitzers der Kriegs- u. Jubiläums-Erinnerungs-MedaiUe und
der Ehrenmedaille für 40jährige Dienste
weicher Samstag den 12. d. M. um 6 Uhr früh nach langem schmerz­
lichen Leiden im 75. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen Ist.
Die irdische Hülle des theuren Verewigten wird Montag den 14. Mai
um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Eggeubergergürtel Nr. 9, feierlich
eingesegnet, und nach dem Central-Friedhofe zur Bestattung im eigenen
Grabe überführt.
Die heilige Seelenmesse wird Dienstag den 15. d. M. um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
!
r-. ipww
GRAZ, am 12. Mai 1900.
Grazer Leichen-BcstattungsrAnstalt
■.91U.ÜIU UU.I'UI ^11 K I
x» IteäL
,F1ETÄ1“. Ig8-g8
»■» .■) 1 1
K. k. österr. M Staatsbahnen.
S*
[y
,d -hiBt&T' irfe
Anton Anderer gibt hiemit tief betrübt Nachricht, dass
sein durch 22 Zahre ihm treu ergeben gewesener pflichteifriger
Geschäftsdiener
r.?
N-v-
%V::
t-
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Mai 1900.
lokecnk «>e«fahrtei> antraf». un» K&rnf>rt*jeit*n sink »ach «ttt»
cusovAxiibcr ätit rametau
Abfahrt von Graz (SQdb^
Ntchtm.g über Leode».
Uni 4 Utzr 31 Skiautc» frütz nach Dorveraberg, Eisenerz.
Um 7 Udr früb noch däolfsberg. Klem-Älbdvitz. Klagechurt.Aillach»P«»tafsl.
Um 8 Utzr 35 Minuten früh nach Vorveraderg. Ssienerz, SkuuiL Hau»
lenihoq, Klagemutt. Dillach. Vonvriel. Venedig. Mailand. Florenz Ko»;
über Selztdal nach Au'iee. Zschl. Salzduro) üver Klein-Rcirlmg nach Sreyr Ärntz.
Um ,2 Uhr 30 Mimuen nachmittags nach Oorveraderg. (Siiener^ Wolfs-
berg. Dturau. Klagenfurt Villach, über Selgthal nach Salzburg üb«
Kitin-Aerfttfig nach Lrcyr Linz (Bluck—L"'- direcrer Wagen 1. u. 2. Classe),
VudweiS. VU,en Morteubac. Eger, Franioidad. Karlsbad, Prag. Leipzig.
U« 6 Uhr 10 Minute» abead» »ach ^us-mdurg.
v» 8 Uhr 13 Minuten abenos wach Iuoendurg, Dtüach. Xagmfvtt
Vouiafel. Selzttzal. lBruck a. DL-Salzburg u. Brück a. M--Innsbruck, directer
Wagen L un) 2. Staue.)
Um 10 Udr S Minute» abend» aad) Klagenfurt. Villach. Po«tarel. Benedig.
Mailand. Florenz Stow: über Seprtzal nach Salzburg. Lend»Gastein. Zä
am See. Innsbruck. Bregen^ Zürich» Genf, Baris; über KL-Reist«g. Sir«.
Lin^ Bubmeis. Bilse». Manenba^«ger. ^ranzensba^ Karlsbad. Prag, Leipzig,
tltichtuog uach Budapest.
Um ö Utzr 42 Dstnutev früh Bersonenz.g nach De'Z, Fetdbach (Gleichen*
berg), Fehring, Fürstenfels Harrberg, Keudau. Stäsamanget. Raab. Budapest.
Um b Utzr 10 Mmuren früh Bersonevzug nach Lletsvorf, Feldbach
(Tletchenberg). Fetzrivg. Steinamanger. Raad. Budapest«
Um l Uhr 20 Minuten aachmirrags Personeuzug »och Det^ Feldbach
(Eleichenberg). Fedring. Fürstenfeld Harrberg, Neubau.
Um 6 Utzr 10 Minuten abendsBersonenuig mich West, Feldbach (Gleiche,'
bergt fedring, Fursrenseld. Lretnamanger. Staab. Budapest.
Nutzerdem an jedem Sonn- und Fkieitag von Grar Sraatsb. ab: 2 Uhr i
23 Min. nachmitrogs Perwnenzuq »ach Feldbach (Gletchenbergd Fehriag, um
4 Uhr 30 Mln. nachmlnagS Personenzug nach Gleisdors.
Ankunft In Graz (Südb.)
Richtung bon Leodeu-
n* 1 U 4 t 20 Summen nachts aus: Salzburg. Linz. Stevr. ^»sbruck.
Kell am -L« Lend-Gaftein. Iichl nun«. Sfailand Leueölg. 'Lonrafel. BtLach,
Llligcniurt. Klem-Älcünitz Äaurerndors, Mura», Wolisberg.
Um 7 Udr 10 Almuten stutz aus: Leivzig, Pra^ Franzens bad. Karts,
bav. uger. ^.uarisibad. Btlsen. BudweiS Salzb«rg (Lal(burg-Bruck a. M.
u. Innsbruck-Br ^ck a. M. vrrecter Wage» 1. und 2. Llasse). Lm^ Stevr.
Baris. Genf. Zürich. Bregenv Innsbruck. Zell am See. Lend-Gastctn, Rom.
Hloreuz. Mmland Benedig. Boutafel. Billach. Klagenfurt. Juoendurg.
Um 12 Udr^l.'' Sr murrn uachmitrogs aus ürsener» vorüernberg. Juden-
dnrg. Selzrbal. «.chia^mmg.
Um 3 Uvr 57 S'.lnure» nachmittags aus Letpstg. ?rag. Franzensbad
Karlsbad, Sm Marien bad BUien, BuvweiL. Linz (Liiz-Bruck a. M. direcrer
Wagen l. u.Clö 's.) Sreor- Salzburg. Tarvis Dlllach. Klagenf»tt. Maurern»
»erf- Murau, Woisöberg.
Um^ Udr tt? Minute» abends aus Salzburg. Lin(. Sreor. ?lufiee I'chl,
Eisenerz. Vorder,berg. Kam. Florenz MaUmm. Venedig. Pontafel, Dlllach
Äiodcnrurt Murau.
Um 11 Uhr— Min. abends aus Eisenerz. Oordernberg.
Richtung von Budapest.
Um 7 Uvr ö Mtnure» fru- Person enzug aus Deiz. Fetz ring, Feldbach
(Gleudenberg). GlerSdorf.
Um 10 Uhr 30 Minuten vormittags Dersonenzug aus Vudapeit. 5kaab. i
Vteinamanaer Hartderg. Neubau. Fürneuieid. »Fedruig Feldbach «Sleiche»b«g). :t*
Um 3 Uhr *0 Minuten nachmittags Berfonenzug auS Fetzrtag. Feldbach
(Gleicvenderci. West.
Um 7 Uhr 35 SUnuten abend; Benoneniuo aus Budaoeir. Raub. Steia«.L-'.
omapger, Hartderg. Neubau. Furneafeld. Fedring, Feldbach (SlachenbergU>-
Weiz. ,‘ r
Um® Udr 5V Minuten abend- Berionenzug an- Vabavest. Raab,
amanger. Fedring. Hanberg Neubau. Fürsrenield, Feldbach (Dleichenberg).-
Außerdem an jedem Sonn- um» Feiermge in Graz Staarsv- an u».^'
ta Hör üo Min. abends Bersonenzug aus ÄletSvors. um 9 Uhr 36 Min. abends,
B-:'onenzug aos iesrtng feldbach (Glrichenberg).,>
Die mrtrrieur^pül'tte Zen in gegen sie Ortzeit von Wien um 6 Minuten r.>«
und gege» oie Ormzen r« Brag. Klagenturr and Laibach um« Mmuteu.^'
- B'.llach um 4 Minuten, i» Artest um 5 Mrnuren om. füKt m Groz »tn.
'i Stunjc« waS. ^itw
nach langem schweren Leiden Sonnabend den\ 2. d. 2U., halb 3 Uhr
morgens, verschieden ist.
' Der theure Verblichene wird Montag den 14. Ulai 1900 um
6 Uhr nachmittags von der Leichenhalle des Städtischen Arankenhauses
nach dem Lentral-Friedhofe überführt werden.
Graz, am 12. Mai 1900.
110-8
f> -mim
~-f —Tia'ifidUS -~MTi -afc-wi-A riH' in" in ti a v
\ ili i>«nl»
miiaämWni
Anna Lfpp, geb. Gert, gibt im eigenen wie im Namen ihrer
Kinder Anna, Hans, Karl, ti/Uzi und Hugo Lipp und Bämmtlicher
Verwandten allen Freunden und Bekannten im höchsten Schmerze
die traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten
unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegersohnes,
Schwagers und Onkels, des Herrn
fr
^-
%
r -.
i
[i
Hausbesitzers
welcher heute den 11. d. M. um halb 6 Uhr nachmittags nach langem
schweren Leiden im 48. Lebensjahre plötzlich im Herrn verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntsp den
13. d. M. UR1 2 Uhr nachmittags im Sterbehause, Humboldtstrasse
Nr. 6, feierlich eingesegnet, nach dem Central-Friedhote überführt und
in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 14. d. M. um
8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
GRAZ. am 11. Mai 1900.
Separate Parte werden in Graz keine ausgegeben.
H Steiennärk. Bestattung»-Anstalt „COXCOKDJAGratbachgatse
viw.m
dääki
«mh


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 22 ]
22 Nr. 132. SO. Ial,ra.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 13. Mai 1900.
Stadt-Theater.
beute Sonntag den 13. Mai 1900.
Nachmittags um 3 Uhr bki ermäßigten Preisen: 1SI
mein Leopold.
Original-Lebensbild mit Gesang in drei Acie» uns sechs Bilder
von Adolf L'Arrongc.— Musit von Nonradin.
In Scene gesetzt von Herr» Rcgiffeur Bäumlex.
Dillner, RechnungS-Osftcial Hr. Lippert
Ratatie, seine Frau Frl. Blcibtreu
Marie, 1 Frl. Sand
Anna,\ sein« Töchter Frl. Tewal
Emma,)• Fr. Falkner
Gottlieb Weigel, Schuhmacher Hr. Schönthal
Clara,\ f(in, o inbf, Frl. H-rtwig
Leopold./ "Er H.. Wanka
Mehlmeper, Clavier-Virtuos« Hr. Mödlinger
Minna, Dienstmädchen bei Weigel
Rudolf Stark«, Werkführer bei Weigel
Hampel.\..
Trenker, r Geselle»
Seit, I
Frl. Trümmer
Hr. Baumler
Hr. Karban
Hr. Mitiendors
Hr. Sowan
Pepi, Lchijunge Frl. C. Lamberg
L^>abe»
••*••••••**
Sündor Hr. Gla»»atsch
Schwalbach, Kaufmann Hr. Haid
Mielisch Hr. Mebui
Herr Schmidt Hr. Krisch
Eine Wäscherin Frl. Fröhlich
Ein Zählkellner Hr. Pirk
Ein Kellner Hr. Guttmann.
Ei» Kellnerjunge
Kellner, Gäste.
Casse-Eröffnung V*3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende 5'/, Uhr.
Abends 7 Uhr:
24b. AbonnementS-Borstellung. I. Serie.
Theater am Franzensplatz.
Heule Sonntag den 13. Mai 1900.
Sei ermäßigten Preisen. "^33
Neu einstudiert:
Einsame Menschen.
Drama in fünf '.Heun von Gerhard Hauplmann.— In Seen!
gesetzt von Herrn Regisseur Haid.
Vokerat Hr. Haid
Frau Vokerat ............ Fr. Majctti
Johannes Vokerat Hr. Grevenberg
3älhe Vottrat Frl. Tewal
itraun Hr. Mchnert
Anna Mabr Frl. Herrwig
Pastor Collin Hr. Lippert
Frau Lehman» Frl. Bleibtreu
Eine Amme Frl. WieSthaler
Ein Höckerweib Fr. Hettlcr
Ein Eisenbahnpacker Hr. Gunmann
Ein Hausmädchen Frl. Weber.
Nach dem zweiten und dritten Acte findet je eine Pause statt.
Eufse-Eiöfsnung 1 j i 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Montag bei ermaß qten Preisen: „Mamselle
Tourbilloa".
Grüne Karten
Die Fledermaus.
Komische Operette in drei Auszügen, nach M ilbac und Halövy's
„Reveillon", bearbeitet von E. Hafner und Richard Gens«.—
Musik von Johann Strauß.
Lester der Vorstellung: Herr Bäumler.— Dirigent: Heu
Karellmeister L.hncrt.
Gabriel v. Eisenstein, Rentier Hr. Werk
Rosalinde, seine Frau Frl. Longauer
Frank, GefängniS.Director Hr. Mödlinger
Prinz Orlo Ski Frl. Kittel
Alfred, sein GcsangSlehrer Hr. Kretschmer
Doctor Falke, Notar Hr. Glawatsch
Doetor Blind, Adoocat Hr. Kriich
Adele, Stubenmädchen bei Rosalinde ... Fr. Falkner
Alp Bep, ein Aegypter Hr. Feiler
Ramufin. Gesandtichafts-Attachb Hr. Blaha
Murry, Amerikaner Hr. Sauer
Caricour, ein Marquis Hr. Mitterndors
Lord Middleton Hr. Wirth
Baron Oskar Hr. Sowan
Frosch, Geiichtsdiener Hr. Pirk
Ivan, Kammerdiener deL Prinzen.... Hr. 0 ornel
Jda Fil. Trümmer
Melanie Frl. Pallik
Sidi Frl. C. Lamberg
Felicita Frl. Fröhlich
Mini Frl Waldmann
Zweier}® ientr beS ***** fu Sttobel.
Herren »nb Dame», Bediente. (Die Handlung spielt in einem
Badeorte in der Nähe einer großen Stadt.)
Zweiter Act: „An der schönen blauen Donau", Grand Pas
d’EoBemble“, arrangiert von der Balleltmeisterin Frl. Unger.
Zwischen dem erste» und »wetten Act findet eine längere
Pause statt.
Eafle-Eröffnung %7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 1 /» Uhr.
Morgen Montag: Fräulein Anna Riesenecker als Gast:
„Der Waffenschmied von Worms".
Schlossbevg- Restauration.
Heute Sonntag, S Uhr vormittags:
Elchs friilj-tactt
Nachmittags- und
üi'feoB.d-CJe&oesfe
des
des Original Wiener Damen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben“
Direction: Frau Marie Pollak.
Anfang nachm. 4 Uhr, Entrfie 20 kr. Anfang abends 8 Uhr, Entrde 30 kr.
225—1 W. Sicfccha.
§tuU Sonntag dr» 13. Mai
am
Trabreun-Klatz
fmr Gingang: Jakomini« n. Fröhlichgaffe
zwischen dem
ZuÜLpesli Toma Glas)
und
Grazer Sportverein.
Beginn Punkt 4 l/ 9 Uhr. Easie-Eröffnung 3>/, Uhr.
Sitzplatz 2 K— L. Platz «.Schatten-Seite) 1 K.—
2. Platz <Sonnen-Seite) 60 h.
Ermäßigte Studenlen-Karlen für den 2. Platz 40 I».
Vor Verkaufs- Karten sind bei Webena« (Herren-
gasie) zu haben. 1152
Versuchshof CiU.VZ Annenstrasse.
Nur noch kurze Zeit. "W8
Heute und täglich zu sehen
bei ermäßigten Preisen Karl
Kludsky's größte und
weltberühmte
Menagerie
und zoolog. CircnS.
All« ThierspeeieS der Erde find
vertreten. Wer hat noch nichi
die S Grazer Löwen, ihre
Dreffnr «. Wunder gesehen? V rsäame niemand, sich von
der Wahrheit zu überzeugen!
Täglich 5 Uhr nachmittags und 8 Uhr abendS:
Grosse brillante Torstellung
aller drefferten Thiere bei ermäßigten Preisen.— 1. Platz 50 kr.,
972 2. Platz 30 kr.. Gallerte 20 kr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet der EigenthUmer.
Heute Sonntag
4908
Fruh-§oueert
ausgeführt von der städt. Kapelle
M. Spörr
irr» G-arten- Restaurant
„Zum milden Mann".
Anfang 9 Ahr. Eintritt frei.
js Grazer Orpiieusu. h
;pfriaiitüiru’Jijf«ier I. jß#at;rs. Dir. §. S.ils»l|ft
Hcme Sonntag bett 13. Mai:
2 grosse Y orstellungen
nachmittags 4 Uhr ermäß'tte, aaenos 8 Uhr gewöhnliche
Preise.
Letzter Sonntag
Drittletztes Auftreten:
URL apoli
Circus
auf der
BQhne
Meiftcr-Jonglenr der Welt.
Reksch' ZtulpfccD EolumhS
uns
dänische Dogge Mao
Löwenbarons parodiüisch
dressierte
Lömu, Katzen, Krokodil^
11 «« der beste Lomiker und
Vo Uliei; Lliarakterililker
und daS übrige erfolgreiche Programm.
CiiSi-ErüBnung 3'.; 4, rasp. 7</ 4 Uhr. Anfang 4, resp I Ibr.
Von 10— 12 Ubr bei freiem Eintritt:
Frühschoppen-Concert.
Dienstag den 15. Mai: Benefiz für Kapell­
meister Natzenauer. 188—2
!
•WWW^
—*
Hotei „Gold. Ross“
Mariatzilferstraße 9.
Ton heute an:
Garten eröffnet.
4901
Achtungsvoll
L. Lang.
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Heute sowie fede» Sonn- «nd Feiertag
bei günstiger Mitternng
Gilltril-Äilmt
1066s
ausgeführt von der
Militiir-Veternneukapelle
Graf Gleispach
unter persönliche: Leitung dcS Kapellmeisters Herrn Muchttsch.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Elliuger.
Zu gsverbindung-en:
Gras—Puntiffam:
2 Uhr 10 Mln. nachmittags.
' .. 10
9
08
abends.
Puntisam—Graz:
3 Uhr 34 Min. nachnnttagS.
7„ 45„ abends.
9 .. 27„
* Ka
Restaurant
m/t
«*r
« Kaltenbrunti&
“'^pjT^^^MariagriJneratnuse.
2v£än3nLergre3a,arLgrT7-erei3TL „Xjled.erIfera,inLZ 6t in Grumz.
Zwanzigstes BerrioSjahr.
Heute Sonntag, 13. Mai, halb 9 Uhr abends, in den
zur Feier des zwanzigjährigen Bestandes des Vereines
unter Leitung beS SaugmeisterS Herrn Anton Ganfty und unter gefälliger Mitwirkung des Opernsängers Herrn Peter Lordmann.
COIMCER.T
bt« Ersten Grazer Symphonie-Orchesters 18B unter persönlicher Leitung de» Kapellmeisters Herrn Martin Spörr.
ElnlajS an der Easie 1 Krone.— Wortlaut der Lieder bet dcr Cafie 20 Heller.— Unterstützende Mitglieder haben aus zwei Karten Anspruch.


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 23 ]
Sonntag, 18. Mai 1800.
Grazer Tagblatt
10. Iabrg. Nr. 132. 23
Wänner-Hesangverein K der Kärntner in Hraz.
Heute 10 Ilhr vormittags: IFrüii-Coläcert, „Annen-Skle"
nachmittags 3 Uhr in der Industrie-Halle:
IFcB&falLnt&GlIi&D 0
i,|i i >'
unter Mitwirkung des s13ä1. Orchesters unter persönl. Leitung des Herrn Hartin Spörr.
Eintritt: Vormittags gegen Lösung eines ^iedermortiantes, nachmittags im Vorverkäufe 80 geller, an der Taste 1 Krone
VorTerkantsstellen in den Tabaktrafiken Sing. Eisernes Haue-, gatfftrafte 1. Leonhardstrafie 3 und „Zur Stadt Dillach", Jakominigafie. II»»
Panorama International
tirftz,KaiNerfelü?a9Rp 8,
0 3sett! XI. Cyclus: Tirol.
Von Uflhlbaeh naeh Dftlsaoh. "V
mimrnäm
stets Neuheiten in
uironnillü 8 t^ ttr Auswahl, leer und
aufgepnrrl.
Hemdblousen
iiuiiiuuiuuuuii rei3ettte Deffins in allen
Preislagen.
II **1##« aus Leide, Lnstre, Cloth.
untßrrocKß m«*««- m 1««
führnng.
M Cravatten, Schleier, Spitzen,
Bänder jeder Art, Hutputz,
i Handschuhe, FJUeder, Schür­
zen, Regenschirme etc. nso
empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Hermann Alexovics
Gm;> Perrengasse 4.
Tischler« und Tapezierer-Möbelhaus
^L.VI 8 HERLINGER
Wien, IY., NargarellienSrahe 20.
117?
ReiLtialttgeS Sa.-et von frliben gei-r^a^rrilen in allen 3*al
arten mit drefiabrioei fchnttlisbet Garantie 7 U afietbtl.;.:»fe:: Greifen.—
Leoarate AtlbeUung von Hole'.-. Ltlien-. Boi)Ntnnei- und KüLeinnsbeln
D-a» neue. reich Uluiiiierte Hv^belaitunt wnd und frar.co DcrienöeL
))
lüeteor“-Räder
allererste Präcision*- höchst elegant u.
Arheit dauerhaft
gegen 500 Preise
im Vorjahre erzielt.
Verkaufsstelle: Joanneumring 10.
Fahrschule:
35 Mandellstrasse 35.
Gepäcks-Räder
1189 best erprobt«.
{Sittfctönncj
zu her Montag den 14. Mai l. I. um 10 Uhr vor­
mittags im
Casino-Speisesaale in Marburu
stattfindenden
ISr gvünden-en igj
Versammlung
des
KiwjmllllWll imö gmnblichell slhLtzvereilltt'
für Stcicrmtt
Tagesordnung:
1. Bericht deS vorbereitende« Busfchufies.
2. Wahl der iatzungsmäßigen Functumäre.
ß. Allfällige Anträge.
Für den vorbereitenden AuSschuss:
Atösrt Stigor.
■ tu f 'Miiwmrir wiiiti, irr 11 'iwfin itrwiwmie»• Tiir-- ———i
Frühstückstube
täglich auch warme Speisen.
Zum Abendschoppen Reininghauser Märzen-Bier
Dom Za's empfiehlt Oskar Hp irtz ßl
Bier» und Weinstube mit Deiieaicssenhandlung
l068a Schmiedgasse Jfr. 12.
‘ -JL-'wi'-
-.w.j. Jtur
w
iVuö mehreren Versatzämtern
sind Brillantsehmuck* Kegenstände, sowie
alter Silber• Filigranschmuck und eine
französische llococo- Stockubr billig zu
verkaufen. 1169
Juwelier Keiler, Graz, Postgasse 5, nahen Oifmar,
SOÖ0OOCOOOGOÖ
Speeial-Aussclumk
vorzügücher spanischer Südweim
nebst reichhaltiger FrUNsttlokslrart« in der s«>.
Stadttheater- Restauration.
lassen sich, wie die Zeitungen täglich zu berichten willen, m
aller oft getroffenen Boisichtsmaßregeln nicht verhindern. Wi.
erlauben uns dah« eine Versicherung gegen
Einbruch und Diebstahl
bei der
Mannheimer Versicherungs-Gesellschaft
(conceff- i« Oesterreich seit 1881) 120
wärmsten? zu empfehlen.
AuSfübrliche Profpecie und Auskünfle ertheilt die Gencr.r!
Agentschaft der Mannheimer Bcrficheruugs- Gesell
schast, Graz, Tegetthongasfe Nr. 12 u. Roseggergasie 1.
Auf Allerhöchston Befehl Seiner
k.u.k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
tür Ciiil-Wthätigteitszwecte der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie
= die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete=
enthält 16.514 Gewinste in barem Gelde
im Gesammtbeti age von 410.200 Kronen.
Der H aupttre ffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1000.
Ein Eos kostet 4 Kronen. TS®
Lose sind bei der Abtheilung fiir Staats-Lotteneu in
Wien, I, Riemergasse 7. iu Lottooollecturen, Tabak­
trafiken. bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
bahnämtem, in Wechselstuben etc. zu bekommen:
Spieiplane für Loskäufer gratis. _____
CSf Die Lose worden portofrei *ugesendet.“tB»I
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction
21—54 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Lliemilche.Fabrik
sucht für Steiermark
Kärnten einen
und
o
o
©
1172
sb'hrist, deutscher Nationalität).
Anträge unter „Mismiscbs Fsdnik"
an die Verwaltung dieses Blattes.
G
G
jytelii- und
Landesprodurten-Handlung
Arche Iloe 1, nebtn GaKhaf „3nm gol&mn Gchfe»"
empfiehlt beste ausgetrocknete Mehle der verschiedensten
Sotten, sowie alle «Gattungen llÜisenfrneiRte bei reellster
Bedienung und bi:let um geebrten Besuch der P. T. HauS-
! stauen. Bei 5 Kilo aufwärls billiger, auch zugestellt.
^echachtungseoll
1176 Josef Fuchsbielilep.
Wasser-Heilanstakj
„SANSSOÜCI“ in MAUER bei Wien. j
Die ®uran)'ta£t liegt unmittelbar trat Bicncrmalbf und Ist aufS benf\
ekngcrlchrer.*
Pdynkali'ck>-i>i2ke:i'che BedJNdlung. Diärcureu, metbeN'Le 2.\
hä.tuntzscuren. ^aijer'.L'ciLi’etfibtcn« Heil^vmnclNir und 'riiviV.ü'. £u|
und Lormcnbüder.£ ^roimmbdbcr. Eickrro^alvantsche|
Uebungt- urrd Öcrocgurqöt&erapic bei SuJcnraarf^lfism. j
Drrtg:ereni>er Sizt: Jbeop. Wintemitz. s
Prosoccre fraM curd) sie B-?ft-erir: Frau Aaany Gö«. !'7^
in der ganzen "Well
mit einmaliger Prämienzahlung ist die lebenslängliche Eifci
bahn-Unfall>Bcrfichcrung. Tie einmal.gs chchLmic ür:
bcuägt für je lt)(R> K^eriicherungs-Summc
nur K 3.—
Geringste Tersicherungs-Suuune 8.000 k
Höchste„„ 200.000 ,,
Polizze-Kosten 1 ••
Proipccte, Anträge und Auskünfte bereitwilligst be: d,r
General-Agentschaft der Mannheimer PersiÄerungd'
Anstalt iconcrsf. in Oesterreich s >l lövl), Graz, Legetihofi-
llb9 gaiic 12 und Rosegaer.tri'e l.
Eintritt 80 Heller.
Bflcbdr ucker- grssngverem
.VORWfiRCS
JJctitc Sonntag den 15. rnai in den
SKF ^fcinfcsöcr Säten.
Mahl um Trrger S?»phmiik-Srcheiei W. äp«t.
Beginn 8 Uhr abends.
44
s.MicknB-


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 24 ]
24 Scr. 132. 10. Jahrg. Grazer Tagblalt
Sonntag, 13. Mai 1800.
Bertzorveu- i»
Bom 11. Mai 1SOO.
Frankhausen Maiie. Krankenschwifter, 28 I.. Marien,
gösse 10, 2unaei\tuberculofc.
Linke Franz.' SLloffergehilse, 20 I.. Maricngaffe 43d
Tuberkulose..
Lkaqer Joses«, Schmiedgehilsensqattin auS Neu-Algersdors
bei Graz, SS Z„ Eagenbergerftruße 3b.
Sipp Johann. Hausbesitzer. 48 I., Humboldtftraße S, Kops.
schusswundc.
Adlmann Julie, Schuhmachersgattin. SV I., Heinrich-
straße 41. Krebs.
Ruschnik Katharina, Gemeindearme, 61 I., Herzklappen­
fehler;
Hofer Katharina, Schristsetzersgattin, 34 I., Bauchsellent.
zündung;
Paulin Raimund, Zimmcrmann aus Leoben, 28 I., Lungen
tubcrculose;
Fettke Hermann. Buchbindermeister, 62 I., Blasenkrcbs;
Fried! Marie, Winzerm aus Steinberg bei Leibnitz, 51 I.,
Gehirngeschwulst; alle süns im Allg. Krankenhaus.
R i g l Anna, Taglöhnerin aus St. Peter bei Graz, 65 I
Elisabethineripital, Tuberkulose.
S t ö ß l Karl, Schneidergehilfe, 34 I., Barmh.-Spital, Tuber­
kulose.
Kaspar Anton, Taglöhnerskind aus Ruckerlberg bei Graz
7 I.. Kir-derspital. Nierenentzündung.
s3
in schönster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Kunstbiumen-Geschäft Josef Volf
Schmiedgaffe 19. 4882
Graz. am 12. Mai 1SOO.
SS SS S LS 11
Wien, am 12. Mai 1900.
11 90 SS 66 10
Gegründet Im Jahr» 1876.
Photographlsch artistisches
Melier „Sophie“
Kaiser «Josefplatz 3« 9 $»
empfiehlt sich f. Aufnahmen aller Artin bcsterAusiührung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
-Fremocu-Lifte.
Hotel »zu« Elevhaute»-
Batthyany S-, Gras u. Gräfin, s- Sohn, Cscndlat.—
Tudenus G., Baron u. Baronin, I. Fam., Innsbruck.—
Prandau R., Freih. v., Wien.— Fr. Baronin v. Schleusnig,
s. Sohn, KönigSlee.— Hintze V, Oiutsbef., Pettau.— Grojchl
R., Staatsrath, Weimar.— Sachs I., Redacteur, Wien.—
Langer M., Fabriksbes., Wien.— Schultz E., Leitershosen
Dresden.— Sliaßny E., Ingenieur, Wien.— Elmar W..
Hauptm., RadkerSburg.— Orlner F., Realiiätenbes., Leoben.—
Goeken I., Fabriksbes., Neumarktl.— Gadevusch W-, Disponent
Wien.— Bunan H., Bmt., Wien.— Lonjchar C.. Oekonom.
Trieft.— Müller R.. Fabriksbes., Liesing.— Michel F., Pro­
kurist, Wien.— Grünhut I., Kim., Agram.— Skulezky I
Ksm., Linz.— Schönoald S., Ksm., -Ltraßburg.— Schardt
H., Ksm., Köln a. R.— Stern I., AbeleS A., PeterS T.,
Kflte., Wien.— Tausky A., Director, Wien.— Menzl H.,
Jng., s. Gem., Prag.— Mayhoser F., Priv., Wien.— Frau
Fischer I., Hplm.-Gattin, s. Fam., RadkerSburg.— Frau
Echmicdt A., s. Tochter, Wien.
Hotel „zum Erzherzog Johann-.
Gras Lubienski L., Gutsbes., s. Fam. u. Dienerschaft,
Warschau.— Frau Gräfin Lamberg, Pöllau.— Frh. v.'Spiegel-
feld I., Käm. u. General, i. Gem., Wien.— Eckardt F., k. u. k.
Oberst, Pola.— Dr. Csato L. v., Ado.-Cand., Blasendorf.
— Heynitz E.. Staatsb.-Bmt., s. Gem., Linz.— Rit. v. Ken-
pinSki A., Priv., Kraiau. —. Schasranik 8., Antiquar, W!en.
— Koserlich I., Jng.. Wolssberg.— Hudetz I., Archit., Wien.
— Stern ©., Juw, Wien.— Dr. Langer H., GutSbes., Gut
Lehmhos.— Zech A., Gutsbes., Jrdning.— Kiemen A., Bmt.,
Dictring.— Mayer L., Dir., Wien.— Schalk F., Hoftheater«
tapellmeister, Berlin.— Deutsch D. I., Kunsihdl.. W>en.—
Schindler A., Priv., Wien.— Kastl M., Priv., s. Gem., Wien.
— Pferschy F., Fbkt., Fürstenseld.— Geist M., Priv.. Wr.-
Neustadt.— Guggenbcrger M., Priv., Wien.— Gradas L.,
Gutsbes., Prag.— Schlesinger M. R., Osficial, Wien.—
Greiner A., Hofmeister, Wien.— Langberg P., Dir., Wien.
— Frau Wölk, Kfmsgattin, Wien.— Frau Trauoe Ch, Priv..
s. Tochter, Trieft.— grau Stander I., Conditorin, Harlberg
— Frau Hämmert I., Ganhosbes.. Fohnsvors.— Frl. Wejet
Ch.» Schausp., Wien.— Frl. Völk, s. Schwester, Wien.
Hotel „Klortau-.
Fichtenau S. Edl. v., Adv. u. Gutsbes., Pettau.— Dr.
Wagner R. v., k. u. k. Ob.-Stabsarzt, Laibach.— Laßbacher
E., k. u. k. Ltnt., Belovar.— Dr. Bill A., Adv.» s. Fam.,
Fürstenseld.— Dr. Berzsenyi E.» Gutsbes., Ungarn.— Mrav-
lag A., Bürgerm.» St. Leonhard.— Lerch I., Oberlehrer, s.
Gem., Gleisdors.— Kirchcr A., Priv., Murcck.— Melaü I..
Priv., Kährlau.— Hamburger A., Priv., Wien.— Fortncr
L.. Priv., Prag.— Sadnik W., Priv.. Feldlirchen.— Zech-
meister F.» Magistr.»Rath, s. Gem., Wien.— Bukowski E.
Vtnzl A.» Beutel R., Löbl K.» Pelcgrini Ph., Lafite H.» Buller
K., Keupnik L.. Psftfer A., Grober F., Hunger A., Kauflt.,
W en— Gerngroß F., Ksm., Gr.-Steinbach.— Urntich I.,
K m.. >2>r.»Sleinbaiii.— Wagner I. K'M., Dalteisdors.
Rothschild E., Ksm., Mannheim.— Megerie I., Ksm.. Klagen-
>u,t.— Millermayer £>.. Ksm., Pafi--u.— Sleindergcr S,
Kim.. Obersteier.— Sohn I., Ksm.. Jano-chhrza.— Larperl
G, Kim.. Karlsbad.— Klein H., Ksm.. Villach— Rozzo I,
Ksm. Trieit.— Kren F„ Ksm.. Larbach.— Woag I.. Ksm.
Gilli.- Robl F., Ksm., s. Gem., Pöllau.— Rumps S.
Ksm.. Boitsberg.— Droggo C, Kim.. Reiche -ber-.— B,ül-
mann G, Ksm.. Grottau.— Pichler R., Fleüchh, Halbenrai^.
— Pekaric G., Stuo., Gioz.— Fr. Siina K. Ksm.-Gattm.
deutsch ch.— Fr. Sedl-k A., Priv., Linz.— Fr. Culick I,
Crselierin. Linz.— Fr. Sovrano F, K>m.-Gattin, s. Tocht-r,
Kuiltetseld.— Sabatbil I.. Ksm. Langcrberg.— Ri-g-rt R.
Kim, Zwickau.— Dürr C., Forstbmt., Donneisbach.— Hahn
C.. li laserni., GleiSoors.— Ritter K.. Schneiderm., Kärnten
— EnSbrunnec E., Realitäienoes., Siainz.— Hol tzg.uber C.
Bäckcrm., Linz.— SSJe-er A., Fbkt., .dürfte, selb.— Fromm
F., Stud., Wien.— Hammerschmied F., Fleischh, Jlz—
Fink 9ft. Fleischh., Eb-rietd.— Prcttcnhoier K., Fleischb,
K.nndorf.— Gerngroß F., Fleiichh., i-r.-Ebersdorf.— Frau
W skouzil A.» Hotcliecin, Wcichielboden.— Fr. Waller 'St.,
Schauspielerin, Wien.— Fr. Ranenbocher H., Brauereibei.,
s. Fam.. Vo tsberg.— Fr. Kleinschuster C.. Pr o.. Blumau.—
Magrer A.. Dr.-Galtin, Birkseld.— Fr. Haas I., Ksm.»Galtin,
Linz.— Thewanger I. Fleischh, Mäulern.
Hotel „zum gold. Engel".
Rit. v. Galatli A., Procur., Farrach.— Maurer F. Priv..
St. Stephan.— Händler F., k k. Stalth.-Gone., Marburg.—
Dr. Wicsthaler H„ k. k. Notar, s. Gem, Rann.— Dr. Delbin
s. Gem.— Zemann 6., Ober-Jng., Wien.— Plaschke F..
Priv., s. Gem.. Linz.— Branvmeier, Forsimstr.. Siainz.—
Llltner, Apolh.. Reichenau.— Ziermann. s. Fam.. W »Feifiritz.
— Ruiß R, Priv., s. Sohn, St. Äotthard.— Elger I.,
Ksm., Neichcnberg.— Weil H., Ksm., Wien.— Epftein I,
K^m., Prag.— Matteweber I., Piiv, s. Sohn, Hochobir.—
Holz I., Bankamt.. Laibach.— Ritter I., Ksm., Weipert.—
Zoll F., Rsd., Reichenberg.— Klupsch F., Ksm., Württemberg.
— Frau Helle A.< Mürzzuschlag.— Dr. Delpin G., R.-chtsanw..
s. Gem., Friedau.
Hotel „z«r Kaiserkrone".
Dr. Fchcr-Kcteikiiiy Adv. Budapest.— Dr. SaaS H„
Adv. I. Gem Maiburg.— Jnchio' 7' H.. k. Bee-Tbicrarzl,
Knin.— Pettauer S.. k. k. Gymnasiai-Lehrer, Aiarburg.—
Stromer E, P'arier, Pongiazen— Sctmn l I.. Pno., Am-
stellen.— Holet St., R cha.-Untcrosficier, RadkerSburg.—
Srbulebauer F., Piiv. Watiersoors.— Heindl C. Hammer C.,
Fi dier F., Neck R, Tienter A., Schwarz I., Kil.. W>en.—
Pircher F.. Bei., Leisers.— Piusfi P., Holibot., Ktagensurl.
- Eckert I, Bergakademiker, Leoben.— Teuschler F. Peiv.,
Groß-Wilsersdor».— Ganner H.. Pr v. Wien.— Ebler v.
iüßwetrei R. Altmona R. Bürger K.. Beigakademiter» Leoben.
— Die Frauen: Breiinscak S.. Bezirtshauplmannsgaltin Fvance.
Seegin M., Majorsgatlin. Radters >urg.— «omoischa I.,
L-Hrersgaltin, Bordernberg.— Soltrs S., Beamlcnsgattin,
Marburg.— Brandt M., Priv., Mareurg.— Kaulichit'ch E.,
Oderleh' ers rattin, Breileuau.— Siegel I. Gastwirtin Langen-
wang.- Ptatz-r I.. Pe>v. Wetz.— P'eisser 8., Pri".. H.rt»
berg.— Frj. Dreiseiit E Priv-, Weiz.— Frt. Ritz M.,
j. Schwester. Gamkitz.— Fit. Ledineg-i E., Lehrerin, s. Schw.üer.
Hatzendors.— Frt. Daorvvic M. Priv., Gorz.— Frl. Bubn
F,, Priv., Murau.— F.l. Lipp M., P:iv., j. Schwester, Görz.
Hotel „zu den drei tftadeu^
Hummel E.. k. k Ger.-Adj.. s. Schwcst., Dien.— Wendelia
W., Ober-Ingen., Wien.— Vogler I., Minera'quellen-Besitz.,
Petanz.— Bleiberger ä.. Ksm., Tribu<-wi,i!el— Milektusy
St., Ksm., Wien.— Schüler I., k. k. Ger. Adj., Schönfiein.
— Zeiter C., Ksm., s. Eem., IIz.— Pc:l G., Bmt, s. Gem.,
Perchtbvtdsdort.— Liebich Ä., Ksm, 2Vien.— Dr. Ocile:reiä>er
F., Zahilarzt Wolssberg.— F:ievl K., Nealsees., Kni.telsetd.
— Kolocza I., Pastor, s. Gem., S;ombalheiyi.— Waschner
F, ilim., Stalin. -- Kuntjchnigg A, Pracur.. Weiz.— Deutsch
,v„ Ksm., Er. Kaniz'a.— Kern N., Stud., Dien.— Wanjchura
G, Reisend., Wrcn.
Hotel „zur gold. Loune-.
Schreuer I, Berqwerksbe!., s. Kem.. Gibiswald.— Hutter
I.. Möbetbändlrr, s Gein.. Klageniull.— Zindl F., Fabrrkl.,
Müi-.chen.— Pollak St., Ksm., Wien.— H mpl S-, Rsd.,
Wien.— Stern M-, Rsd., Wren.— Brauer H., Rsd., Wien.
— Eolt A.. Rsd.. Wien.
Eatttzol „zum Schimmel".
Hotel „DauiLi".
Gras Goudenhove K., k. k. Major, Stockerau.— Baron
Königsbrunn R, k. k. Oberst, Wien.— Baron Theißner I.
k. k. Ritlm, s. ®m, Bill in.— Rilter v. Sinf I., Jndufir,
Wien.— Ritter Wiedemann d. Wormhelm E.. k. k. Ober!:,
n Gem., Trient.— Ncumann P. v., Priv., Marltl.— Krisp i
sabriksbcs., Niortz— H ßnig F, Hauptm., Lubacrour.—
D.,
Frau Ha-dt M., Frl. Ghrachi M, Priv., Wien.— Wenger G,
Rcvid., Villach.— Weingärtner I.. Kim., Worms.— Apel H.
Poiicontrolor, Bussee.— Dr. Delhacs G., Herricha tSbes.
-chloss Konoged.— Dr. Wayqart I., Sekretär, Lembera.—
rauncr I., Hauseigentbümer, Wien.— Rapp E.. Obering.,
Eggenburg.— Frau Eichen 9, Wien.— Dr. Eisler E.,
Ksm., Wien.— Giebisch K., Ober-Thierarzi.— Schlerin rer
W„ Oberlieut., Stocke,au.— Ritter v. Kink O., Fbkt., W-ien.
— Goerlrtz H., Kim., >. Gem., Breslau.— Stepsli I. v.
Priv, Wien.— Kubr! R., Fbkt., Bubenc.— Piette L., Fbtt.
Pilsen— Eichmann Th„ Fdkt.. Aruan.— Peltzer M., Fbkt..
Mafiersdors.— Ernst I., Fabr.-Bes., s. Gem., Löbau.
Hotel ».zur Stadt Triest".
Marquis de Ampeso. Hoskanzlcr in Brasilien.— Baron
Steffens H., Gutsb., Märchen.— Bar. Werter M., Priv.
Niederlande.— Bar. Loyo E. Priv.» Wien.— Bar. Nisich
Gutsb., s. Baronefi-, München.— Körbctar A., k u. k. Ober­
stabsarzt, s. Fam., Sarajevo.— Köhler F. v., k. u. k. Oberst,
Dien.— Horoatb B. »., Gutsb., Ungarn.— Soos ST. v.,
Gutsb., f. Gem., Ungarn.— Elbstein M., Kunüm.. Agram.
Frank R. v., i. u. k. Obfil., I. Fam., Bozcn.- Reich
H„ Ban bmt., Ungarn.— Reiter D., Dir., s. Gem, Italien
— Starach E.. k. u. k. Reg.-Arzt. Klagensurt.— Strecha I.,
Poninsp -Gatt., Wien.— Wiese, T, Dr.»^att., s. Töchter,
Mautem.— Handl M, k. k. Poslcontr-Gatt.. Wien.—
Gümher P„ Fbkl.-Gatt., VoitSbrrg.— Petronell I.. Guntr.«
Gatt., Laibach.— Krall I., Ksm., Trieft.— Stamm F.
Ksm., Harz.— WaltiS E., Bmt, Wien.— Förster L., Del>
Perw., j. Gern., Krain.— KauderS G., Lieft, Körrnend.—
Zwirn M, Jnduftr., Trieft.— Jeilter H.. Ksm.. Harlberg.
— Kantuti G., Ksm., Parma.— Fleischmann H., Ksm..
Wien.
Hotel „zur gold. Virve-,
Gras Chorinsky N., Priv., s. Kammerdiener, Lusiinpiccolo.
— Frh. v. Stall F., Gutsbes., Jungsernvorf.— Frau Baronin
Tefta A.» Hauptmsgatlin, Laibach.— grau Baronrn Schlechra
Ch-, Priv., s. Kammersrl., Wien.— Seuffert E., Gom.-Rath
Wien.— Frau Zimmermann-Göllbeim E. v., Vicegouverneurs-
witwe, s. Kammcrirl., Wien.— Schenk! C.. Hosrath. s. Gem.
u. Dienerschaft, Wien.— Fr. Fische! H., Priv.. s. Schwester,
Berlin.— MajortovicS A., Major, Villach.— Stüdl J,k k
Ho'lief., Prag.— Fr. Brunner M., Pr-v., s. Tochter, Wien.
Fr. Kritper H., Priv.. Laibach.— Müller A., Mit..
Gem., Sft Pölten.— Fr. Benesch v. o., Oberstlieut.-Wilw-.
Klagensurt.— Figuli A., Ksm., Schäßburg.
Hotel „zum gotd. Ros»-.
Heinncmann A. o., Ofiicicr i. P-, s. Gem.. Leipzig.—
Woschnagg M., Fbrkt., Maria-Ran.— Statt F„ .cbj.. |. Gem..
Weiz.— Op-tz W., Ksm., Leipzig.— Bachmann K., Groß.
grundbes., Zrnnccker F., k. u. t. Hptm. >. P., Pettau.—
Klinger I., Kim.. Trieft.— Fries F., Hbs., s. Gem.» Anger.
Solde H., Bautechn., Kniitelseld.— Geldern St., Pfarrei.
Tragöß.— Sameck I., Ksm., Brünn.— Klingberger L., Ksm
Linz a. D.— Sunjjfic I., Gutsbes., Btalta.— Hary H.
Ksm., Warasdin.— Herz C., Ksm.» Budapest.— FrauHön-g
I., Priv., Abbazia.— Löwy B., Kim., Agram.— Eckstein
H., Ksm., s. Fam., Wien.— Sternbach O., Bmt.. s. Fam.
Innsbruck.— Thannet I., K>m.. Wcickersdorf.— Bergmann
A., Teckm., Salzburg.— Fürnberg I.. Koscheiry A., Hirn S.,
Eitenstein A.. Weiß V., Hardrich I., Vogel W, Wimmer S,
Herzog A., Schwarz M., Schutz I.. KarpeleS M.. Hochwälder
B., Goldftcin S.. Jung I.. Autrechl A.. Brand E., Rein K.,
Adler I., Eder A., Rsde. u. Kauft.. Wien.— Striz R., k. u. k
vicut. i. R.. Brünn.— Ginnen I., Apoth., Wien.— Böhm
F., Photograph, Mürzzuschlag.
Sanadinskv A., Jng. u. Gbem., Leibnitz.— Staudacher
M., Reallbes., s. Gem. .Ktrchbgch.— Kirchner F., Lehrer, s.
Gem., Gurksetd.— Waßner G, Priv., s. Gem.. Hetl.-Kreuz.
— Grgßmugg I.. Hdlsm., Kirchberq— Hallerschneck I„ Priv..
Sl. Anna.— Sanadin A., Gschsism. J!z.— K-nnegger P.,
G.chstsm., St. Nikolai.— Krain A., Reallbes.. S:. Marein.
— Schleich R.. GschIg„,^ Gte chenbeig.— Ritz A., Priv.,
Groß-Wiifersdors.— Lamme: A.^ Piiv, St. Marein.— Haa8
Hdlsm., St. Stephan.— Gert M.. Reales., s. Tochter,
Kirchbach.— Sappmi I., Hdlsm., Wien.— Mayer F., Rsd.,
Budapest.— Abienger I., Hdlsn,., Kirchb. ch.— Ortner 91.,
Healibes., St. Stephan.— Zechn r M.. Hdlsm.. Salzburg.
Äastftof ..zuu: Lmwav".
Strigl Sft, Heizhausl., s. Fam., U»t.-Drauburg.— Slivmk
91., Tbierarzt, St. Georgen.— Burgitaller I. k. k. Poftmür.,
s. Mutter, Lschbach.— Vigl I., k. t. Post-Osfic., Bozen.
Frank I.. k. k. Rcchn.-Oftic., s. Gem.. Dien.— Iurgetz
M, P in., Marburg.— Knij 91., Priv., Leibnitz.— Miiier-
mayer M I., Priv., Knitlctj.id.— Neug F., ,Ksm.. Hiefiau.
— Binder B, K'M.. St. Johann.— Kraupa F-, ftim..
St. Gollhard.— Lambauer M.. Hausbes., Leibnitz.— Garilec
I-, Gariw-, s. Gem-, Doitsberg.— Frau KötiigSberger M-,
Ga-iwirtin, Bruck.— Köck F., Gaftw.. Gnas— Steiner L.,
Gschrtsm., Fricsach.— Haller A., Ksm., Leoben.— Wcllner
E., Reisend-, Wien.— G'rtl 91.» Rciscr d-, Fiumc.— Darendla
J., Ti-chlermstr.. Dirnbach.— Hausegger V., Baumstr. u.
Realibes., Tregift.— Kaiser I., Händl., Murcck. Grabncr R.,
Gschsism., Villach.— Plunk G., Hausbes., s. Gem., Frauen-
thal.— Stark 91., Grundbes., St. Veit.— Plaßot I., Grund­
bes., St. Ruprecht.— Kerlach I., Händl., W.-Graz.
Deutiugers Einkeftr-Gasthof sElisabethinergasse).
Lindmai.r H., Bürstenbinder Admvnl.— Franz K., Priv.,
s. Fr., Ab-razta.— Schedl H.. Poslolfietal, Leibnitz.— Frau
Wallnec M., Lehrersgall., D.'Landsberg.— Ogvrenz M., Tischlrr,
Wien.— Ni onser M., Priv., Abbazig.— Reich! SB., Priv,
s. Nichte, Wolssberg.— Fr. Na»x I., Friseursgatt., D.-Landsberg.
Üastftof „zum braunen Hirschen" lMüuzgradeuft.
Deinko Td„ Priv., Gleisdors.— Fröhlich N.. Gaftw.,
Proßnitz.— Pa, lilsch A., Cafeiicr, Friesach.— Gaudia A.,
Forsimstr., Villach.— Vitlau ©., Stud.. Trieft.— Marchotler
A., EschstSm., Budapest.— Gaspcr St., GichftSm.. Rapfen«
stein.— Cutter I.. Geschtsm., St. Marein.— Mader A.,
causbes.. St. Marein.— Sernando G.. Baupoiier. lloine.—
SonnS W.. Bmt., Hcuzendorf.— Kirichner G., Priv., Ober­
steier.— Samner SB.. Ksms-Gatl.^ Völkcrmarkt.— Kren A-,
Ockon.. Feldbach.— Schick! Ockon., Raekersburg.— Vor-
-mcr G., Gschsism.. Donawitz.— Amlö I., GlchstSm-, Leibnitz.
Koss I., Gschsism., Leibnitz.— Bretlner G-, 9lgent, Leoben.
Gasthof „zu den drei Hacken".
Günther F., Gasthvibes., s. Gem., Villach.— Nothnagel
F-, Slat.-Ausieh., s. Gem., Wien.— HauScgger V. Baumstr.,
Tregift.— Sumanil I., Bergsühr., Murau.— Klauber I.,
Giundbes.. Murau.— Ehneil I., Gichilsm.. Leibnitz.—
oritich F Geichitsm. Pült-chach.
Arühjahrs- u. Sommer-aijon
lOOO.
Echte Brünner Stoffe
E>» Eouvvn. Site. 3.10
lang, compleici Herren.
4injn(i <Rorl. Hol» und
«Site» gebend, toste» nur
echter
Schaf.
wolle.
sl. 2.1i, 3.7U, 4.33 tut guter
U. 6.— II. 6.90 aus besserer
sl. 7.7S aus feiner
st. 8.6s auö seinfter
st.1O.— aus hochfeinster
liin Coupon zu schwarzem Saloa-iiuzus ft. tO.—, lorole Ueperzieder.
\ioUc, Touristenioden. ictnite ftommgame rc. rc oerieubet zu
preisen die all reell und folto beftbdainuc Tuchfabnk»-Rtederlage
SBegsI-linffiof in Orünn.
Ülufttr gratis e. tränt«, ifiui.rrgrttrnt |ifftnn| gauniürt.
Di» Borthetie o-r Privatkuudschaf, Swift direkt bei oWuet jrtrm^
am Fadrrksortc zu bestellen und bedeutend. 43—19


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 25 ]
32. 13. 'SSLcti 1900.
aus Kram und Küstenland.
DrÜaye zu Nr. 132 8es „Grazer Tagblalte^, Drganrs drr Deutschen Volkspartrk f8r die Ä!pen!an-er.
Kaiserlicher Rath Ferdinand
Alahr f.
ES bedarf keines Denkmals, um das Angedenken
des Mannes zu ehren, dessen Leben von Selbst­
losigkeit den Mitmenschen gegenüber, Gewissenhaftig­
keit in der Pflichterfüllung erfüllt war; seine un­
erschütterliche Pflichttreue, die Festigkeit seiner Prin­
cipien, seine Würde und Liebenswürdigkeit, das
schöne Verhältnis zu feinen Schülern, denen er
stets ein väterlicher Berather war, haben ihm auch
die Hochachtung jener errungen, die ihm politisch
ferne standen. Er war ein deutscher Mann von
echtem Schrot und Korn, treu gegen die schwere
Mission, die er von seinem Vater übernommen.
Ais die ersten Schollen dumpf aus das schwarze
Gehäuse fielen, in dem Ferdinand Mahr von den
Mühsalen und Bürden seiner irdischen Laufbahn
ausruht, als ein heller Sonnenstrahl dem edlen
Manne einen freundlichen Scheidearuß nachsandte,
da überkam uns überwältigend die Ueberzeugung
von der Größe des Verlustes, den wir erlitten.
Die Hande!s-Lehr- und Erziehungsanstalt und
die mit ihr in Verbindung stehende Handelsschule
des Gremiums der Kaufleute weiche der Verewigte
durch 55 Jahre leitete, erfreut sich eines hohen
Ansehens und ausgezeichneten Rufes, der weit über
die Grenzen unseres Landes, ja selbst unseres
Reiches reicht. Die hohen Verdienste der Anstalt
und damit ihres Leiters wurden von berufener
Seite rückhaltslos anerkannt und durch allerhöchste
Auszeichnungen gelohnt. In dankbarer Erinnerung
ist insbesondere die bedeutsame 50jährige In! i-
läumsseier der Anstalt, bei der der Vertreter der
Landesregierung, Graf ChorinSkn, in seiner Rede
betonte, dass durch die patriotische Wirkwankeit des
Verewigten nicht nur dem Vaterlande treue und er­
gebene Söhne geschenkt werden, sondern auch Zög­
linge von fernen Landen Ausnahme in der Anstalt
finden, welche, in ihre Heimat zurückgekehrt, ver­
künden, wie tief in unserem schönen Oesterreich in
allen Schichten und Kreisen die Liebe zu Kaiser und
Reich, die Liebe zum Vaterlande eingewuizelt
steht.
Der Landeshauptmann von Krain, Graf Thurn,
erklärte u. a., d.s Land Kiain könne sich glücklich
schätzen, eine Lehranstalt innerhalb seiner ''Marken
zu wissen, welche-eine allseitige, gediegene Ausoil-
dung in den Handels- und kaufmännischen Fächern
ermöglicht. Die Anstalt genieße einen vortrefilichen
Ruf im Inland? wie im Auslande, was dem Lande
Krain nur zur großen Ehre gereiche.
Der damalige Bürgermeister Peter Graselli be­
tonte, dass die Anstalt selbständig, fest und lebens­
kräftig dastehe; sie habe nicht nur in unserer engeren
Heimat eine stattliche Anzahl tüchtiger, hochgeachteter
Mitglieder des HandelsstandeS geliefert, ihr Auf
reiche auch weit über die Grenzen unseres Landes
und Reiches! Dieser Erfolg darf wohl den Stadt­
magistrat mit gerechtem, gewissermaßen väterlichen
Stolze erfüllen. Die Stadt Laibacb sehe mir leb­
haftem Interesse dem Aufschwünge und Gedeihen
des Institutes entgegen.
In herzlich warmen Worten, die tiefen Eindruck
übten, kennzeichnete der Director der Krainischen
Industrie-Gesellschaft, Karl Luckmann, das Wirken
des Verewigten:
„Wer wollte es verkennen, dass des Himmels
Segen über der Anstalt gewaltet hat, wenn man
bedenkt, dass aus den kleinen Anfängen derselben
eine Anstalt geworden ist, deren Ruf weit über die
Grenzen unseres engeren Vaterlandes hinausgedrun-
gen ist, wenn man bedenkt, dass taufenden und
abermals taufenden junger Leute die Möglichkeir
geboten war, sich für ihren Beruf auszubilden."
Nachdem Redner der Verdienste der Gründer und
Erhalter der Schule gedacht, charakterisierte er den
Verewigten, welchem die Anstalt ihren Aufschwung
und ihren Ruf versankt, mit folgenden schönen
Worten:
„Wer kennt ihn nicht den ausgezeichneten Mann
mit seinem bescheidenen, anspruchslosen Auftreten,
mit seinem ehrlichen, besten Wollen, mit seiner
vollen Hingebung an seinen schweren Lehrberuf, den
vorzüglichen Mann, der seinen Zöglingen nicht nur
Lehrer, sondern auch väterlicher Freund ist, den
würdigen Sohn und Nachfolger unseres ersten Vor­
stehers Herrn Ferdinand M a h r 1"
Es ließen sich Bände über die Geschichte der
Entwicklung der blühenden, segensreichen Anstalt
schreiben, doch müssen diese knappen Andeutungen
genügen. Eines Umstandes wollen wir jedoch ge­
denken, der den guten Geist bezeichnet, welcher in
derselben herrscht: die aufrichtige Anhänglichkeit und
Dankbarkeit aller Zöglinge verschiedener Nation und
Glaubens, auch aus fernen Landen, welche die Seg­
nungen eines ausgezeichneten Unterrichtes mit auf
den Lebensweg genommen haben. Jünglinge, deren
Wie.ie in Italien gestanden, solche, die den Balkan­
ländern entstammen oder an den Ufern der Donau
wohnen, erinnern sich dankbar der Zeit, die sie nutz­
bringend in der Anstalt verbracht!
Das warmfühlende Herz, der kernige Geist und
das große Wissen befähigten jedoch auch den Ver­
ewigten, hervorragenden Antheil am öffentlichen
Leben zu nehmen. Er war ein warmer Förderer
von Kunst und Wissenschaft, humanitäre Bestre­
bungen fanden in ihm kräflige Stütze. Wiederholt
wurden ihm hohe und höchste Anerkennungen zutheil,
welche nicht nur seine Person, sondern auch die An-'
stall ehrten.
Im Jahre 1866 zeichnete ihn Seine Majestät
der Kaiser für seinen opferinuthigen Patriotismus
bei Pflege der Verwundeten durch Verleihung des
Goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone aus. Am
18. Juli 1888 beehrte der Monarcb die Anstalt
mit feinem Besuche und sprach dem Verewigten
wiederholt seine volle Anerkennung aus. Im Jahre
1883 ward Herrw Ferdinand Mahr für seine
vielseitige Thätigkeit im öffentlichen Leben und inS-
besonders auf dem Gebiete der Schule der Titel
eines „kaiserlichen Rathes" verliehen.
Durch zwölf Jahre ehrte ihn das Vertrauen der
Mitbürger durch die Wahl in den damals deutschen
Gemeinverath der Stadt Laibach; dieser entsendete
ihn als seinen Vertreter in den Lande:-schulrath.
Ferner war der Verblichene Obmann des Orisschul-
rathes, Mitglied des BezirksschulratheS u. f. w.,
durch zwei Jahre Director der Philharmonischen Ge­
sellschaft, Curator der Krainischen Sparcasse u. s. w.
Alle Freunde der Anstalt vereinigen sich in dem
Wunsche, den dereinst beim 50jährigen Jubelfeste
der unvergessliche Deschmann ausgesprochen hat:
„Sie ersehen, in wie gediegener Weise schon der
selige Vater als erster Vorsteher der Laibacher
Handelölehranstalt gewirkt hat, in seinem Geiste hat
auch Herr Ferdinand Mahr die Leitung des In­
stitutes weitergeführt, und wir haben gerechten Grund,
zu erwarten, dass auch sein Sohn Herr Arthur
Mahr nach den Principien und Traditionen seiner
Vorfahren sich die Aufrechterhaltung des wohler­
worbenen Rufes dieser der Landeshauptstadt zur
Zierde und Ehre gereichenden Handelslehranstalt
werde «»gedeihen lassen."
Das Leichenbegängnis des Verewigten gestaltete sich
zu einer würdigen, großen Kundgebung allgemeiner
Achtung und Verehrung. Zahlreich war die Schar der­
jenigen, die ihm den letzten Freundesdienst erwiesen
und den müden Erdenpilger zur letzten Ruhestätte
hinausbegleiteten, zahlreich waren die letzten Liebes­
zeichen, prachtvolle Kranzspenden mit Schleifen, die
sinnige Abschicdsgrüßc zeigten, in reicher Fülle den
Sarg schmückten und von den Anstalts-Zöglingen ver­
schiedener Nation getragen wurden. Die höchsten
Würdenträger des Landes sah man im Trauerzuge,
dessen Eonduct Dompfarrer Canonicus Erker führte.
An dem Leichenbegängnisse betheiligten sich unter
anderen: Se. Ercellenz Landespräsidcnt Freiherr v.
H e i n, Se. Ercellenz Feldmarschall-Leutnant H ö ch s-
m a n n von H o ch j a n, Landeshauptmann v.
D e t e l a, die Hofräthc S ch e m c r l, R a c i c,
L u b e c, der Landesgerichts-Dicepräsident P a j k, die
Pröpste Dr. K l o f u 1 a r und Dr. E l b e r t (letzterer
ein gewesener Zögling deS Verblichenen), zahlreiche
Domherren, die höheren Staatsbeamten, Stabs- und
Oberofficiere der hiesigen Garnison, Directoren, Profes­
soren und Lehrer der Mittel- und Volksschulen, Beamte
der Krainischen Sparcasse, die Philharmonische Gesell­
schaft, in ansehnlicher Zahl der Deutsche Turnverein
mit seiner Fahne, die Vorstände und Mitglieder des
Gremiums der Kaufleute und des Kaufmännischen
Kranken-Unterstützungsvereines in Laibach und eine
lange Reihe von Leidtragenden aus den besten Gesell­
schaftskreisen. Die Geschäfte in den Gassen, welche der
Zug passierte, waren geschlossen.
Der Chor der Philharmonischen Gesellschaft ehrte
den Verblichenen durch den Vortrag eines weihevollen
Grabgesanges. Die reiche Schar von Freunden, die sein
Grab umstanden, wird dem edlen Verblichenen ein
treues Angedenken bewahren!
Streiflichter aus die Verhand­
lungen des krainischen Landtages.
ii.
Wir haben wiederholt die Aufmerksamkeit daraus
gelenkt, dass die slovenischen Politiker und Politikasiet
in arge Verlegenheit kämen, wenn sie in natioualei
Beziehung neue Wünsche formulieren sollten, denn beim
besten Willen bleibt ihnen nichts zu wünschen übrig. Im
Gegentheile, sie dürften im geheimen den deutschen
Abgeordneten und der Regierung zu hohem Dank«
sich verpflichtet fühlen, wenn ihnen dieselben das
Unmögliche und Unsinnige für die Zukunft des
Landes und seiner Bevölkerung Verderbliche ihrer
Forderungen nachdrücklich zu Gemüthe führen. In
ihrer Verlegenheit befassen sie sich daher mit Vor­
liebe mit den unerlösten StammeSbrüoern in den
Nachbarländern, wenden, da ja die vollständige Ver-
flovenifierung der Volksschulen in Krain ihnen keine
weitere Handhabe bietet, ihre liebevolle Aufmerksam­
keit den Mittelschulen, insbesondere ihrem SchmerzenS-
kinde, der Rea schule, zu, schmieden aus müßigem
Klatsch ganz haltlose Anklagen gegen pflichtgetreue
Beamte, denen der Himmel die Gunst versagt hat,
dem auserwählten slovenischen Volke zu entstammen.
In dieser Beziehung unterscheid^ sich die Clericalen
wenig von den Radicalen, eine Partei sucht die
andere dadurch zu überbieten, dass sie die nationalen
Sterne vom Himmel herabverlangt, dem nationalen
Größenwahn schmeichelt, ja in Ermanglung eines
dankbareren Stoffes wird selbst ein von der Agrar-
commission angeblich mit irgend einer Partei einmil
über ihren Wunsch aufgenommenes deutsches Pro-'
tokoll mit aller Breitspurigkeit dramatisch behandelt.
Freilich, wenn der Dunst, welchen der Phrasen-
schwall in den Köpfen der Zuhörer erzeugt hat,
verflogen ist und das Denken und Abwägen nach
den schönklingenden RedenSar-en in seine Rechte
tritt, da stellt sich rasch die Ernüchterung ein. Die
Volksbeglücke: verlangen eine slovenische Univer­
sität, einen zweiten slovenischen. Landesschulinspeclor
für Krain, muffen aber unter einem, indem sie den
LandesauSschuss auffordern, sich an den LandeS-
fchulrath wegen Gewinnung geeigneter Kräfte für
die Herausgabe mehrerer slovenischer Lehrbücher für
Gnmnasten und die Einführung der slovenischen
Unterrichtssprache für einig: Gegenstände an den
Gymnasien in Krain zu wenden, zugestehen, dass
heute nicht einmal die nothwendigsten Lehrbehelfe
für ein slovenisches Oberginnnasium vorhanden sind.
Bekannt ist der fühlbare Mangel an Technikern im
Lande, und dem wollen die slovenischen Landtags­
abgeordneten durch Einführung des russischen Sprach­
unterrichtes und slovenischer Parallelclassen an der
hiesigen Realschule begegnen! Hoffen sie vielleicht,
bajo baun RusSland für den geeigneten Nachwuchs
an Technikern sorgen wird? Die Einführung rus-
ssscher Sprachunterricht'curse im Lande scheint bei­
nahe darauf hinzuweisen. Von köstlicher Aaivetäl
zeugte da die Anfrage eines slovenischen Abgeord­
neten, aus welchen Gründen der beschlossene Real-
schulgesetzentwurf allerhöchsten Ones nicht sanctioniert
wurde. Man könnte mit i^ug und Recht das
Bestreben, die deutsche Amts- und Armeefprach«


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 26 ]
26 Nr. 132. 10. Juhrg.
(Araber ^a^blatt
Sonntag 1-. Mai 1900.
au- schule und Haus auszumerzen und an
ihre Sie e die russische und slovenische zu fer>cn,
in noch ganz anderer Weise brandmarken, als dies
bei den Verhandlungen geschehen ist. Oine !in-
versrorenheit sondergleichen war s daher, als der
bekannte I ovenischc Störenfried Ptänner, die um
keine Parteigunsl buhlen, die aus dem Schilde ihrer
ehrlichen Ueberzeugung stehen und fallen, irredcn-
tisnscher^ eliiste mit der heuchlerischen Versicherung
bezichtigte, dass die geehrten Anwesenden ausge­
nommen seien. 9hm, wir mei"en, dass die deutschen
Landtogsabgeordneten sich bestens für das Wohl-
verhaltuugszeugnis aus dem Munde eines Hribar
bedanken, werden! Der Ant, ag desselben, der Volks­
zählung nicht die Umganassprache, sondern die
Nationalität zugrunde zu legen, ist ein Schlag ins
Wasser, denn die Nesolution des Krainer Landtages
wird durch internationale Vereinbarungen getroffene
Bestimmungen nicht ändern. Wir sind jedoch über­
zeugt, dass die slovenische Nation durch den Anirag
nur verlieren würde, vorausgesetzt, dass die zahl­
reichen von Deutschen abstammenden Gefälligkeits-
Slovenen offen und ehrlich ihre Zugehörigkeit zur
deutschen Nation einbekennen würden. Uebrigens kann
jedem Einsichtsvollen das Renommieren, Großthun
und Bramarbasieren der slovenischen Volksbeglücker
nur ein mitleidiges Lächeln entlocken. Das Schicksal
der Deutschen und damit des Staates wird nicht
im Krainer Landtage entschieden werden; in dem
Augenblicke, da sich eine Annäherung zwischen
Deutschen und Tschechen vollzieht, werden ihre
nationalen Aspirationen unbarmherzig hinweggefegt
werden.
Aixeä pikles!
ES ist sehr begreiflich, dass der Zwischenfall Wolf-
D t n i g auch in der slovenischen Presse seine Abhand­
lung erfahren musste, doch die Art und Weise, wie
dies geschehen, dürfte von einigem Interesse sein, umso-
mehr, als „Slovenski Narod"— jenes Organ, welches
alle Consumvereine mit Haut und Haaren verzehren
möchte, uns stets zeigt, als ob es ihm wirklich Ernst
um die Vertheidigung der Kaufmannschaft wäre—
dabei die Gelegenheit benutzt, für ein slovenisches
Handelshaus einzutreten, dass selbst mittelbar oder auch
unmittelbar Lieferant der Consumvereine ist.
Zuerst wird die Geschichte der slovenischen Placate
des Herrn O r n i g breitgetreten, welche mit der Be­
gründung einer wirtschafilichen Nothwendigkeir heraus­
gegeben sein sollen, allein gar bald zeigt es sich, dass
nicht nationale Beweggründe den „Slovenski
; Narod" begeistern, sondern die Furcht vor der Con-
currenz des Herrn O r n i g gegen Peter M a j d i&
dieses 0e|i)re!bk'l gezeitigt hat.
Dies begründet am besten bet weitere Aussät!, in
dem man Herrn O r n i g an den Pranger stellen und
auslachen will und die slovenischen Bewohner der Um­
gebung von P e t t a u auffordert, ihm, soivie Leu
Herren Sadnik, Sellinschegg, Kollenz,
Slavitsch, Straschill, Muchitsch, Le­
st o s ch und anderen den Rücken zu kehren, da sie alle
eines Sinnes und nichts besser als der Erstgenannte
sind und die slovenische Sprache nur aus „winschaft-
lichen Gründen" kennen, allein immer verhindern, dass
die slovenische Sprache als Unterrichtssprache in die
städtischen Volksschulen eingeführt werde.
„Slovenski Narod" beschließt diesen Artikel mit
der merkwürdigen Wendung, dass er sich für diese ge­
nannten Helden, die ihnen verwandten jämmerlichen
Ritter und ultragermanischen Teutonen nichts anderes
wünsche, als eine große Anzahl von Peter Majdiste,
die Gott erhalten möge!
Wir wollen auf die hier angedeuteten hohlen
Phrasen nicht eingehen, doch eines müssen wir fest­
nageln. dass die Firmen Vincenz M a j d i st in Krain-
burg und Peter Majdic directe Liefe­
ranten der clericalen Consumvereine
sind!, für die einzusetzen sich doch selbst der „Slo­
venski Narod" schämen müsste.
Der slovenische Dramatische Verein in
Laibach scheint in seinen Eingeweiden schwer krank zu
sein, da selbst manche Operationen ohne Erfolg ge­
blieben find und auch die letzte Hauptversammlung nur
eine vorübergehende Flickarbeit zeigt, obwohl diese Ver­
sammlung zwei Tage in Anspruch nahm. Die Leitung
des slovenischen Theaters wurde nach vielen Bitten vom
Herrn Musiklehrer H u b a d übernommen, welcher in
seiner Ansprache hervorhebt, dass es in der sloveni­
schen Nation so viele Menschen gebe. die nur
zerstören, doch, wenn es nöthig sei, etwas
aufzubauen und zu erhalten, nicht zu haben find. Des­
halb könne er die Leitung des Theaters auch nur auf
ein Jahr übernehmen und müsse beifügen, er werde
sofort zurücktreten, falls man ihn neuerlich mit unbe­
gründeten Stänkereien reizen werde. Hierauf gab der
Vorsitzende Dr. B l e i w e i s die merkwürdige Er­
klärung ab, es sei nunmehr für das laufende Jahr die
Jntendanten-Krise für das slovenische Theater glücklich
beseitigt, allein er bezweifelt, ob sich im nächsten Jahre
noch jemand finden werde, der dieses Geschäft über­
nimmt, daher wird der Ausschuss ein Exposst aus­
arbeiten und dem Landesausschusse und
der Stadtgemeinde überreichen, damit
das Land oder die Staut einen§ e«
zahlten Intendanten bestelle!— Wir
erlauben uns hieraus nur den deu.tsr!>rn Tlieaterveiein
und die beiheiligieu. kreise suion icm aufrn ntsam zu
machen.
Weil wir aber gerade vom Dbn.ter gesproä en, so
dürfte es doch passen' sein, noch cin;ufleä>ten, dass
der ehemalige Lmbacher Schuhmache gehilfe P erd an
nun die Dühnenleitung der slovenischen Vorstellungen
in Cilli übernommen hat und große Fortichrilte machen
soll, vielleicht könnte der auch im kommenden Jabie
unter die Bewerber um den Intcnvanlcnposten in Lai­
bach treten?
Beim Leichenbegängnisie des kaiserlichen Rathes
Ferdinand Mahr waren wohl alle Kreise der Stadr
Laibach vertreten, nur der Bürgermeister Herr Hribar
hatte so dringende Geschäfte zu besorgen, dass er an
diesem Tage Laibach verlasien musste. Ob die Geschäfte,
die er zu besorgen hatte, wirklich so dringend waren,
wissen wir nicht, aber ofstciell war die Abreise des
Bürgermeisters, wie es sonst immer zu geschehen pflegt,
nicht angezeigt worden.
Die Wahlwoche bricht an und werden sich heuer
die Ergänzungswahlcn für den Laibacher Gemeinderath
bei dem Umstände, als sowohl die deutsche Partei, als
auch die slovenisch-clericale sich an der Wahl nicht be-
theiligen werden, in sehr ruhigen Bahnen bei sehr
mäßiger Betheiligung vollziehen. Die Listen der herr­
schenden Partei im Gemeinderathe werden, wie wir
hören, auch sehr geringe Aenderungen enthalten, da
nur zwei neue Candidaten zu verzeichnen sein sollen.
Der eine wird der Kaufmann Herr Franz T e r d i n a
sein, der jedenfalls das Programm der Hribar-Partei
angenommen haben muss, und den zweite ist der pen­
sionierte Linienschiffs-Leutnant Johann D e j a k, der
sich als Erbe des Auer'sche» Besitzes insbesonders da­
durch große Verdienste erworben hat, dass er überall,
wo ein Auer'sches Wirtshaus steht, metergroße, nur
slovenische Aufschriften anbringen ließ. Die übrigen zum
Austritte bestimmten Stadtväter werden uns jedoch er­
halten bleiben.
Y (Postkarte 20. 4. 00.)
Glasergebilfe— Catbad*— Graz—
Slovenische» Zeugn»»!—
Mus» Fälschung sein.— Ersuche, e»
einzusenden.
116? Der ungerecht Angegriffene.
Korhmöhrl, Kinderwage», Keisekörde, Zluruentische,
Klriderdüstrn
in bekannt solider AuSführavg zu äußerst billige« Preisen empfiehlt
Korb Warenerzeugung-
Sackstraße Nr. 18 GRAZ Sackstraße Nr. 18,
4947
-, e-.■ .* ■■ W j ...^:' y''■’> -,-S; HW_ 1 V /-.^' •>
Die Unterzeichneten geben im eigenen und im Namen sämmtlicher Verwandten
sohmerzerfüllt Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Schwester, bezw.
Schwägerin and Tante, der Frau
fiatalie Edlen von Sölder zu Prackenstein
geb. Thomann
Advocatensioitwe und Outsbesüzerin in Obermais bei Heran
welche nach kurzem schweren Leiden am 11. d. M. in Wien sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird znr Bestattung in der Familien-
grast nach Meran überführt.
Graz, am 12. Mai 1900.
Dertha Thomann, geb. Koch
als Schwägerin.
Erich Thomann
stud. gymn.
Melanite Schenkel, geb. Bamor
Ingenieursgattin.
Eise Eehrner
Nichten und Neste.
Dr. Eduard Thomann
Stadt. Beziiksarzt
als Bruder.
Marie Raraor
Advoeatenswitwe.
Wilhelm ine Eehrner
Directors witwe
als Schwestern.
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
4916
- -f fl’ •.
V|
ni
. 4
fß
M
;• v'?
K. u. k. p: iv. VYasehvrasser für Pferd«. Prel«: 1 Flasche E2£0.
Seit naheeu 40 Jahren in liof Marställen. 12 deo gru• eivnStnl-
lungeu des Militärs und Civile im Gebrauche zur Stärkung vor
u WiederkräftigungnachgrossenStrapazen,beiTorstauehangen,
Steifheit der Sehnen etc», befähigt das Pferd zu hervorragenden
Lcistnouen Im Training.— Echt nur mit obiger ßebutamarke zu
belieben in allen Apotheken u. Drognerien Oest-Ung. Haupt-Depot
FraUM. Ewizla, k. B.k. üst.-Dag., köii. rumlii. u. ISrstl. bulgar. Kolllifirut
Kreisapotheker, KOR'EUBUBG bei WIEN. 894»
Mütter! Ehe MiÄTS
lassen ©tc sich einen reich Illustrierten «ataloa gralt*
lind franco »on den neuen bogtentlchen. zum Liegen
und Sitzen »ernelldaren wagen kommen. Smplodlen
von Ürzilichen Caoaettüten. Grützte
Reinlichkeit, dach sie iitegan,,
IUVUSK<«.U)iile>l.>3iit..
Tl *' NUl»Nk»»>» «. vor
le".Irtj^^roetilofen Rachadmimgen wird ge.
warnt nur echt wen, nebenstehende
'Schutzmarke am Boden des küageutz
.st. IilujUiert, aaialog e gratie und irane o. 4»-10


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 27 ]
Sonntag, 13. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 132. 27
Sie -gMran Bajrige*- Onan mit «ch ah«
dcrfi« erscheinen «id «ich Lurkunst in Unsern
ranolhra^ ^emageRe 8. ertbriü. Snfngcn
na ist cmt Snefmorft heignschlUßen.
Kleine Anzeigen
Brirse mit vqeichmmgen «bist») Rtba üb«.
nommenn.grg.r<»«eisin»gd.SinschaümqSfchei««
ausgefolgt. InStänft* werden m 8 6 i£ 1 Übe er»
theilt. Laknndlgnng» «erden auf Wunsch nsfof^,
Eel!>, Iackhei.
Prnchtnolle Nralilät
mtt 88 Joch «nmi, gioBtn «edltuden,
10 Ochsen, 4 Süden, 2 Pferden and
sämmtlichem Inventar um >3.000 fl.
soiort zu »erl. Lati. unter ,0»eoße
Realität' an die Lerw, d. 8L7u6
1500 —sooo n.
werden gegen gute «erzinsung und
Stederftelluvtz «ruf ein HauL am Lande
«rizurredmeu gesucht. Aarraae uicker
B. L» die LerwaUrmsoeS
fetattdL 490i
Teutscher Handwerker
in der SSdfteiermark apeatert an
edle »eftirv.tnq8aeuO'ien und bwei
um c.n iaileSeu ton 50 S.
etflbaftmoäril dgielbst gegen «er-
iitnuna und liciiattunfl in iDiu.ial»*
taten und voller Etcherttellnog.
«ulige Antrüge nnier^ i euner
k>o„d«erker" übeintmnit ant lli«.
die i*err». ötre» Bla tte»
Realität
tfl in verpachten »der zu verlausen,
«nzufr in Weinzöttl SS bei der
Kran Rostn» Echcibeagras. 484"
HäML-CtiGste
Schöne Realität
Wegen KrankdettSfaÜ billig zu vtz
lou f en. Frau Zach, Paradeikciasie 1
2. iiod.
Villa
neu, derzeit noch unbewohnt, sehr schone
La^e. i. d. Nahe v. Graz. an e. Harle-
hested elekrr. Hadn. m Umerkellerung.
tcfiebt i. Hochv^tt. cuS 4 Zrm.. Aück^e,
Bo:zr«.. 2 Ä^otte u. Lyeis; tm Tcrch.
iu>d cuS 4 Zim, Veranda u. #ülum,
j*.'. verkaufen. Anfrage bei 4(ttfe?cäÖ
gtrflÜQOHfl Vi. 4654
Gasthof
tm «esimse, reger Aremdenbesuch,
Pvi: in, hause, znr HaUe'ieUe nur
ein. Stünde. i>: zu verlnuien oder
zu rerracdren, eventuell auch Saunll
Alt etnem hause IN der Nabe von
einer Stadt oder Marsch— H
Lchweinenger, Gaudausbentzer in
Johnsboch, Sleiermark. 4760
Schöne Realität
in Sieiermarl, über 12 Joch bester
Stund, Mionet Ci'jtflarten, grober
©entitieaaaen, schöner Salti, öa.
ganze Gebäude ist gemauert, m. Ziegeln
gei.jt, gewallte Siallurgeru emtal:
4 Zimmer, Brunnen beim Hause, neben
der Vsgrrttrche. 2 Mm. von d. Reich»-
firoie ent'eint, pieiswürbig zu veil,
Auäkunst bei Hin. Franz Lcherz in
vleisdori, Rgigane 17. 41.!
Kaffeeha«»
mit 2 Billarrr. separatem Zimmer,
arn bestem Posten. guleS Nach^e'azas'..
soioil wegen ^rankhett um fto o fL
zu vertäuten. Änrr unter «Kaffee
haus^ an die Beiw d. Bl. fl
Gemischtwarengeschäft
mit sldarcnterie ist wegen Sranlhett
deg Bes. sofort mit oder ohn« Waren
billig abzulösen. «rieSgafle 10. 4829
Schürn» Zii»> ii) Sesd|ifts|n«
nahe dem Lendplad, sleuerrrei. wird
mit leichter Anzahlung verlaust «der
gegen Baupläpr vertauschch Neubau-
gasse 38, I. Stock, Thür t2. 4« 10
Besitz am Runkerlberg
15 Minuten von der inneren Stadt,
vriichtvolle Feruncht» 2 Joch
Krund m. edlen Ldubaumen. Milch-
winscbafl. lletneS Familienbaur mit
5 Zimmern und ftüdj« rc.. zu ver­
täuten. Antrage in der Berwaltung
2es Blattes. 1123
Kau» mit Kramerei
und 6 Joch Grund in einem Dorre
ohne Concurrenz ist sofort um 4000 st.
»u verk. Amr. unter „Haas mit
an d. Lerw. d. Bll 704
Umdsu-Nsuser
bei der Her» Jesu-Stre zu verlaus,
«riete unter „U. ß." an die verw
iteiel Blatte». 4700
Vakl»a»»era1ität
mit 4 Joch Brund in einem grotzen
Dorfe zu verk. Anzahl. 'SOO st. Lntr
unter «Gasthaus 1600* an die
Verwaltung dieses Blattes. 763
Schöne Realität, bestebend aus
einem zweisllxrigen Wohnhaus mit
Zintzvatteien. woraus eine Gastwirt­
schaft betrieben wird, einem schönen
groben Gartensalon smt. Schmorten,
emer Schlachrdrurre, großen Eiskeller
u-'d Borlellc). Hof. Gemüse« und
Lbüganen. im Bezirke Laloanenderg.
Gemeinde Go>nng, eine halbe Deb-
''runde vom Gramer Heaptplotz ent-
fenit. ölllig zu ocikaurerc, Lei'onderi
aeeiqnet für Witte und AleischliLuer.
Än^uttagen bei Peter Scheiben-
gras in Weiuzöttl 5» 4^48
Restavratio«
mit Segelbahn, Samen, auf gutem
Posten, sosort um 1400 fi. adzuiisen.
Antrage unter ..Reitaaratron" an
die Berw. de? Blatte». 71»
3» vervchtei.
4 yod) Wiesen
uni Obstgarten am Rmkerlberg zu
oervachteu. Antrage Mandellsrraxe 7
2. 2ttxt, bil 10 Ubr srüh. 4-j»4
Saus
welche« für jede« SeschLst (Fleischer,
Lelcher ic-j geeignet ist, «arten und
GlaidauS nebenbei, ist unter gllniii-
ben Bedingungen zu »ervachten. Se»
süllige Antrage unter ,,1Ü0" an d,
«erwaltnng diese» Blatte», 4787
Ji 4
liiMiiirin) iw'tinV
upaw
3« piltn zesiiA.
Schmiede
wird tn Obrrf.erer zu -achten gesucht
Anfr. Elrafueusgastr 7, 1. Stock.
Einstöckiges Haus
mtt lleinern «arten wird tm 2,, b
oder 4, Bezltl zu pachten gesucht
iinnbge unter.JahreSpacht' an
die Berwaliung ve» Blattet. 6 i'
des
ifoplii Grillitsch
Tischkermeiler
GRAZ
IU 1&
25 Schmiedgasse 25
enwfiebtt für Uus>iatttt»gen solid
gearbeitete Lchlaf- und Tpcise-
ztinmer, altdentsiii, matt und
politiert, ned'idem eine grosil-AuS-
wavl o. polltrert. u. tapezterrea
Mädeln zu d. billigsten Preisen.
MSchst- -r..
fttESOJät, Jtomjtr
gegrüudet im Jahr» L880.
Auch arotzesLaflervouX'i
Nevaraturen sanimrl ft-emoer <^adn-
kair prompt und billigst. '-73
LcrlPic.
Wichtig für Buchbinder!
Beschneide- Marine. Verqoldbebel«
rrene. Teäc.ichere, Heflmaschn.c.
Mesiingfchrrften in allen Groben.
Handprenen rc. werde« zu üaunend
billr^en Preisen verlauft. Anirage iv
der Äenvalrunq dieses Blattet. 4677
Kchone» graste» Zrnshan»
am Lladlparlc, Zm-etnnabme Ci '^st..
fojcu zu verk. oder gegen hüd!-5.e Viüa
zu vertauschen. Anlr. unter .Praiiit-
^linsdaus" an d. Verw. d. BI. 7'/*
Technisch oder !aufm. gebildeter|
Compagnon
mit 0 000— 60.000 fL gesucht zu|
er^emseltJabreudeftebenden^con»
cesftomerlen. schönen, concurreuz-
losen. nachweislich rentablen Ge^
,'chafte. welches vergroßerungs-
dedürfttg ift Vollkommene Sicher-1
ftellung de? dapitalS. ^uschr. nur I
von S«!d'rr»f.ettanlen unter „ft. I
R. 50.000- an die Verwalt.}
> 1 »? ^loneS. 1102
Kleine» £ian»
mit 2 Jvch Srund, für Schuhmacher
pustend, in dem schon ü Jahre Schuh­
macherei beitteden wird, um 2«00 st.
. s ve- k Arrtr. unter „Schuhmacher^
/ di' derlei, d. Äl. ”>'2
Streustroh
cneriert per halbe u. ganze Waggon-
.Idungen billig Lteiutelluer in
Vordernberg. 4 4«
Josef Nowak
m
Leibnitz
CStcternurt)
k. k. concm. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
emostehit sich;ur raschen, discreten
u.ic> co. lanren Tulchjuirrung o^ll
Au- n. Uerkautr«
^c-n Zins- und Geschäfts»
Häusern. Ville«, FunnUeu-
ftnen. Horcls' Schlössern,
.ondläsl,chen Gütern, Jnvu-
strreeu» sowie Realitäten
jeder Art.
Vesorgnng dou Darlehrn
in jeder Höhe. *n—1
tz>asti,auS u. Tllcischhauerei
. il 0. 0 '!.iu!met,lri!ro-,iu:i»er, großem
Tan.oalrn, Fiembti'zimmern, stieben»
dein Waster, üislevei u. allem Zube­
hör, ,'owrt nur weeeii ivndauernder
ü'.anlbclt meiner Fiau zu verlauien.
tt,uavl.iN» MM fi Annage unter
,,llS»iihaus u. Flcn'chhanerc,"
au die Beew. h. Blatte». 7>7
Günstiger Ltaui!
schöner Landbenp und GofthauS mit
Zipgotten, Leraiü»a, Legeldadn. EiS-
lellerdenuyung, in rtetermark,Mittel-
vuntt von industriellen Unternebmun-
s.en, im denen Betriebe, nebst 18 Joch
ttecker. Wiese» und Wald. wird wegen
nrantlichtert deS Bes. mit oder ohne
Grundstücke verkauft Anträge erbeten
u-r «Ertragnis- an die Annoncen-
>Ervedinon Ludw. V. Schönhofer,
i^Vevlplay l, Graz. 4 '-2
IHUlHUlf
■w^
liltint Juinistric
kaun tn jedem HauSlalke m gettna.
Civual eingerichrcl werden A.nlcl
er u. ^oibwenditjleft E-u?erVerdienst
qr ror.uevt Brie-e Mlt'2.'.Heller-Mcrke
rr .ntiett an Eggart A (?.
DJagriui» Martaud (Italien).
2*-Ü H 22141 M
Abzilöse».
Gcmischtwareuqesckiäst
schon, wegen Famillenverbälttnste soft
abzulösen. Ädrene in d. Verw. d. Bl
4e34
Gast- und Zinshau»
für Glittchrgaftbof vü'iend, geaen-
üker der B.'.! u. ul mit 40 o tl "lr-
zaolung zu verk. Antr. umer «Etn-
kehraafthaus^ an dir Verw. d. Ll.
706
Hochelegantes
S
10 Zimmer, vrachtvolle innereAuk>
stattunq, Herdwasterhelzung. denkbar
solldefte Bauatt. w.rre besonders
erneu Snzr aus.ero.deittllch geeru
Anzufragen in de: Verwaltung deb
„Grazer TagdloneS". l.ol
Kleinere Re.rlität
mit schönem H«uS u. 3 Joch Grund
um 35 st. zu verk. A.n:räge nnker
«R«rlUät" an d. verw. d. ivl. 701
ämm
Sattler- vnd pvage«-
lackierergesa,äft
auf be'iem Vosten. neu. in wegen
Ue!?ernablne deS EtternliaU'eS sammr
aller Emrichrung um 4^0 st. adzul
Antr. unrer ^Sattler» u. Lackierer»
geschäft^ an die Derw. d. BL <0^
Garnitur
.uäzugtlsch. 2räbiget Kauen, ver»
diebeue! Bobeniram billig zu vei
aujen. Fdlhoizaue 32. 4726
Kinder-Locomotive
mit Nadergetrieb zum Fahren im
Gatten für Minder biö 10 Jahren zu
verlausen. Slosterwie-gane ü?. l.Sr
4702
S»r
Kleidermaclier,
Kappenmaeher,
Schuhmacher
SlößereDrtik
&3 Tllch-Rkkc
von 70 Zentimeter auswärts m
den verschiedenst. Stoffsotten sowie
Loden..
wirb auch in klelueran
Partien-
zum halben Preise abzraede» bei
RichardRoliett
f. u. t Hoflieferant
Graz, Morsasse 14.
1177
Abgelegte Herrenkleider
fiitg.oH Mann, zu verk. Händler auS-
^eschlonen.Vkarrg.2,8.«t.,Th l5. 4^43
,,-tyria"-^ahrrad
25 st.. Tivan 12 fL, mebrere Meter
Fenner-Rouleaux Mandellstr. 14d.
Fahrräder
gut erhalten, von 30 fl.
answärts.— SNederlage
„üLstsor", Joauuenw
ring 10. 43 i»
.
Landwehr-,rreiwilligeu-
Srtra-Uniiormivck, Blouse, Hut und
Seikengewebr. tast neu, zu verk. An
frage! Heiniichsitaöe 23, 2. Stock l
4783
^-trastenrennrad r.
Modell l#Of> ganz nen, ist trarttheü»^
balder zu verlaus. Nib elunueng. 2u.
llsiuen- und Herren-Tandesn
billig zu verlaufen. lrggenderger>
surrel 7, LLtefer. 4K4 i
.vttfrti fatducrte Breisteaks
sinb täglich per Stück 20 Heller,
6 Stück I Krone, sehr fein faschiert,
au> bestem Fleisch erzeugt, sowie
saschierte Saldschnitzel zu Habens
weiter» jede «attung Weiber Salb«,
braten,Roftbroten, Rr^npsteak, Hui.
braten, sowie meme beliebten Pöckel-
jungen und slel» zu haben. Zur Be-
anemliNlett meiner geedtten Sunden
ist da» Getchäfl täglich von 6—7 Ubr
abends geöffnet, wo auch Bestellungen
sur« Hau» entgegengenommen werden
Franz Schüler, gletscherm-, Sraz,
Reitick.llg. 6. Televbou 4nz 2-51
2 Divangcstelle
zu verlauten. Leuzenhosgaüe 8,
Goldene Uhr
zu ver lausen. Schuloaste 14, 4.Snere,
l. ^lock recht». 3. Thür. 493-
Elegante Kammgarujactc
schwarz, f. Tamen.lVorelkana.zuverl
Jakomtnlaaüe 23. d. Uhrmacher
. coriavigrs Llavier
J gut erhalte», Prei» 160 fl. An­
trage! illormgasfe 3, 2. St., von
J e—8 Ubr vorm. ab. 2—3 Ubr
» nachmittag».
fr ■■■■■■»»»— hu I
»eahrrad
>edr gut erhalten. 56 fl. Jalomini»
6 °^« 32. 1. Stock. Pfeiffer.
8misLtmtt!!gkilM
mit Cbarcrltette ist nur wegen ftranh
liebten des Bes. jo'vrt nur um der^
Warenwett avzuloieu. Grresgosie lb..
4u26\
Ji»ßa«ratio« ,K 'Ü
L'tMe der «taöt, mu räeaeioirhn. Sitz'
aatter. ri Ueber'.'-'r^uic desl/lieri'-
bii.l^ abzulösen^ '.'int:, unrc.
«O jeftguratiDP* on die Verw. d B..
Güstgcschäft
au: einem gut Vosten, dilli'-er Zins,
fmott nvl i2< 0 st. adzu.v'en. ?'.n-
nute- «GoftaesÄa^ rn bre
Berwaltuirg dieses Blatte-.
vsmen-,
Kinder* und
Crauerftätc
in größter Auswahl zu
mäßigen Preisen.
!L:rner!ii{j3a33e 6
1. Stock.. 82
.^ria'-tzr.'rfN-Taudrm
• ’-Bera billig zu verkaufen. SLopel-
, muUlgeste 3. Gasthaus. 40^0
Borfteh-
! Hunde
! inng, rein*
!'*a„:g. sind zu
verkeuken bei
II. Ortncr,
I IL'vMlNtVlLtz
.ttr 14. 4yS6
EdOa«M
| Fahrrad
erhallen. Müift zu verkaufen.—
Triller, Er^oSvlatz 2S.
-Ltercolkop
sammt 76 Bilder biaig zu rerkaufen
Lieyrergave 23, Thür 3.
^eder».Achsen und Räder
von. eirrem HeichastSwa'en \\\ verk
^tonborMtrafee 42, b. HauSlneister
Nweiipänner-Bliaetbo»
150 fl. Fatomtnigafse 14, 1. Stock t
Beamtensäbel nnd -Hut
ganz --.eu. el-Fal>rik
In. I Hoflieferanten
WIE1, VII., Sflariahilferstr, 8.
* .r^T"
»üö/: 'st
Patent» Bett- Eofa »llntenm*
ei» tSrisf ein Bett.
Patent- Bett- Fa ntenil .Komet*
von fl. 18.— auftvän».
Prefsingbetren mir an» bestem
Material mtt garanttert gmria
Ltahlbraht-GinsaH.
Ahrrsiier-
auch auf Rat«». >u»,
rttü uu q s- .oegenstLuoe
lowst Rebarawren
fen 14 Iaorru »ttlia
det
SuaskLlglsr. Vrvckrnanngaffet.
Schöner runder Trauerhut
zu verkaufen. Brockmaimgaffe Lr. 2!
3. Stock ItnS.'
4fitziger Phaethon
einspärmig, zum sLIießen, zu ver-
kauwn. Lorblergasse 36. 4554
Lerkaufe u. verkende garantiert echte«
^.pfalvyeiii
»on 10*0 Liter aufwLrtö in vorzüglicher
Q uOludt zu 7, 6 und 9 tr. per Luer
ab GleiSdorf.
Birnenwein
zu 6. 7 und 8 tr.
Haustrunk
5 fr.— Sebe bei 300 Lirer 10% bei
Faffer-Einicnrungjufamm.1L^ Sabait
Vers. dk gegen dar u::d )rachn.hme»
Vulclalln 9oik
^aus-eäyer unö Cbftrcsinltllerei
(fll. iSdorf, S:cierma:t. NS9»
Speeialttaten in Kinderbetten
mit moderner Handmalerei von
der einfachsten dir zur frinfren
Ln»iübruag. 21—66
Alleinige Vertretung der palen
lienen llieforin-itiuderftühle au:
Echreibpnttr.— Keine Bazar-
LSare.
„Gra üosa"'-KahrrirL
e.ä’i'cnlcS »Lwria'-Tomei'rad.
fern Ädrefte- ov. Lrenkdensschunndel.
'.7-n'l:ick' &i:.ire: 'e'
tvet ftiuge?, Jawmluigürlel 3. 4832
Permanente Ausstellung
der modernsten und beonemsten
Streck-Fauteuils, Rohe-
stühisu.Krankenwagsn.
Pr-iSwuranIe nie die Srcm:..; qranä
-rare.-. ;e. N cäi u„r 0;‘ „aäe
de» gewünschten Litilel».


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 28 ]
28 Nr. 132. 10. Jadrst.
Snmtaz, 13. Mai 1900.
Di- ^fflracii Anzcrgen- f&itnnt mü unt ofene
Tütest e erfdjenuTt und nnrfi SuSfunrt in unterer
SSenuaitBng. Herrenuaste '1 crrdcil: ’änrroger,
*nn auSiDörtS tfl rmr Briennnrie bcizuicklicgcn
Brtefe mü Bezeickwnngrn (Cdistrei werden über­
nommen u. geg. Dorwenunz d. StnidialrungSicbemefl
üusgerolg: ?lu5:ünTte w.rüen von s bis 7 Uijt er-
>belln Ankündigungen werden aus Wunsch oeriol'Sk.
Kparsmoe
Damen
taufen mir vie eölten i
ameritanrfrficn Pf^an- j
jenfafeti:* 120*1
da btefe nie brechen, den
Stbtvcx nicht briirfeti und
^ ctiuir.öeüofcSüttc&lIccn
J zu folgend. Kaüritt-dreiien:
^ Rr. 1 2 vem. hoch. st. 1.20
j„ 2 31 cm. hoch. ft. 1.89|
J „3 3 öcm. hoch. tL 2 .—|
^.^ 7-42 am. hoch, fl.LZ 0|
's nur eeiil zu baden bei I
| Älldoll Gößler I
Z Lporgaffr 7, Graz.|
A Vtrsuiit uüerallhln.
Leinwand
! kür Hemden, Leintücher, 'Tetftn-
] kappen, Tisch- und vandiüwcr,
I 2 r>evcrzeune,Kaffeerücher, Bett-
| garnituren, Tacktncher, sehr
j billig 1) Kaspar, Reuschulg 19.
!| V-rotzc Hängelampe
um 3 fl. zu verlaufen. Schutz^'nhof-
^ ,-asse 1 -iö, Parterre.
jj .chön Pneumatik Fahrrad
l|ifflTr, billig zu verkaufen. Anfr. Sack-
Hinaße 9, 2. St., beim Kürschner.
,! Eiskästen
*seeeo»««e«*et( 9 *®*
ET>»
500 Kronen und
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Men.
nie ffoencontmicttonen erb alten loh­
nende Aeeordardenen. I Leobener
Schriften» und Tecorunonü-
Dialeeei. i 153
mehr
demjenigen, der einem fcrohn. aebild.
Manne, derzeit als Buchhalter in un°
elün^digler S'-ellung. mit Prima-
^elerenzen. nche-e und ariae'^ne
Stellung. aud) öuSTOi'rtS versähst: ,iege7T Lobn werden >'.v
'.'»nnage unk ^B"rwärt^ 35 .» 5" -nt ^nüdl.tmen-Ge^ch
befördert Nuvots Mosse,
i. Bez., Serlerstatte 2. ?—76
Töchtige AüKreiLer
sucht Stelle
gaffe.bi
Bnricke
als Lausäursche.
Josefi
« Prämiiert: Prag, Wien, Lpon, U
» Amwerpen, Amsterdam. Ham- 2
J bürg, grankst-ri am Man, u$
qi a. m. mit höchsten Preisen. £j,n mittlerer. Jgstren. das langst'.,'egge
lp Clite-Auswahl 5 -etuck lr 16 .—@ irr'ahmrg in ss'-ndetoste-'e u. ,^r;ic
Gebildetes Fräulein
Emil
Schumann, Pirna a. E.
Wetrbetanure Zuchrerei
lieftourenrercher
ELLLr^aeäeu'ollar.
Prämiiert nit hdchsien
AuSzeichn. Derianbi
^ unr. Gar. für Wert u.
Icd. Ank. g. Nachnahm.
M. 8. 10 12 1 ^. 20 p.St
Zuchrweibchen M. I.bo.
Zuchtunleik. Lv kk Brieim. 29—1 i
Earoa Ecker's Spargel
täglich frisch
bei J. Haas, ^müe 7
Delicateffenhdlg.. Stadt Dresden".
-
.s,b^u,
befico uruicrter ftiiblaVv'^ e tut
Faner und Flaschenbier mr: Sveii'en-
künler itud ierkrt am Laqer Beneuun-
aen von au»warls tonnen schnell und
biQta efTi’Ctutcrt werden bei Anton
Weisbinar, Etö anen- Er^eu, er.
Graz, Marschallnafsc Nr. 10.
Preiscouront prattL u franco. W9 is
SK AuLueUungs« und
t) clame--Muster-Lor-
ten. !*f Stück...„ 16 .—
ö Riefcn-Nelken 10 St.„ 10-—
ßtz Prachkt-'.^elken 10 St„ L.--
G (^atren-Nellen lo Sr.. 2 .—
G RemomanrnelkenWSt., 6— H
§ Bei 50 Stück 10 %, bei ioo §t.§
2- u °/ SHiibott. IUunrierteVrei^-®
2 couraute gratis und franco. d
huna sotvie iiule Zeuaniue destin
in^Handarbeiien. Raben und A.iS-
de"ern bewandert in. wünscht seldü-
nändige Stellung in Graz oder Um
^>f!aebung Ge'ällrae Lfietle unter
&.7 4 ** an die Berw. d öl. 46 ^-
Zmimr Commis
L
.Si)Tia“-Rad
ganz neu. sebr billig. Herreii-Tandem,
>ebr preiSwurdtg. braun weich. Cdif-
fonier. Aclennella.ie. zu verkaufen.
Fatoinlniaafw 29. Untttnatkn. 4944
Clavier
4784
Hübsches Hirmungskleid
lür 12 —l^iäbr. Mädchen u. duitlgeS
C.rpotburchen Blirqrrng 18. 3~
sebr stimmhältig. wegen Mangel an
Raum billig zu verkaufen. Rechvauer-
ftraße 15, 1. Sr. r.. von 10—12 Ubr.
taen-kütie
füt getreu
fl. 5.—
Ü^I^asclieclite
Leinen-Anzüge
tut erwachs. Knaden
Q. 2.—
is LeinenCostüme
Vür e. schlankes Mädchen
;iir ,Hirmuna
neue werbe Batrsidlouse mit Stickerei
und neuer hellbrauner Ueberspenser
bn.ig zu verko..fen. 2lnirage in der
Verwaltung dieses BlaneS. 4831
Krebse
die größten und sibmackhastesten der
Welt. Lpringledend aus einer Hand
sianco. tl^-,0 ausgesuchte Ldlofrebse
K n. 60 Riesentredse K 7 2 Ü 'bor
Iwnslredie K«. K. Roth, Ttieditz
in «chlesicn. uor g
Ialousicu
zu verkaufen öurgrmg 22. Parterre
DLL beste aller
Putzmittel
Vortiänne
weiße u. rothe, u st. 1. 60, u elektrische
;el zu verkaufen. Leechgane! 4.
Llin,
Kcttcnl. ..Grazioia"° Rad
neu. zu verkaufen. Gleisdorfrrgasse 4,
"chubmacher.
sür L,nvcr
fl. 2.—
ennis-Anziige
in blau und weiß für
Herren
fl. 18.—
üster- Saccos
äst neuer Tpcisckasteu
mit 6 Laden um b fi. zu verkauieit.
Leewgaste is.
Ameridarilcher KeVschteidtisch
für Herrn, ganz neu. billig zu ver'
Ädr. in der Verw. d BlcuteL. 4836
Fahrrad
ist um 32 fl. zu verlausen. Radetzky
frraße 1"
Clavicr
Preis 100 R in Monatsraten zu S fl.
bei Stolz, Meblplotz 1.
! in schwarz und grau sü,
Herren ii»s
Q. 3.—
in Kammgarn u. Chcoivl
ü. 10 .—
1» größter Auswahl bei
Illixx
^assovritz
GRAZ
Murgaffe 11.
weil üe den reinsten
ulanz erzeugt, die
MetaHe nicht an­
greift und das Ge­
atzte d. Reingl. nz
am längsten behält.
Roth, weist oder crdmefarbig
überall zu haben. -- Hauptnieder-
,,ur studierende:
verschiedene chemische BlaiaeMe rc.
sehr billig zu »erlaufen. Schuben-
ftroße 7 b, Hochparterre linls. 4- 6.1
läge bei
3112
Sotilieb Voith
Wien, m/ 1.
Achsuer MiMpirgkl
und Pendeluhr billig Schmiedgasie
Rr 10, 1. Stock, Äleidermacher. 4878
-ehr schöner Toilettetisch
Umlcgetisch, schbne Federnpölster,
Tuchen!, Bilder zu verlaufeii. Wiüeil-
vurggasse 4 >, Souterrain. 4 »I 9
Verlangen Sie nur
Hof»Friseur Hoby'S Saiser-Binde und
»e» ist erreicht". Annenstr. 41, Friseur.
4830
2 Pferde
Lägen, Landauer, Phoethon, Break
zu verkaufen. Scdumanngasie S. 4710
Lüclmgsic-
Briefpapierc
I Schachtel mit 5 o Briefbogen aab
60 Umschlügen um 66 tr.
AuLmarli-Jigarrkiispiliru
l Schachtel am 1 iS Äimmgarn, Vogclläfig zu verl
MAüU. Julourauguhc 2 i, Uhrmacher.
|Fr. Spare
Nelken-Exyort 723 ä
A Klattau,Böhmen.•
EevresrsKsrEss««»
fpiber iÄernn'chkwarendranche, 22 Iabre
W alt. mil tartret, sucht Pvsten. Antriige
G erbeten an 'Antou Silber, Graz.
kK Ialoannivli'y 15. 47^1
Cfficicrc;- Lommermantel
lichte Somurerhose billig zu verkaufen
Brockmanngane 16. PaNerre
junger Commis
wünscht unterzukomm Lest. Anträge:
Iosefiiwste 22, 3. Stock, Thür 2, bei
söerrschaftdkiitscher
mit IahreS-euiinis hier oder ouS>
wärtS. empfiebl! WeydoWStY, Mur-
gasie 10. 1 Stock. 4^3-i
Ausbilidköchin
sucht Platz. ÄlgerLdorf, Lilientbal-
aaste 223. Sto.r
Bedienerin
die kochen kann, sucht Posten. Neu-
vaugane 4. 2. Stiege. 1 Stock.
Mädtlien für olles
bitter baldigst unterzukomm. Stiegen«
gaue 5, 2. Stock.
Gute Gasthausköchin
sucht Stelle als Aushilfe. Friedhof'
laste 2. Parterre
innger Bursche
sucht Stelle als Geschll'tSdiener oder
Laufburiche. Hackllergaste 16. I. St.
sucht
och in für alleS
Posten. Neubaugasse 4,
Part
Zu faifctt ßcliijf.
Sprechender Papagei
zu kaufen gesucht. Adreste in der
Verwaltung des Blattes 4945
Eiserne Castettc
zu laufen gesucht. Tezctthojjgaffe 7^
Bäckerei.
Alte s>leider und Lchude
von Iltvtl und Militär, sowie alle
Arten von Schmuügeaenständen kauft
MartttS, ReUschulgaste 21. 47 S 8
Weinstube
suchen 2 junge Leute zu lausen. An
träge unter .Weinftnbe- an die
Berwall. dieses Blattes. 707
Jiciß-Aitrage.
Eafsierin
ttlchttg, mit Prima-Referenzen, sucht
in einer Handlung in der Sladt oder
Provinz dauernde Stellung. Geehrte
Anträge unter »Cassieri«- an die
Berwalt. des BlalteS erdeten. 4832
Zunder 38—65
Bauzeichner
mit Zeugnissen und Referenzen sucht
ab Juni Stelle.— Offerte unter
15 4 0 <&.* an Haascnsrein
& Vogler, St. (wallen «Schlveiz».
Bedienerin
sucht für einige Stunden Posten
Morellenfeldgaste 2 *, Dachwohnung
26jähriger Mann
der Klerderbranche angedorig. mir
guten Zeugnissen über läng. Dienst-
zeit. wünscht Posten als Geschäiis-
diener od. zu e Herrn als Diener
Selber scheut keine Arbeit Zuschriften
erbet, an Autott Müllner, Bern
dorf a. Tricstlng, Nrederosterreicy
Bäckcrlcftrtiu.i
wünscht unterzukomm Adresse in der
Verwalt, d. »Grazer Tagdl.". 4 S 1 L
V 6 rm 658 uncj 3'
Ädjunct
19 Jahre alt. mtt dreijähriger Praxis
bei einem behvrdl. aut Civilgeometer.
in siimmtl Calairralardelten. Grund-
buchssachen. Zeichnen und Feldme'"en
vernert, sucht seinen Pouen dehufH
G'w. seiner Lenntnine zu verändern
und befindet fich derselbe gegenw rn
unkiekundtgter Stellung. Gebr auch
in ein Baugeschäit und wird auf gute
Behandlung Hauptgew gelegt. Gest.
Zuschr. un'er »B). U. !r 010^ an
Rudolf Mofse, Lt-reu, ».» Seiler-
stalte 2 7—77
Lehrmadfhoii
'on aii'genom
^nstdl.lmei'-Ge^chast deS Iof-f
ÜÄolf, Swrnledtia'ie> 9.
Eifriger hsehrlinij
>Ur Llbubmaserei wird aaft? 7 tvmmen
bei Poliaiirn, Leariä-rdstrohe 68
G»»S»
Wohnung
t. 2 lock, Lporgaste 17, als
(örfdmftslflcnl
bioher vcrwend-t. 3 Zim
mer, slüchc, Wasserleitung,
ab 1. Juli zu vermieten.
Aufr.: Haudschuhgefchäft»
-tporgane 17. wi
PräÄerinneD
Möbl. qasscnf Zi»mer
sogleich zu vermieleu Änsr.
> 4.
e
§ llstmillüCU 9
» o «jj
<8 werden auigeuobei Fron, *».
K Plrntl'A Tohne, Traun-
H irr-ne!üa'''> 1°.. 22"—.s
«SSLS LSS SSSLS SV«S
stc>ctr>il
lungeren Zeugnissen wird iur
ein Buiaetsl-au» gesuäit. An-Uiragen
sjungierngane Nr. 1, l. §t, recbls.
äetitm möbliertes Zimmer
separiert, mn Tdorschlünel. zu ver»
mieten. 5ilosterwli4ga"e 43 2. St. r.
Im fs'aschinenschreibbureau
Sporgaffe Ä 3
'st stere Nach'rage nach guten Ma.
fchinenichieiderinnen mir Srenogravdie
ÄcnrtmC. er. daselbst. 495'
unqcs eins. iViäbUcn
wird ausgenommen. Lendplatz 8. im
Gasthaus.
mit guter Stimme wird zu einem
oberdarrischen Ge'anüs-Em'emble ge­
sucht Goae bei freier S:atton. Co-
skiime u. Reise 50 —80 Mtirk Osserte
(Seorq Leckrner, Frankfurt
a. M.» Hotel ^Badis.-.'er Hof".
.^-6
Tüchtige L>eusnäiierin
empfiehu sich für Hotels u Gnsthöfe
Sackiir. 12, 1. Stiege, 3. Stock links
Tücht. Tapezierernäheri«
flink, sucht Posten. Sackstrahe Nr. 12
1. Stiege, 3. Stock links.
2 Mädchen
bitten um leichten Platz übern Tag.
Langeaosse 2 s, 1 Stock.
Sffene Steffen.
HausmiMerleute
werden Mr ein Heines Hau» obne
Parteien losori auigen Anir. Snlen-
VlaN 8, 1 .Et. recht?, b. 2 —SUhr. 4» 0 ä
Siettes Schickinädeilt'u
oder Ledrmädchen wird im Modlsten
geschäst Klosterwieigasse Nr. 2 ausge
nommen. 4-44
2 Schulimacherqehilfeu
tüchtig, werden aufgenommen bei
Lupinski, Neutborgasse 55.
plerüLknoeM
wird aufgenommen bet F. Gaggl,
LÜeiuzöttl od Graz. 4854
Anstreicher
werden auf.enommen bri Wetdl.
Lchönauergasse 43.
Lehrlings
auS gutem Hause, mit guten Schul»
zeugnissen. wird sofort aurgen in der
i«emischtw.-Hdlg. Josef Lchartni'rp
Eibiswald. 4894
Kuliknccht
guter Melker, wird aui^enommen bei
(Soggl, W^tnzöttl ob Graz
4> 5 ^,
Tii! tigcr Jncasfanr
für Außendienst und?lumahme von
ÜebenS- und Unfall-Versicherung,
cautionksähig. wird aufgenommen
Antr. unt. ^Auhenbcaulier 5" an
die verw. d. vlattev. 4690
Lehrling
für Buchb nderei wi.d ausgenommen
bei I. Rostmy. Joann umiing.
Knhknecht
und Milterlnechr roerdeu sofort auf­
genommen. Anzufr. bet Bolzmann.
jZeümgergaste 10. 4899
100 ois 300 ft. monatlich
tonnen Vertanen reden Ltande«
in alle» Ortacbafteu nwer
und edrlich. ovne iLavltat und
'fiftco oerdieneri durch Vertäut
gesetzlich erlaubt. StaarSvai'icre
und Löse« Ümräge an Ludwig
Oeäterreielier, VUL Teun'che
Ga"e- Biidaoest. 7 74
Soutsrrainwahnung
tief)!, trocken, sonnfeittg. 1 großes
Zimmer. Ztuchc mu L?anerleHt.ng.
^peiskammer. Keller, sep. Ging., sof.
zu verm. AttemSgane 2x Anfr. berm
Hau^de'orger.] r >84
;3immcr, Pa -inot, ->üche
pro^ft'ia. z:: vermieten. ZrnS 10 fl.
Mrriabüfersttaße 3.
Möbl. ievar. Zimmer
auch mit Bervstegung zu oermreteL.
Admontergaue 4. 2. Stock linlS.
Lkp. iiiöbl. ZlMNtr
l. Stock, für eine Ziau zu verm«,
Schulg. 14. 4. Stiege, 1. Stock reck'S,
3. Thür. 403-
Zimmer und Küche
Tacbwpbnung) bt 4 I. Juni st 7. 20.
Un.ier:Qstg 23, Anfr. Hausmeister.
Votmagazin
licht und trocken, zu vermieten.
nnenftraße 25. Hausbesorger
Hübstti möbliertes Zimmer
mit sevar. Eingang, sogleich zu ver»
mieten. Sleyrergasse 96.
^zunge
1077n
Wurscßen
von 14 bis 16 Jahren werden
ausgenommen in der (Ürazcr
tslaofnbrik. ?ch-chllobn 6ö tr
Leurjunge
mit guter SchuldilduNr- zur Erlernung
der Steindruck-rei. Anzufr. Trucke-re,
,Austtia" Sack'iraße 16. 4930
znnsie fleißige Kellnerin
wild sofort ausgenommen. Zukommi
gaffe 59.
hübsche Wohnung
gr. Zimmer, Lüche. Wasser!., sogleich
zu vermieten. Lleyrergasse 96.
Im eoneesftoaieiten
Maschineuichrcidbureau
Svorgaste 88
finden mehrere zerren und Damen
dauernde Stellung, wenn ste Sieno»
giaidle und Maschmenschreiber'-i er­
lernen. llnti-rrichi ba el^st. 4949
Bureau Wcydomsk!)
M^rgaffe 10 1. Cl. Aowinnen such' für
alles nach JnnSbruck L^vden u. Ungarn,
Bonne junges KindSinädchen. 4935
Rcinl. Mädchen f. alles
da« etwa« locht, zu lindert Fomilie
gesucht. Merangasic 29, 1. SloL
Gut gefltteter Knabe
wird in I. Etrastbergrr's Buch­
binderei. Melstplatz 4. ausgenommen
Lchickmädchen
und für leichle Ardeil wird aufgcn,
flnsr. in der Verw. d. Blaties. 4 K 61
Hübsche Wohnung
großes Zimmer, Koche mit Waffer»
Icitung. zu verm. L lcyreraaste U 6.
Grostcs Gcwölb
sammt Wohnung zu verm. Steyrer»
gaste 96.
Möbliertes Zimmer
0> vermieten. Lendxlah 8, im »atz,
»aus.
Möbliertes Zimmer
mr ein Fräulein sogleich zu der«.
Seplerfttaße 146. 3. Stock recht».
Oewölb
mit Handmagazin, schon, trock. Keller,
smt. Wadnung u. groß Ldstgarten. für
>ede 4 Ge'waft aeeignel, di» I. Juni.
Anrr PeteiSgaste> 8 >, 2 Stixk. 4880
Möbliertes Cablnet
für einen soliden Herrn ist bis« 5. d.
oder 1. Juni zu vermieten. ZtnS 4 jL
Vakomini-latz 11, 1. St. Iintt, überm
Gang. 4»67
Hübsch mobl. Zimmer
mit se» Eingang sogleich zu »erm.
"lehrergaffe» 6, I. Stock.
Schöne Wohnung
Zimmer, flüche, Wasterleilnn«
Zuli zu »eim. Jalominigaffe.
chön möbliertes Zimmer
zu ^vermieten, flwstcrwtesgahe 46,
rlock rcäils.
Schön möbliertes Ziinmer
sevar.. mil Tborschluncl. zu verm.
fllosterwtesgave 46. 2. St. rechts.
Großes stüewölbe
sammt Wohnung ist zu vermiete»,
leyrergaffe» 6.
8 rl>ües,!iiWWbl. Zmmr
freundlich. AuSnchr in Gärten, zu
vermiet. Wickendurgg. 7, 1 St. 4860
Kleines Zimmer
nett mädl., s. stabilen Herrn oder
Dame zu verm. Preis 7 fl Tvor-
^?L?^l!gasse 36, >. Siock- 4937
Schanzelqafle 25
Wohnung mit 3 parkettiert. Zimmern.
Jiudie, Wasserleitung. Dienerzimmei
sammt Zugehor. ab 1 Juni zu verm.
Anfrage beim Hausbesorger 4823
Kaliber Zimmerherr
gesucht. Paradeis'g. 2. 1. Stock.
Möblierte« Zimmer
mit sep. Emg zu verm. urigegaffe 2,
3. Stock Unkv.
Wolnrung
•l Zimmer u. Kucho. 4. Stuck, sogleich
zu verm. Parade,«gaste 2. 632»
Kchö« möbl. Zimmer
sep.. sogt. zu Denn. Btllesortg. 15,
1. Stock links.
Tliöii möbliertes Zimmer
gastenseitig. sep., ist sofort zu verm
GrieSlat M, 1. Stock links. 4942
Nett möblierte» Zimmer
am Park. billig, auch für fremde, ist
zu verm. Burgg. 17. 3. Stock.
Nlöbiierte» Zimmer
für 2 Herren zu verm. Grazdachg. 52,
im Hof.
Z,j,öiie Aobüllliz
im Haufe Schärgelgaste 39, Hochpart.,
mit 2 Zimmern, fläche u. Zugcdör
vom l. Juni zu bez jeden. 4923
2 Wohnungen
ganz. I. Sl., '> Zimmer, Badezimmer,
v. l. Juli, 3 Sl. 3 Zimmer, Bade.
zimmer, sogleich zu vermiet. Schlogcl-
gaste! 0 49 n
Möblierte
4767
ganz separierter Eingang, mit
oder ohne Bcrpfleg., bladier»
beniisuna, zn periniete».—
,^ou>>e„heini^, Fried ickigafle
Nr. 1^ oder Wielandgaflc 28.
Nctkes Zimmer
m flüche ». Zugeh. logl. zu verm.
Broikmanngaffe M, ». Stock. P'ei»
9 ft. 69 kr. 4928
Einfach möbl. Eabinet
ab 13. Mai zu vcrmielen. Marien-
goffe 22, i. Elock.
Schöne Wohnung
- Zimmer, fluche, Wasserleitung, ad
l Juli zu verm Jalomimgastc 72.
Walinun.:
Stock, 4 Z,mme>, 'tw, 'irnmer.
Küche, Holdatto» ,amMl Zugevor, ab
l. August zu vermielcu. Aunenlrrahe
Nr. 2 b, Huusde,orget. 4823


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 29 ]
Sonntag, 18 Mai 1900.
Grazer Tagblait
10 ;sayrg. -'U. 132. 29
Wohnung
m. Mmmer, Uorjtmmei, CoHittt,
Küche, Baiton u. Zuge», ». >. Juni
in Kia Storfmanngafte 61 », 3. öt.
M'» H 4827
Zimmer
fit llt! t*mn. auch m. Ber>
bsiegvn« gn »etm.Abmotttetg.4, 2 :t 1.
Wohnung «31
» glmnti, (wt Berjheätt, Küche m.
«affeil. tu tau i. Sehr »eeienet als
©tfttiift»*, Verein«- 0*. öamlrilocol.
Auto 1 Haustesor, LocksülL, 1 Ll.
^VoririnnF
»ettobend ral 4 Zimmern, Lienü-
bMenzsmmer u. s, w, ist »am 1 Augusi
an |u vermieten. Humbalhirkraie 1-
Hochparterre. Thut 4.
4843
Schöne Wohnung
Brocftnannj. 61, 2. et, 2 pari. Zim-
mer, Uorzirnnrer, Dianfthatenznnmer,
«üch» m. Zugeh. ». 1. Juli |u »ernr
4928
Zwei billige Wohnungen
im reizend gele. «neu
Poi ra cla.
i/ 4 Stürbe von der Bahnstation
Niklasdorf. */s Stunden von
Leobeu entfernt. Die jdjSmten;
Ausflüge auf die umliegenden
Almen mit prächtiger irern'ich!.
Näh. Auskunft ertheilt Eduard
Kourad vulqo Obermnier
Grunvbentzer in Foiractz, Post
Nitiasdori bei Leoben, 1184
Sonnnenrebnnii; am
Ronenberff
leite Sope, m 5 M„ 3—4 feie gtonm.
famuit Suche, gedeSe Beranden >e.
in einem großen Banen, »e&v billig
Anfrage: Hauplvlay 11. 2. Stiege,
s. eiotf lints. oder Brabenhofenweg
«r. 11, 1. Stock.« 6 S
Herrliche Sommerfrische in
Drobollach
am Faakeriee, SHrrtten, betreh au«
2 maol. Zimmern, Sadinet, Küche,
«toller und Leedadbenuyuna, ist !ür
den gangen Sommer zu permieien
2 ÜtStonft in der Berrv. d. BL 1164
Zum Sommeraufenthalt
in f±:nficr deutscher ®ebtrg 5 pegenb
Äänuenl find hud,ck mobl. Z mmer
dlU'g zu veroeben. Nähere Aukk-.'ltt
errtieiU Hauke, Sürfchnersolon. ©rc*
Aopounplatz^v 4 f» 9 i
Neue Villa 4SK3
m. 9 Zimmern, 2 Veranden, Suche u
geller, auch getheilt m, 4, 6 u 3 Zim­
mern zu «erm., auch für e. II. derr»
sckrftl MUchwsNschaft geeignet, mir
22 Joch gutem Brund JUi lu Kühe,
2 luchsen u. 2 Pferde, schSner Cbit.
gaNen, weg, Jobestoü» Verlaus nickt
auSse'djlcr en. Marratrpi'ernrabe 89,
.Bcidschmiedbof", Johann Kren».
Julrkt-sltiinyZkiui's
X). ^Ldru« ttAaDtrjra*«* L. 4378
ülriinbi. Elavieruuterricht
wird ertheilt, Monatlich 3 sl,, Be>
ichwistervaar 6 S. illleegasse Nr to,
Stock. 44>4
Französischer
italienischer und englischer Sprach,
unterricht von geprüfter Lehrkraft,
chänaugalle lö, 1. Stock. Snfr, von
1—2 Uhr n.v. 7 —«Uhr abend». 4824
Schrerbmafchiueu-
nnd Stenographte-Lur». Eporgaffe
Sir. 23.
Lthrftöuleiiis
werden für Schnittzeichuen und
Sleidermachen im Wiener Damen.
chiode-Galon Jot. Pohl. gern, Zu­
schneider bei A Ruderer, Kaiserseid.
gaffe 17, aufgenommen, 4846
kmejMükiij.
ZmigkArztesisltist
wi esfgenter Lrschettmug wüuscht
Rstii'eiteTt in <1 jöntoi$ ie B^llunuschafl eines ernsten, jui
S.Dobos
Graz
• 10
stiedli alle Saisvn-
vamsahlllsn
in bekannt billigen
Preise: u
DioderniAernngen von 60 kr an,
4807
situierien s.rjtrt oder HdH. Beamten
zu machen.— Antrüge sind unter
ächiiksaj- an die Berwrll, diese»!
4637
Uüi 33 kr. (ine
silberne
oder nm 1 N. 6 kr. eine goldene tlbr
zu bekommen, scheint unglaublich, ist
aber möglich, wenn Sie an M. Ger-
zabek in Orlh, Rrederoslerretch,
obigen Betrag einsenden: Sie erhalte
dafür einen Sonpon, diesen senden
st« MU 2 sl. 10 kr. bei Merner,
4 st. 3^ kr. bei goldener an die
Fräulein Uhrenfabrik Relken-Pam, Zürich,
erth. »arm. llnterr. i. Slaoier, Franz, dann erhallen Sie einen Bezugschein
Ungar. u.Handarb Ja!ominig. 46. n.St. mll S Toupan, diese tonnen «:e weiler
m■ »uyiinTPMnm»>iu)HUHi 1» »>.■ eettou’e:!, wodurch Sie Ihr Geld
>rt«neinäa»«ai»Mianii «liiait I »«ch,D.zurückerhal!en Wenn sich Ihre Ab
nehmer einen Schein gelöst haben
senden sie Ihren schein ein und er
hallen ganz tpnenlo« eine votzürüche
echle Silber- aber Soldubr. Gelnrgi
e« Ihnen nicht, alle Loupons zu per
tauten, so können Ei« dafür Waren
beziehen, Berlln'i ausgeschtoffcn l
tonnen auch Marken senden an M.
iSerzabek in Orth, R -Oe. 48 »ö
ÄkliEickM
„Ladenwiri“
auf der Ries
fleirische Weine,
gute Küche.
Feine
1063»
Schlafstelle
für ein Fräulein. Leplerstraße 148,
L. Zuxk reL: 5.
Abs!;rifteu
mittels CcüreibmcsSine fertigt tafefc
und sauber an aa& Maschmenschrett-
cureau Lpvr^asie 23.
I. SctnMcliniill-
Reparatar- Werkstäite
«ur Neuthorgaffe 41. tm
Federn
werden am biüiqüen geputzt, gekraust
und gefärbt. L)iUmen nach Wunich
gemacht, alle HutbouauetS geiärdt u.
bergerrLter. Derlängene vrodmann»
:a^e 1. St., von der Schörau-
gaffe huiein.
Fräulein
wild aujS Bett genommen Andrä-
gaste 13. 3. slock. 4-8
Sommerfrische
Troiaiacli
Cbetffriermörl. Herrliche Sage,
nette Spfimirgm, gute Ga'tbrse.
Vader. Luttunst gibt der Fremde:.-
verein.
kür Wäsche-AuL'iattungen. von L tr.
aunvarttz vorgedruc!: n. tambouTtert,
•jon s tt. an hanbgestickr. Jalomini.
gaffe 32. Tarn 70 u'.ur-r 4 nslNndcr
werden in gu:e Pflege genommen.
^razbcLgaffe 61. 1. Stock recht«.
Schönes Zimmer
für Sommerwohnung. 20 Minuten
auder der Hilmietcd-^inie. i d. Nahe
deS Gastb^ rm \>ä::ferl im Walb".
Stisting Nr 20. ReHolusk. 4009
Anständiger Herr
wird ir.c Quartier genommen. Hager#
e 20 .!. 1 Stock re*t5. 4*35
in
bellebend anS 2 Zimmern, Icbintt
Sücke, mablteri zu vermieten Aus­
kunft bei U 4. iSrabenwarker oulgo,
Peierbauer Rr. 23, Post Rein bei
Grativein. 4 edo
Äm Mondsce
tEnlzkammergni) ftnd Villen mit
und ohne Luche, und Wahnunaen im
Hotel »Andof- zu vermiet Poft-
Tclearavhen- und Tnmvttchift!
Etation Pichl am Mondiee.
31—43
0.
jgmnlD s
v
neu mSMleit, am Waldetrande, sehr
romantisch, 2 große Zimmer, Lüche,
eventuell Keller und Barten, zu »er.
mieten. Aefraae bei Hertn Johann
Iberer, Knnstmiible in Granvein.
• 0 «t»om»MeNM
N«u gegründet Uanar 1900^
• Papierstuk- n. De- <■'
• corations-Industrie«
IFimM Willy I
Wiro», öaekftroOe 4. 2"0_4
mrkmjxüiiüBBääxiix~
lie Gcucralvcrtrctuug d-r
I. öiterr.
Conlrol-
Cassenfabrik
befindet sich 1099
GRA2
SchmiedgasseXr .15
2 Ltock rechts.
Amltnunden täglich von IV —12 llhr
Dorrn. u. 2 —t llbr nechm.
tsiröflcre<« 5 losrkind
wird in sebr gute Pflege genommen
o:. vell'ireße 11, 3. llrock.
Hausbesorger
der auck ein gut eingerührte« Geschzit
udernebmcn tonn, mit etwas Bor-
cvvtta! versehen ist, könn ein gutes
o-efchöst sammt Partei übernehmen
rfr. t, i. Verw. diese« Biatlt«. 4V78
Tüflitiqc Maurcr
empfehlen sich mr cüe iReparatnrert,
vrakttich in FardelarbeUen. Pelers-
gaffe 9, I. Stock. 4859
soaeooc©«®®©®®*®«
I SoiHimai r
S l S
G ^nd sonstige Hautunretnigkeiten 9
M heieing: binnen 7 Tnaeu ooü- 9
V ständig T.. Ehrrftoff's ^»or«&
tz- tüglidjet nvichaoUcher 9
I Ambra-Creme|
U fiti in grün vervegelt.Original^
2, tbläiem a «0 tr. ^vmptbepot für J
^ Graz: F. Pargieirner'e itpofb.;^
P:f hoheu gerrMisiftm
welche (Hrrmmttchuhe |u reparieren
baden, weiden freunolchfi ersucht,
clde im Lau'e deS Sommers
Reparatur zu geben, da im Herbst
legen zu großen Andranges die
werten Starben ntit naL Wunsch
betriebngt werden tonnen. Schiehstoit-
;Q f )t 17. im Hof. Ic tzle Thür. 46-2
Z» raidctt gesucht.
Kleines uumöbl. Ziminer
mit separiertem Eingang zu mieien
gesucht Anträfe unter ^Zimmer'
02 Vre Verwaltung d BlaueS 4-4S
König Joses
aus Ragusa, tür welchen von
der k. k. Finanz,Lanbes-Caüe
ü»raz als tviUnarzahlftclle anS
den 1860«: Jahr.» hee ein
Geldbetrag gerichtlich hinterlegt
wurde, woge sich heim aeferrig-
len gerichll.ch bestellten Curator
unter Jdeulitatsnachwetsung
melden.
lle ». seh. v. Sternbach
47~6 Rechlianwall in Braz.
Z»rr Namen
suchen sA einem Markte an der Süd«
dadn. nickt zn wett von Traz. eine
JaüreSwoprurg von 2 ---. Zimmern
zu mieten. Lrur unter »ViAig 1 v
a» v» V«». b. «l.
Gummischuhe
aller Art werden revarierl. Fröbltch-
affe 3. Franz Bafer. 4>-e2
Zllle Arten Nähirbcitcu
werden an-rerommen. Griekgaffe 2
Strümpfe
und Gorfen aus be'.er Wolle, sehr
billig. Fanny Haboer. Maschm-
i'trrckerei. ^l 72 ^dachüla>ie 3 (Dietrich-
s.-einrtox,. Auch weiden gewtrftc und
-eiirrckte Slrümvie angestrickl. 4 US-I
W itze Ltitgocakaqe
wird an Thtersrennde verschenkt.—
«bliStBii-rgaff« 7, Lass.
Zq benoten airch jede Bacbhandlang
ist die preisgekrönte in 27. Auflas*
erschienene Schrift des Med,
Dr. il'-üiar Aber dos
Frtlsas*ndoA 3 unter^ Coaeert
60 Kr. ia Briefmarken.
Curt Röber, Braucschweip.
5532 E
Aus Dankbarkeit!
Infolge Blutarmut litt meine Frau
seit zwei Jahren an einem bach-raLr-
^en nervo'en Leiben j ui^feit.
Appetitlofigkeit. Schlaflosigkeit, stets
kcilie Füße. Flimmern vor den Augen,
sausen im Kovie, Erbrechen. Herz«
klopieu, furchtbare Brust« u. Rucken-
schmerzen. Zittern an allen Gliedern,
trüb« angstvoUe Gedanken quälten fie
fortwährend und alle nachgesuchie
-?ilf« blieb vergeblich. Da ick nun
öfter- an Herrn A. Pfifter, Dres«
den. O'tras^lüee 7, gerichtete Sm-
pf.;)lu:ucn im .P.agcr Taadlan" las.
rändle ich mich auch an diesen Herrn
und nur durch einfache briefliche Ver­
ordnungen und Rathschläge wurde
meine Krau von ihrem Leiden beireit.
Ich fühle mich daher vervstichtet.
Herrn Pfi'ker stets meinen besten
Dank auSzuiprechen und deffen vor­
zügliche Herlmettode allen Sbnlich
Leidenden auiS wärmste zu ernv'edlen.
Fosef Fiirp-, Srunddes. ouS Solle-
'chowitz bei Saaz. 33—66
a to Bruck a« X* bei Apotheker a
« st. Trdgl. in Laiboek bet stvo-*
Clni jl Ull .ur^ A
heker ftoief Mavr.
ssv»««ss»»so»»s»»
Tchveidigeu Lchuurrbart
VON\ paeh
Gebrauch
vUf.».
V- A
* £&>
wv'
?ie schönste Zierde eine- jeden
Mannes, erlangt man nur schnell
und sicher durch meinen weit«
verühmten BattforderuogS-Balsam
„^onttnelta*, der E -folg
g PaDtlart in einigen
Wochen, ^retl^e:£ofe: Star!<
K2.M), Starke U K4. Beriondt diScret.
ver Nachnahme 6«) d. KLsln L rt-
waobsschwindjl-— Nur
allein echt zu beziehen von Rod.
HuSderg, Nenenradc 1V, Wrst-
ialea. «^nStger Lieferant in Deutsch­
land. 20*—10
Adressen
aller veruie und Länder -ur Betten
düng von Offenen behufs GeichanS-
venbtndungen mit Pottogsranttc iw
IotermL Adresnaabareau Joae
Ko'tDBwtiff k söhne, Wien. I
Bäckeriir. 3. JrUerurh. Deleph. kH't
Prospene franco. L871
Hotol Belred©»* e
nächst Süd». StaatS-
Äspan-dadnhoi und
Ltodtda bn st, Arsenal
Zimmerv.> n. autw.
tr.d Acht u. Service.
Burenflagge
olS Eravattennadel (Keueremall).
per^ Stuck 70 tt. gegen Nachnahme
versendet da° Wicner DereinS
und Eluh-Libzeicheu-Ärelrer
knlon 11 a u e 6
Wiea, VH-, Meubaug^tse 61
Lieferant des Diroler Radiahr-Ber
dandeS. Ehrenpreis mr jeden Svor
inedlem od. unedlem Metall. U
Lanves-Museun
„Joauurum".
k. Nermchttterllche Sammlung«:. >n
ttkea» ». NuTl-encadtoet und pro
historische Sammlung iftltel
Eamgeddudei, Erntritt an Son..
lege« frei. an Feiertagen il Wochen
tage» (mtt TuSnodme d. Vkovtao<
Ugllch von di» 12 Uhr vo.r.
gege, «iutttnkkarten n» 40 Heü.
fui Erwachseur und 2 v Heller.
Ernder. welche Karte» z. kesi.
sLmmtl. odeu angeführte» Samui
luage» derechritze».
Cu.'wrhsstort'cheS n. Jhntftge»eit*
SJtafeu» ineueft Musealgedünt'
Euitrui an Sonntage» von t l
1 Uhr frei Dienstag. ÄRUnrc
Krettag und Somsrog vo» 9 b.
> Ufcr ffi ein« ErnlrtttSgedür vc-.
^0 Hellern u. Donnerstag van tt' t>
2 Udr ein« solche vo« 1 Krone <.
entTid-tcn. Sümtag ist daS cultut
i-u'..-'rtt'che u. L'.inügewerde.Lstuleui
Gesa. lösten.
^nndschakti. §duvserstick!
Sammlung, am Mttrwock
©0! "IstC von 10—1 1*4JlT uackw.
Lr .'ader von ^-rmanen^kattc
haben i'ur sich und zwei tk-glctir.
freien Eintritt an ollen Etnlasölar.e
t» fümmttiche Sammlungen d«4
^EudeS-MuseumS.
BaadeSsZeughauS t. LoLbdous
gedLude an Wochentagen u. Sonn.
Meeu v oa \0 dir! Uhr gegen »' tz
StntrtttSgetftt. Mb
Am>»h»v«P»Ntoe
Karl Philipp!
Radetzkystrasse 27
den Radfahrschtilern bestens empfohlen. Schönt
schattige Schulbahn inmitten der Stadt, tüchtigr
Lehrkräfte.
Gehör billigst.
Erstolassigo Räder in aüeir
Preislagen.
o zsi’MSfVJsr
Oesterreiehisch©
Schubert
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Kärnten
und Kram:
GRAZ
Jhenrettgaffe £Ir. 28 (S^onct^of).
Elektrische Beleuchtung
9 und Kraltlibertragung
für alle Industriezweige.
Eiunchtillzeil för Elkktrochkmik nnb Salomlsplastik.
Bau von Dynamomaschinev und Elrktromotoreu für
Gleichürom, eiu- und mrhrphafigen Wechfelürom
(vreliltrom), Malteufadrication von Dogeulampeu,
Zchaltapparaten, Fallungru, LlektricttätsMleru,
Ätrssinürumeuteu, Beleuchtungskörpern a. audereu
elektrotechnischen BedarlsgegenkLudeu.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
21skir. OsnirLlotatlousn kür Städts, Märkte eto.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Ptojeete nnb Kostenanschläge werden unentgeltlich «uSgearbeitet
t:nd alle Auslünske bereitwilligst erlhtilt. 80»
Eisschränke,
Badewannen,
Gefrornes­
maschinen,
Garten-
werkzeuge.
Grösste Auswählt Billigste Preiset
Carl Greinitz Neffen, Graz
Eisenhof, Griesgasse 10.
1171
kUfeuxiKkJS?
\rae«t«» o stigfUe« TM^hea*lBSt;amenv
' :f icdeni ?iock oder ?ck:rm le'.cbt anzu
.ringen, zei^r auf 3—4 Stunden Entfernung
-.ein und deutlich In elegantem ^nufl.l.Sa,
1.75, S.50.
ut:eaenürnde,Lamv!0NS,LuftdLi:on«,
^uetwetidtotpct gtatt« und rranco.
vjrfl« ^««net ^.avt&ctr«
R. Klingl
COiea. I, Mahsedergasse 2, nädtft der fc k


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 30 ]
■ 30 M. 132. 10. Jahrg.
Sonntag, 13. Mai 1900.
Grazer Taqblatt
Eing esendet.
S^ouiards-Seidenstoffe|
neueste crewäbltene Fcrbftellungen tn unerreichter Au^vadl euch D
sanvarzc' wlihe und lurbige Seide mit Sarrnrteichein f -r g re4 Lragen. V
Nur erftcla^tge Zfafirlkat« zu MQtjften Sn.ro--Preisen metet* und«
toben vetfe an Private porto* und j.'QfreU Tausende von Änectennungi« j
schreiben. Probe» umgehend. 2L Heller ‘icrto nach bet Schweiz. I
Neld'-ut" ff>l'»brlk> VdIob
Adolf Glieder& C‘% Zü ich (Schwflz).
Kgl. HoAiesWÄDten 216 —y
Theater und Kunst.
<Stadttheater.) Das ist ein Feiertag, einer der
höchsten Feiertage in unserem Kirchenjahre, an dem
Hauptmanns „Hannele" aus Erdennoth unv
Himmelsheimweh uns wiedergeboren wird! Die Brust,
die ihren Kinderhimmel längst verloren hat, schwillt
auf in Lust und Leid durch die gläubige Tröstung des
elenden, sterbenden Kindes, das in seiner Noth den
Tod gesucht hat. Das Dreimal-Heilige aller Kunst und
Dichtung: die Illusion,— sie dringt in diesem
Schauspisle aus den kühlen, femen Regionen mitten in
die Nacht des Lebens, und wie der Traum die Kluft
zwischen zwei Welten überbrückt, so erlöst Hanncles
Flucht von der rauhen, grausamen Erde Millionen
Elende in ein besseres Eiland. Alle Saiten unseres
tiefsten Mitleids klingen mit, und wenn je die Kunst
unS zu besieren Menschen machen kann, so läutert uns
dieses Dichters Hand, die zugleich das Leben so
grausam wahr und die helfende Liebe so mild und
göttlich schön gestaltet. Hauptmann hat mit
den „Webern", mit dem „Fuhrmann Henschel" viel­
leicht noch tiefer in die Entwicklung des Zeitgeistes
eingegriffen als mit seinem „Hannele"; aber der
Schreiber dieser Zeilen hütet in dieser Dichtung sein
persönliches höchstes Herzenskleinod und so oft er auch
sich ibr schon hingegeben hat, sie ergreift ihn unbe­
schreiblich wie am ersten Tage.— Die Aufführung
war mit vieler Kunst und Kraft— und, was noch
schwerer wiegt: mit Liebe vorbereitet. Ein allgemeiner
großer Eindruck, der sich im stürmischen Beifall des
sehr gut besuchten Hauses auslöste, war der ^'ohn.
Darüber soll noch berichtet werden; um dann den
Widerschein des Abends nicht zu beeinträchtigen, sei
hier schon die minder' erfreuliche Aufführung von
Goethes kleinem Schauspiele „Die Geschwister"
erledigt. Mit den für das nächste Spieljahr in Aus­
sicht genommenen und in den jüngsten Wochen zur
Probe vorgeführten Kräften hatte die Direction kein
sonderliches Glück. Ein Fräulein Wesel, das gestern
die krpstallklare Marianne spielte, trübte Goethes
reizende Mädchenphantasie empfindlich Es
wäre der sehr jungen Dame fast zu wün­
schen gewesen, dass man ihr die frisch von der Theater­
schule kommende Anfängerschaft besser hätte ansehen
können. Aber ihr Spiel hatte viel weniger Mangel an
Muth und gut ausgebildeten herkömmlichen Formen,
denn an Innigkeit und Charme. Dass das Goethe'sche
Deutsch ein wenig wienerisch klang, sei nur nebenbei
erwähnt. Den fteundlichen Beifall der Zuschauer möge
Fräulein Wesel in angenehmer Erinnerung mit sich
nehmen, wenn sie ihr Zelt hier abgebrochen hat.—
Den älteren Wilhelm, der schon Mariannens Mutter
geliebt hat, gab der junge Herr W a n k a, den viel­
leicht jüngeren Fabrice der ältere Herr Grevenberg.
Soweit es ihm die Vorzüge seiner hellen Jugend ge­
statteten, löste Herr Wanka leine Aufgabe treulich; ein
echtes Gefühl führte eine schöne, natürliche Sprache.
Hermann Kienzl.
(Vorlesung von Hans von der Schwarzau.)
Die bereits angekündigte Vorlesung des dramatischen
Schriftstellers Hans von der Schwarzau aus seinem
Bühnenwerke „Der Lehrer von Gründorf" findet am
21. d. im Saale „Zum wilden Mann" in der Jako-
minigaffe statt. Beginn Punkt 8 Uhr. Eintrittspreis
i Krone, im Vorverkäufe 80 Heller. Karten sind bis
-um 20. d. auch in der Verwaltung des „GrazerTag-
l lattcs" und in der Buchhandlung von Hans Wagner
< Rathhaus) zu haben. Der Vortragende muss mit Rück­
sicht auf den sehr anstrengenden, fast zweistündigen Vor-
ir:g verlangen, dass im Saale vor 10 Uhr nicht ge­
raucht werde. Der Abend selbst soll das Gepräge
deutscher Geselligkeit erhalten, weshalb gedeckte Tische
aufgestellt sein werden. Nach jedem Aufzuge wird eine
kurze Pause eintreten. In dieser Form hat Hans von
der Schwarzau bereits über hundert erfolgreiche Vor­
lesung r gehalten, und es wird diese seine 121. in
Dutschösterreich sein.
i Deutscher Singabend.) Herr Dr. V. Kristel
veranstaltet zur Feier von R. Wagners Geburtsfest
am Montan den 21. Mai im Stephaniensaale einen
„Deutschen Singabend", in welchem er außer Wagner-
Gesingen auch Tondichtungen anderer deutscher Meister
zum Dorttage bringt und daneben gleich den alten
deutschen Barden vor die Oeffentlichkeil tritt als
ein Sänger, der den Dichter und Tonsetzer in einer
Person vereinigt, indem er einiges aus seinem Licder-
tteise „Dardenliebe" und seinen neuen „Vardengcsän-
gen" fingen wird. Die vollständige Vortragsordnung
wird demnächst bekannt gegeben. Vormerkungen aus
Sitze nimmt von heute ab entgegen die Hof-Musikalicn-
handlung Karl Tendier, Herrengaffe. Dieser Singabend
gehört zu der Reihe jener Veranstaltungen Dr.
Kristels, deren Reinertrag dem Deutschen Studenten­
heim in Pettau gewidmet ist.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater gelangt heute
nachmittags 3 Uhr das Volksstück „Mein Leopold" bei
ermäßigten Preisen (zum letztenmale) zur Darstellung.
Abends wird für Serie I, grüne Karten, Strauß' Ope­
rette „Die Fledermaus" gegeben. Montag debütiert
Fräulein Riesenecker als Marie in der Oper „Der
Waffenschmied". (Serie II, weiße Karten.) Für Dienstag
ist eine Wiederholung von „Hannele" angesetzt. (Serie
III, gelbe Karten.)
Signorina S t o r ch i o wird in der Zeit vom
17. bis 24. d. an drei Abenden gastieren. Zuerst singt
die Diva, die in der vorigen Spielzeit mit so großem
Beisalle hier zum erstenmale auftrat, die Manon.
Die Preise zu diesem Gastspiele sind wie bei den Gast­
spielen des Schmedes und des Reichmann erhöht. Von
Montag 10 Uhr an werden Vormerkunaen an der
Tagcscaffe am Kaiser Josef-Platze entgegengenommen.
Signor N o v e l l i trifft mit seiner aus 40 Per­
sonen bestehenden Gesellschaft am 18. d. hier ein und
wird das nur zwei Abende umfasiende Gastspiel Sonn­
abend den 19. d. als Shylock in Shakespeares „Der
Kaufmann von Venedig" beginnen. Um auch den aus­
wärtigen Theaterbesuchern Gelegenheit zu geben, den
Künstler sehen zu können, wurde das zweite Gastspiel
auf Sonntag den 20. d. sesigesetzt. Zur Aufführung
gelangt die Neuheit „Papa Lebonnard", Schauspiel in
4 Acten von Jean Aicard. Mit dieser Vorstellung be­
endet der Künstler sein hiesiges Gastspiel.
Im Theater am Franzensplatz geht
heute Hauptmanns Drama „Einsame Menschen" bei
ermäßigten Preisen in Scene. Morgen kommt ebenfalls
bei ermäßigten Preisen zum letztenmale in dieser Spiel­
zeit „Mamselle Tourbillon" zur Aufführung. Für den
Rest der Spielzeit werden vorbereitet: Siegfried,
Boheme, Rheingold. Bärenhäuter, Orpheus in der
Unterwelt, Don Carlos, Cyrano von Bergerac, Der
Amcrika-Seppl (Bauern-Poffe), Der Pelikan, Der ein­
gebildete Kranke, Alpenkönig und Menschenfeind und
mit Josef Lewinsky als Gast König Richard III.
Grarer Wocherr-Spieipta«.
(Die Bühnenleiinng behätt sich Abänderungen vor.ö
Kranz noplatztheater
Sia< ith-ater
Montag
„ i-iams. Tuur illo"
„Der Waffenschmied"
Dienstag
—
„Hannele"
M ittwo ch
„Der Baibirr v n
Senilla"
„Die schöne Galathe"
Donnerstag
„Eine weint, die an­
dere laclu"
„Manon"
Storchio a. G.
F re itag
„AIs icd w cderlam"
„Martha"
Sonnabend
...
„Die Z'widerwurz'n"
...
„Der Kaufmann von
V°ncvig"
Nooelli a. G.
Sonntag|
„Tie Z'widerwurz'n"
„Pava Leb» nard"
Novelli a. G.
— Während die Mitglieder des Berliner deut­
schen Theaters in Wien gastieren, gibt das Personale
des Wiener Deutschen Volkstheaters am Deutschen
Theater in Berlin Vorstellungen. Aus Berlin wiro
darüber geschrieben: „Man gab Ludwig Anzengrubers
köstliche Bauecn-Komödie „Die Kreuzelschreibcr". Die
Aufführung der Wiener überwältigte nicht so, dass sie
uns frühere Vorstellungen vergessen ließ, aber sie war
so sauber, beweglich und frisch, dass sie sich wohl neben
die besten stellen konnte. Unsere Gäste wurden ohne
Enthusiasmus, aber auch ohne Voreingenommenheit
empfangen, aber nachdem das Publicum sachlich ge­
prüft hatte, wurde es von Act zu Act zusehends reger
und wärmer. Mit diesem schausvielerischen Erfolge des
ersten Abends dürfen unsere Wiener Gäste wohl zu­
frieden sein.— Herr Martinelli erfreute durch
die prächtige Charakteristik dcs Steinklopfers. Durchaus
ebenbürtig neben dieser Figur stand Herr R u s s e ck als
der alte Brenninger. Das junge Bauernpaar wurde
von Herrn M e t h und Frau Glöckner gegeben.
Der Bauer war recht frisch, aber das fesche Paar schien
doch aus einer Operette ins Dolksstück gerathen zu
sein. Auch das Zusammenspiel hatte im Amange etwas
Opcrettenhaftes, ein Eindruck, der sich allerdings im
Fortschreiten der bewegter werdenden Handlung verlor."
— Die Berliner Gäste begannen in Wien ihr Gast­
spiel, wie schon telegraphisch gemeldet wurde, mft
Ibsens „Gespenster". Die Spannung, mit welcher die
künstlerischen Kreise Wiens diesem Gastspiele entgegen­
sahen, erwiesen fick, wie schon kurz telegraphisch ge­
meldet wurde, durch die Darbietungen als vollauf ge­
rechtfertigt. Man stand den ganzen Abend hindurch
unter dem Banne nicht allein der außerordentlich reali­
stischen, stilvollen Einzelleistungrn, sondern auch des
außerordentlich discipliniertcn, von wirklich vornehmem
künstlerischen Geiste getragenen Ensembles. Einstimmig
wird zugestanden, dass eine derartig feingestimmte, die
Intentionen des Dichters bis in die feinsten Züge er-
faffende Aufführung der „Gespenster" bisher in Wien
nicht gesehen wurde. Das Deutsche Theater hatte gleich
heute seine ersten Kräfte auf den Plan gestellt: Louise
Dumont, Rudolf Rittner, Emanuel Reicher, Max
Reinhart und Elfe Lehmann. Das dichtgefüllte Haus
folgte der Vorstellung mit größter Aufmerksamkeit, und
bereits nach dem ersten Actschluffe musste sich der
Vorhang viermal heben, und den Darstellern brauste
stürmischer Beifall entgegen. Der Erfolg steigert« sich
von Act zu Act bis zum Schluffe.
Ueber den zweiten Gastspielabend schreibt die „N.
Fr. Pr.": „Man gab ein Drama: „Der Probe-
condidat" von Max Dreyer, das nicht nur das Beste
ist, was dieser Autor bisher für die Bühne schrieb,
sondern überhaupt zu dem Wirksamsten gehört, was das
jüngste Deutschland dem Theater schuf. Der Probe-
candidat ist Fritz Heitmann, ein Lehrer, der die De-
strebung der modernen Frömmigkeit, die „gläubige
! Naturwissenschaft" in die Schule einzuführen, miss-
achtct und als Darwinist seinen jungen Hörern einen
allzu freien Blick in die Wahrheit gönnt. Hierüber
Entsetzen im Schulrathe; aber dem Sündigen soll, um
Aufsehen zu vermeiden, die Möglichkeit zur Umkehr in
einem „widerrufenden Probevertrag" gegeben werden.
Die Forderungen der Familie, des Lebens, der Liebe,
Einflüsse der Höheren wirken auf den jungen Candi-
daten ein, um seinen Abfall zu sichern. Im entscheiden­
den Augenblicke siegt die Ueberzeugungsttaft in dem
Probecandidaten. Er verschmäht es, ein Renegat zu
werden. Dieser Vorfall wird mit einer dramatischen
Lebendigkeit, einer Schärfe der Charakteristik und einer
Kühnheit der Satire auf die herrschende rückschrittliche
Heuchelei erzählt, die dies lebendig-politische Drama in
erste Reihe rückt. Und seine Tendenz dringt völlig un­
absichtlich aus der künstlerischen Gestaltung des Stoffes
hervor. Es sind die Waffen des „Pfarrers von Kirch-
feld", die gegen die modernen Tartuffes leuchten; aber
auch in seinen dramatischen Vorzügen klingen in dem
norddeutschen Drama Treyers im besten Sinne manche
Erinnerungen an die Bühnenkraft Anzengrubers an.
Wenn uns das Deutsche Theater nichts brächte als
diesen „Probecandidaten", wäre der literarische, künst­
lerische und materielle Erfolg seines Gastspieles wohl
gesichert. Die actuelle Lehrertragödie, welche mit der
völligen Isoliertheit ihres Helden schließt, wurde bis
zur kleinsten Rolle mustergiltig dargestellt."
Drahtnachrichten
Zur Lage.
Wien, 12. Mai. Am Donnerstag unter-
bricht die österreichische Delegation ihre V e r-
handlungen, w il das Abgeordnetenhaus Sitzung
abhält. Ob diese der Obstruction der Tschechen
oder den Berathungen der Gewerbenovelle gewidmet
ist hängt ganz vom guten Willen der Tschechen ab,
mit denen in Ofen-Pest weiter verhandelt
wird. Die Tschechen scheinen aber nicht sobald
nachgeben zu wollen, denn die tschechischen Ab­
geordneten erklären ganz offen, es sei vorderhand
noch stark verfrüht, anzunehmen, dass in der kom­
menden Woche schon die Gewerbenovelle zur Erledi­
gung gelange.
Prag, 12. Mai. „Narodni Lisch" melden zur
Demission des MtnisterS R e z e k, der Kaiser
habe nicht gestattet, dass Nezek zurücktrete, und
den Wunsch ausgesprochen, er möge im Cabinet
verbleiben, Nach außen könnte eS den An­
schein erwecken, als wäre eigentlich nichts geschehen.
Das sei aber in Wirklichkeit nicht der Fall. Herr
v. K5rber befinde sich in gründlichem Irr­
thum, wenn er bestrebt sei, den Eindruck hervor­
zurufen, dass alles beim alten bleibe. DaS Ergeb­
nis der Krise, in die das Ministerium durch den
Rücktrittsentichluss Rezeks gerathen war, sei, dass
die Thatsache eines Zwiespaltes über die Svrachen-
vorlage und die Richtzustimmung Rezeks zu ihr
bleibe. Gegenüber den Gerüchten, als sei beim
Tschechenclub die Absicht vorhanden, Rezek aus dem


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 31 ]
Sountag, 13. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 132. 31
Eabtnet zu verdrängen, erklären die „Nar. Listy",
dass der Tschechenclub Rezek als einen Beamten-
minister ansehe, der auch dann im Cabinet
verbleiben könne, wenn es die Tschechen mit Ob-
struction bekämpfen.
Wieu, 12. Mai. l. Corr.»Bur.) Minister­
präsident Dr. v. Kö r ber ist nachmittags nach
Ofen-Pest abgereist.
InnrrpoUtifche Vorgänge.
Wien, 12. Mai. An den Mcepräfidenlen des
Abgeordnetenhauses ist eine Drahtung aus Königin­
hof eingetroffen, in der er verständigt wird, dass
über Anregung der Industriellen für morgen eine
Versammlung zur Stellungnahme gegen die
nationale Abrenzung einberufen ist. Abg.
P r a d e wurde gebeten, nach Königinhof zu
kommen und in dieser Versammlung zu sprechen,
er hat aber nach Kmiginhof bekannt gegeben, dass
es ihm mit Rücksicht auf die große Entfernung
nicht möglich sei, dieser Einladung Folge zu
leisten.
Der gemeinsame Voranschlag.
Ofen-Pest, 12. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das
heute der De.egation zu unterbreitende gemeinsame
Budget pro 1901 weist folgende Hauptziffern in
Kronen auf:
1. Ministerium des Aeußern: Or­
dentliche Ausgaben 10,530.784, außerordentliche
Ausgaben 208 295, zusammen 10,739.079.
2. Kriegsministerium: A. Heer:
Ordentliche Ausgaben 278,849.953, außerordentliche
Ausgaben 25,168.528, zusammen 303,818.481.
B. Kriegsmarine: Ordentliche Ausgaben
28,741.660, außerordentliche Ausgaben 14,9^9.160,
zusammen 43,710.820. Gesammterfordernis des
Kriegsministeriums:Ordentl.Ausgben 307,391.613,
außerordentliche Ausgaben 40,137.688, zusammen
347,529.301.
3. Finanzministerium: Ordentliche Aus­
gaben 4,260.609, außerordentliche Ausgaben
11.400, zusammen 4,272.009.
4. Gemeinsamer Oberster Rech­
nungshof: Ordentliche Ausgaben 314.022.
Gesammtsumme des Erfordernisses: Ordentliche
Ausgaben 322,497.028, außerordentliche Ausgaben
40,357.383, zusammen 362,854 411. Gesammt­
summe der Bedeckungen 5,819.705, verbleibt ein
RettoerforderniS von 357,034.706. Die Einnahme
des Zollgefälles der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder wird auf 111,737.6^0,
jene der Länder der ungarischen Krone auf
17,876.100, die für Bosnien und Herzegowina auf
554.120, zusammen also auf 130,167.820 Kronen
veranschlagt.
Nach Abzug des Regiekosienpauschales in beiden
Reichshälften per 3,7' 0.000 ergibt sich ein Ueber-
schuss bei dem Zollgefälle von 126,467.820 und
nach Abzug des an die Landesverwaltung BoSnienS
und der Herzegowina gesetzlich zu entrichtende
Pauschales per 1,428.571 verbleibt ein reiner
Zollgefällsüberschuss von 125 039.240 Kronen.
Gegenüber dem Vorjahre beträgt das Plus des
RettoerforderniffeS des Ministeriums de: Aeußern
300.748, das Mehrerfordernis deS Heeresordinariums
beträgt 4,272.996, das des Extra- Ordinariumö
11.096.000, das Gesammt- Nettoerfordernis des
KriegSmmisteriums erhöht sich gegenüber dem Vor­
jahre um 15,368.996, das ordentliche Erfordernis
der Marine weist gegenüber dem Vorjahre eine
Erhöhung um 2,965.61<>, das außerordentliche Er­
fordernis eine solche um 1,058.710 auf, so dass
sich das Gesammt-NettoersorderniS der Marine um
4,024.320 Kronen erhöht.
Das Geiammt-NetroerfordennS des gemeinsamen
Budgets beträgt 357,034.706, das ist um
19 687.205 mehr als im Jahre 1900. 7 ie präli-
minierten Zollgefällsüberschüffe pro 1901 sind gegen
das Präliminare pro 1900 um 89.160 höher, das
Gesammterfordernis für die Truppen und Comman-
den in Bosnien und der Herzegowina ist mit
7,382.000 präliminiert Nach Dbzug der eigenen
Einnahmen verbleibt ein Erforoernis von 7, 302.000
Kronen wie im Vorjahre.
Das Budget für Bosnien weist einen
Ueberschuss von >98.403 Kronen auf.
Aus dem außerordentlichen Budget des Kriegs-
minisleriums ift hervorzuheben: für Comvletierung
der KricgSrorrälhe, und zwar für Schaffung von
Handfeuerwaffen sammt zugehöriger Munition
3.000. 000 Kronen; Fortsetzung der Credite^ für
Armierung einiger fester Vlatze mit Geschützen
neuerer Eonstruclion 3,400.000 Kronen; vierte bäte
für Einführung des rauchlosen Pulvers 1,000.000 K.;
für Versuche zur Schaffung neuer Feldgeschützsysteme
1,500.000 K.; weitere Fortsetzung der Credite für
Unterkunft, Erfordernis für Uebungsplätze, Schieß­
plätze, Monturdepot, Pionnierw-sen Militärschulenrc.,
darunter die Fortsetzung des Credites von 2,000.000 K.
als Erfordernis für fortisicatorische Maßnahmen.
Aus dem ordentlichen Marinebudget ist hervor­
zuheben für Materialanschaffung, namentlich infolge
der Erhöhung der Preise der englischen Kohle,
welche einen Mehrbedarf von 160.080 K. erfor­
derte, sowie für eine zweckmäßige Löschungsari der
Kohle 250.000 K., somit gegen das Vorjahr um
410.080 K. mehr angesprochen. Ferner werden an­
gesprochen für Schiffsbauten: letzte Rate für Torpedo-
Kreuzer „Aspern" 390.000 K.; dritte Rate für
Torpedo-Kreuzer C Type„ Zenta" 1,100.000 K.;
für Rammkreuzer E 2,000.000 K.; für Panzer-
schisse A 1,200.000 K. als erste Rate. Aus dem
außerordentlichen Erfordernisie ist hervorzuheben:
für Instandhaltung, Ersatz, Betrieb des Flotten-
materiales 6,400.000 K.; die sechste Rate für
Rammkreuzer „Kaiser Karl VI" 300.000 K.;
vierte Rate für Küstenvertheidigung und Schlacht­
schiff I 3,400.000 K.; dritte Rate für Schlacht­
schiff II 3,700.000 K.; zweite Rate für Schlacht­
schiff III 2,000.000 K.; für Geschütze, Munition,
Seeminen, Torpedos 4,904.000 K.; für Land- und
Wafferbauten 601.000 K.
vie Delegationen.
Ofen-Pest, 12. Mai. Der Kaiser wird
morgen die Delegationen empfangen. Wie verlautet,
wird er in der T h r o n r e d e die jüngste Kaiser­
begegnung erwähnen. Graf GoluchowSki wird
am Montag im BudgetauSschuffe der österreichischen
Delegaiion Mittheilungen über das Verhältnis
Oesterreichs zu den anderen Staaten machen und
der Ausschuss wird den Voranschlag deS Auswär­
tigen AmteS in Verhandlung ziehen. Am Montags
werden auch beide Ouotendeputattonen in Ofen-Pest;
die Arbeit wieder aufnehmen. j
Ofen-Pest, 12. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.)
HO e st e r r e i ch i s ch e Delegation.) Die Dele-
Zum Dicevräsidenten wurde Graf Vetter
gewählt.
Der Präsident hält hierauf Dumba einen tief­
empfundenen Nachruf, worauf er die A u S s ch u s s-
wählen vornimmt.
Der Budgetausschuss wählte Chlumecky
zum Obmann, DzieduScycki zum Obmann-
Stellvertreter. Zum Referenten für das Budget des
Ministeriums des Aeußern wurde Bacquehem
gewählt.
Ofen-Pest, 12. Mai. (K. k. Ung. Tel.-Corr.-
Bur.) (Ungarische Delegation.) Die un­
garische Delegaiion wählte einstimmig Desider S z i-
lagy zum Präsidenten und Julius Sza-
pary zum Vicepräsidenten.
Szilagy danfte für die Wahl und hob
hervor, dass die traditionell zu nennende Politik
Oesterreich-Ungarns, deren Zielpunkt die Friedens­
erhaltung und deren Mittel Bündniffe find,
namentlich der Dreibund, und das Bestreben,
mit allen Staaten freundschaftliche Beziehungen zu
pflegen, wiederholt die Zustimmung der Telegano»
gefunden habe. Er wies darauf hin, dass atze
Staaten bestrebt sind, die Wehrkraft zu entwickeln
und die wirtschaftlichen Kraftquellen zu stärken.
Die gemeinsame Regierung und die Delegation
werden sicher die Grenzlinie ;u finden
wiffen, wo die Rücksicht auf die Sicherheit uni-
internationale Stellung der Monarchie mit 2er
nothwendigen inneren Entwicklung des ungarischen
Staates in Einklang gebracht werden kann. Die
Kraft der Monarchie ist unsere Kraft, die Sicher­
heit der Monarchie ist unsere Sicherheit
Jede Kräftigung beider Staaten der Monarchie
ist zugleich die Gewähr für die Monarchie, dass sie
nach außen mit imponierender Einheit und Kraft
auftreten könne. Redner weist auf den Be­
such des Königs in Berlin hin und spricht
seine Freude aus über die dem König dori
erwiesenen Ehren und zahllosen Beweise de>
Verehrung und Sympathie seitens der Bevölkerung
Berlins und saut: Wir erwidern diese Gefühle ü
vollem Maße für den deut chen Kaiser und die
gation hielt heute nachmittags halb 5 Uhr die erste Rutsche Nation.(Allgemeine Zustimmung.''
Sitzung ab Der Präsident lchlicßt mit dem Rufe: E:
Nachdem der Minister des Aeußern die Be-^be der König! Die Versammlung brachte Eljen
sä lussfähigkeit constatiert hatte, übernahm Baron^ G,"?? den Kömg aus. sodann wurden du
H e l f e r t den Vorsitz als Alterspräsident, begrüßte i^^^ vorgenommen und die raitzung
die Delegierten und schritt sodann zur Vornahme j 9 e 1 9)‘ 0 1 f e n-
der Wahl des Präsidenten. Es wurden
55 Stimmzettel abgegeben; davon entfielen auf
Jaworski 51, während 4 leer waren.
Jaworski übernimmt den Vorsitz und hält
folgende Ansprache: „Hohe Delegation! Empfangen
Sie, meine Herren, meinen verbindlichsten, wärm- 1
sten Tank für diese mich in so hohem
Grade ehrende Kundgebung, ich werde es
mir angelegen sein lasten, das in mich gesetzte Ver­
trauen zu rechtfertigen und ich kann Ihnen die'
Versicherung geben, dass ich mich bei Ausübung
dieses mir übertragenen Ehrenamtes immer von
größter Objectivität und Unparteilichkeit werde leiten
lasten. Hohe Delegation! Ich glaube der Zustim­
mung der gesammten hochverehrten Herren gewiss
zu sein, wenn ich mir die Erlaubnis erbitte, bei
dem uns morgen von Seiner Majestät allerhöchst
zugestandenen Empfange den freudigen Gefühlen
Ausdruck geben zu dürfen, die uns alle beseelen.
Die Unruhen in Spanien.
Madrid, 12. Mai. (K. k. Eorr.-Bur.) NaB
Verlautbarung des Belagerungszustandes
in" arcelona trat daselbst wieder Ruhe ein.
Berlin, >2. Mai. Das „Berliner Tageblatt"
lässt sich aus Madrid drahten: Angesichts de
fortdauernden Erregung wurde auch in Valencia
und Sevilla der K ri e g S zu sta n d erklärt. I::
Madrid sammelten sich gestern ftüh einzelne Gruppen,
um Unruhen zu stiften. Die Gendarmerie zerstreuie
sie jedoch.
Berlin, 12. Mai. Der „Berliner Localanzeiger"
berichtet: Die Unru h en in B a r c e l o n a und
Valencia gleichen bereits einem förmlichen
A u f st a n d e. Es fanden wieder Straßen-
kämpfe statt. Auch Barricaden wurden erricht:!.
Truppen halten die Straßen besetzt. Die Regierun;
unterdrückt die Bewegung mit eiserner Strenae.
über das Ereignis, das sich in diesen
zugetragen hat, nämlich über den
höchsten Besuch in Berlin und den daselbst
unserem vielgeliebten Herrn und Kaiser zu-
theil gewordenen Empfang. (Lebhafter Beifall.)
Meine hochverehrten Herren I Es war ein bedeu-
lungsvolles Ereignis, der Augenblick war, wenn es
überhaupt nothwendig wäre, geeignet zur Bekräfti­
gung und Stärkung des Dreibundes, jener Gewähr
für den Volksfrieden, in dem wir schon seit vielen
Jahren leben, den alle Völker, alle Staaten herbei­
gewünscht haben, an besten Segnungen sie sich er­
freuen und den zu erhalten wir alle das größte
Jnsereste haben. Meine hochverehrten Herren! Den
Frieden zu erhalten, ist ja die Hauptbedingung für
die Wohl ahrt der Völker und Staaten,
Tagen Universität in Barcelona ist geschloffen. Aste
aller- katalanischen Zeitungen sind unterdrückt. Die ZaM
der Todten und Verwunderen ist noch unbekannt.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 12. Mai. „Reuters Office" melde!
aus <6 e n e o a- S i d i n g vom 11. d. morgens.
Die britischen Truppen find hier etwa
14 Meilen von Kronstaad eingetroffen. Ge­
neral French ist ihnen mit Cavallerie voraus.
Die Eisenbahn ist fast bis zum Zanvfluste fertig-
gestellt. Die Bahn ist nur u,:mittelbar im Norden des
Flustes arg beschädigt, aber nicht darüber hinaus,
da die Buren zu große Eile hatten, um großen
Schaden anzurichten. Wie verlautet, ist der Feind
mit den Schanzarbeiten in K r o n st a a d
für die
gedeihliche Entwicklung und den Fort-' emsig beschäftigt,
schrill tn cullureller und materieller Hin-' London, 12. Mai. (K. k. Eorr.-Bur.) Lord
ficht, und wenn dieser Friede gewährt ist/ R o b e r t s telegraphiert aus B o s ch r a n von
dann wird auch dasjenige eintretei-, was wir von heute, 8 Uhr ftüh: Wir siM-u 8 Meilen südlich
der Zukunft erhoffen und erwarten, aber dazu wird von Kronstaad. Der Feind hal die äußerste Ver-
der äußere Friede allein nickt genügen, es ist auch schanzungslinie während der 'lackt verlosten. Wir
der innere Friede nolhwendig, den "wohl alle sehn-j ienben jetzt Kundschafter in der Richtung von
lich herbeiwümcken. Hochverehrte Herren! Wir Kronstaad aus. General French bemächtigte sich
wollen unsere Arbeit beginnen mit Gotteshilfe unter! gestern einer Trift am Vaalflune. Er war noch zur
dem wärmenden und begeisterten Rufe: Seine j rechten Zeit gekommen, um den Feind zu verhin-
kaierliche und königliche apostolische Majestät, unser j dern, dem Uebergange Widersland entgegen zu
allergnädigfter Herr und Kaiser, er lebe hoch!" setzen.


[ 2023-06-29 10:47:58.522 - 19000513 - Seite 32 ]
33 Nr. 132. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag 13. Mai 1900.
London, 12. Mai. ''K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert, er habe K r o n st a a d,
ohne auf W i d e r st a n d zu stoßen, besetzt.
Paris, 12. Mai. Der „New-York Herald"
erhielt von seinem Berichterstatter am Z a n d-
R i v e r über Laurenzo-Marquez folgende Meldung:
„Ich sprach heute mit dem Präsidenten S t e j n.
Er sagte: Wir wollen bis zum Ende kämpfen.
Nicht einer meiner Bürger wird den Kampf auf­
geben. Wir haben nie daran gedacht, Transvaal
im Stich zu lasten. Wir werden am Vaalfluss, in
Prätoria und dann in den Bergen kämpfen. Wir
haben von einem Frieden nichts zu hoffen und
alles zu gewinnen, wenn wir weiter fechten. Jedem
kleinen englischen Erfolge ist eine s.' reckliche eng­
lische Niederlage gefolgt. Eland'laagte hatte s in
Colenso, Belmond sein Modder-River, Bloemfontain
sein Sannahspost. Die Engländer sind jetzt in
Winburg. Wir erwarten täglich eine
große Schlacht."
Paris, 12. Mai. „Neu-York Gerald" erfährt
aus diplomatischen Kreisen, Frankreich sei ent-
schlosten, England seine guten Dienste zur Her­
beiführung des Friedens mit den Buren anzubieten,
und zwar in einer Form, die keinen Anstand er­
regen dürste.
Berlin, 12. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) Die
„National-Ztg." kommt bei Besprechung der Debatte
in der Budgetcommistion des Reichsrathes über die
Erhöhung des Zolles auf ausländisches
Bier, darunter Pillener Bier, zu dem Schlüsse,
dass die Annahme dieser Zollerhöhung wenig wahr­
scheinlich sei, wie auch schon in der von der Com­
mission am Donnerstag angenommenen Fassung des
§ 6 des FlottengesetzeS eine Erhöhung des Zolles
auf Bier unter den Deckungsmitteln nicht ange­
führt war.
Berlin, 12. Mai. Die „Neuesten Nachr." melden
aus Petersburg: Die von der au ländischen
Preise über die Reise des Zarenpaares
nach Wien, Paris, Rom, Bukarest, Sosia verbrei­
teten Nachrichten seien vöi ig aus der Luft gegriffen.
Vielmehr wird das Zarenpaar den Sommer wenig
im Auslande verbringen.
München, 12. Mai. Der agrarische Agitator
Baron Türgen-Rossbach erlässt unter dem
Titel „An den Kaiser" einen Protest gegen die
Art des Kaisers Wilhelm, zu regieren,
womit die Süddeutschen nicht einverstanden sind
und dagegen protestieren. Er spricht :em Kaiser
das Recht ab, in dem Telegramme an den Vice-
könig von Indien von der Liebe des deutschen Vol­
kes für Indien zu sprechen.
Die Vorgänge an der wiener Universität.
Wie«, 12. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Univer-
fitätsrector Wilhelm N e u m a n n legte seine Würde
infolge der in den letzten Tagen stattgehabten Tumulte
auf der Univerfität nieder. Mit der Führung des
Rectorates wurde Prorector W i e s e r betraut.
Wien, 12- Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die ofsiciöse
„Wiener Abendpost" bezeichnet als Demissions­
grund des Rectors N e u m a n n, dass dieser die
Ueberzeugung gewann, der Senat stimme nicht in allen
Punkten mit der vom Rector veranlassten Durchfüh­
rung seiner Beschlüste überein. Selbstverständlich wird
der künftige Leiter der Rectoratsgeschüfte die der ernsten
Situation angemessenen Beschlüsse des akademischen
Senates stricte ausführen, welcher in Uebereinstimmung
mit den Universitätsprofefforen an der Anschauung fest­
hält, dass die Erhaltung der steien Verfassung auch
mit der Erhaltung der Universität und der akademischen
Behörden stehe und falle.
Wie», 12. Mai. Zu dem von officiöser Seite ge­
meldeten Rücktritte des Rectors der Wiener Uni­
versität, Profestors Neumann, wird berichtet: Der
Entschluss des Rectors hängt mit einer heute vormittags
getroffenen Verfügung zusammen, wodurch der gestrige
Senatsbeschulss wegen des Farbenverbotes gewissermaßen
selbst bloßgestellt wurde. Trotz des Farbenverbotes hat
der Rector heute eine Abordnung deutschnationaler Stu­
denten in Farben empfangen. Die in der Vorhalle
aufgestellten Pedelle haben die farbentragenden Stu­
denten, die erklärten, zum Rector geben zu wollen, an­
standslos passieren lasten. Unmittelbar nachdem der
Rector die Studenten entlassen hatte, trat der akade­
mische Senat zu einer Sitzung zusammen, in der die
Vorgänge an der Universität berathen wurden. Der
Verlauf der Sitzung hat den Rector in seinem Ent­
schlüsse bestärkt, das Farbenverbot in vollem Um­
fange aufrecht zu erhalten. Wahrscheinlich wird Pro­
rector Wiesner zum Rector gewählt werden.
Wien» 12. Mai. Zur Demission des
Rectors N e u m a n n ist zu bemerken: Sein Der
halten gegenüber den Studierenden wurde vom akade­
mischen Senate nicht gebilligt und er zog infolge-
desten die Consequenzen. Im Senate machte dann Dr.
Stooß dem Rector Vorwürfe, dass er ttotz Farben­
verbotes die Studenten in Farben empfangen habe.
Der Proeefs Tauschanovic.
Belgrad, 12. Mai. lK. k. Corr.-Bur.) Heute
begann der P r o c e s s gegen Tauschanovic
wegen widerrechtlicher Aneignung und Fälschung von
Actien des Belgrader Geldinstitutes „Beograsdka
Zadruga", sowie wegen Benützung gefälschter Urkunden,
worauf eine Kerkerstrafe bis zu zehn Jahren gesetzt ist.
Die Anklage stützt sich auf den Befund der Experten,
das Geständnis des Angeklagten, die Erklärungen des
Direclionsrathes des Institutes, ferner auf die Er­
klärungen der Banken, wo Tauschanovic die gefälschten
Actien verpfändete, sowie die Zeugenaussagen zweier
Directionsräthe, die Parteigenossen des Tauschanovic sind.
Wien, 12. Mai. Der Ackerbauminister Freiherr v.,
Giovanelli erschien heule auf dem Uebungsplotze
der Militär-Lu'tschiffer-Anstalt, wo ein Wetterschieß-
a p p a r a t der Firma Greinitz Neffen in Graz
aufgestellt war, mit dem Schießproben vorgenommen
wurden. Der Procurist der c.enannte» Firma, tzerr
S u s ch n i k, gab dem Minister die erforderlichen Auf­
klärungen.
Wien, 12. M>'.j. Die Philharmoniker
fassten heute den Beschluss, trotz mehrfacher Schwierig­
keiten dennoch nach Paris zu reisen. Der Wiener
Männergesangverein machte sich erbötlg, den Phil­
harmonikern dazu einen nanihasten Betrag zuzuwenden.
Wien, 12. Mai. In der heutigen Sitzung des
Kunst rath es kam auch das Bild Frh. v. K l i m 1 s
zur Sprache. Der Kunstrath stellte sich vollständig auf
die Seite des Malers. Ferner wurde festgestellt, dass
die österreichische Kunst auf der Pariser Weltausstellung
einen großen Erfolg errungen habe trotz der unge­
nügenden Unteriiützung des österreichischen General-
commissärs Hofrathes E x n e r.
Wien, 12. Mai. Vor einigen Tagen hat im
Eisenbahnministcrium über Wunsch der M ü l l e r
aus Böhmen eine Conferenz stattgefunden, in der die
Unzukömmlichkeiten bei der Einführung von
Futtermehl nach Böhmen besprochen wurden. Es;
hat nämlich die Eisenbahnverwaltung für Futtermehl
einen niedrigeren Tarif eingeführt. Uni r dem Vor-
wande, dass Futtermehl geliefert wird, werfen die un­
garischen Mühlen in Massen feines Mehl mit Begün­
stigung der billigeren Tarife nach Böhmen. Die Con­
ferenz hat nun erzielt, dms das Eiscnbahnministerium
eine diesem Unfuge st e u e r n d e Verfügung getroffen
hat.
Wien, 12- Mai. Nach verschiedenen Meldungen
hat die S ü d b a h n für neue Bauherstellungen im
laufenden Jahre die Summe von 8,870.000 K. aus­
geworfen. Unter den Stationsbauirn find insbesondere
Geleisevermehrungen in den Stationen Matzleinsdorf,
! Wr.-Neustadt, Bruck, Graz, Marburg und Innsbruck
inbegriffen. Auch für Sicherheitsvorkehrungen ist eine
größere Summe gewidmet.
Wien, 12. Mai. Die vom Grazer Landesgerichte
wegen Veruntreuung mit sechs Monaten Kerkers be­
strafte Ernesline Fritz v. Frieden lid wurde heute
verhaftet. Sie gab sich als Besitzerin des Schloffes
Schönstein bei Cilli aus und warb Personen für eine
Pension dortselbst an. Thatsächlich erhielt sie von zwei
Personen Cautionen. Schönstein ist bekanntlich eine
i Ruine und zu einer Pension nicht geeignet. 1
I Lemberg, 12. Mai. Heute nachmittags brach auf
| dem hiesigen Hauptbahnhofe knapp vor der Abfahrt des
Wiener Schnellzuges Feuer aus. j
Brunn, 12. Mai. Beim Bezirksgerichte Kojteyn
1 sollte ein Gendarm eine Zeugenschaft ablegen. Ob-
> gleich die Verhandlung vollkommen tschechisch geführt
' wurde, erklärte der Gendarm, er müsse die Zeugen­
schaft deutsch ablegen, da ihm dies ein Erlass
> vorschreibe.
i Budwcis, 12. Mai. Auf dem jüdischen Fried-
I Hofe schnitten heute nachts unbekannte Thäter
sämmtliche Rosenstöcke a b und beschädigten die
Grabmäler und deren Umzäunungen.
Stuttgart, 12. Mai. Das Landgericht in Hall
verurtheilte die 17jährigcnGymnasiasten Teufel
aus Nürnberg und K u n z aus Heidelberg, die sich
in Halle ge chlagen hatten, ivobei K u n z einen Schuss
in die Brust erhielt, zu vier und dreieinhalb Mo­
naten Festungshaft.
St. Louis, 12. Mai. (K. k Corr.-Bur., Nach-
dem hier schon seit einigen Tagen ein Arbeiter-
ausstand ausgebrochen war, kam es gestern an ver­
schiedenen Stellen zu Ruhestörungen. Berittene
Polizei schlug mit dem Säbel auf die Aufständischen
ein und feuerte auf die Menge. Die Ausständischen er­
widerten das Feuer, verletzten einige Schutzleute und
misshanbelten einige der Arbeiterunion nicht angehörige
Arbeiter.
Petersburg, 12. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In
dem Processe gegen 42 zur verboten n Serie
der S k o p z e n gehörende Landleute des Petersburger
Kreises wurde gestern das Urtheil gefällt. Acht
Angeklagte wurden freigesprochen, die übrigen zu lebens­
länglicher Ansiedlung in Ostsibirien unter gleichzeitiger
Stellung unter Polizeiaufsicht verurtheilt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Grazer TagblatteS*^
Wiener Dorfe.
Wien, 12. Mai. Die Börse war heute
stürmisch bewegt, aber niemand wusste recht,
warum. Die Curse waren wegen der flauen
Auslandsbörsen gedrückt. Im weiteren Verkehr
grenzen die Curse noch weiter zurück. Schluss etwas
bester.
Schluss Curse.
P"pierrente... 98.65 Nordwestb.-Act.. 461.—
Silberrente... 98.05 Staatsbahn.. 632.—
1864er Lose.. 202.25 Allg. Baug.. .184.50
Oest. Kronenrente 98.— Alpine 516.—
Oest. Goldrente. 116.80 Präger Eisen. 2130.—
Una. Kronenrente 92.25 Rima-Mur... 594.—
Ung. Goldrente. 116.85 Straßenb. Ut. a 348.—
Anglo-Austr.-B. 285.—„„ b 339.—
Bankverein... 515.— Trif.Kohl.-W.. 420.—
Bodencreditactien 931.— Wan'enfabr.- G. 358.—
Oest. Creditactien 721.75 Wiener Bauges. 184.—
Ung. Creditactien 726.— Wienerd. Z.-F. 748.—
Länderbank... 444.— 1. Waggonleil.e. 338.—
Oest.-Ung. Bank 1775.— Türk. Tav.-G.. 298.—
Unionbank... 582.50 Türken lose... 114.—
Böhm. Nordb.. 440-— Papierrubel.. 256.—
Buschtiehr.-B. 1182.—* London Devise f.
Dampfschiff... 694.— 10 Pfd. St.. 242.72
Elbethal .... 474.— Paris Devise für
Graz-Köflacher. 525.— 100 Francs. 93.40
Lemb.-Czern... 540.— 20-FrcS.-Stücke 19.26
Lombarden... 110.— Neichsbanknoten 118.30
Nordoahn... 6232.— Haltung: Besser.
Berlin, 12. Mai. (Schlusscurse.) 4°2% Papier,
rente —.—, 4% Ungar. Golvrente 97 40, Kronen­
rente 90.50, *Oesterr. Creditactien 224.90, "Elbethal-
balmactien —.—, *LomKarden 26.—, *Staaisbahn»
actien 134.60, Italiener 95.— bis 95.10, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.45, Laura-
Hütte 257.85, Harpener 222 60, Disconto 185.75,
Türkenlose 116.75.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fester. Montan werte schwankend.
Paris, 12. Mai. (Schlusscurse.) 3°/» Rente
101.—, Italiener 95.05, Oesierr. Goldrente 97.45,
Ungar. Goldrente 98.50, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 121.25.—
Haltung: Behauptet.
London, 12. Mai. (Schlusscurse.) 2*/*% Eon«
sols 100 1 /ie, 4% ungar. Goldrente 97.50, Lom»
Karden 6.—, Silber 27'7i6, Italiener 94 s /s.—
Tendenz: Fester.
Wien, 12. Mai. (Schluss.) Kr.-Währ. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.05, Herbst-Weizen 8.20,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.40, Mai- Juni- Roggen 7.25» Mai-
Juni-Mais 5.82, Juli-August-Mais 5.93,
Septembcr-October-Mais 6.06, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Haser 5.48, Herbst-Haser 5.64, October-
Hafer —.—, August-Raps13.05. Haltung.Abgeschwächt.
— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest» 12. Mai. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.84, October-
Weizen 8.04, Mai-Roggen 6.90, October-Roggen
7.07, October-Hafcr 5.29, Mai-tzafcr 5.05, Mai-Juni-
Mais 5.60, Juni-Juli-Mais 5.67, Mai-Raps —.—,
August-Raps 12.85. —Effectiver Weizen— bis 5 kr.
billiger.— Effective Weizen- Haltung: Flau.—
Effect. Weizen-Umsatz: 15.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Gekündigt: 16.000 Meter­
centner Weizen, 2000 Metercentner Hafer, 12.000
Metercentner Mais.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 12. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 27.55 bis —, neue Campagne 24.75 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Schön.
Hamburg» 12. Mai. (K a f f e e m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36-— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis _41. —, gut ordinär 42— bis 45.—.
(Schluss.) vantos Good Average per Juli —.—, per
Mai 37.25, per September 38.—, per December
38.50, per März 39 25 (Geld).
jynayi&yt'oct ixt äkitia: Deutsche Bercinc-Drueterci Bcrtagsauüatr tÄcaz.• «w.iuui l m\ .u o« itb.u liTluiu; ari UotU.— <iaaouvv»uuy |iu «m
üoieJ Suttt.— Druck uni äkrka der Deutliche« tvereurS'Drmtcrei n»d Berlaadauüalt (Dau*

