
[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 1 ]
Nr. 74. Morgen-Ausgabe. 1v. Mmnng.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
SchrtNlett»,,: Her«»g«tle Kr. 3, 8. Etolk. j«»atp«»st»ll» O«. 789.
Octtaaltaagt $erttagaf(t Rx. », «fcraetfcig. n*. 754.
Aa IDoAaalagni ,»«t Xasgaka, «a Sc«a. aak jMitogn Hat mMgtnaatgabc.
W.K.^ Ij..|mi verton ta ton Dcrvalrang. fovir i» pdantlichn aasvgrtign
21aftoaMgaaas.21aftaltn daanannnn.
Donnerstag,
15. März 1900
Qetvgtyrrtfe für ©r«|: M»n«Kch L LZ0 oierrrljLdriy K 6.60, 18,80,
-anULbrig K 06.40.— ZLr S»st« montötid} 40 b.
Mit der Poft: m»m«üch K S.40, wirtrsjAbrig K f.— halbjährig K 18.—, ganz.
jäbrig K SS.—.
Emzelne Thiarafni koste»: Mar^naasgabe 8 d, Sewn» »ab Zeirrtag, 10 Ü
llbrnboasoAb« 4 h-
Verlassen.
Bloemfontein in den Händen der Engländer, die
FriedenSanerbietungen in London abgelehnt— in
diesen zwei Sätzen ist die ganze Ungunst der L'ge
der Buren, wie sie sich gegenwärtig darstellt, aus­
gesprochen. Und keine Großmacht in Europa rührt
auch nur den kleinen Finger, um zu Gunsten der
armen Buren das Gewicht ihres Ansehens gellend
zu machen. Es ist leider zu erwarten, dass die aus drei
Mitgliedern bestehende „Friedensgesandtschaft" der
südaftikanischen Freistaaten, die eine Rundreise nach
den europäischen Höfen unternimmt, um deren Für­
sprache zu erbitten, kein günstiges Ergebnis heim­
bringen wird. Welche Ueberwindung mag es nicht
dem braven Präsidenten Krüger gekostet haben, als
er das diplomatische Schriftstück mit der würdevollen
Friedensanerbielung an Salisbury abgehen lies;!
Musste er doch die mit bitterem Höhne getränkte
Antwort, die darauf erfolgen würde, voraussehen!
Tie Antwort lautete, wie bei dem Charakter der
Briten nicht anders zu erivarten war, auf bedin­
gungslose Unterwerfung. Sogar die
Waffen sollen die Buren niederlegen; ein Volk aber,
das der Waffen beraubt wird, hat sich selbst ent­
mannt. Salisbury verhöhnte den ritterlichen Gegner
mit ausgesuchten Worten; der fromme Heuchler er­
widerte, für das „Unheil", das die Buren mit dem
kriegerischen Einfalle in das Natal- und Capgebiet
über diese Länder gebracht, müssten sie gehörig ge­
züchtigt werden. Die Kriegsrüstungen werden un-
verweilt fortgesetzt; nicht die mindeste Stockung darf
eintreten. Schon hofft der vom Siegesräusche be­
täubte Brite, dass Marschall Roberts die noch un­
versehrten Burenharsle zu Paaren treiben und binnen
kürzester Frist die Flagge Großbritanniens auf den
Forts in Prätoria hiffen werde.
Es besteht wohl kein Zweifel, dass Präsident
Krüger keine andere Antwort von Lord Salisbury
erwartet hat. Gewiss gab eS unter den Buren
nicht wenige Anhänger des Gedankens, jetzt Frieden
zu schließen, ohne dass sie sich klar machten, dass
unter den gegenwärtigen Verhältniffen der Friede
gleichbedeutend sei mit Unterwerfung. Der Präsident
des Oranje-FreistaateS, Stejn, soll der Wortführer
der schwankenden Gruppe gewesen sein, die da unter
dem unmittelbaren Eindrucke der Capitulation
Cronjes handelte. Diesen Elementen gegenüber hat
Krüger jedenfalls eine klare Situation schaffen wollen,
um vor aller Welt zu zsigen, dass die Buren, wenn
sie nicht englische Knechte werden wollen, einfach
weiterkämpfen müssen. Sie müssen jetzt, wollen
sie nicht die ganze Härte und Brutalität des Siegers
über sich ergehen lasten, ihren letzten Mann stellen
und einen glücklicheren Zeitpunkt abwarten, wo viel­
leicht die eine oder die andere Großmacht sich doch be­
wogen fühlen mag, einzuschreiten und den räuberischen
Briten ein energiiches Halt zuzurufen.
Vorläufig stehen die Aussichten für eine
Vermittlung zu Gunsten der Buren herzlich schlecht.
Es ist der vollständige politische und moralische
Bankerott der europäischen Diplo­
matie, den wir hier erleben. Wie würde diese
Diplomatie in früheren Zeiten die heutige
Isolierung Englands und dessen Verlegenheiten in
Südaftika ausgenützt haben I Diese Staatenlenker
wissen ganz gut, dass eine vol^ Unterjochung der
südafrikanischen Freistaaten die politische und
wirtschaftliche Macht Englands geradezu ins
Unmessbare steigern würde und dass das vielge­
priesene Gleichgewicht an dem Tage zur Farce
werden muss, an dem England über Südafrika und
somit über den ganzen dunklen Erdtheil gebietet.
Besonders sind die deutschen Colonien in Afrika
durch die englische Umschlin.ung bedroht, denn auch
dorthin werben, wenn nur einmal der Boden seine
reichen Schätze erschlossen hat, die Cecil Rhodes
und Genossen eindringen und mit ihnen das eng­
lische Capital,— und sie werden gewissenlos ihre
Forderungen stellen! Aber eine moralische Eintracht
der Mächte zu Gunsten der Buren gibt es trotz alle-
dem nicht, obgleich jede von ihnen weiß, dass auch
Englands Flottenhochmuth nicht standhalten würde,
wenn etwa Russland, das Deutsche Reich und
Frankreich ihre Schiffe sammeln würden. Vor allen
wäre der Zar, selbst wenn er die Haager Friedens­
konferenz nicht angeregt hätte, als der erste be­
rufen, zu intervenieren oder wenigstens einer Inter­
vention die Wege zu ebnen. Der Zar hat nicht,
wie das Deutsche Reich, einen hasserfüllten Nachbar
-u fürchten, der ihm, wenn er engagiert ist, vielleicht
in den Rücken fällt: er hat die vollen Machtmittel,
um seinen Wünschen jenseits des Canals ein ge­
neigtes Ohr zu sichern. An mehr als einer Stelle
stehen sich englische und russische Vorposten gegenüber,
in Indien und P e r s i e n bedroht der Kosak
die Lebensinteressen der Briten. Ein leiser Druck,
ein Hinweis auf die Möglichkeiten, die Englands
schwierige Lage erschließt, würde die Zuversicht des
englischen Volkes gewaltig dämpfen und ihm die
Lehre geben, dass es nicht gut sei, den Bogen zu
überspannen. Ein Flankenmarsch nach Herat—
so eng ist heute die Welt!— würde den Buren
Luft schaffen. Aber es ist still in allen Wipfeln, und
ohnmächtig sieht die Welt zu, wie im Burenlande
sich das Schauspiel zur erschütternden Tragödie ent­
wickelt...
Das Blutvergießen wird also fortgesetzt werden.
Die Buren rüsten sich zum letzten Verzweiffungs-
kampfe, und Marschall Roberts steht mit seiner
Armee vor den Schwierigkeiten und Leiden eines
Winterfeldzuges. Millionen Herzen hoffen, dass dem
ritterlichen Burenvolke noch einmal das Waffenglück
leuchtet.
Vujslands Erfolg über Eng­
land in perllen.
Die deutschfeindliche englische Presse versucht, das
Deutsche Reich für die diplomatische Niederlage verant­
wortlich zu machen, die sich England kürzlich in Perfien
Die Ztadl Griih und Baiser
Josef II.
„Er ist an einem bigotten Hose
geboren und hat den Aberglauben
abgewostcn. ist in Prunk erzogen
und Hai einfache Sitten angenom­
men, wird mit Weihrauch genährt
und ist be'cheidcn.. ."
8u5 den vertrauten Briefen Friedrichs II.
an Voltaire.
Wiederholt hat Kaiser Josef seine „lieben Größer"
heimgesucht und seiner Umgebung empfohlen, den
Schlossberg zu besteigen, um sich „an den schönen Aus­
sichten von Grätz zu ergötzen".— Es kam vor, dass
der Monarch nicht in der Burg, sondern im Gasthofe
„Zur goldenen Sonne" in der Murvorsladt abstieg, im!
einfachen Mietwagen, nur von einem Mietlakai begleitet,
durch unsere Straßen fuhr und mit Beftiedigung neue
Gebäude und Brücken besichtigte. Ein großer Theil der
ehrwürdigen Kastanienbäume, die jetzt die Wege be­
schatten, ist auf sein Geheiß gepflanzt worden— un­
ser gedenkend, die wir erst kommen mussten.
S a 1 u t i et solatio aegrorum. Bei
seinem letzten Besuche in Graz hat Josef U. diesen
Spruch zum Schmucke des eben im Bau begriffenen
Allgemeinen Krankenhauses verfasst.— „Allerhöchst
dero väterliche Sorgfalt äußerte sich mit jedem Worte,
das aus Ihrem Munde kam. Die Zimmer im zweiten
Stockwerk, ungeachtet sie eine Höhe von 10 Fuß
haben, schienen doch dem Monarchen zu niedrig zu
fein. Vergebens wandle man ein, dass das zweite Stock­
werk nur für chirurgische Kranke bestimmt sei, dass es
ohnehin eine reinere Lust als das erste genöße und
dass überhaupt das Gebäude gerade auf dem erhaben­
sten Platze der Stadt stünde. Es musste sogleich ein
Ueberschlag der Unkosten, welche die Erhöhung der
ganzen Bedachung verursachen würde, gemacht werden.
Ebenso eingehend wurde die Einrichtung des neuen
Tollhauses besichtigt."— Im Militärspital sprach der
Kaiser mit verschiedenen Kranken und ließ sich sogar
die Leichenkammer zeigen. Zwei Soldaten, die zur
großen Armee einberufen worden waren, ruhten in
ihren einfachen hölzernen Särgen. Josef ließ die Deckel
wegnehmen und weilte lange unbedeckten Hauptes in
stummer Betrachtung vor den Verblichenen.
Die „Goldene Sonnenwirtin" indeffen hatte den
Kopf verloren, obwohl die frugale Mahlzeit, die für
den Kaiser zu bereiten war, viel weniger Umstände
machte als die geringste Bürgcrhochzeit. In der Küche
war Feuer pusgebrochen, so dass Josef II. bei seiner
Rückkehr den Gafthof in hellen Flammen antraf und
gleich bei dem Loschwerkc Befehle ertheilen konnte.
Zum Glücke blieben die Gemächer, die er bewohnte,
unversehrt.
So vergieng denn der ganze Nachmittag und
Abend mit Bcrathschlagungen und Anordnungen, mit
Strafversendungen und Auvienzertheilungen. Immer
nach einer halben Stunde erschien der Monarch im
Vorzimmer, um sich mit Leuten aller Stände zu be­
sprechen oder Bittschttsten anzunehmen; noch nie hatten
seine Leutseligkeit und Herablasiung und selbst eine
nicht immer gewöhnliche Heiterkeit und Munterkeit die
Grätzer in so hohem Grade entzückt.
„Vergebens wartete," so schreibt der Chronist, „die
Mietskutsche bis 7 Uhr, um Höchstdieselben nach der
deutschen Oper zu fahren. Es war für den Rastlosen
keine Zeit übrig, die er einer Erholung hätte widmen
können. Er gieng schon nach 8 Uhr zu Bette. Rührend
war die tiefe Stille, die, um den ermüdeten Landes­
vater nicht zu stören, in einem Augenblicke in jener
Gaste herrschte, welche sonst eine der volksreichsten und
unruhigsten dieser .Hauptstadt ist und die besonders
diesen ganzen Nachmittag mit Menschen und Kutschen
angefüllt war."
Das Theater war schon in den Tagen Kaiser
Josefs eine Hauptbelusttgung der Grätzer. Einmal im
Jahre, am 4. Jänner, wurde im landschaftlichen
Schauspielhause „ein Gewinnst in Silber unentgeltlich
preisgegeben". Der glückliche Sterbliche, dem der Ge­
winn zutheil wurde, konnte in den Besitz eines Boc-
leglöffels, Salzfaffes oder von sechs Kaffeelöffelchen ge­
rathen.
Die Lustspiele, deren Rollen in Händen „guter
Subjecte" waren, summten wirklich heiter. Alan laäue
sich halb krank, wenn „Der Paperl", „Der Narren-
datl" „Tie Barbara", „Die Heirat durch Irrthum"
oder „Tie Familie des Baldrian" auf dem Spiel­
plane stand.
Auch Trauerspiele sah man gerne, wie „Makbclb.
Königin von Schottland mit schönen Verzierungen und
Kleideranzügen von Scbäkspir", ebenso ein ganz neues
großes Trauerspiel „Fiesco, die Verschwörung in
Genua, das in Wien viel Beifall gefunden"; „Der
Fall des Hauses Moor oder Die Räuber wurden dem
geschätzten Publico und einer vornehmen Noblesie warm
empfohlen, wegen der vielen darin vorkommenden
Pferde und Hunde, so trefflief) dressiert waren." Ge­
nannt wurde der Versasier der beiden Schauspiele
nicht.
Sogar an einem Theaterscandal fehlte eS
anno 1788 nicht;— diesmal war es ein lumen


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 2 ]
a Nr. 74. 10. Jcrhrg.
geholt hat, indem sie behauptet, die neue russische
Anleihe für Persien sei lediglich eine Ant­
wort auf die deutsche Bagdad-Bahn-Concession. Wie
diese Anleihe zustandegekommen und dass sie als
großer Erfolg Russlands überEngland
zu betrachten ist, geht aus folgenden Ausführungen
des Teheraner Berichterstatters der „Kölnischen Zeitung"
hervor:
„Das Darleihen von 22'/, Millionen Rubel, daS
dir russische Staatsbank an Persien gewährt hat, kann
nicht vom Standpunkte eines einfachen Finanzgeschäftes
beurtheilt werden. Es hat vielmehr eine ganz besondere
politische Bedeutung und es beweist aufs neue, mit
welchem diplomatischen Geschicke und mit welcher stillen
und ausdauernden Ruhe Russland es versteht, sein Ziel
zu verfolgen, um schließlich den Indischen Ocean zu
erreichen. Das jetzige Darleihen hat eine längere Ge­
schichte. Zunächst hoffte die persische Regierung, das
Geld, deffen sie dringend bedurfte, von England zu er­
langen; aber die englischen Geldmänner hatten mehr ihre
Geldintereffen als die politischen Jntereffen ihres Landes
im Auge, sie verlangten so hohe Bürgschaften und
Sicherheiten, dass die persische Regierung sie nicht ein­
zuräumen imstande war und sich entschloss, die Ver­
handlungen abzubrechen. Sie wandte sich nun nach
Paris und Brüffel. Aber ehe die Verhandlungen aus
dem Stadium der Vorbereitung herausgekommen waren,
wurden sie durch einen deutlichen Wink aus Peters­
burg im Keime erstickt. Dann wurden neue Verhand­
lungen, und zwar gemeinsam mit Russland und Eng­
land, aufgenommen, und während man in England
sich im Vertrauen wiegte, beim Abschluffe der Anleihe
becheUigt zu sein, hatte Russland hier in aller Stille
die Dinge so weit gefördert, dass es für sich allein
den Darleihensvertrag zum Abschluffe brachte und mit
der vollzogenen Thatsache die englischen betheiligten
Streife vollständig überraschte. Diese Ueberrumpelung
ist um so schlimmer, als sehr bald die geheime Clausel
bekannt wurde, zu deren Bewilligung sich die persische
Regierung hat entschließen müffen. Darnach hat sie
sich verpflichtet, während der nächsten 75 Jahre keine
weitere Anleihe abzuschließen oder überhaupt mit irgend
einer Macht in Anleiheverhandlungen einzutreten. Da
bereits früher die persische Regierung sich Russland
gegenüber verpflichtet hat, irren wir nicht bis Ende 1905,
keinerlei Concessionen für Eisenbahnbauten zu vergeben,
so liegt auf der Hand, dass die ganze weitere
wirtschaftliche Erschließung Perfiens, und damit auch der
ausschließliche politische Einfluss über Persien, fortan Russ­
land zusteht. Die russische Diplomatie hat sich dabei
gehütet, irgendwie den Bogen zu überspannen. Sie
lässt zur Zeit keine wesentlichen Veränderungen ein­
treten; sie gibt also niemandem thatsächlichen Anhalt
zur Klage. Aber sie hat es verstanden, schon jetzt den
Boden so zu bahnen und vorzubereiten, dass sie bei
jeder günstigen Gelegenheit einen weiteren Schritt nach
dem persischen Golf und nach dem Indischen Meere zu
machen kann, ohne befürchten zu müssen, auf ernstlichen
Widerstand zu stoßen. Sie hat sich das Recht verschafft,
alle persischen Zollämter (mit Ausnahme derer von Fars
eccle8iae und kein Irrlicht, das hoffnungslos
niedergieng, das Stück hatte nämlich einen Kapu­
ziner zum Verfasser. „Das Ding," schreibt der da­
malige Recensent, „sollte nicht Trauerspiel, son­
dern traurig Spiel heißen. Der Autor hat sich
nicht allein wider alle Regeln der dramatischen Dicht­
kunst, sondern auch wider Staat, Religion und Sitten
versündigt. Es ist deswegen sogleich alle weitere Auf­
führung dieses Stückes verboten und das Manuscript
durch Polizeiwache abgeholt worden. Der Mann
erkennt nun selbst, dass es schwerer und zugleich ge­
fährlicher sei, in Kothumen als in Sandalen Albern­
heiten zu sagen."
Die Oper verfügte über gute Singstimmen und
starke und liefe Baffi, darum wurde auch die „Hochzeit
des Figaro" von dem „beliebten Herrn Mozatt" recht
gut gegeben, doch am meisten gefiel das Singspiel
„Cosa rara“. Es gab alsbald Hauben, Frisuren unv
Kalender mit dem Namen Cosa rara, sogar ein Cosa
rara-Gefrorenes, das man beim Zuckerbäcker Stefany
in der Sporgaffe, im Hause „Zum König von
Sardinien" schlürfen konnte— nebst Mandelmilch, Bar­
bados und anderen „Gemüthserfrischungen".
Erwähnung verdient noch ein Ballet des Herm
Ritters v. Kalchberg, genannt: „Hinz von Plasmann
und Elise von Gall", mit eingelegtem Divettissement
und Conttetanz „wegen den schönen und zeitgetreuen
Costümkleideranzügen".
Auch an anderen Unterhaltungen fehlte es den
Grätzem nicht. Es gab lustige Schlittagen mit ge­
putzten Pferden und Schellenklingen. Die Winter waren
durchschnittlich streng; wiederholt herrschte in ganz
Steiermark wahrhaft sibirische Kälte, so dass die Wölfe
sich bis in die Vorstädte wagten und die Hofhunde
auffraßen. Es gab schöne ftanzösische Tarok-, feine
Grazer Tagblatt
und der Küstenstädte des persischen Golfes) dmch ruf«
fische Beamte zu conttolieren, falls perfischerseits der
Anleihedienst nicht pünktlich innegehalten wird. Aber
den Zeitpunkt, wann sie diese Controle ausüben wird,
will sie selbst nach Bedarf wählen. Dagegen wird sofort
dafür gesorgt werden, dass die Verpfändung der Zoll-
einkünfte von Fars und der Küstenstädte deS persischen
Golfes an England durch volle Rückzahlung des älteren
englischen Anlechcns beseitigt wird. Damit ist der letzte
Rest des englischen Einfluffes über Persien, für den in
früheren Jahrzehnten so viele weitblickende Engländer
ihre beste Kraft eingesetzt hatten, endgiltig befestigt.
Russland ist auf der ganzen Linie gegenüber England
Sieger geblieben.
Während in London eine gewiffe Staatsklugheit sich
darin gefiel, immer wieder zu betonen, dass, seit Aegypten
und der Suezcanal englisch geworden und der Weg nach
Indien damit England endgiltig gesichert sei, nunmehr
die Schicksale der Türkei und Kleinasiens für England
kein Jntereffe mehr hätten, hat Russland in stetiger
Arbeit diese Lage immer mehr für sich ausgenützt. Es
hat in Syrien festen Fuß gefasst und schiebt dott
immer mehr Ruffen nach; es bietet alles auf, das
Schwarze Meer zum ausschließlich russischen Binnensee
umzuwandeln, und es hat auch jetzt wieder England
aus Persien für lange Zeit hinausgedrängt. Gewiss!
Der persische Golf bleibt nach wie vor ein Streitobject.
Aber die Zukunft wird lehren, dass, wer das reichere
Hinterland beherrscht, schließlich auch die Kraft besitzen
wird, den schmalen Küstenstrich unter seine Gewalt zu
bekommen!"
Politische Nachrichten.
* Aus dem böhmisch- mährisch- schlefischen A u s-
standsgebiete laufen Nachrichten ein, die von
dem entichiedenen Vorsätze der Arbeiter, im Ausstände
zu verharren, und von einer sehr erregten Stimmung
an mehreren Orten zeugen. So kam es vorgestern in
B r ü x infolge großen Zuzuges auswättiger Bergarbeiter
zu großen Zusammenrottungen, insbesondere vor der
Bruderlade, wo die angesammelte Menge die Rück­
zahlung ihres Bruderladenontheiles stürmisch begehrte.
Es kam zu Widersetzlichkeiten gegen behördliche Organe.
Eine Verhaftung wurde vereitelt und es wurden Steine
geschleudert.— In Mährisch-Ostrau und O r-
lau fanden überaus stark besuchte Volksversammlungen
statt, die einmüthig beschlossen, bis zur Erreichung des
Achtstundentages den Ausstand fottzusetzen. In Mäh-
risch-Ostrau wurden Baron Tipauli als Obmann des
socialpolitischen Ausschusses und die Jungtjchechen von
tschechischen Rednern und Rednerinnen heftig ange­
griffen.
* Ueber die geheime Thätigkeit der italieni-
schenReichsrathsabgeordneten wird einer
Wiener Korrespondenz geschrieben: „Im parlamentari­
schen Verbände der italienischen Abgeordneten herrscht
große Rührigkeit. In aller Sülle wurde bezüglich der
schwebenden Sprachenftagen im Trentino und im
ftanzösische Piquet-, Herrsckaftskatten, deutsche und
französische Kinderkarten, feine und ordinäre Brandel-
und Hexenkarten, Serre- und Pantomimkarten. Im
Casino zu St. Gotlhard wurde sogar leidenschaftlich
gespielt, wie übrigens überall, wo die Casinos in Mode
kamen, so dass der besorgte Landesvater, Josef II., ver­
bot, daselbst Gettänke oder Kaffee zu verabreichen, durch
welche Verordnung die durstigen Grätzer von selbst dem
trockenen Spiele entsagten.
Ein Zeitgenoffe Josefs II. bemertte damals ganz
richtig: Das Beispiel eines Königs ist das größte für
sein Volk. Betbrüder philosophieren, wenn er philo­
sophiert, Atheisten beten, Philosophen verfolgen, wenn
Er verfolgt, und Mönche werden duldsam, wenn Er
duldsam ist. Nach dem Beispiele des Kaisers, der den
Augatten den Wienern zur Erlustigung gab, machte
auch Graf Herberstein den Park zu Eggenberg dem
Publicum zugänglich und erntete dafür herzlichen Dank
von den Grätzern. An der MariaTrosterstraße konnte
man sich in dem großen und schönen Wurmbrandt'-
schen Garten ergehen, und unmittelbar vor dem Pau­
lusthore culüvierten die Gättner ihre Rosenbäumchen
und holländischen Spargel, ihre Melonen und Erdbeeren
mit AnanaSgeschmack.
Lustig und bunt gieng es auf den Jahrmärkten zu.
Da wurde nicht nur billiger Tand feilgeboten, sondern
auch gediegene Ware aus aller .Herren Ländern. Dort
kauften die Cavaliere feine Stahlwaren bei der Madame
Möller aus London oder Essenzen aller Att, wie Esprit
de France und Esprit de Saxe; das galante und
ökonomische Frauenzimmer fand hingegen echten ftan-
zösischen Batist, holländisches Linnen und feine Bra-
bantspitzen, mit denen das Busentuch besetzt wurde,
getupfle und glatte Sommerstoffe, broschierte ftanzösische
und goldreiche Seidenwebe, Seiden-Moires, Bruxeller
Donnerstag, 15. März 1900.
Küstenland» die Einleitung einer Derständigungsacüon
angebahnt. In wenigen Tagen werden in Trieft die
Conferenzen zur Regelung der istrianischen Landtags­
krise zusammentreten, und die Lösung der T r e n-
tino-Frage ist bereits soweit gediehen, dass die
Italiener wahrscheinlich der nächsten Landtagssession
anwohnen werden. Der istrianische Landtag soll am
30. d. M. zusammentteten."
* Wie polnische Blätter mittheilen, ist die Ver­
fügung des Unterrichtsministers, durch welche
die vom Rector erfolgte Schließung deS Lemberger
Polytechnicums widerrufen wurde, auf das
Einschreiten des Reichsrathsabgeordneten Daszynski
zurückzuführen, der dem Minister die Sachlage darstellte
und sich für die Studentenschaft verwendete, nachdem
vom Polenclub eine derarüge Jntervenüon abge­
lehnt worden war.
* Vorgestern wurde der Czernowitzer Univerfitäts-
profeffor Dr. Atthur S k e d l mst 358 Stimmen zum
Landtagsabgeordneten der Stadt Sereth ge­
wählt. Die Wahl erfolgte einstimmig.
* Minister P i e n t a k hat nach seiner Wahl zum
Landtagsabgeordneten an seine Lemberger Wähler eine
Dankeskundgebung gerichtet, in der er über sein politi-
sches Programm sagt: „Die Grundsätze, die mich
leiten, find: Ich bin ein tteuer Sohn der katholischen
Kirche, deren Glauben ich bekenne, bin aber weder ein
Clericaler noch ein Anüsemit. Ich huldige den demo-
kraüschen Principien, weiß dem raschen Fottschresten
der socialen Strömung Rechnung zu ttagen, obwohl
ich vom Radicalismus und Opposiüon um jeden Preis
west entfernt bin. Will den Fortschritt auf allen Ge­
bieten des öffentlichen Lebens fördern, allein mit Ver­
ständnis und mit den bestehenden Thatsachen rechnend."
Wie man sieht, ist Herr Pientak sehr vielseiüg.
Zeitungsstimmen.
Ueber die „Höschenmoral" der lex Heinze
schreiben vortrefflich die „Leipziger Neuesten
Nachrichten":
„Man ist sich im Lande erst ganz allmählich
klar geworden, um was es sich bei dem jetzt be­
ginnenden Kampfe eigentlich handelt. Man hatte
es gar nickt recht bemertt, wie unter der Hülle eines
gegen Kuppler und Dirnen gerichteten Gesetzes ganz
leise und still die Henker der geistigen
Freiheit hereinschlüpfcn wollten, wie gewisser­
maßen aus den Gebeinen des von dem Pallisaden-
Karl und seinen Freunden ermordeten Nachtwächters
Braun sich der Phönix des geläutetten Geschmackes
erheben sollte. Weil Heinze sein Weib auf die Straße
tücb, soll die deutsche Kunst staatlich geaicht werden.
Und unser neunmal erleuchteter Reichstag war bereits
nahe daran, erröthend den Spuren Rocrens zu folgen.
Erst der laute und zornige Widerspruch der Gemaß-
regelten hat die Wahrscheinlichkeit einer Wendung
Kameloten, .Haovalins und gestreifte Gallamanes zu
Röcken und Schnebbentaillen.
In Ermanglung von Lichtbildern wurden Schatten­
risse aus schwarzem Papier geschnitten und gleich in
Rahmen gesteckt, während fürnchme Personen ihr
Contcrfei in feinen Farben ausführen ließen. In einer
Bude wurde die gesammte königliche Familie von Frank­
reich, gctteu nach der Natur in Wachs gebildet, gezeigt,
in einer anderen waren die Glückshafcn ausgestellt; es
gab Lose zu zehn Kreuzern und zu einem Gulden. Zu
letzterem Preise konnte man Porzellan und Spiegel aus
den kaiserlichen Fabriken gewinnen. Eine Menge Leute
aus Kroaüen, Siebenbürgen und der Türkei belebten
das Bild mit ihren bunten Trachten und machten große
Einkäufe.
In Paris wurden die Kleider enger und anliegen­
der, sich der griechischen Trackt nähernd; die Grätzer
standen noch ganz unter dem Einflüsse des zierlichen
Rococo. Josef II. selbst hat noch den Zopf und die
toupierten Äcken gelragen, feine Rathshcrren die Allonge-
perücke und die Damen thurmhohe Haargebäude. In
dem Frage-Amte in der Sporgaffe Nr. 70 wurde
Haarpuder aus feinstem Weizenmehl zu zwanzig
Centnern und weniger abgegeben, im si la minuta-
Verkaufe auch zu halben und Viertelpfunden. Darf
man sich wundern, dass damals über kleine Semmeln
geklagt wurde, wenn die Leute so viel Mehl auf ihre
Häupter streuten?— Befremdend ist die Bemerkung,
welche stets sowohl dem Himmelstein-Haarpuder im
Frage-Amte, als dem Kremser-Puder mit Bergamott«
geruch, den ein Perückenmacher am Josef-Platze ver­
kaufte, empfehlend beigesetzt ist. nämlich: „dass es
keinerlei Ungeziefer zuziegele!"
Sollten etwa die Pcrückenträger außer der Gedankenwelt
noch einen lebendigen Mikrokosmus bcherberLt habenf


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 3 ]
Donnerstag, 16. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 74. 3
gebracht. Es wird eine grimmig-fröhliche Stunde
werden, wenn die namentliche Abstimmung erfolgt
und jeder einzelne unter den Erwählten des Volkes
die Möglichkeit haben wird, vor der Welt zu be­
kennen, weß' Geisteskind er sei. Sie werden
sich nicht allzu behaglich fühlen, die unter der
Führung von Roeren dahinpilgern, der Menschheit
eine neue, schöne Welt zu erobern, in der die Genien
Höschen tragen und Psyche in herber Keuschheit sich
in das moralische Unterröckchen hüllt. Aber schon
Goethe hat „auf den Höhen der indischen Lüfte und
in den Tiefen ägyptischer Grüfte" die lebensweise
Regel vernommen, dass es thöricht sei, auf Befferung
der Thoren zu harren— so mögen denn die Wächter
der Sittlichkeit thun, was ihres Amtes ist, sie mögen
Barrabas-Heinz« fteigeben und den Genius der Kunst
an das Kreuz der Prüderie anschlagen."
Den „Time s" ertheilt für ihre Drohung gegen
die Festlandspreffe die „Nowoje Wremja"
folgende Zurückweisung:
„Die Presse spiegelt nur das wieder, was in
der Gesellschaft selbst vor sich geht. Die Stimmung
der Presse wird durch die Stimmung der Ge­
sellschaft voll und ganz bestimmt, und die
„Times" werden nicht behaupten wollen, dass die
Presse diese Stimmung falsch wiedergebe. Manchmal
ertönt im allgemeinen Chorus der Presse eine allzu
scharfe Note, die durch irgend eine Zufälligkeit,
irgend eine Krisis in der öffentlichen Meinung be­
dingt ist, im allgemeinen bekommen aber England
und die Engländer in der Preffe des Continents
nur das zu lesen, was in den gesellschaftlichen
Schichten der Continentalstaaten vor sich geht. Und
diese gesellschaftlichen Schichten find unendlich
viel disciplinierter als die .Herren Eng­
länder, ihre Gesellschaft und selbst die Männer ihrer
Regierung bis zu den Ministern hinauf."
Grazer Tagesbericht.
Erneuerte Demonstrationen gegen
Professor Frischauf.
Die stürmischen Kundgebungen gegen Professor
Frischauf erneuerten sich gestern im verstärkten Maße.
Kaum war bekannt geworden, dass Gospod Frischauf
abermals versuche, vie Vorlesungen aufzunehmen, so
eilten die in den Gängen weilenden Hörer in das
physikalische Institut, wo Frischauf von 10 bis 11 Uhr
seine Vorlesungen abhält.
Vor dem Lehrsaale hatte' sich jedoch der Decan
Profeffor Dr. Schenk! eingefunden» der den bei
Frischauf nicht inscribierten Studenten den Eintritt
untersagte. Die Versammelten erwarteten daher Frisch­
auf vor seinem Cabinete und empsiengen ihn bei seinem
Erscheinen mit stürmischen Pfui- und Abzugrusen. Der
Profeffor schien der Meinung gewesen zu sein, dass
mit der Demonstration von gestern die Sache erledigt
sei und eilte, bleich vor Auftegung, unter großem Ge­
lächter der Studentenschaft zum nahen tzörsaale. Seine
Magnificenz der Herr Rector Profeffor Dr. Richter
schien unterdeffen von der neuerlichen Demonstration
Kunde erhalten zu haben und erschien etwa vier Minu­
ten nach Beginn der feindseligen Kundgebungen. Auf
seine Aufforderung hin verstummte sofort der Lärm und
die Studentenschaft begab sich in das Hauptgebäude.
Um halb 11 Uhr demonstrierten aber die deutschen
Studenten abermals vor dem hörsaale, in dem Frisch­
auf angeblich vor vier slovenischen Hörern las. Nach
einigen kräftigen „Pereat, Slovenenfreund!" und an­
deren, noch etwas deutlicheren Rufen wurde die „Wacht
am Rhein" angestimmt. Bis zum Schlüsse der Vor­
lesung herrschte hierauf Ruhe.
Um 11 Uhr. als Frischauf aus dem Hörsaale trat,
bereiteten ihm die deutschen Studenten einen heißen
Empfang, der durch das fluchtartige Verschwinden des
Herrn Professors in sein Cabinet ein Ende fand. Als
er jedoch nach kurzer Zeit das Institut zu verlassen
sich anschickte, wurde er neuerdings mit tosenden Ent-
rüstungsrufen empfangen. Im Laufschritte eilte Frischauf
zur Universität, verfolgt von der Studentenschaft, die
ihm unter scharfen Zurufen das Ehrengeleite gab. Der
Professor fand endlich im Decanate einen Zufluchtsort.
Der keeton magnificus erschien neuerdings und
ersuchte, die Angelegenheit nunmehr auf sich berußen
zu lassen.
15. März.
(Todesfälle.) Vorgestern mittags ist hier .Herr
Matthias Felgitscher, gewesener Grundbesitzer, im
85. Lebensjahre gestorben.— Am gleichen Tage ist
in Fürstenseld Herr Karl Trümmer, Eisenhändler,
im 32. Lebensjahre gestorben.
(Für die deutschvölkischen Kohlenarbeiter
Nordböhmens) find uns zugekommen von Mit­
gliedern des Vereines „Grazer Turnerschast" 9 K.
20 H., „Stadt Neu-Graz" 2 K., einigen Mitgliedern
des Radfahrervereines „Styria" 4 K. 30 H., mit den
ausgewiesenen 297 K. 16 H. zusammen 312 K.
66 H.
(Juristenverein.) Die Vereinsversammlung vom
16. d. M. entfällt wegen Erkrankung des Vortragenden
Herrn Auscultanten Robert T e u b e r.-
(Volksthümliche wiffenschaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) .Herr Hoftath Dr. Gnad
hält am 20. d., nachmittags 5 Uhr, im landschaftlichen
Rittersaale einen Vottrag über Gerhart Haupt­
manns Märchendramen („Hannele" und „Die
versunkene Glocke"). Der als ausgezeichneter Redner
bekannte Gelehrte hat ein so anziehendes Thema gewählt,
dass den Besuchern ein erlesener Genuss gesichert er­
scheint.
(Teutscher akademischer Gesangverein.)
Sonnabend den 17. d. M. findet in der Industrie-
halle die schon seit Jahren so beliebte heitere Lieder­
tafel statt. Für heute verweisen wir auf die bezüglichen
Inserate und Placate.
(Vortrag des Pros. Dr. Gurlitt.) Aus
Cilli wird uns geschrieben: „Am Sonntag hielt Herr
Pros. Dr. Gurlitt aus Graz vor einer zahlreichen
Zuhörei schüft im Cafinosaale einen äußerst spannenden
Gegenstand mannigfacher Erörterungen waren da­
mals die Poschen, Wülste von Rosshaar oder kleine
Kiffen, über denen sich an den Hüften der Rock
bauschte, damit die Taille schmal und lang erschien.
Man fand es anmaßend, dass Dienstboten und kleine
Bürgermädchen diese Standeserhöhung in der Hüften-
gegend auch für sich in Anspruch nahmen; indes blieb
es in Steiermark bei ernsten Vermahnungen, während
es in Baiern vorkam, dass den unteren Classen die
Poschen von der hohen Obrigkeit abgeschnitten wurden,
wobei, wie die Fama meldet, mit den Poschen oft die
Röcke fielen und Frauenspersonen aus Schamgefühl in
Ohnmacht sanken.
Lechbibliotheken gab es nicht, hingegen wurden eine
Menge Flugschriften und Bücher auf den Markt ge­
bracht und gekauft. Auch hier gilt das Sprickwort:
„Sage mir, mit wem Du umgehst, und ich will Dir
sagen, wer Du bist." Die Grätzer giengen damals gar
wenig mit speculativen Wissenschaften und mystischer
Geheimniskrämerei um, sie griffen mit kühner Hand
nach allem, was Aufklärung verhieß; es gab sogar ein
„Gebetbuch für das stamme und aufgeklärte Frauen­
zimmer", sie lasen die wahre Geschichte der religiösen
Orden und stellten sich, als in der österreichischen
Lombardei alle Karmeliterklöster aufgehoben und allen
Karmeliten aus allerhöchsten Befehl angedeutet wurde,
dass sie „wieder nützliche Menschen werden sollten".
Wir wissen von Joses II., dass er eine besondere
Vorliebe für die Sprache Metastasios besaß, die Werke
Dantes und Torquato Tassos beinahe vollständig aus­
wendig wusste und gerne Citate daraus in seine Rede
mischte; für das Italien der Renaissance konnte er sich
begeistern, gegen Kirchenstaat und die Willkür des
Papstes musste er sich consequent ablehnend verhalten;
Patts und das Treiben am ftanzösischen Hofe hat ihm
direct missfallen, wichttger als alle Feste daselbst dünkte
ihm eine Unterredung mit dem Naturforscher Grafen
v. Büffon...
Von einer vornehmen Grätzer Familie, die einen
Hofmeister sucht für einen Knaben, der schon die Jüng­
lingsjahre erreicht hat, wird damals besonders betont,
dass „außer den, bei einer vernünftigen Erziehung un­
entbehrlichen Wißenschaften. ächten Verstand, Recht-
schaffenheit und untadelbaften Sitten, französische
Sprachkenntniße, eine aufgeklärte Tenkungs-
art und gute aber nur deutsche Manieren" ge-
fordett werden.
So weht uns aus dem Leben und Treiben der
stcirischen Hauptstadt in jenen Tagen wie ein er-
stischender Hauch der Geist Kaiser Josefs entgegen.
Wie oft schließen Geschichtsforscher ihre Ausführungen
über diesen großen Monarchen mit der Behauptung,
dass seine Ideen weit über seine Zeit hinausgereicht
haben. Wohlan, so wollen wir ihn bitten, unser
Zeitgenosse zu sein. Wir haben in Steiermark über
hundert Jahre geschlafen; länger als das Dornröschen
in seinem Zauberschloffe und vielleicht auch weniger
anmuthig, aber jetzt sind wir munter, und wir denken
deutsch und wir denken frei.
Jedem von uns modernen Menschen wohnt die
Macht inne, Geister heraufzubeschwören, denn Wissen ist
Macht; von josefinischem Geist lasst uns durch­
drungen sein, dann ist es uns gegönnt, die großen
Culturaufgaben zu lösen, die er begonnen, und das
Ambrosia vergangener Geschlechter wird zum täglichen
Brot eines glücklicheren Volkes. M. M.
Vottrag über Ausgrabungen. Der Gelehtte, der seinen
Vottrag mit vielem .Humor würzte, gab in kurzen
Zügen ein Bild von den hervorragendsten Ausgrabungs­
stätten Altgttechenlands. Schliemanns interessante Per­
sönlichkeit wurde durch die wichtigsten Daten aus seinem
ereignisreichen Leben gezeichnet, und mit ihm führte
der Vottragende seine Zuhörer auf die weltberühmte
Stätte des alten Troja. Es ist die Geschichte von drei
bis vier Jahrtausenden, in welche die Ausgrabungen
| des zähen, unermüdlichen Mannes einen nicht zu unter-
> schätzenden Einblick gestatten. Derselbe Mann hat mit
| glücklicher Hand auch in Mykena seinen Spaten ein-
s gesetzt und hier rttchlichen Lohn für seine Ausdauer ge-
I funden. Aus den vorhomettschen und homerischen Zeiten
I führte der Vorttagende die Zuhörer auf die geweihteste
I Stätte von Hellas, auf die Akropolis von Athen. Hier
| wie in Olympia hat die gründliche deutsche Forschung
! einen herrlichen Schatz aus der Blütezeit der hellenischen
j Kunst der Mit- und Nachwelt gerettet. Den Schluss
des Vortrages bildete ein packendes Bild der mächtigen
Schöpfungen, die uns in den gewalttgen Fttesen des
! Pergamener Altares entgegentreten. Zahlreiche Tafeln,
- die der Vortragende den Zuhörern vorlegte, erhöhten
> ungemein das Interesse des dankbaren Publicums. In
! bescheidenen Worten machte endlich noch Herr Profeffor
! G u r l i t t aus seine erfolgreichen Ausgrabungen in
j Pettau aufmerksam. Der Eindruck, den der Vottrag
sichtlich machte, lässt erwarten, dass das Interesse für
i die heimischen Funde, die in bescheidenerem Maße einen
; Einblick in die Vergangenheit unserer Gegend gewähren,
in erfreulicher Weise gesteigert worden ist."
! (Germauenverband „Widar".) Sonnabend
den 17. d. findet in der Gastwirtschaft „Zum Bier-
jakl", Sackstraße (Sonderzimmer), abends 8 Uhr, ein
Verbandsabend statt. An demselben wird Herr Techniker
Karl Wollinger über die Buren sprechen. Freunde
des Verbandes und seiner Bestrebungen sind hiezu
; herzlichst willkommen.
; (Vortrag.) Wir machen noch einmal auf den
i Vortrag „Der Dichter des Oberon" aufmerksam, den
' der ausgezeichnete Literaturgelehrte und hervorragende
> Wieland- Forscher Herr' Universitäts- Professor Dr.
i S e u f f e r t heute abends um 6 Uhr im Vottrags-
! saale der Landesbibliothek zu Gunsten der steiermärki-
i schen Zweig-Schiller-Stistung halten wird.
(Das Fahrrad im Dienste der Post.) Da
! fich das Fahrrad bei Bestellung von Telegrammen in
! Graz gut bewährt hat, wird demnächst auch in Wien
| der Bestelldienst für Telegramme und pneumatische
> Correspondenzen nach entlegeneren Stadttheilen amtlich
eingefühtt werden. Auch ein Gepäcksdreirad, wie ein
solches bereits in Graz in Verwendung steht, soll nun-
! mehr in Gebrauch gesetzt werden. Die Anschaffung der
' Fahrräder besorgt das Postärar. In Graz wurde auch
bereits die Frage eröttett, ob es nicht angezeigt wäre,
auch die Abholung der Briefschaften aus den Brief­
kästen durch Radfahrer besorgen zu lassen. Der Ein­
führung stehen nur die Bedenken entgegen, dass der
Radfahrer bei schlechtem Wetter und ungünstigem
Straßenstande nicht in der Lage wäre, die Fahtt prompt
abzuwickeln, zumal er durch den schweren Einsamm«
lungsbeutel in seiner Muskelthätigkeit ohnedies sehr in
Anspruch genommen ist.
(Der Grazer kaufmännische Gesangverein)
hielt am 13 d. eine außerordentliche Hauptversammlung
ab/ die vom Obmann-Stellvertreter Herrn Ad. Kroisen-
b r u n n e r eröffnet wurde. Nach der Begrüßung theilte
er ein Schreiben des Herrn Ernest I o s s e ck mit,
dem zu entnehmen war, dass dieser infolge unvorher­
gesehener Schwierigkeiten bei dem von ihm zu grün­
denden technischen Unternehmen innerhalb sechs Monaten
die Stelle unmöglich übernehmen könne und als Be­
weis seiner Sympathie gerne bereit sei, als
Mitglied zum Gedeihen des Vereines beizutragen. Als
Vorstand wurde hierauf Gemeinderath Heinrich A» e r,
als Säckelwart C. Schetinz und als Beirath Karl
Zeilinger gewählt. Herr A u e r versprach, er werde
eifrig Bestrebt sein, den Verein nicht nur als Pflege-
stätte idealer und nationaler Güter zu fördern, sondern
ihm auch ein der Kaufmannschaft in Graz würdiges
Ansehen zu sichern. In einem sehr warm
gehaltenen Appell an die Ausschuss- Mit­
glieder bat er um die nöthige Unterstützung.
Hierauf wurde unter Befürwortung des Vorstandes der
Antrag des Ausschuffes auf Ernennung der Herren
I. L. Hehenberger und I. Oberranzmeyer
zu Ehrenmitgliedern einstimmig angenommen.— Die feier­
liche Uebergabe der Fahne an den neugewählten Junker
Karl Bock und des Banners an Herrn Esknr Sti-
p e r g e r begleitete eine erbebende nationale Ansprache
des Vorstandstcllvertteters und die Absingung des
Wahlspruches.— Ueber die Sängerrcise entspann sich
eine längere Debatte, die mit dem Beschlusse endete,
zu Pfingsten eine interne Sängerfahtt nach Feldbach
und am Frohnleichnamstage eine allgemeine nach Ehren»
Hausen zu unternehmen.— Herr Karl Zeillinger


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 4 ]
? 4 Nr. 74. 10. fotfofr
brachte eine Entschließung des Wahlausschusses bezüg­
lich eines Aufsatzes der „Alpenländischen Derbands-
zeitung" vom I. März l. I. zur Kenntnis, in der die
gegen den Herrn Adalbert Kwisenbrunner gemachten
Anwürfe mit Entrüstung zurückgewiesen werden, da er
nur die Beschlüsse des Wahlausschusses zur Durchführung
brachte und letzterer durch das Vertrauen der Mitglieder­
schaft gewählt wurde. Dem Obmanne wird für sein ener­
gisches Auftreten und selbstloses, charaktervolles Benehmen
der beste Dank ausgesprochen. Bezüglich nationaler Hand­
lungsweise verzichtet der Wahlausschuss auf irgend
welche Anleitungen seitens der Derbandsleitung und
erklären die unterzeichneten Mitglieder des Wahlaus­
schusses, sich jeder Polemik und der Mitgliederschaft im
Verbände, sofern« sie ihm angehören, zu entziehen.
Herr Josef K o st r o n stellte den Antrag zu einer
längeren Entschließung, in der das Bedauern
ausgesprochen wird, dass die am 26. Februar statt­
gehabte Hauptversammlung durch das satzungswidrige
Einmengen einiger Herren in gröblicher Weise gestört
wurde. Nach Annahme der Entschließung dankte Herr
Kroisenbrunner für die überaus schmeichelhafte Kundgebung.
Nachdem Herr Petraschek noch den Antrag gestellt
hatte, künftig nur wirkliche Mitglieder zur .Haupt­
versammlung zuzulassen und rieser Antrag angenonimen
worden war, dankte der Vorstand Herr Auer für das
rege Interesse am Wähle des Vereines.
(Wetterschiesten.) Im Verlage von .Hans
Wagner in Graz ist soeben erschienen: „Albert Stigers
Wetterschießen in Steiermark", bearbeitet von G.
Suschnig, Leiter der Hammerwerke der Firma Karl
Greinitz' Neffen in Graz in St. Katharein a. d.
Laming. Das Buch enthält: Der Hagel. Das Wetter­
schießen. Technik der Schießapparatc. Aufstellung der
Apparate und Schießhütten. Anlage der Schießstationen.
Die Gewittervoraussicht. Schießtaktik. Der Dienst
beim Wetterschießen. Schießökonomie. Dem recht
empfehlenswerten Buche sind elf belehrende Tafeln bei­
gegeben.
(Sechsundzwauzig Jahre Eierschale» im
Auge.) In der hiesigen Universitäts-Augenklinik
wurde kürzlich ein Patient operiert, in dessen rechtem
Auge sechsundzwanzig Jahre hindurch Stücke von
Eierschalen sich befunden haben. Ueber diesen eigen­
artigen Fall, der in der augenärztlichen Literatur einzig
dasteht, berichtet Dr. S a ch s a l b e r, Assistent an der
Augenklinik in G r a z, im „Centralbl. f. Augenheil­
kunde^. Der Patient hatte im Jahre 1873 als Knabe
mit mehreren anderen Knaben gespielt, welche einen
hohlen Schlüssel mit Pulver luden und auf ein Ei
schössen. Der Schlüssel explodierte und zerschmetterte
das Ei, von welchem beträchtliche Stücke in das rechte
Auge des Patienten flogm. Dieses war schwer verletzt
und das Sehvermögen gieng darauf verloren. Später
besserte sich dieses jedoch, ohne dass ärztliche Hilfe aus­
gesucht worden war. Erst in der jüngsten Zeit, nach
mehr als sechsundzwanzig Jahren, traten wieder
Schmerzen, und zwar auf beiden Augen ein, die den
Patienten zwangen, die Grazer Augenklinik aufzusuchen.
Hier wurde festgestellt, dass in der Vorderkammer des
rechten Auges noch erhebliche Stücke von Eierschalen
saßen. Diese hatten während der langen Zeit keinerlei
Zersetzung erfahren, obwohl doch in ihnen organische
Substanzen vorhanden sind. Auch dass der Augapfel
keine wesentliche Veränderung zeigte, ist höchst unge­
wöhnlich. Es wurde an dem Patienten eine Operation
vorgenommen, durch welche die Eierschalen entfernt
wurden, worauf eine sofortige Besserung eintrat.
(„Colonie.") Dieser Verein zur Bekleidung
armer Schulkinder in Graz schreibt im heutigen Jn-
seratentheile unseres Blattes die für das laufende Jahr
zur Bekleidung erforderlichen Tuchstoffe, Hüte, Schuhe
und Socken zur Lieferung aus. Wir machen die in­
teressierten Kreise auf diese Offertausschreibung aufmerk­
sam. Die mit Muster belegten Offerten sind bis Ende
dieses Monats an den genannten Verein einzureichen,
(Grazer Bautechniker-Verein.) Freitag den
16. d., 8 Uhr abends, findet im neuen Vereinsheim,
Schwechater Bierhaus, 1. Stock, ein Dortrag des unter­
stützenden Mitgliedes Herrn Karl Hlawatschek über
Luftgas-Beleuchtung statt. Durch Mitglieder eingeführte
Gäste willkommen.
(Gehilfenversammlung der Friseurgenofsen-
schaft.) Zu der vorgestern ins Hotel „Florian" einbe­
rufenen Versammlung der Friseurgehilfen waren mit
Ausnahme von vier Kroaten nur deutsche Friseurgehilfen
erschienen. Der Gehilfenobmann Herr S ch l e p a l o
machte die Mittheilung, dass er seine Stelle zurückgelegt
habe, weshalb diese Versammlung zu den Neuwahlen
ausgeschrieben worden und eine außerordentliche sei.
Dann gedachte der Vorsitzende der verstorbenen Ge­
hilfen Sturm und Steiß. Ueber Vorschlag des
Führers der deutschen Friseurgehilfen, Herrn Hastreiter,
wurden die Herren H o r a k und M. R e i t e r mit
der Stimmenzählung betraut. Zum Gehilfenobmanne
wurde über Vorschlag des Herrn Horak Herr H a st-
Grazer Tagblatt
teilet mit 39 gegen vier Stimmen gewählt. (Leb­
hafte Heilrufe.) Ueber Vorschlag des Herrn Haftreiter
wurden in den Gehilfenausschuss gewählt die Herren
Lehner, Schwarz, Regulatti, Dyviak, M. Reiter und
Lang. Vor den Wahlen in den Krankencaffeausschufs
bemängelte Herr H a st r e i t e r, dass der derzeitige Ge­
hilfenobmann über die Zahl der Neuzuwählenden
nicht genügend unterrichtet sei. In den Kranken-
caffeausschuss wurden die Herren Horak, Regu-
latti und Mareck, als Ersatzmänner die Herren
Zach und Hastreiter gewählt; ferner wurden gewählt:
in den Ueberwachungsausschuss für die Krankencasse
die Herren Kriegl und Stirling, als Ersatzmänner die
Herren Held und Stollmayer; in das Schiedsgericht
die Herren Regulatti und Lang (Ersatzmann); als
Gehilfenvertreter für die Meisterversammlung die Herren
Regulatti, Schwarz, Dyviak und Reiter. Herr H a st­
reit e r dankte für seine Wahl zum Gehilfenobmann
und bemerkte, er sei sich der ihm gestellten Aufgabe
bewusst. Wie die Vorkommnisse in der letzten Zeit
gezeigt haben, lassen sich die Friseurgehilfen nicht alles
bieten. Er sei auf die Unterstützung der Gehilfen und
des Ausschusses angewiesen und bitte die Genossen-
schaflsvorstehung, besonders aber den Vorsteher und
dessen Stellvertreter um ihr Wohlwollen. Er werde
nichts unternehmen, was den Gehilfen schadet, könne
aber bezüglich der Lohnverhältnisse keine Versprechungen
machen. Ueberhaupt dürfen die Gehilfen keine über­
triebenen Forderungen stellen, weil sie bedenken
müssen, dass sie selbst Meister werden und dann solche
Forderungen auch nicht erfüllen könnten. Die Gehilfen
müssen trachten, dem Gewerbeinhaber beizustehen, dann
werde sich die Lage beider bessern. Dem Verlangen der
„Friseur-Zeitung" nach Concessionierung des Friseur­
gewerbes müsse beigepflichtet werden. In Graz müsse
man aber auü die Errichtung einer Fachschule anstreben
und jene Concurrenz bekämpfen, die mit zu niedrigen
Preisen das Gewerbe schädige. (Ein Ruf: „Es sollen
solche Annoncen nicht ausgenommen werden! Warum
nimmt sie das „Tagblatt" nicht auf?") Der Redner
bedauert, dass der Vorsitzende für die heutige Tages­
ordnung nicht genügend vorbereitet war und dass jene,
die bisher berufen waren, die Interessen der Friseur-
gehilfen zu wahren, dies nicht gethan haben. Man
wolle aber den abtretenden Personen keine weiteren
Vorwürfe machen. (Ein Ruf: „Zuviel Rücksicht!") Herr
Hastreiter betonte, dass sich an ihn alsGehiifenobmann
ausnahmslos jeder Gehilfe mit Wünschen und Be­
schwerden werde wenden können. Er werde trachten,
allen ohne Unterschied der Nationalität gerecht zu
werden, aber immer den Standpunkt im Auge haben,
dass Graz eine deutsche Stadt ist. Die heutige Ver­
sammlung habe eine gewisse Klärung gebracht, die auch
den Bestrebungen für die Sonntagsruhe und hoffentlich
dem ganzen Stande in Graz nützen werde. (Lebhafte
Heilrufe.) Der Genossenschaftsvorstand Herr Stöhr
begrüßte den neuen Gehilfenausschuss und hofft, dass
dieser mit der Genossenschaftsvorstehung stets im guten
Einvernehmen bleiben werde. Herr Regulatti begrüßte
den neuen Gehilfenausschuss namens des deutschen
Friseurgehilfenvereincs, Herr Klein hielt als Vorstand-
Stellvertreter der Genossenschaft eine Begrüßungs­
ansprache. Dann dankte der Vorsitzende den Versammelten
für ihr Erscheinen und schloss die Versammlung.
(Loco-Amtsbriefe.) Anlässlich eines vorgekom­
menen Falles wurden die Postämter beauftragt, die für den
Bestellbezirk des Aufgabeamtes bestimmten Dienstes-
correspondenzen der portofreien Behörden und Aemter
zwar mit dem tarifmäßigen Porto, aber ohne jeg­
liche Zutaxe zu belegen.
(Club der Beamten der k. k. Post- und
Telegraphenaustalt.) Den Nachftagen nach Ein-
lavungskarten für Den heutigen Familienabend dieses
Clubs nach zu schließen, dürfte sich derselbe eines sehr
regen Besuches zu erfreuen haben. Wir machen die
Freunde und Bekannten des Clubs nochmals aufmerk­
sam, dass Einladungskarten im Clublesczimmer, Haupt«
postgebäude, bis 5 Uhr nachmittags behoben werden
können.
(Verein „Olympia".) Wie schon gemeldet, ver­
anstaltet dieser beliebte Verein Sonntag den 18. d.
aus An lass seines 22jährigen Bestandes in den Annen-
sälen einen großen Festabend. Die Vortragsordnung
enthält Musikvorträge der „Grazer Musikfreunde", die
Aufführung des ländlichen Gemäldes „Vor'n Supp'n-
essen" von K. Morre, in dem die Damen Frl.
Schiffko, Pendl, Zechner, Mark, sowie die Herren
Berg, Prillinger, Wald und Stark beschäftigt sind.
Concertsängerin Frl. Sophie Sitta wird die Lieder
„'s anzige Sträußerl", „Mei Weis'", „'s Herzload",
das Ehrenmitglied Herr M. Madl die Lieder „Drei
Zigeuner", „Ich trag' im Herzen eine tiefe Wunde",
„Ich liebe dich" von Frau Gräfin Anna Buttler-
Stubcnberg zum Vortrage bringen. Aus dem weiteren
Programme sei noch die Harfen-Serenade von Oel-
schlegel, vorgetragen von Herrn cand. ing. H. Lange,
Donnerstag, 15. März 190QS^
sowie den Herren R. Brunnelo und C. Ortner jun.,1
und der Kunstradfahrer R. Riedisser erwähnt. Der'
reichen Vortragsordnung wegen ist der Beginn auf
Schlag halb 8 Uhr, die Saal-Eröffnung auf halb 1
7 Uhr festgesetzt.
(Scheue Pferde.) Am 13. d. lud der Knecht,
Josef Tenk» der bei einem hiesigen Holzhändler be-!
dienstet ist, vor einer Villa in der Schubertstraße*
Brennholz ab. Plötzlich scheutm die vor seinen Wagen 1
gespannten Pferde vor einem Waggon der elektrischen'
Maria-Troster Kleinbahn, rissen aus und rannten durch'
die Schubert- und Hilmteichstraße bis in die Nähe des
Linienamtes tzilmteich, wo sie von einem Sicherheits-
wachmanne aufgehalten und dem nachkommenden
Knechte, der vom Wagen geschleudert worden war, aber
glücklicherweise keine Verletzungen erhalten hatte, über­
geben wurden.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Feilbietung
der im Monate April 1899 versetzten Pfänder, be­
stehend aus Schmuckgegenständen, Gold- und Silber­
waren und Uhren, ferner Effecten, bestehend aus
Kleidern, Wäsche, Leinwand, Kleiderstoffen, Matratzen,
Nähmaschinen, Musikinstrumenten, auch Pianinos u. dgl.,
findet am 16. und 17., beziehungsweise 20. bis 23. d.
von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr
nachmittags im Feilbietungssaale, Fliegengasse 1, statt.
(Viehseuchen.) sVom 3. März bis zum 10. März.j
Es herrscht die Maul- und Klauenseuche der Rinder in
der Gemeinde Kumberg (2 Höfe) des Bezirkes Graz
Umgebung; die Räude (Krätze) der Pferde in der Ge­
meinde Groß-Söding des Bezirkes Voitsberg und der
Ziegen in der Gemeinde Rohrmoos des Bezirkes Gröb-
ming; der Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
St. Martin des Bezirkes Voitsberg; die Schweinepest
in den Gemeinden Pernegg des Bezirkes Bruck a. d. M.,
Judenburg, Knittelfeld, Rachau des Bezirkes Juden­
burg, Kapellen des Bezirkes Rann. Hiezu wird bemerkt,
dass in sämmtlichen durch Schweinepest verseuchten Ge­
höften obgenannter Gemeinden keine Schweine mehr
vorhanden sind und dass die Desinfection der Seuchen-
höfe durchgeführt worden ist.— Der Bläschenaus­
schlag der Zuchtrinder in der Gemeinde Wörth des
Bezirkes Harlberg.— Erloschen ist der Rothlauf der
Schweine in der Gemeinde Pols des Bezirkes Juden­
burg.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 8 9
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 10 2 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 619°0
Millimeter und um 5 Uhr 619°1 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Procent, um 5 Uhr
95 Procent. Die Thal- und Femsicht ist theilweise
rein. Es herrschte starker Nordostwind.
(Wetter.) Unbeständiges kaltes Wetter mit zeit­
weiligen Niederschlügen voraussicbtlich.
(Ujra-ci &agc«att?etgrr.; Donnerstag den 15. März.
Im Stadttheater: „Margarete" (Zaust). (7 Uhr.)—
Theater am FranzenSplatz geschloffen.— Im
Grazer Orpheum in der Jakobigasse: Abschieds«
Gastspiel d«8 weltberühmten Vcrwandlungs- Schauspielers
Eigner Costantino Bernardi. Anfang 8 Uhr abends.
— Im Panorama International in der Kaiier»
ielvgasie Nr. 3: Eine Wanderung durch den sagenreichea
Harz. Täglich van ö Uhr vormittags tufe 9 Uhr abends.—
Ja, Welt-Panorama, Lendtoi Nr. 3, neben dem
Lass „Meran": Der Feldzug von 1870—1871. Täglich von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— In den Aus­
stellungsräumen deß neuen Museums: Ausstellung
von Schülererbeiten deS Hütoriensaches. Geöffnet von 9 biß
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
LandeSmujeum -teutborgaffc: Ständige Ausstellung und
Derkausshalle des Steiermärkitchen KunffgewerbevereineS.—
Im Laufe der Kaufmannschaft, Neuthorgasse Nr. 67:
Oporetten-Abend des Symphonie-Orchesters. Beginn 8 Uhr
abends.— In den Anoensälen: Heiterer Familien.
Abend deS Clubs der Beamten der k. k Post- und Telegraphen-
Anstalt in Graz. Beginn 8 Uhr abends.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 9. und 10. März.
Lcill>i»iunge«.
Cilli: Realitäten in Nv"ake, am 7. März; in Hometz am
28. März und in dletovarje am 4. April.—. Knittelfeld:
Realitäten und Fährnisse in St. Lorenzen, am 17. Mai.—
Giöbming: Realität in Gröbming (8400 K.), am 5. Mai.—
Petlau: Realitäten und Fährnisse in Gortschnitz, am 5. April.
— Knittelfeld: RealitätSantbeile in Knittelfeld, Apsclberg,
Maßweg und Raßnitz, am 6. April.— Rohitsch: Realität in
Dodrma (2782 K. 50 H. >, am 4. April.— Radkerßburg:
Realitäten i» Weixelbaum <3291 K. 57 H. und 777 K. 77 H ),
am 19. April.— Graz: Fährnisse, Ziozendorfgass» Nr. 1 in
Graz, am 23. März.
<&yinn*raag.
Graz: Einleitung zur A> orliiierung der Schuldoorschrei-
bung Nr. 7013 d«S Grazer Sladtanleihenö vom Jahre 1876.
Erledigte Stelle.
Postexpedienteostelle in Pibe». Gesuche binnen drei Wochen.
Luadmaisinng.
Cmatelverhängungcn über Mari« PLlsler, zuletzt in
Iudenburg; Marie Obermaqer, zuletzt in Krimp, tz; Joses
Lhrischenigg, zuletzt in FohnSdvrf; Anna Barta, Schneider»
meifierLgatlin in FohnSdorj, und Anna Böhm, Bahnhos-
PortierStochter in Zeltweg.


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 5 ]
Donnerstag, 15. März 1900.
Grazer Tagblatt
Eingesendet.
Gesunde Zahne
find ein viel köstlicheres Gut,
als man es im täglichen Leben
ohnebin schon einschätzt. Re­
gelmäßige Verdauung, gute
Ernährung, in jolgedeffcn Schal-
fenS- und Lebenskraft, alles
da? find Factoren, die zum
großen Theil von der guten
Beichaffcnheit der Zähne ab­
hängen. Darum vernachlässige
man die Zahnpflege unter keinen Umständen und gebrauche
morgens, namentlich aber auch abends rcgelmänia „Kosmin“,
weil die'eS Mund» und Zahnwofier durch leine desinfieicrende
Kraft die Zähne gesunv und schön erhält, so lange dies
nur irgend möglich ist. Kosmin-Flasche^ st. 1.—, lange
ausreichend, erhältlich in Apotheten, besseren Troguerien
und Parjumerien. 26ßa
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Aussprucbo der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 460a
!!Kauft Schweizer Seide!!
Yerlanifen Sie linster unserer Neuheiten in schwara,
veitf oder farbig.
Specialität; Bedruckte Selden-Foulard. Rayfc, Ca»
drille, Roh* and Waschseide für Kleider und Blousen von
00 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Privat« und
•enden die aaagewählten ßeidenstoue zoll- nnd portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schwaiz)
Seidenstoff-Export 251«
Sämmtlich«
Mineral-
natürlichen
LBOO Wässer
50—1
Sucllcnproimctc
J tn stets frischer FAUuij
»orEhig bet
OSEE
ELLE
Special-Geschäft
GR AZ
Sohmiedgasso 20.
r«i.pbom Kr. tut.
iigTrom,»
tiir industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlageu etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Merni L He,
Betonbau—U nternehmung,
KLAGEUFÜRT.
Vertretung: UL\Z, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
8auzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. Project* Verfassung. 11
Wie England in seinen eigenen Colouien
die Uitlanderfrage behandelt.
In Britisch-Columbien, dem westlichen Theile
Canadas, ist ine dortige Regierung eifrig bemüht, alle
ausländischen Arbeiter, insbesondere Asiaten, russische
Duchoborzen und Ungarn von ihren Goldseldern aus­
zuschließen. Dem dortigen Parlamente ist eine Borlage
zugegangen, wonach niemand, der nicht englisch schreiben
und lesen kann, als Grubenarbeiter beschäftigt werden
darf. Der Londoner „Morning Leader" meint, das sei
etwas drastischer als Krügers Methode. „Er hat nie
versucht, aus seinen Uitlandern Holländer zu machen.
Er hat nichts gethan, um ste von Beschäfti­
gung in seinem Gebiete auszuschließen. Sein
ganzes Verbrechen war, dass er nicht das poli­
tische Geschick seines Landes in ihre Hände gleiten
lassen wollte. Die Ironie der Situation liegt darin,
dass dieselben Canadier, die russische Duchoborzen von
ihren Minen auszuschließen suchen, in Südaftika
kämvfen, um Engländern und Juden das Stimmrrcht
zu verschaffenkl Dass England überall mit zweierlei
Maß misst, je nachdem englische Interessen in Frage
kommen, ist ja eine alte Erfahrung. Welches Geschrei
wäre aber in London wohl erhoben worden, wenn
Krüger solche Maßregeln, wie die canadische Regierung
ergriffen hätte! Es kommt eben nicht darauf an, was
man thut, sondern wer es thut.
**
*
Die Wirkungen des Krieges auf Arabien.
Der „Köln. Ztg." wird aus Maskat geschrieben:
„Die Bevölkerung von Oman interesstert sich lebhaft
für die Ereignisse in Südafrika. Die indischen Unter­
thanen Englands sind die ersten, die bei jeder Nachricht
über englische Niederlagen aufjubeln. Ihre Zeitungen
bringen ihnen nach ihrer Art commentierte Meldungen,
und die Hindus übertreiben sie noch, wenn sie sie den
Leuten von Oman übersetzen. Ich kann versichern, dass
das Ansehen Englands einen schweren Schlag
in diesen Gegenden erhallen hat. Bor einigen Monaten
konnte man wohl Leute in Arabien finden, die an die
englische Macht glaubten; heute glaubt niemand mehr
daran. Die Araber hier unten find sehr leicht erregbar.
Man bemerkt jetzt, dass die behaupiete „englische Vor­
herrschaft" im Persischen Golf nur eine Täu­
schung ist. Die Leute von Oman haben den bren­
nenden Wunsch, eine Rolle zu spielen. Gute und
mulhige Schützen, wie ste sind, bedürften ste nur eines
kleinen Anstoßes, um in den „heiligen Krieg" zu
ziehen. Sie sind, niedrig gegriffen, 50.000 Mann,
annähernd ein Viertel der männlichen Bevölkerung, die
von der Piratenküste und El Galar ungerechnet, jeden
Augenblick schon lange vor dem Transvaalkriege, bereit."
Brief eines deutschen Freiwilligen.
Der „Schwäbische Mercur" veröffentlicht den Brief
eines Würtlembergers namens .Hermann Seitz, der als
deutscher Freiwilliger an der Belagerung von Kimberley
theilnahm und sich schon am 29. December, den Er­
eignissen vorschauend, über den Krieg äußert: „Da die
wenigsten unseier Leute mit .Hieb- und Stoßwaffen
versehen sind, so müssen wir auf einen gewaltsamen
Sturmangriff verzichten, da es bei letzterem ohne Nah-
kampf nicht abgeht und wir dabei jedenfalls den kürzeren
ziehen dürslen Es ist mir bis heute unerklärlich, warum
die militärischen maßgebenden Berather der Transvaal­
regierung die Nothwendigkeit eines Bajonnetts nicht
klargelegt haben. So viel ich herausgefunden habe, geht
unser Plan dahin, die englischen Truppenmaffen Jahr
und Tag durch kleine Gefechte hinzuhalten.
Sobald Ladysmith enffetzt werden sollte, zieht sich unser
Commando nach Bloemfontein und später selbst nach
Prätoria zurück und wird den Engländern öde, leere
Stätten zurücklassen und vielleicht in längerer Zeit
es dem Klima, Hunger und Krankheit überlasten, das
englische Herr derart zu decimieren, dass es uns nicht
schwer fallen wird, ihm eine Katastrophe beizubringen,
die vielleicht ein Gegenstück zu Napoleons Untergang
in Russland bilden wird.
Ein fteudiges Ereignis wurde mir am zweiten
Weihuachlsfeiertagc zutheil. Von Beaconsfield wurde
eine anmarschierende Verstärkung von 200 Mann mit
4 Geschützen unter Commandanten Freriks gemeldet.
Da diese Mannschaft im Kampfe am Modderfluffe be-
theiligt und darunter viele Deutsche sich be­
finden, eilte ich zum Empfange und traf, an der
Spitze einer laubbekränzten Batterie reitend, einen
früheren Ludwigsburger Artilleristen, der durch sein
heldenmüthiges Verhalten in der Schlacht bei Magers-
foutein fich den Rang eines Feldcornels erworben. Da
wir uns von Bloemfontein her kannten, wo er Hotel-
koch gewesen ist, so war er als Landsmann sehr zuvor­
kommend gegen mich und lud mich rrotz des Rang-
unterschiedes herzlich ein, abends in seinem Lagerzelte
eine Flasche „Kessler" mit ihm zu trinken. Wir ver­
brachten den Abend in völlig kameradschaftlicher Weise.
Die einzige Belustigung bieten die belagerten Engländer
uns, wenn sie ihren Ballon steigen lassen, wobei zwei
naseweise Offieiere ihren Ausguck halten nach ihrer
Entsatzarmce. Ein paar blaue Bohnen bringen ste aber
meist zu dem Entschlüsse, sich schleunigst herabzulafien.
Das einzig Ouälcnde für n ick ist die absolute Iso­
lierung, in der wir leben mästen."
Theater tmb Kunst.
Vnul Imh.
Ein Lieblingsschriftsteller und Dichter der deutschen
Frauenwelt, Paul 5z e y s e, begeht heute das Fest
seines 70. Wiegentages. Am 15. März 1830 in
Berlin geboren, widmete er sich nach Absolvierung des
Gymnasiums gleich seinem Vater und Großvater der
elastischen und germanischen Philologie, deren Studium
er mit vielem Fleiße und Eifer auf den Universitäten
10. Jcchrg. Nr. 74. 5
in Berlin und Bonn oblag. Mit 22 wahren hatte
er es in seinem Studium so weit gebra-.g, dass ihn
sein Vater auf die Dauer von zwei Jahren (1852 bis
1854) nach Italien schicken konnte. In diese Zeit
aber fällt auch zugleich die erste schöpferische Periode der
Heyse'schen Dichtung, die ein derartiges Aufsehen er­
regte, dass der kunstsinnige König Maximilian von
Baiern den jungen Poeten an seinen Hof nach München
berief und ihm ein ansehnliches Jahresgehalt bewilligte,
damit er frei und sorgenlos so ganz seiner dichterischen
Ausbildung leben könnte.
Unter den ungetrübtesten und glücklichsten Verhaft«
nisten lebte der Dichter auf diese Weise in der bairischen
Hauptstadt.
In dieser sonnenhellen Atmosphäre unter dem
Schutze und Protectorate des kunstsinnigen und frei«
yebigen Baiernkönigs wuchs und gedieh die Muse
Paul tzeyses. In diese Zeitperiode fallen auch die
Dichtungen „Francesca de Rimini", „Ulrika" und die
„Brüder", sowie die ersten sieben Novellenbücher und
die Dramen „Die Sabinerinnen", „Ludwig der
Baier", „Elisabeth Charlotte", Maria Moroni",
„Hadrian", „Hans Lange" u. f. w. In allen diesen
Schöpfungen athmet eine ftische, sinnliche Poesie, die,
in eine plastische und farbenreiche Form gegoffen, auch
außerordentlich seine psychologische Vorzüge besitzt.
Selbst über seine tragischen Stoffe liegt eine sonnige,
altclaffische Ruhe und Heiterkeit ausgebreitet. Seine
Dramen dagegen, wenigstens die der ersten Münchner
Periode, konnten keinen dauernden Bühnenerfolg er­
ringen.
Im Jahre 1867 glaubte fich dann Heyse stark
und populär genug, um auf das ihm vom König
Maximilian ausgesetzte Iahresgehalt verzichten zu
können. Von dieser Zeit ab wechselte Heyse auch oft
seinen Wohnsitz, denn wir finden ihn je nach Laune
oder Jahreszeit in Berlin, Müncben. Wien, Südttrol,
Florenz, Rom oder Sicilicn. Hier entstanden auch,
namentlich unter dem sonnigen Himmel Süditaliens,
die schönsten und reifsten Werke des Dichters. Seine
sicilianischen Novellen bilden heute noch Perlen der
deutschen Epik, wie seine Romane „Kinder der Welt"
und „Im Paradiese" mft Recht heute noch' als die
besten Schöpfungen Heyses gelten. In diesen beiden
Romanen liegt gewiffermaßen das Glaubensbekenntnis
Heyses; beide erfaffen ihre Zeit, den Drang und die
Sehnsucht derselben so vollkommen, dass sie kaum der
feinen Ausarbeitung der einzelnen Figuren und Epi­
soden bedurft hätten, um ihren Siegeszug durch die
Welt zu nehmen und Ehre und Ruhm auf den
Scheitel ihres Schöpfers in vollstem Maße zu häufen.
Im Jahre 1884 erhielt Paul Heyse vom deutschen
Kaiser den großen Schiller-Preis; seine gesammellen
Werke sprechen am deutlichsten für die Productivuät
des Dichlers und stellen den Reichthum und die An­
muth seines Talentes in das beste Licht. Es find be­
reits verschiedene Ausgaben tzeyse'scher Bücher erschienen;
allein es fehlt noch immer eine wirkliche „Gesammt-
ausgäbe", die die einzelnen Effays und Feuilletons des
Dichters enthält; jedenfalls dürste eine solche „Ge-
sammtausgabe" eine recht stattliche und ausgedehnte
i sein, da die Zahl der Heyse'schen Novellen allein schon
weit die hundert übersteigt.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
Gounods Oper „Margarete" (Faust), neu in Scene
gesetzt und vollständig neu ausgestattet, zum erstenmale
in Scene. (Serie 1, grüne Karten.) Morgen findet an
dieser Bühne eine Vorstellung zu ermäßigten Preisen
statt. Zur Aufführung gelangen die Oper „Cavalleria
rusticana* und die Operette „Hanni weint, Hanfi
lacht". Sonnabend wird, neu einstudiert und ausge­
stattet, „Der Bauer als Millionär" gegeben.
Das Theater am Franzensplatz bleibt
heute der zahlreichen Erkrankungen wegen geschloffen.
Morgen wird das neue Lustspiel „Der Tugendhof"
(für Serie II, weiße Karten) zum zweitenmale wieder­
holt. Sonnabend wird das Jordan'sche Lustspiel „Durchs
Ohr", neu einstudiert, gegeben. In den Hauptrollen
find beschäftigt die Damen Hettwig und Richter, sowie
die .Herren Grevenberg und Mehnert. Dazu wird als
Neuheit das Lustspiel „Zum Einsiedler" gegeben,
worin die Damen Bleibtreu und Heuser, sowie die
Herren Haid und Mehnett hervorragend bedacht find.
(Concert Karl Musch.) Ueber diesen Sänger,
der Sonnabend den 17. d. im Vereine mft dem best-
bekannten Concertmeister A. P r e s u h n im landschastl.
Rittersaal« einen Liederabend veranstaltet, liegen uns Be­
richte von Wiener Blättern vor, die fich in der vortheilhaf-
testen Weise über ihn aussprechen. Er verfügt über ein
prächtiges sonores Organ von außerordentlicher Bieg­
samkeit und entsprechendem Wohlklange, unterstützt von
seltener Reinheit der Aussprache, verbunden mit echt künst­
lerischer Auffaffung und temperamentvollem Vortrage.
Ein Wiener Blatt bezeichnet diesen Sänger als Ballade»»
-


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 6 ]
s Nr. n: 10. Jahrg.
fanget erstm Ranges, bet durch die hohe Kunst seine-
Bottrages wahre Beifallsstürme entfesselte. Wir sehen
der Leistung dieses für uns bisher unbekannten Meisters
mit großem Interesse entgegen.
— Fräulein Dittmat ist, wie sie uns schreibt,
mit dem gestrigen Tage aus dem Verbände der hiesigen
städtischen Bühnen ausgeschieden. Die außergewöhnliche
Schönheit ihrer Erscheinung und ein entwicklungsfähiges
Talent machten sie unserem Schauspiele nützlich. Die
junge Schauspielerin wird nach einer kurzen Gastspiel­
reise ihre Thätigkeit am Theater zu Karlsbard fort­
setzen.
— AuS Cilli wird uns geschrieben: Auch Heuer
zählt der Kapellmeister Herr Franz Stahl zu den
verdienstvollsten Mitgliedern unserer Schauspielgesell-
schast. Unter seiner Leitung wurden uns Operetten zu
Gehör gebracht, die man sich in Cilli nicht erhofft
hatte. Demnächst hat Herr Kapellmeister Stahl seinen
Ehrenabend, zu dem er sich Rich. Genees komische
Oper „Nanon" auserwählt hatte. Den Hauptanziehungs­
punkt dürste aber das Mstwirken der Opernsängerin
Fräulein Wilma Jassy bilden.
Kkklihte m iten dluWn Mulm)»«.
Klageufurt, 13. März. (Landesfischerei­
verein.) In der letzten Ausschussfitzung des Vereines
wurde beschloffen, eine Petition an ven Kärntner Land­
tag um Bewilligung einer Subvention zu richten. Be­
treffend den Schutz der Edelfische während ihrer Laich-
zest, namentlich der Bach- und Seeforellen, derHuchen
und Aschen, wurde beschloffen, eine Eingabe an die
Landesregierung zu richten. Veranlaffung dazu gab die
Wahrnehmung, dass gerade die wertvollsten Fische
Kärntens während ihres Laichens gefangen und verkauft
werden. Dadurch wird nicht nur die gesetzliche Bestim­
mung über die Schanzest der Fische verletzt, sondern
auch der Fortpflanzung Hindernisse bereitet. Die Lan­
desregierung wird daher ersucht, die behördlichen Or­
gane anzuweisen, die Gendarmerie bei ihren Dienst­
gängen zu beauftragen, sowohl gegen den ungesetzlichen
Fang als auch gegen den Verkauf von Fischen an
Gastwirte und Private während der Schonzeit strenge
Aufsicht zu üben und die Zuwiderhandelnden der ge­
setzlichen Ahndung zuzuführen. Die Zahl der Mitglieder
des Vereines ist auf 130 Personen gestiegen; der
Jahresbeitrag beträgt 2 Kronen.
Aagenfurt, 13. März. (Sechstes Kärntner
Sängerbundesfest.) Die Vorbereitungen zu
diesem Feste, das zu Pfingsten in Klagenfurt abge­
halten wird, haben gestern mit der Bildung des großen
Festausschusses begonnen. Zum Obmanne desselben wurde
der Bundesobmann Gustav R. v. Metnitz, zu dessen
Stellvertreter der Vorstand des Klagenfurter Männer­
gesangvereines, Wilhelm v. Dietrich, zu Schriftführern
die Herren Kraupa und Pardatscher gewählt. Ferner
wurden gewählt ein Finanzausschuss (Obmann Ritter
v. Bürger), ein Woknungsausschuss (Obmann Kazettl),
ein Dergnügungsausschuss (Obmann Gruber), ein De-
eorationsausschuss (Obmann Pierl), ein Pressausschuss
(Obmann Braumüller) und ein Empfangsausschuss
(Obmann Megerle). Das Fest ist für zwei Tage an­
beraumt. Am ersten Tage erfolgt das Festconcert und
abends die Festliedertasel. Das Präsidium des Fest­
ausschusses wurde mit der Aufgabe betraut, dieLandes-
sparcaffe zu ersuchen, das Festconcert in den neuen
Musiksälen abhalten zu lasten. Desgleichen wird ersucht
werden, die unteren Restaurationsräume für die Fest­
liedertafel zur Verfügung zu stellen. Die Musik besorgt
die neue Stadtkapelle unter der Leitung des Kapell­
meisters Staps.
Klagenfurt, 13. März. (Aus dem Ge­
meinderathe.) Herr Paul Murko legte anlässlich
seiner Erwählung zum Directionsmitgliede der Landes-
sparcaffe sein Gemeinderathsmandat nieder.— Viee-
bürgermeister Dr. R. v. Metnitz stellte den Dringlich-
keilsantrag, an das Ministerium eine Petstion um Be­
freiung der Stempelgebür für alle Urkunden und
Schuldverschreibungen für das auf gesetzlichem Wege
erlangte Anleihen von vier Millionen Kronen zu rich­
ten. (Angenommen.)— R. v. Metnitz stellte den An­
trag, dem Oberingenieur Pierl anlässlich seiner voll­
endeten 25jährigen Dienstzeit im Dienste der Stadt-
gemeinde den Dank und die volle Anerkennung für
seine rastlose, uneigennützige Dienstleistung auszusprechen.
(Angenommen.)— Zwei Ansuchen zur Aufstellung
von Portalen wurden bewilligt.— GR. Birnbacher
gab bekannt, dass Herr Eduard Mirus sein Grund­
kaufsgesuch wegen der großen Steuern bei Aufführung
des geplanten Baues zurückgezogen hat. (Wurde zur
Kenntnis genommen.)
Mahrenberg» 11. März. (S u p p e n a n st a l t.)
Die vom hiesigen Oberlehrer Brandais geleitete Suppen-
anstalt hat vom 11. Deeember v. I. bis zum
24. Februar d. I. an 45 Schultagen an bedürftige
Grazer Tagblatt
Schulkinder 5095 Portionen Suppe zu einem halben
Liter zur Vertheilung gebracht. Die Suppe wurde mit
Conserven und den beigestellten Naturalien schmackhaft
zuberestet und stellte sich eine Suppe auf durchschnitt­
lich 3 Heller. An Einnahmen wurden erzielt: Schrift­
steller Pröll aus Berlin 30 Kronen, Ingenieur Ber-
nuth, Graz, 10 K., Sammlung des Bürgermeisters
Langer 47 K., Part! in Ober-Feifing 2 K-, Kaplan
Somrak 2 K-, Ergebnis des vom Oberlehrer Brandais
veranstalteten Recitationsabends 22 K., Kanzlist Spende
2 K., Zigournik in Mahrenberg 1 K., Sammlung des
Schützenclubs 4 K. 20 H-, Bezirksrichter Visconti 2 K.,
Lehrer Grögl 60 H., Reinertrag vom Schützenkränzchen
20 K-, Naturalien im Werte von 51 K. 94 H. und
eine Holzspende der Gutsverwaltung in Mahrenberg im
Werte von 4 K. Die Summe der Einnahmen beträgt
demnach 198 K. 74 H. Hievon wurden verausgabt:
Fabrik Kaffel in Wien 77 K. 8 H-, Kaufmann Schober
9 K. 46 H., im ganzen 169 K. 64 H. Es verbleibt
somit ein Casserest von 29 K. 10 H., der sich in der
Verwahrung des Schulleiters befindet. Derselbe dankt
für die Spenden und erbittet die Mithstfe für den
nächsten Winter.
Voitsberg, 10. März. (Der I. Voits-
berger Bauernbündlerball) lieferte ein
Reinerträgnis von 750 Kronen. Er war von nahezu
2000 Personen besucht. Er begann mit einem fest­
lichen Einzüge vom Bahnhöfe aus zum Ballocale.
Dabei kamen 40 decorierte, theilweise mit Ochsen be­
spannte Wagen zur Verwendung. Der Zug bewegte
sich durch die Bahnhof- und Bismarck-Straße, über
den Hauptplatz, die Judenburger Vorstadt, durch die
Greifieneggergaffe zum Schlosshiesl und wurde von
einer riesigen Menschenmenge begleitet. Voran schritt
die Voitsberger Musikkapelle und auf einem Ochsen­
wagen ließen die Mooskirchner ihre Jnsttumente er­
tönen. Jeder Besucher war beim Betteten der Säle
durch die glänzende Tecorierung auf das freudigste
überrascht. Im Hauptsaale war die Büste des Monarchen
unter Blumen in geschmackvoller Weise angebracht
worden. Der Plafond beider Säle war mit Reisig­
guirlanden geschmückt und an den mit Epheu und Gras
gezierten Wänden prangten die Bilder des Bauern­
führers Rokitansky, deS unvergeßlichen Morre, Kaiser
Josef II. als Ackermann, Erzherzogs Johann und des
Baron Washington. Die Draperien waren in
den Farben schwarz- roth- gold gehalten. Die
Bauernstube machte den Eindruck eines echten
Bauernzimmers. Sie war vom Maler .Herrn
Schwartz unentgeltlich ausgestattet worden. Unter den
Einrichtungsstücken befanden sich zwei Bilder aus dem
15- Jahrhundert. Auch standen am Ofen ein Salz­
stock mit einer Holzraspel, die über 300 Jahre alt fein
soll. Im Schilcherkeller wurden die von Voitsberger
und Köflacher Bürgern gespendeten Esswaren von Frau
Paula Rottenbacher und Fräulein Kotschan in liebens­
würdigster Weise verkauft. In der Moarstub'n war eine
Hütte zum Verkaufe von Geftorenem, Cigarren und
Bündlerkatten aufgestellt. Von letzteren wurde eine
Unzahl, darunter etwa 300 mit der Fertigung des
Herrn Baron Rokitansky, versendet. Auch eine Herren­
stube fehlte für die Honoratioren nicht. Die von der
Firma Pichler und Ep in Weiz in sehr entgegenkom­
mender Weise installierte elekttische Beleuchtung machte
einen großartigen Effect. Dieses Fest war von den ersten
Persönlichkeiten bis zum letzten Knecht besucht. Die
Stimmung war bis in die Morgenstunden die fröh­
lichste. Das Jodlerquattett aus Aflenz trug dazu nicht
wenig bei. Jene, die wegen Raummangels während
der Nacht dem Vergnügen nicht huldigen konnten,
brachten dies am darauffolgenden Morgen ein. Küche
und Keller, vor allem das vorzügliche Bier, ließen
nichts zu wünschen.
Rottenmanu, 12. März. (Freiwillige
Feuerwehr.) Die 29. Jahres-Hauptversammlung
der Freiwilligen Feuerwehr in Rottenmann, die gestern
in Groggers Gasthof „Zur Post" abgehalten wurde,
leitete der Wehrhauptmann Herr Anton Kienpointner
mit einer Gedenkrede an die im Jahre 1899 verstor­
benen fünf Kameraden Johann Maier, Franz Stan-
zinger, Josef Lackner, Engelbert Wagenbichler und Jos.
Poestton ein. Dem Thätigkeits- und Rechenschaftsberichte
zufolge zählt der Freiwillige Feuerwehr-Derein Rotten»
mann dermalen 72 ausübende, 25 unterstützende und
3 Ehrenmitglieder. Alarmiert wurde die Feuerwehr im
Jahre 1899 dreimal, und zwar am 9. März zu einem
Brande in Liezen, am 7. Mai zu einem solchen in
Singsdorf, am 13. und 14. September zur Hilfe­
leistung anlässlich der Wasiergefahr in Büschendorf.
An Uebungen wurden eine Gesammtübung und fünf
Hauptübungen abgehalten. Zu Leichenbegängnissen ver­
storbener Mitglieder wurde fünfmal, zu Kirchenparaden
dreimal ausgerückt. Nach auswärts betheiligte sich der
Verein durch Abordnungen bei Festlichkeiten der Bruder­
vereine in Judenburg, Wörschach, Gröbming, Donawitz
und Eisenerz. Vertteten war er bei den Bezirks-Feuer-
Donnerstag, 16. März 1600.
wehrtagen in Aigen und Admont, sowie beim Lande-«
Feuerwehrlage in Graz. Die geschäftliche Verwattung
wurde in einer Vollversammlung, elf Ausschussfitzungen
und in einer Schiedsgerichtssitzung erledigt. Die Ein­
nahmen bettugen 95 fl. 31 kr., die Ausgaben 103 fl.
83 kr. Gespendet wurden der Feuerwehr von der
Stadtgemeinde ein Doppelhydrantenständer, zwei Gummi­
schläuche und zwei Standrohre. Ueber die hilfeleistende
Thätigkeit bei der Wasiergefahr in Büschendorf erhielt
die Feuerwehr Belobungsschreiben von der Statthalterei,
der Bezirkshauptmannschaft und der Gemeinde. Der
Vorsitzende schloss seinen Bericht mit der eindringlichen
Mahnung an die Mitglieder, sich bei den Uebungen
rege zu betheiligen, und verlas das Entschuldigungs­
schreiben des Herrn Bürgermeisters, an der Versamm­
lung theilzunehmen. In den DereinsauSschuss wurden
gewählt: Wehrhauptmann Anton Kienpointner, deffcn
Stellvertreter Ferdinand Stansinger, Zeugwart Georg
Dockenhuber, Löschzugsführer Konrad Weiß! und Josef
Huber, Schriftführer Heinrich Rechling, ZugSführer der
Steigermannschaft Karl Goldbrich d. I. und Johann
Schwingshandl, Spritzenzugsführer Wenzel Benda und
Josef Kleewein, Zugsführer der Schlauchmannschaft
Josef Schrafl und Karl Moser, Zugsführer der Schutz­
mannschaft Franz I. Grogger d. ?Ie., Fahnenjunker
Otto Henggi und Adolf Krammer, Hornführer Franz
Robin d. I., Rechnungsprüfer Josef Artner und
Liberatus Pfeiler. Da hiemit die Tagesordnung erschöpft
war, schloss der Wehrhauptmann die Versammlung
mit einem kräftigen „Gut Heil!" auf die Kameraden,
das von diesen mit einem nicht minder kräftigen
„Gut Heil!" auf ihren Hauptmann erwidett wurde.
Leoben, 13. März. (EvangelischerGotles-
dienst.) Der für 18. d. M. angezeigte Gottesdienst
im Rathhaussaale findet nicht an diesem Tage, sondem
Montag den 19. d. (Josesitag) statt.
Leoben, 13. März. (Personal-Einkom­
men st e u e r- S ch ä tz u n g s c o m m i s s i o n.) An
Stelle der aus der Schätzungscommission des Veran­
lagungsbezirkes Leoben ausgeschiedenen ernannten Mit­
glieder wurden ernannt: zum Stellvettreter des Vor­
sitzenden der Personal-Einkommensteuer Schätzungscom-
mission der Finanzconcipist Dr. Ernst Ringel, zu Mit­
gliedern die Herren Adolf Brunner, Bergbauunternehmer
in Mautern, und 'Franz Jauk, Realitäten-Besitzer in
St. Michael, zu Mitglied-Stellvertretern die Herren
Ignaz Kroncgger, Mühlenbesitzer in Eisenerz, August
Oser, Kaufmann in 2t. Peter, und Karl Wzentak,
Oberförster in Mautern.
Leoben, 14. März. (A l t k a t h o l i s ch e r
Gottesdienst und Versammlung.) Am
Sonntag den 18. d., vormittags um bald 10 Uhr,
findet in Trofaiach ein altkatholischer Gottesdienst statt,
welchen .Herr Pfarrer Rotier aus der Schweiz abbalten
wird. Nachmittags um 3 Uhr folgt eine alttatholische
Versammlung in Vordernbcrg. Demnächst dürfte in
Leoben auch ein alttätholischer Familienabend statt­
finden.
Leoben, 13. März. (Vortrag.) Am 5. April
wird hier der Berliner Gymnasial-Professor Herr Dr.
Günther Saalseld im Kreise des hiesigen Zweigvereines
des Allgemeinen deutschen Sprachvereines, dessen Vor­
stand der Genannte angehört, erscheine» und über das
Thema: „Gustav Freytag und seine Verdienste um das
Deutschthum" einen Vortrag halten.
Gaal bei Knittelfeld, 11. März. (Neuer
Verkehrsweg.) Der Inhaber der k k. priv.
Sensen- und Stahlwerke Knittelfeld und Schattenberg,
Herr Franz Zeilinger, beabsichtigt infolge Ankaufes
eines großen, an seine ausgedehnten Besitzungen im
Hochthale Kossbach grenzenden Waldeompleres einen
Fahrweg anzulegen, um die Waldproducte leichter ihrer
Bestimmung zuführen zu können. Damit wird auch
der Verkehr von hier nach St. Oswald und Ober­
zeiring wesentlich erleichtert.
Bischoffcld, 11. März. (Feuerwehr.) Am
25. d. wird die Hauptversammlung der Feuerwehr ab­
gehalten. Im Laufe des Sommers wttd die Feier des
fünfzehnjährigen Bestandes unserer Feuerwehr statt­
finden.
Arnfels, 12. März. (Feuerwehr-Abend
in St. Johann.) Die Freiwillige Feuerwehr in
St. Johann veranstaltete gestern im Gasthause der
Frau Feiertag in St. Johann zu Gunsten des Vereins­
säckels einen Unterhaltungs-Abcnd, zu dem viele Gäste
aus Arnfels, .Heimschuh und aus dem Otte selbst er­
schienen waren. Die musikalischen Darbietungen des
Wehrhauptmannes Herrn Oberlehrers Anton Gaisch,
sowie dessen Gemahlin am Clavier, die virtuosen
Violinvorttäge des Lehrers Herrn Josef Amschl, die
Lieder- und Coupletvortrüge der Herren Hans Pannocha
und Anton Riedrich fanden ungetheilte Anerkennung
und stürmische Beifallsbezeigungen. Ueber Verlangen
brachten die anwesenden Mitglieder des Männergesang­
vereines in Arnfels das Nationallied der Buren von
Kirsch! wirkungsvoll zu Gehör. Durch Ausgabe einer


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 7 ]
Donnerstag, 16. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 74. 7
humoristischen Zeitung und den Wettbewerb um einige
hübsche Andenken an diesen Abend wurde dem Vereins­
säckel ebenfalls ein ansehnlicher Reinerttag zugeführt.
St. Josef bei Stainz, 12. März. (Filiale
Stainz.) Sonntag den 18. d., nachmittags 2 Uhr,
findet in Aichhofers Gasthaus in Ober-Blumegg «ine
Wanderversammlung statt, in der Herr Koloman Groß«
bauer einen Dortrag über die Bekämpfung der Reb-
und Obstschädlinge halten wird. Eine recht zahlreiche
Betheiligung der Obst- und Weinbauer ist erwünscht.
St. George» ob Murau, 13. März. (Ultra-
montaneVersammlung.) Vergangenen Sonntag
wurde von der hiesigen Kanzel verkündet, dass der
katholisch-conservative Bauernverein in Neuwirts Gast­
haus eine Versammlung abhalten wird. Natürlich heißt
es, der Bauernverein ist ein rein wirtschaftlicher. Wenn
man aber die Versammlungsberichte dieses Vereines
liest, so sieht man, wie die Herren Pfarrer und die
Abgeordneten in Politik arbeiten. Und solche politische
Versammlungen werden in der Kirche verkündigt. Da
soll nochmals einer sagen, in der Kirche werde nie
Propaganda für ulttamontane Politik gemacht.
8. v. 8.
Aus dem obere» Dkurthale» 13. März.
(Assentierung.) Die diesjährige Stellung der
Afsentpflichtigen findet im politischen Bezirke Murau
in nachstehenden Otten statt: am 21. April im Gast­
hause des Matthias Oberneuwirther in Oberwölz, um
23. April im Gasthause „Zum deutschen Ritter" in
Murau und am 25. April in den. Saallocalitäten des
Gastwirtes Karl Gaffer in Neumarkt. Die Affentierung
beginnt jedesmal um 8 Uhr früh.
Markt Griffe», 7. März. (Verschiedenes.)
Einem sehr lange gehegten Wunsche für die Entwicklung
des Marktes Griffen, sowie auch für die wirtschaftlichen
Jntereffen der ganzen Gegend ist die Postdireciion in
Graz dadurch nachgekommen, dass sie eine täglich zwei­
malige Postverbindung von Griffen nach Völkermarkt
einführte. Leider muss bedauert werden, dass die Post­
verbindung nicht ganz dem allgemeinen Verkehre ent­
spricht. Würde z. B. die Fahrteintheilung folgende sein:
1. Griffen ab 6 Uhr 30 Min. früh, Völkermarkt an
7 Uhr 45 Min.; Völkermarkt ab 8 Uhr früh, Griffen
an 9 Uhr 15 Min. II. Griffen ab 12 Uhr mittags,
Dölkermarkt an 1 Uhr 30 Min.; Völkermarkt ab
4 Uhr, Griffen an 5 Uhr 30 Min., so wäre es mög­
lich, durch die Züge Nr. 402, 408, 404, 407 die
Correspondenzen von Klagensurt am gleichen Tage wie
auf den Linien Wien, Graz, Marburg u. s. w. in
24 Stunden zu erhalten, während die sofortige Er­
ledigung einer Eorrespondcnz vice versa jetzt drei
Tage in Anspruch nimmt. Dasselbe bezieht sich auch
auf den Verkehr mit Lavantthal, obwohl Griffen an
der Scheidegrenze Lavantthals liegt. Ganz unbegreiflich
ist die Fahrpost Ruden-Griffen-Völkermarkt. In Er­
wägung, dass die Postverbindung Rüden mit Bleiburg
für die dortige Gegend viel vortheilhafter und günstiger
wäre und auch dem k. k. Postärar dadurch Ersparniffe
erwachsen würden, weil für diesen Verkehr Ruden-
Bleiburg ein Fußbote vollkommen entsprechen würde,
so hofft man, dass die k. k. Posldirection dem.allge-
meinen Wunsche der Bevölkerung ohne weitere Pe­
tittonen Rechnung ttagen wird. Einem sehr freudig zu
begrüßenden Unternehmen sieht auch die hiesige Bevöl­
kerung entgegen. Der hiesige k. k. Postmeister und
Realitätenbesitzer Herr Thomas Kasper! beabsichtigt für
den Personen- und Frachtenverkehr zwischen Griffen
und der Station Künsdors-Völkermarkt bei einem der
Grazer Fabrikanten einen Motorwagen anzuschaffen.
Da die Communication dieser Strecke eine recht günstige
ist, die Straßen sehr gut erhalten werden, die Stei­
gungen spielend zu nehmen sind, so steht dem Unter­
nehmen kein Hindernis entgegen. Herr Kasperl soll be­
reits um die behördliche Concession eingeschritten sein.
— Für die Geselligkeit des Ortes wird Sorge ge­
tragen. Unser allgemein beliebter Arzt Herr Dr. Ma-
roschitz hat sich zur Aufgabe gemacht, hier einen Gesang-
club zu gründen, was ihm auch vollkommen gelang.
Eine etwa 20 Mann zählende Sängerschar übt bereits
unter der tüchttgcn Leitung des hiesigen Regenschori
Herrn Stangl, welcher sich alle Mühe gibt, mit dem
deutschen Liede bald vor die Oeffcntlichkeit zu treten.
Mihrilungeu aas Dem Leserkreise.
Nur erht wenn jede Pineche A. Kell’* Schutemnrke trift Iii
_mit der Bleiplombe „A. Moll“ Yerschloiten l.k.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen und den
anderen Folgen von Erkaltungen bestbekanntes VolksmitteL
Preis der plombierten Original Hasche 1K 80 Heller.
Hnnptvennndt dnrcti Apotheker A. Moll, k. a. k. Hofliese nnt, Wien,
Tn abmühen 8. in den Depot, der Provini Terlnnge-mnn naedrttcklich
A. Mell’e Pilgern
Gerichtssaal.
Graz, 14. März.
Der Kauft der Attikale» gegen eine«
vealschradiealea.
(Schluss.)
Dr. Neumayer beanttagt weiters, es sei zu
constatieren, dass am Jubiläumstage des Kaisers die
„Ostdeutsche Rundschau" eine Blütenlese von Citaten
aus Reden der Abgeordneten der Schönerer-Gruppe ge­
bracht, und dass Malik am Jahrestage des Todes der
Kaiserin dem Abgeordneten Wolf in Leibnitz einen feier­
lichen Empfang bereitet habe.
Dr. Schreiber wendet sich gegen die Verlesung
von Stellen aus Parlamentsreden, da diese mit dem
vorliegenden Artikel in gar keinem Zusammenhange
stehen.
Der Gerichtshof beschließt die Einvernahme Maliks
als Zeuge und die gewünschten Verlesungen.
In der Brieskastennotiz der „Ostdeutschen Rund­
schau" vom 19. December 1898 wird die „Los von
Rom!"-Bewegung aus nationalen Gründen befürwortet.
Es werden die gewünschten Reden der Abgeordneten
Schönerer, Wolf und Türk verlesen.
Vincenz Malik wird unter Eid als Zeuge ver­
nommen. Er ist in J^lau geboren, 45 Jahre alt und
verheiratet. Er erklärt, er habe sich am Beginne der
politischen Wirren in Oesterreich der deutschradicalen
Partei in Oesterreich angeschlossen, weil er zur Ueber­
zeugung gelangt sei, dass den Teutschen nur durch den
Radicalismus geholfen werden könne. Die Schönerer-
Partei habe immer nur darauf hingewiesen, was ge­
schehen tonne, wenn in Oesterreich so wie bisher fort-
regiert werde. Malik erzählt, dass er als Oberleutnant,
und zwar zuletzt außer Dienst dem Heeresverbande an­
gehörte. Am 16. Februar l. I. wurde ihm sein Gesuch
um den Austritt aus dem Heeresverbande bewilligt. Er
entschloss sich zu diesem Schritte, um den clericalen
Angriffen die Spitze abzubrechen Malik betont: „Zur
Wahrung meiner politischen Unabhängigkeit sah ich mich
veranlasst, meine Charge niederzulegen, um den Hetzereien
und Denunciationen als freier Mann entgegentreten zu
können."
Bezeichnend für die Kampfesweise der Clericalen
sei der Umstand, dass sie ihre Angriffe nur gegen
jene in Leibnitz aus der römisch-katholischen Kirche
ausgetretenen Personen richteten, die sich in staatlichen
oder anderen abhängigen Stellungen befanden, während
sie die hervorragendsten Bürger unbehelligt ließen. Be­
sonders gegen ihn müssen wiederholte Anzeigen erstattet
worden sein, denn er sei vor den Lfficiers-Ehrenrath
berufen worden. Darauf habe er seine Charge nieder­
gelegt und sei aus dem Heeresverbande ausgettetcn,
um ferner in der Bethätigung seiner politischen An­
schauungen ungehindert zu sein.
Bezüglich der römisch-katholischen Kirche habe er
schon als Knabe an der richttgen Befolgung mancher
Vorschriften gezweifelt. So befahl ein Religionslehrer,
dass man sich in der Kirche nur mit Gott beschäftigen
soll und an sonst nichts denken dürfe. Der Priester,
der in der Kirche die heiligen Handlungen vornahm,
strafte dann in der Schule jene Schüler, die angeblich
nicht andächtig waren. Da musste sich also auch der
Priester in der Kirche nicht nur mit Gott, sondern
auch mit der Beobachtung der Schüler befasst haben.
Im erwachsenen Alter habe er sich lange Jahre gar
nicht mehr um religiöse Fragen gekümmert. Erst in den
letzen Jahren habe er sich damit befasst und gefunden,
dass er nach seiner Ueberzeugung gar nicht der römisch-
katholischen Kirche angehöre, da diese den Glauben an
die unbefleckte Empfängnis Mariens und an die
Unfehlbarkeit des Papstes vorschreibe, welche Glaubens­
vorschriften seiner Vernunft widersprechen. Auch andere
Glaubenssätze der römisch-katholischen Kirche wider­
sprachen seinen gereiften Anschauungen, so zum Beispiel
jene, dass es zulässig sei, wenn man unmündige Kinder
von Juden ohne Vorwiffen der Eltern zum Christen-
thume erziehe. Dies sei ein geistiger Diebstahl.
Der Vorsitzende ersucht den Kläger, kurz die Frage
zu beantworten, aus welchen Gründen er zum alt­
katholischen Glauben übergetreten sei.
Vincenz Malik erklärt, dass sein Uebertritt voll­
kommen aus religiöser Ueberzeugung erfolgte. Statt
auch das fromme Gefühl der Altkatholiken zu achten,
habe der „Sonntagsböte" nach der Abhaltung eines
Gottesdienstes im Gemeindesaalc in Leibnitz geschtteben,
da könne man ja diesen Saal auch Komödianten über­
lassen, da würde man dafür wenigstens etwas bezahlt
bekommen.
Dr. Neumayer fragt den Kläger, ob er die
Officierscharge spontan niedergelegt habe oder ob ihm
dieser Schritt nahegelegt worden sei.
Malik entgegnet, diesen Entschluss hatte er schon
lange gefasst, nur habe er ihn nicht sobald ausgeführt.
um zu zeigen, dass er nicht gehen muss. Endlich
habe er aber den Schritt doch gethan, und zwar ohne
jedwede Beeinfluffung, aus vollkommen eigenem
Antriebe.
Dr. Neumayer macht dem Kläger zum Vor­
würfe, dass er in einem Artikel gegen die Clericalen
ein kräftiges Wort gebrauchte, obwohl er behauptete,
nicht so derb zu sein wie die Gegner.
Der Vertreter des Klägers, Dr. Schreiber,
betonte eingangs seiner Rede, dass man einen Mann,
der von einem christlichen Glauben zu einem anderen
ebenfalls christlichen Glauben übertrete, keinen Apostaten
nennen könne. Das Wort Apostat habe heutzutage
einen beleidigenden Sinn, besonders in den Spalten
eines clericalen Blattes. Aus dem ganzen Zusammen­
hange des incriminierten Artikels gehe hervor, dass
Malik in seiner Ehre gekränkt und dem öffentlichen
Spotte preisgegeben werden sollte. Ja, es wurden mit
tückischen Wendungen Andeutungen gemacht, als ob
Malik mit dem Bubenstücke der Besudelung derEhren-
pfotte anlässlich der Ankunft des Bischofs von Leibnitz
in irgend einem Zusammenhange gestanden sei. Die
Versammlung in Leibnitz, in der Abgeordneter
Wolf sprach, wurde nicht absichtlich am Jahrestage
des Todes der Kaiserin abgehalten. Eine solche Absicht
wurde auch von niemandem bisher behauptet wie vom
Geklagten. (Malik wirft dem Geklagten einen verächt­
lichen Blick zu.) Man wollte Malik dadurch der Ver­
achtung preisgeben, dass man die Leute aufforderte,
sein Haus wie die Pest zu meiden. In einem Rechts-
staate dürfen solche Beleidigungen und Beschimpfungen
nicht ungestraft bleiben. Der Wahrbeitsbeweis sei dem
Geklagten aber auch in dem Punkte nicht gelungen, in
dem behauptet wird, dass Malik ein Verräther am
Vaterlande sei. Hödl habe zu diesem Zwecke einzelne
Stellen aus der Rede des Abg. Wolf nach dem Be­
richte des „Grazer Tagblattes" herausgeriffen, doch sei
weder der Redner gerichtlich belangt, noch der Bericht
behördlich beanständet worden. Ueberdies theile Malik
seine radicale Gesinnung mit einer Unzahl ebenfalls
ehrenhafter Männer. Die Geschworenen mögen dem
Kläger den Sckiutz seiner Ehre dadurch angedeihen
lasten, dass sie die vorgelegte Schulbftage bejahen.
Vincenz Malik weist auf die Verdächtigung hin,
dass er und andere deutschnattonale Männer von der
clericalen Presse als gebürtige Tschechen, Polen und
Slovenen hingestellt werden. Welche Folgen die clericalen
Verhetzungen im Leibnitzer Bezirke schon gehabt haben,
ersehe man daraus, dass einem Pastor die Kopfbedeckung
mit Unrath gefüllt wurde. Der Kläger genieße das
Vertrauen der Bevölkerung im hohen Maße; deshalb
habe man sich nicht gescheut, die Arbeiter von der
Kanzel herab aufzufordern, bei ihm keine Arbeit zu
nehmen. Trotzdem erhielten viele Arme, die im Pfarr«
Hofe abgewiesen wurden, vom „Apostaten" ein Almosen.
Noch sonderbarer aber sei es, dass die Clericalen ttotz
der Hetze gegen ihn sich nicht scheuen, für ttrchliche
Zwecke auch bei ihm zu sammeln. So sei zu diesem
Zwecke ein Dechant in sein Haus gekommen.
Der Vorsitzende ersucht den Kläger, nur Dinge vor­
zubringen. die mit der Klage in einem directen Zusammen»
hange stehen.
Malik betont, dass er auf die Besttmmung des
Tages, an dem die Versammlung in Leibnitz stattfand,
keinen Einfluss nehmen konnte, da dies Sache des
Ausschuffes des Deutschen Wählervereines war. Ueber­
dies habe bis zu diesem Tage nicht einmal die Hof-
ttauer gedauert. Es könne ihm also eine Illoyalität
absolut nicht vorgeworfen werden, weil er die Ver­
sammlung leitete. Schließlich kam Malik wieder auf
seine religiöse Ueberzeugung zu sprechen und erklärte,
er sei dem alten wahren katholischen Glauben treu ge­
blieben, weil er die Ueberzeugung habe, dass ein
Mensch, der auf Erden wandelt, nicht unfehlbar sein
könne.
Der Vertheidiger Dr. Neumayer bestreitet, dass
das Wort Apostat beleidigend sei, und dass Malik mit
der Besudelung der Ehrenpforte für den Bischof in
Verbindung gebracht wurde. Als Parteigänger der Abg.
Schönerer, Wolf und Türk, die ihre Abneigung gegen
Oesterreich unverhohlen zum Ausdrucke gebracht haben,
könne sich Malik aber wegen deS ihm vorgeworfenen
Verrathes am Daterlande nicht aufhalten.
Otto Hödl bemerkt, dass er den Artikel aufge­
nommen habe, weil er seiner Ueberzeugung enffprach.
Malik habe nach einem Pressproceffe in der letzten
Schwurgerichtsseffion bei dem Verlassen des Gerichts­
gebäudes die Worte „schwarze Lumpen" gebraucht. Bei
dieser und noch einer ähnlichen Bemerkung wird Hödl
vom Vorsitzenden daran erinnert, dass solche Bemer­
kungen nicht zum Gegenstände der Verhandlung ge­
hören.
Nach einer klaren Rechtsbelehrung des Vorsitzenden
Landesgerichtsrathes Edlen v. W u r m s e r ziehen sich
die Geschworenen zur Berathung, zurück, die längere
Zeit dauert.


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 8 ]
8 Nr. 74. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 15. März 19OO.
Der Obmann der Geschworenen, Fabrikant W a«
g u l a in Graz, verkündet sodann, dass dir Schuld­
frage mit a ch t gegen vier Stimmen bejaht
wurde.
Der Gerichtshof verurtheilt Otto H ö d l zur Zah­
lung einer Geldstrafe von sechshundert Kronen
oder im Falle der Uneinbringlichkett zu sechzig Tagen
ArresteS, ferner zur Veröffentlichung des Urtheiles im
„Grazer Tagblall", im „Grazer Dolksblatt"
und im „SonntagSboten".
Salzburg, 13. März.
Ein Procejs wegen Soldaleumifs-
handlung.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann heute früh
der wegen des Aufsehen erregenden Selbstmordes des
k. u. k. Hauptmannes Friedrich Ondraczek unmittelbar
vor der Verhandlung vertagte Process gegen den ver­
antwortlichen Schriftleiter des „Salzburger Tagblattes",
Josef Freisinger, wegen des Vergehens der Ehrenbeleidi-
gung nach§ 488 des Strafgesetzes und Artikel V
des GesetzeS vom 17. December 1882. Der mittler­
weile verstorbene Hauptmann Friedrich Ondraczek des
k. u. k. 59. Infanterie-Regiments hatte sich seinerzeit
als Privatkläger dem Strafverfahren angeschlossen. Der
Anklage liegt folgender Thatbestand zugrunde:
In der Nummer 187 vom 19. August 1899 des
„Salzburger Tagblattes" erschien unter der Aufschrist
„Soldatenmisshandlung" ein Artikel nachstehenden Jn-
h altes:
„AnläsSlich der in Steindorf stattfindenden militäri­
schen Uebungen hatte sich der Infanterist Schweighofer
aus Salzburg infolge einer geringfügigen Ordnungs-
wivrigkeit im Dienste eine Kasernensttafe (?) mit voll­
ständigem Fasten (!) zugezogen, welche er im Aufent­
haltsorte seiner Abtheilung, einem Stadel, zu voll­
strecken hatte. Der Mann entfernte sich nun für einen
Augenblick von diesem Aufenthalte, um sich beim nächst-
gelegenen Krämer Zwirn zum Flicken seiner Hose zu
kaufen. Dies bemerkte jedoch sein Hauptmann Won-
dratschek (soll heißen Ondraczek) und verurtheilte den
Schweighofer sofort zu der unmenschlichen Sttafe des
„Anbindens", wobei der Körper des Mannes, die
Arme nach rückwärts gebunden, mit einem Stricke
derart an der Wand in die Höhe gezogen wird, dass
er mit den Fußspitzen den Boden berührt. In dieser
Folterstellung wurde Schweighofer längere Zeit be-
laffen und der Herr Hauptmann überzeugte sich später
nochmals persönlich, dass der „Verbrecher" „gut" an­
gebunden sei, und zog den Strick noch fester an, um
die Qual des Gefolterten zu erhöhen. Nach längerer
Dauer der Folter wurde der ausgehungerte Soldat
kreidebleich und ohnmächtig. Der Arzt habe erklärt,
dass, wenn man Schweighofer, der drei Viertelstunden
in der Stellung „angebunden" war, dass seine Zehen­
spitzen kaum den Boden berühtten, nicht losgebunden
hätte, er wenige Minuten später eine Leiche gewesen
wäre."
Die Anklage, welche Staatsanwaltsubstttut Dr.
Enders vertritt, führt aus, dass die über Schweighofer
verhängte Sttafe vollkommen ordnungsmäßig verhängt
und ausgeführt worden sei. Aus den Zeugenaussagen
des Hauptmannes Ondraczek, des Regimentsarztes Jakob
Thaten, des Rechnungsassistenten Julius v. Tömöry,
gehe hervor, dass die Darstellung des Blattes eine
vollständig unwahre und entstelltt sei. So sei unwahr,
dass Hauptmann Ondraczek sich überzeugt habe, ob der
Mann auch fest genug angebunden sei. Er habe gar
nichts gesehen, und der Zugsführer Huber habe den
Mann ganz locker gebunden, so dass beide Füße auf
dem Boden standen. Auch sei unwahr, dass Schweig­
hofer in Ohnmacht fiel und von einem Freiwilligen,
der darauf durch ein Mädchen aufmerksam gemacht
worden war, abgeschnitten wurde. Richttg ist, dass der
Mann nach einer Stunde zur Wache sagte, das er un­
wohl sei, und von dieser sofort losgebunden wurde.
Der Mann war vollkommen gesund und stand am
nächsten Tage im Dienste. Die Notiz sei eine den
Hauptmann Ondraczek beleidigende Entstellung von
Thatsachen und rechtfertige vollkommen die erhobene
Anklage.
Der angeklagtt Redacteur erklärte sich nichtschuldig
und erbietet sich zur Erbringung des Wahrheits­
beweises für die in der Nottz angeführten Thatsachen.
Nach durchgefühltem Beweisverfahren— es waren
16 Zeugen vorgeladen— wurde den Geschworenen
eine Hauptstage auf Vergehen der Ehrenbeleidigung
nach ß 488 Strafgesetz und Artikel V, sowie eine
Zusatzfrage auf Erbringung des Wahrheitsbeweises
gestellt.
Staatsanwalts-Substitut Dr. Ender beantragte die
Veruttheilung des Angeklagten. Der Vertheidiger Dr.
Otto Kilcher bemerkte: Der Wille des obersten Kriegs­
herrn, der unseren Militärreglcments zugrunde liegt, ist
vom Geiste der echten Humanität durchsetzt. Mein die
Strafe, welche Hauptmann Ondraczek an dem Infan­
teristen Schweighofer vollziehen ließ, widerspricht diesem
Geiste. Der Erfolg dieser Sttafe war, dass der Mann
ohnmächtig wurde und gelabt werden musste. Nach wie
vor ist es Pflicht der Iournalisttk, die Jntereffen des
Volkes zu wahren. Der Vertheidiger bittet um gänz­
lichen Freispruch des Angeklagten.
Da nach dem Plaidoyer das Publicum in demon-
ftrattve Beifallsrufe ausbrach, ließ der Präsident die
Zuschauergallerie räumen.
Um 8 Uhr abends verkündett die Jury ihr Verdict,
die einsttmmige Verneinung der Schuldsrage. Josef
Freisinger wurde daher von der Anklage freige­
sprochen.
Vom Tage.
sTagroNaterrVer.) 1ö. März. Katholiken: Diether,
LonginuS, Aldebcrt.— Proiestanten: Christoph, Jugo,
Monald.— Sonnen au igang: 6 Uhr 15 Minuten.—
©unneitunletpana: 6 Übt 4 Minuten.— Tageelänge:
11 Stunden 49 Minute«.
(Gedenktage.) 15. März 1272: Der Staufenkönig
Heinrich (Enzio) stirbt im Gefängnis zu Bologna.— 1723:
Der Dichtet Johann Cdristion Günther wird in Striegau ge­
boren.— 1795: Der Jurist Johann Christian v. Qu.storp
stirbt in Bützow.— 1806: Der Geschichtschreiber Karl Fr.
Becker stirbt in Berlin.— 1814: Friedrich Friesen stirbt
im Ardennenwald den Heldentod.— 1855: Der Germanist
Joses Freiherr v. LasSberg stirbt auf seinem Schlöffe Meers»
berg am Budensee.— 1866: Oesterreich zieht Truppen in
Böhmen zusammen.— 1871: Der neue tschechische Unter­
richtsminister Jiritschek ordnet eine Enquöte bezüglich der
liberalen Schulgesetze an gegen den Willen der Liberale».—
1881: Die deutsch, Regierung nimmt gegen die Umtriebe
französischer Agenten tn den Reichslanden Stellung— 1883:
Das preußische Abgeordnetenhaus lehnt die Forderungen der
Polen aus Wiedereinführung der polnischen Sprache in den
Schulen mit allen gegen die Stimmen der Polen und Ultta»
montanen ab.
(Einen oberösterreichischen Autorenabend)
veranstaltete am 10. März der Linzer Kaufmännische
Verein im Festsaale seines Vereinshauscs und unterstützte
dadurch in anerkennenswerter Weise die Besttebungen
jener literarischen Kreise, die in der Betonung einer
kühn aufstrebendenden jungösterreichischen Provmzlitera-
tur die Gesundung unserer durch großstädtischen Einfluss
zerrütteten Literatur gewahrt wissen wollen. Zum
erstenmale trat eine Gruppe von jüngeren, modernen
Literaten der Provinz vor ein größeres Publicum. Hugo
G r e i n z gab eine kurze Einführung über die Be­
sttebungen der Provinzliteratur und las den „Frühling"
aus seinem Novellenbande „Küffe" vor. Susi W a l l-
n e r brachte eines ihrer „Hallstätter Märchen" zum Vor­
trage, Adolf S ch w a y e r eine tief ergreifende Er­
zählung „Alte Freunde" und Oskar Weil hart außer
einigen lyrischen Gedichten ein Sttmmungsbild „Das
gleiche Gesicht" auS dem oberösterreichischen Volksleben.
Der Autorenabend war von über 200 Personen aus
allen Gesellschaftskreisen besucht und hatte einen starken
Erfolg.
(Ein seltsames Ucbereinkommeu.) Dieser
Tage ist in dem Orte Manayunk unweit Philadelphias
in Nordamerika ein Greis namens James Closfon aus
dem Leben geschieden, der sich vor fünf Jahren von
seiner in den letzten Zügen liegenden Gattin zu einem
ganz merkwürdigen Abkommen hatte bewegen laffen.
Um nämlich im wahren Sinne des Wortes mit einem
Knalleffecte aus dieser besten aller Welten zu scheiden,
hatte die excentrische Dame im Einvernehmen mit ihrem
Manne die Bcsttmmung getroffen, dass ihre beider­
seitigen sterblichen Ueberreste dem Crematorium über­
geben und die Aschentheile sodann aus einer auf ihren
heimattichen virginischen Berghöhen aufgefahrenen Kanone
in alle vier Windrichtungen verpufft werden sollten I
Pietätvoll hat James Closson den letzten Willen seiner
Gattin bis auf das Tüpfelchen zur Ausführung ge­
bracht; er ließ, was sterblich an ihr war, einäschern
und die Ueberbleibsel am vorbesttmmten Orte aus
einem Geschützrohre in die Lüfte zerstteuen. Jetzt nun
hat Clossons Sohn und einziger Erbe seinem Vater
das Sterben durch das Versprechen erleichtert, seinem
Staube unter gleichen Formalitäten den nämlichen
Liebesdienst zu erweisen. Von dem Verbrennungsofen
zu Germantown aus hat sich der gehorsame Sohn mit
der väterlichen Asche nach Virginien begeben, wo die
Kanone schon bereit steht, um Cloffons sen. Atome den
Winden preiszugeben.
(Pianist und Athlet!) Sandow, der „starke
Mann", stand dieser Tage in London vor dem Civil-
richter. Ein Pianist hatte ihn angeklagt. Der Athlet
hatte mit dem Musiker ein Abkommen getroffen, wo­
nach sich dieser an seiner Production in einem Londoner
V-riet4 betheiligen sollte. Der Pianist musste in der
Maske Paderewskis ein Stück vortragen, gegen dessen
Ende plötzlich zum großen Halloh des Publikums der
Athlet mit einer Hand den Künstler sammt dem In­
strument emporhob und unter dem Jubel der Gallerien
von der Bühne trug. Eines Abends war die Sache
aber schief gegangen, der Athlet war über einen Knote"
in dem die Bühne bedeckten Teppich gestolpert, das
Piano purzelte hin, und der Künstler war der Länge
nach auf den Boden geschlagen. Er klagte auf Schaden­
ersatz. In der ersten Instanz war er auch mtt seinen
Ansprüchen durchgedrungen, und 300 K. Schmerzensgeld
waren ihm zugebilligt worden. Aber der starke Mann
legte Berufung ein und er erwies sich auch vor Gericht
als der Stärkere. Der Richter erklärte, die Beweisauf­
nahme habe ergeben, dass sich der Pianist der Gefähr­
lichkeit der Production vollkommen bewusst gewesen
sei, aber dass er nach englischem Recht dadurch fein
Einverständnis kund gegeben hätte, das persönliche
Ristco der Vorstellung ohne Entschädigung zu über­
nehmen. Das Urtheil der ersten Instanz wurde aufge,
hoben, und der unglückliche Pianist kann mit seinen
verletzten Knochen nach Hause gehen.
(Tpinnengewebe.) Man schreibt dem „Berliner
Localanzeiger" aus Paris: „Die Ausstellungsbesucher
werden sich durch den Augenschein davon überzeugen
können, dass die griechische Sage von der Wcbekunst
der wegen ihres Uebermuthes von der Göttin Pallas
Athene in eine Spinne verwandelttn Arachne zu einer
gewiffen Wahrheit geworden ist. Don der Insel Mada­
gaskar nämlich hat man einen gewalttgen Ballen Seide
eingesandt, die als Baldachin über einem Prunkbette
Verwendung finden soll und zu der eine nur auf jener
Insel vorkommende große Spinncnart den Stoff ge­
liefert hat. Der französische Missionär Pater Cambous
hat diese Gewebe entdeckt, die von dem Architekten
Jolly in Tananarivo für die Industrie nutzbar gemacht
worden sind. Eine in Madagaskar begründete Spinn­
fädenweberei verfügt schon jetzt über einen Dorrath von
200.000 Tletev Fäden, die auf zwölf mächtigen Spulen
aufgewickelt find. Die aus Spinnenfäden hergestellten
Stoffe besitzen einen ganz wunderbaren goldgelben
Glanz und ihr Schillern gemahnt an das Farbenspiel
des Regenbogens. Die Colonisten der Insel holen diese
unschädlichen Riesenspinnen zu Tausenden von den weit-
ästigen Brotfruchtbäumen herunter und liefern sie der
Weberei ab. wo sie sieben- bis achtmal so viel an Ge­
spinst producieren als die Seidenraupe."
(Das Technikum Mitttveida,) ein unter
Staatsaufsicht stehendes höheres technisches Institut zur
Ausbildung von Elektro- und Mafchinen-Jngenieuren,
Technikern und Werknieistern, zählte im vergangenen
32. Schuljahre 2600 Besucher, und zwar im Sommer­
semester 1898 1246 und im Wintersemester 1898/99
1354. Der Unterricht in der Elettrotcchnik ist auch in
den letzten Jahren erheblich erweitert und wird durch
die reichhaltigen Sammlungen, Laboratorien, Werk­
stätten und Maschinenanlagen rc. sehr wirksam unter­
stützt. Das Sommersemester beginnt am 24. April,
und es finden die Aufnahmen für den am 27. März
beginnenden unentgeltlichen Voruntcrricht von Anfang
März an wochentäglich statt. Ausführliches Programm
mit Bericht wird kostenlos vom Secretariat des Tech­
nikums Mittwcida (Königreich Sachsen) abgegeben. Das
Technikum Mittwcida erhielt anlässlich der Sächs.-Thür.
Ausstellung zu Leipzig die höchste Auszeichnung, die
Königl. Sächsische Staatsmedaille, für hervorragende
Leistungen im technischen Unterrichtswesen.
Prinz Frieds. Mealohe’scher Luftcar- a. Seebadeort
Sistiana bei Duino.
Wenige Punkte an der adriatischcn Küste biete« so viele
landschaftliche Schönheüen und Reiz« wie die herrliche Bucht
von Sistiana.
Die Frühling?» und Herbstmonate sind die geeignetsten für
den Lust- und Traubencurgebrauch, die Sommermonate für dir
Bäder am ebenen MeereSstrande.
Im Eichenwalde, in den Oliven-, Wein- und Obstanlagen
finden sich 15 Kilometer vollständig staubfreie Wege, vereinzelte
Sitzplätze, Pavillons und eine Ruhe vor, welche nicht leicht ein
zweiier Ort ausweisen kann.
Von Graz mittels Schnellzug ist Nabrestna die beste
Station, wohin Wagen bei VorauSbestellung geschickt werden.
Ermäßigte Preise bis Juni. Prospecte stehen zur Verfügung
und Auskunft ertheilt:
G. von Alberli
596» Director.
Mckmtts Eiilkehr-Asthliils
in Grotz-Lt. Florian, Bezirk Deutsch-Landsberg, an einer
sehr günstigen Verkehr-Klelle unmittelbar vor dem Liehmaikt-
platze und der Zusahttstraße zur Kunstmühle gelegen, stockhoch,
sammt Wirtschaftsgebäuden, sämmtlich im soliden Bauzuftande,
gemauert und mil Ziegeln gedeckt, sammt 5 Joch 568□ Älftr.
Gärten, Siedet, SBicicn und Wald. sowie dem dazugcbörrg aus­
geschiedenen Zugehör im Gesammtschätzweit per 13 614 fl.,
eventuell auch die übrigen Concurssahrmffe im Schätzwerte per
1318 fl. 16 kr. sind aus der Eoacursmaffe unter der Hand
zu verkaufen. Die betreffenden Kaussliebhaber wollen sich behufs
allsälliqee weiter r Auskünfte. eventuell mit ihren KaufSanboten
bis längstens 22. März 1900 an den Gefertigten wenden.
Der Johanna Hackl'sche Concnrsmaffe-
Vcrwalter:
Dr. Johann B. Dworschak
024a Adoocat, Deutsch-Lands berg.


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 9 ]
Ih
?Iummev 29,
18. Mlärsz 1900,
aus Kram und Küstenland.
Beilage zu Nr. 74 §es „Grazer Tagblattes**, Organes der Deutschen Volkspartei für die Älpenländer.
Der Laibacher Gemeinderath!
Das Stadtoberhaupt weilte einige Wochen im
stammverwandten Dalmatien, um sich etwas auszu­
ruhen, und merkwürdigerweise war es dahin vom
GR. Lence, dem sogenannten größten Oppofitions-
manne der Gemeindestube, begleitet worden.
Allein die böse Landesregierung hat den Herrn
H r i b a r auch in Ragusa und Umgebung nicht in
Frieden gelassen, da fie ihn durch zwei kitzlickie Erlässe,
die an seine Person gerichtet waren, an seine Pflichten
mahnte und ihm dadurch noch in der ohnehin kargen
Urlaubszeit Arbeiten aufbürdete!
Die Folge davon waren zwei außerordentliche Ge-
meinderathsfitzungen, über welche wir schon drahtlich
kurz berichtet haben, doch heute noch Ausführlicheres
nachtragen wollen.
Am 3. März versammelten sich die Stadtväter
unter dem Vorsitze des Vicebürgermeisters Dr. B l ei-
w e i s, um gegen den Erlass des k. k. Landespräfidiums
für Kram vom 21. Februar 1900, Z. 755/Pr., wo­
mit die Ausführung des Beschlusies des Gemeinde-
rathes vom 30. Jänner d. I., lautend: ,,Jn Abänderung
des Beschlusies des Gemeinderatbes vom 5. Jänner
1897, Z. 1104, womit die Anbringung
von doppe l s prachigen Straßenta f e l n
in Laibach bestimmt wurde, wird ausdrücklich
beschlosien, sofort und ausnahmslos auf allen Straßen,
Gassen und Plätzen Straßentafeln mit nur s l o v e-
n i s ch e r Aufschrift anzubringen"— sistiert
worden ist.
Der Erlass stützt sich auf die durch die Entscheidun­
gen des krainischen Landelsaussckusi'es vom 15. August
1894, Z. 7419, und vom 6. Mai 1896, Z. 11511,
ferner das Fristgesuch des Bürgernieisters und dessen Er­
ledigung vom 24. Juni 1896, Z. 7140, und endlich
durch das Versprechen des Gemeinderathes vom
5. Jänner 1897 geschaffene, noch gegen­
wärtig aufrecht bestehende Rechtslage,
wonach doppelsprachigeStraßentafeln
angebracht werven müssen! Diese Rechtslage
wollte der Bürgermeister durch seine Eigenmächtigkeit
am 6. September 1899 und der Gemeinderath durch
die Gutheißung dieser mit dem Beschlusse vom3.Octo-
ber 1899 umstoßen, allein das Ministerium des
Innern hat mit der Entscheidung vom 17. Jänner
1900, Z. 36.610, dies verhindert und die
obige Rechtslage ausdrücklich aner­
kannt, weshalb der neuerliche Gemeinderathsbeschluss
vom 30. Jänner eine Ueberschreitung des
Wirkungskreises der Gemeinde begründe
und nach§ 84 der G.-O. die Sistierung der Aus­
führung dieses Beschlusses erfolgen musste.
GR. P l a n 1 a n verliest das Schreiben des beur­
laubten Bürgermeisters, welches besagt, es dürfe infolge
der letzten Ministerialentscheidung, die ja nur seine
Eigenmächtigkest und die Gutheißung dieser durch den
Gemeinderathsbeschluss vom 3. October 1899 verwerfe,
das Landespräsidium für Krain durchaus nicht das
Recht ableiten, alle weiteren Beschlüsse der Gemeinde
in der Straßentafelnfrage zu untersagen!
Der Berichterstatter selbst glossiert aber das Landes­
präsidium noch mit der Aeußerung, es fyabe dieses mit
der Entscheidung vom 20. October 1899, Z. 5508/Pr.,
die Handlungsweise des Bürgermeisters und des Ge­
meinderathes genehmigt und heute spreche es gerade das
Gegentheil aus.
Ueberdies habe die Gemeinde in diesen Fragen das
alleinige Bestimmungsrecht, und nur der krainische
Landesausschuss sei die vorgesetzte autonome Behörde,
weshalb gegen den Erlass des Landespräsidiums der
Recurs an das Ministerium des Innern beantragt
werde, welcher auch einstimmig beschlosien wurde.
**
*
Ganz »»vermuthet wurden am 8. März schleunigst
und ohne öffentliche Bekanntmachung
die Stadtväter wieder zu einer außerordentlichen Ge-
meinderathssitzung berufen, und es versammelten sich
deren nur sechzehn, um Kenntnis zu nehmen von dem
durch den Bürgermeister eingesendeten zweiten Erlass
des Landespräsidiums vom 21.Feb. 1900, Z. 669/Pr.,
welcher im wesentlichen Nachstehendes enthält:
„Mit Beziehung auf den Bericht des Stadt-
magisttates vom 3. Februar d. I., mit welchem um
die Erstreckung der gesetzten Frist zur Herstellung des
gesetzlichen Z u st a n o e s in der Laibacher
Sttaßentafel-Angelegenheit eingeschritten wurde, wird
der Herr Bürgermeister vorläufig verständigt, dass dieses
Ansuchen dem k. k. Ministerium des Innern zur com-
petenten Beschlussfasiung unterbreitet wurde.
Was den weiteren Inhalt der erwähnten Eingabe
betrifft, so bedarf derselbe in mehrfacher Hinsicht einer
Richtigstellung. Nach den Ausführungen des erwähnten
Magistratsberichtes bestand der Gemeinderathsbeschluss
vom 3. October 1899 aus zwei Theilen, Lurch Leren
ersten die seitens des Bürgermeisters erfolgte Ersetzung
voppelsprachiger Straßentafeln Lurch solche mit bloß
slovenischer Legende vom Gemeinderathe nachträglich ge­
nehmigt wurve, währenv ver zweite Theil bestimmt,
dass auch die am rechten Laibachufer befindlichen nur
slovenischen Straßentafeln zu verbleiben haben. Durch
Ministerialentscheidung vom 17. Jänner l. I. sei nun
nur vie vom Bürgermeister eigenmächtig verfügte Aus­
wechslung der Straßentafeln außer Kraft gesetzt, be­
ziehungsweise nur der diesen Schritt nachttäglich
nehmigendc Theil des Gemeinderathsbeschlusses
3. October 1899 sistiert worven, hingegen sei
zweite Theil des erwähnten Beschlusses bezüglich
Belassung der bloß slovenischen Straßentafeln
rechten Laibachufer in Rechtskraft erwachsen.
Der Erlass macht auf das Ungereimte vieser De-1
duction ausmerksani, Lenn die an die Jntunation der
> citierten MinifterialcntscheiLung geknüpfte und in
^Rechtskraft erwachsene Erecutionsclauscl
^beauftragt den Bürgermeister ausdrücklich,
ge-
vom
der
Ver
am
den d e in Standpunkte des Landesaus-
s ch u s s e s entsprechenden Z u st a n L herzustcl-
len, demzufolge in der SlaSl Laibach eben
doppclsprachige Straßentafeln anzubrin­
gen sind. Die Deutung, welche im erwähnten Ma-
gisttalsberichte dem Erlasse vom 24. Jänner l. I. zu
geben versucht wird, würde zu dem Nonsens führen, dass
ein Zustand, der für das linke Lachachufer als ungesetzlich
gekennzeichnet erscheint, bezüglich des rechten Laibachufers
als gesetzlich anzusehen wäre. Allein selbst wenn vie
unhaltbare Unterscheivung aceeptiert würde, so ist die
Behauptung, es sei der zweite Theil des obigen Ge-
meinderalhsbescbluffes in Rechtskraft erwachsen, aus dem
wetteren Grunde hinfällig, weil ja doch der beim kraini­
schen Landesausschusse eingebrachte Recurs des I. Ph.
Uhl und Consorlcn vorliegt, der sich ohne jede Ein­
schränkung gegen den Gemeinderathsbeschluss vom
3. October 1899 in toto richtet.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen gelangt
der citierte Magistratsbericht dann zu der Behauptung,
es sei durch die rechtskräftigen Gemeinderathsbeschlüsie
vom 8. Juni 1898 und vom 22. Juni 1899 die
ausschließlich slovenische Ttraßenbezeichnung auch für
mehrere Sttaßen am linken Laibachuser festgestellt
worden. Mit den gedachten Beschlüsien wurde aller­
dings die Nomenclatur für einige Sttaßen statuiert,
und es ist auch richtig, dass im Eonterte der betreffenden
slovenischen Sitzungsprotokolle die gewählten Bezeich­
nungen nur in slovenischer Sprache vorkommen. Hiemit
sollte und konnte jedoch nur die Nomenclatur für die
betreffenden Straßen im allgemeinen statuiert, die
bindende Norm der Doppelsprackigkeit der Straßen­
tafeln kann jedoch hiedurch nicht tangiett werden. Es
bleibt vielmebr einzig und allein die gütige Norm für
die sprachliche Einrichtung der Straßentafeln maßgebend,
und nur im Rahmen dieser Norm kann eine gesetzliche
Ausführung des Beschlusses erfolgen.
Aus den vorstehenden Erörterungen könne ent­
nommen werden, dass die Deducttonen des mehrfach
citierten Magistratsberichtes auf unrichtigen Voraus­
setzungen beruhen und daher selbst unrichtig seien.
Schließlich wird noch hervorgehoben, dass in dem
Falle der Abweisung des Friftgesuchcs oder nach Ab­
lauf der allenfalls bewilligten Frist die Execution
hinsichtlich beider Stadttheile durch­
geführt werden wird!
GR. P l a n t a n als Berichterstatter stellt sich auf
den Standpunkt, es sei durch die Ministerialentscheidung
nur das linke Laibachufer betroffen, hinsichtlich des
rechten Laibachufers ist jedoch der Gemeinderaths­
beschluss schon rechtskräftig geworden und daher sei es
nothwendig, gegen den obigen Erlass des Landespräfi­
diums den Recurs an das Ministerium des Innern
einzubringen, was auch zum Beschlusie erhoben wird.
So wttd nun die seit sieben Jahren (!)
schwebende Straßentafeln-Frage in Laibach durch
P l a n t a n'sche Kniffe immer wieder fortgeschleppt,
wir find wahrlich begierig, wie lange noch die Geduld
der Regierung andauern wird!
**
*
Am 12. März wurde den Herren I. K. Uhl,
Alois D z i m s k i und Consorten der Erlass des
Landespräsidiums vom 10. März 1900, Z. 1023/Pr.,
! welcher an den Bürgermeister gerichtet ist, zugeferttgt
und hat nachstehenden Wortlaut:
„Auf Grund des Erlasies des hohen k. k. Mini­
steriums des Innern vom 3. März 1900, Z. 6988,
findet das k. k. Landespräfidium dem von Euer Hoch-
wohlgeboren gestellten Ansuchen um Zufriftung des in
1 der Laibacher Sttaßentafel-Angelegenheit ergangenen hier-
^ amtlichen Auftrages vom 24. Jänner d. I., Z. 357/Pr.
j (— innerhalb drei Wochen doppclsprachige Straßen-
. tafeln anzubringen —) bis zur endgiltigen Entscheidung
' des k. k. Verwaltungsgerichtshofes in dieser Angelegenheü
1 ^yolge zu geben."
Hiemit scheint die Regierung wieder sanftere
Saiten anschlagen zu wollen, und es wäre wahrlich
nöthig, darüber nachzudenken, ob denn die deutsche
Minderheit der Bewohner Laibachs bemüffigt ist, dies
alles ruhig hinzunehmen.
**
*
In rosiger Laune und mit blühendem Aussehen
! ist Herr Hribar wieder eingezogen in sein Reich,
I wenn ihm auch der Rückweg nicht angenehm sein
konnte, da er seinen Trabanten Herrn L e n c e, wie
> es heißt, infolge eines Unfalles in Ragusa zurücklasien
> musste.
I Eine Gemeinderathssitzung war sofort für vor-
I gestern angeordnet worden, doch war selbe so schwach
besucht, dass die meisten Punkte der Tagesordnung
wegen Fehlens der Berichterstatter abgesetzt werden
mussten.
Als Einleitung der Sitzung benützte der Bürger-
I mcister den 90. Geburtstag des Papstes und bemerkte,
I es hätten schon fast alle Städte ihre Glückwünsche dar­
gebracht, weshalb Laibach nicht zurückbleiben dürfe utib
er sich die Ermächtigung erbitte, durch das fürstbischöf-
liche Ordinariat auch die Glückwünsche der Gemeinde
zum Stuhle des heiligen Vaters gelangen zu laffea.
Obwohl der Bürgermeister dies stehend ersuchte,
fanden es die Stadtväter nicht der Mühe wett, dem
I Beispiele zu folgen, sondern stimmten sitzend zu.
I Den ersten Punkt der Tagesordnung bildete die
Vergebung der Arbeiten für das Armenhaus zu Udmat
und werden abgegeben die Maurerarbeiten der Firma
G. Tönnics um 71.345 K. 26 H., die Stein-
mctzarbeiten an I. C a m e r n i k mit 3492 K. 8 H-,
die Zimmermannsarbeiten an G. T ö n n i e s mit
18.056 K. 25 H-, die Dachdeckerarbeiten an F. S u-
pancic mit 4860 K., die Schlosser- und Spengler­
arbeiten an II r a n i c mit 3716 K. 20 H., die Eisen­
lieferungen an E. Hammer schmidt mit
10.615 K.
Diese Arbeiten betragen zusammen 112.084 K.
79 H. und ergeben gegen den Voranschlag einen Nach-
lass von mehr als 13 v. H.
Weiters wttd der Bau der achtclassigen Mädchen-
Volksschule zu St. Jakob beschlosien und werden die
Arbeiten nach Ausscheidung des Offerenten Baumeister
Simon T r e o, welcher noch keine Concession habe,
vergeben, und zwar die Maurerarbeiten an F. S u p a n-
cic mit 72.754 K. 21 H-, die Stcinmctzarbeiten an
Thomann L Vodnik mit 9517 K. 37 H., die
Zimmermanusarbeiten an Zakotnik mit 9524 K.
52 H-, die Tachdeckerarbeiten an F. S u p a n c i c mit
2057 K. 28 H„ die Spenglerarbeiten an N o l l i&
Lencek mit 2561 K. 50 H„ die 2raoerfen=.
Lieferung an E. Hammerschmidt mit 11.928 ÜV
26 H„ die Schlofferarbeiten an I. Spreitzer mit
2136 K. Diese Arbeiten betragen zusammen 110.479 K.
14 H. und ergeben gegen den Voranschlag einen Nach-
lass von rund 14 v. H.


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 10 ]
12 Nr. 74. W.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Namen- ver Polizeisection berichtet sodann der
Mcebürgermeister Dr. Bleiweis über die zwangs­
weise Durchführung der Heilserum-Impfung bei Diph-
Iherrtisfäüen und spricht sich gegen eine solche Ein­
führung aus, wohl aber beantragt er einen Credit von
100 SL zu bewilligen» damit allen jenen ärmeren
Familie«, welche sich bei der Rettungsstatid« melden,
Ä« Impfung mit Heilserum durch städtische Aerzte
kostenlos geboten werde, was angenommen wird.
Der Recurs des Otto Bayer gegen die Bor-
schreibung einer Hundetaxr wird abgelehnt, weil das
Haus i» der Slomschek-Gafse nicht zu isoliert stehenden
Gebäuden gerechnet werden kann.
Durch das Divectorium des städtischen Wasserwerkes
wird dem Herrn Ferdinand Mahr die halbe Gebür
deS Wassermchrverbrauches mit dem Betrage von
54 K. 41 H. m Abschreibung gebracht und schließlich
die Wafsermessergebür herabgesetzt. Die Wassermesier-
Anschaffungskosten haben bisher 21.718 K. betragen,
die Annahmen hiefür jedoch schon 26.368 K. ergeben,
daher ist die Amortisation schon erfolgt und wird die
Gebür nunmehr ab 1. Juli d. I. auf 3, 5 und 8 K.
pro Jahr herabgesetzt.
Nachdem kein Bericht mehr erstattet werden konnte,
wurde die Sitzung geschlossen.
Donnerstag, 15. März 1900. ,,
Abbazia. Dieser Tage concertierte in Abbazia im
Hotel „Stephanie" das Wiener Quartett Schams. Es
hatte durch seine künstlerisch vollendeten Vortrüge einen
derartigen Erfolg, dass die vier jungen Wiener Künstler
sich genöthigt sehen, das Concert im Ouarnero-Saale
zu wiederholen.— Nach sechsmonatlichem Aufenthalte
verlässt morgen Donnerstag Herzogin Clementine von
Sachsen-Koburg-Gotha mit ihren Enkeln, den Prinzen
und Prinzessinnen von Bulgarien, Abbazia.— Der
Erbgroßherzog von Baden wird zu längerem Aufenthalte
hier erwartet.— Das Wetter ist frisch, aber augeuehm»
die Saison im vollen Gange.
AvläsSlich der Uebernahme des altrenommierten Hotels vvd der Restauration
-9
Sur altem. in Isimfgr
fühle ich mich verpflichtet, dem hohen Adel, den P. T. Gästen, sowie den Herren Reisenden und Touristen, endlich den verehrliche» BereiuS-
leitnugeu für das mir während meines Hierseins geschenkte Vertrauen den wärmsten Dank auszusprecheu und daran die Bitte zn knüpfen, dasselbe
auch meine« Nachfolger Herrn Heinrich Wr atseiiun nicht zu entziehen.
Hochachtungsroll Hans Werbonig, Hotelier.
AslcHcr txa ßntc.
Einem hohe« Adel, den P. T. Herren Reisenden, Touristen und Gästen, sowie den verehrlichen Vereinsleituugeu beehre ich mich hie«
mit anzuzeigen, dass ich heute den 15. März 1900 das altrenommierte
Hots! „AsfL" in HHEptplcktz)
übernommen habe.— Gestützt auf die erworbenen Kenntnifle während meiner langjährigen Thätigkeit in den ersten Hotels, hoffe ich» dass es meine»
eifrigen Bemühungen gelinge« wird, vollste Zufriedenheit und Anerkennung zu finden und dauernd zu erhalten.
2825 Hochachtungsvoll Heinrich Wratschun, Hotelier.
iMViiffc'iiniiWi^rtnhrJhrts^ilsrrirftBfM 11
n'fl'niifc- ■ilirtiinl'll•
Die Freiwillige Feuerwehr
FUrstenfeld
gibt hiemit die betrübende Nachricht, das ihr verdienst­
volles ausübendes Mitglied, Herr
Karl Trimmer
Eisenhdndler in Fiirstenfeld
am 13. d. M. plötzlich verschieden ist
Ehre seinem Andenken!
Fürstenfeld, am 14. März 1900.
636ft Der Wehrhauptmann: Cajetan Pferschy.
Ein in gesetzte» Zähren stehender, lediger
¥.*>
1
J
I ttfiinrtv nt0Tliart'iWon-d'i11ttf.sir«nmiH¥-rfiifcsf irrn
welcher besonders im Gemüsebau selbständig und mit Erfolg arbeiten kann, sowie die
Belobigung zur Instandhaltung emes Ziergarten? besitzt, wirv zum 4. oder 10. April d. I.
gesucht. Bedingung ist Nüchternheit, Zuverläsiigke.t und Tüchtigkeit im Fache. Kenntnis
aer deutschen und thunlichst auch der slovcnijchen ^pmche erwünlcht. Gehalt 1000 K., freie
Wohnung, Licht und Beheizung. Kost wird, egcn rnäßiaes Entgelt auS der Aniiolttküche
lewährt. Bewerbungen sind umgebend einzureichen an die Dlrectlon der JLandeS-
Obst- und Weinbausohule Marburg a. Drau. 619a
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Pater IVernig in Ferlach
Atomen 48»
k a i s e r 1. n. k 5 n i g L
t Hof-Waffen- liQI Fabrikant
mpfiebltoeriüiSiicheGewchrc aller Systeme
und Ealiber in bester Rus'usrung mit scharfem
sicheren Schüfe, felidrfte Büchsenmacher«Ha»d»
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Repao
ratureu werden übernommen u. prompt aus«
sleiührt.
IllnttrierU PrelnUsten uns Terlnnsreu crntli and frnneo.—
l
^ li'rfif rtnrhüiss^itfil
—*
l
\
Matthäus Finster, Realitätenbesitzer, gibt im eigenen wie im Namen seiner
Kinder Anna Felgitscher, geb. Finster, Matthias, August und Josefs Finster,
seines Schwiegersohnes Josef Felsritscher, Grundbesitzers, und seiner Enkel Marie,
Josef und Rosa Felgitscher, sowie sämmtlicher Verwandten allen Freunden und
Bekannten die für ihn höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden seines lieben guten
Schwiegervaters, bezw. Grossvaters, Urgrossvaters und Onkels, des Herrn
Matthias Feigitscher
gew. Grundbesitzers
welcher Dienstag den 13. d. M. um 1 Uhr mittags naoh kurzem Krankenlager, versehen
mit den heil. Sterbesacramenten, im 85. Lebensjahre ruhig und gottergoben im Herrn
entschlnmmerte.
Die irdische Hülle des theuren Entschlafenen wird Donnerstag den 15. d. M. um
2 Uhr nachmittags im Starbehause, Herrgottwiesgasse 32, feierlich eingesegnet und nach
dem Ceutrai-Friedhofe zur letzten Ruhe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 16. d. M. um 7 Uhr früh in der Pfarr­
kirche zur Heil. Dreifaltigkeit in der Karlau gelesen.
GRAZ, am 13. Harz 1900.
130-50
Steierm. Bettattungs-Amtalt„ CONCORDIA u, Oratbachg. 48,
e.naipi.mi» v »wep-wm.npinn—»WitCTWWl
|
I
i
TW
•- -s
) ■i>TM »nl^ririiin4 »sisr« »>»»-- -l'----
„Colonie“.
Worein jur ZZektei-arxg armer
ScHakkinöer iti E»raz.
Für da? lausende Jahr werde» zu Bckleidnng armer
Lchnlkiuder benöthigt:
Circa 615 Meter mobrengraues Lodcntuch von sehr guter
Qualität sür Winteranzüge.
„ 360 Stück schwarze oder mohrengraue Filz« oder Loden-
hüte für Knaben.
„ 500 Paar Knaben.Kalblederschuhe vo» bester Sorte und
„ 350 Paar ungebleicht- Baumwoll-Socken.
Es werden biomit alle Jntercffcnten^ eingeladen, die mii
Muster belegten Offerte bis längstens (?nbe März an den
gefertigten Obmann des VererncS „Colonie" einsenden zu
wollen, welcher allenfalls auch mündlrcde Auskünfte er halt.
Schriftliche Anfragen an den Verein werde» sofort beantwortet.,
Graz, am 15. März 1900.
Alexander Koller
629» Obmann des Vereine- „Colonie".
.| Tk Altreuemm. Ka lmufferheii-
Kaiserbad I
—— 1^ Großer Park. Hfrr-
>»> I,ch Gebirg-land.
N 086 NN 6 IM> "»*.* M
Linie MQoohen—
Kuieteif)- Seizbur g
Wien.
und So-mtnbdbrr
oole», “Jiooi».
JtrfiottT» Sand» u. koolciii-nne Bar-,r rc uolqucllc. Strfi'g l' divtd'ialt«
sierende Behanfluna. Sioilf Pfi'e. Prospecte gratis und fnanco durch i
btr Bad« 'Bcnvaltonst. 18—37 f
7fr feHaiorrnb’’ 01 nt• Tr. Ü)?- .Si unterm rinn (fruher^ob 7".,lk,'cd-n>.
dia'iymaa


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 11 ]
DomrerSVrg, 15. März 1900.
Grazer Tagblatt
10 ?ta5rg. 3?r. 74. 13
Ofen- u. Sparherd-Niederlage-oskar Wunsch
Ö Postgasse GRAZ Postgasse 9
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfachster moderner, sowie in feinster altdeutscher und Rocooo-Ausführung;
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, sowie Elfenbein und Majeliea.
Specialist in Herdanlagen
für Hetelt, Restaurationen, Cafes und Privathäuser nach eigens bewährtem System.
Uebernahme von Vertäfelungen für Badewannen, Küchen, Closets u. Stauungen.
Ferner stets am Lager: Eiserne und emaililerte Maidinger, Regulier-, Füll-, Wen-
tiiations* und Dauerbrandöfen. 3 sia
Alle Arbeitsn «erden unter Garantie für fachgerechte und yrcchmackTolle Ansfnhning hei billigster Preisberechnung übernommen.
Artl MvftttctHsvg
arrondierten Waldgut in der südlichen Steiermark, eine Stunde
von der Eisenbahnstation Mndischgraz entfernt, gelangt
tXJ am 17. März d. J. iSaB
im Zuge der EoncurSva Handlung zum Bertaufe. Das Ausmaß
beträgt rund 2500 Joch. Inmitten des Besitzes befindet sich
ein im Schweizer Stil erbautes Jaadschloss mit 16 Zimmern
und de» zugehörigen Wirt chaftsgebäuden. Zur Verwertung des
Lolzbesiandes find 8 Sägen vorhanden, wovon eine Turbin-
säge mit 75 Pserdekräften. Schätzwert 285.356 fl.. geringstes
Anbot 190.238 fl. Nähere Auskünfte ertheilt der MasicverwaUer
Dr. Leo Bndik, Hof- nad Gerichts-Advocal, Wien,
I., Bognerggffe 18. 20—45
5P 3
Lpecial-WirkwLM-
Lager
515a
HtaimundIttner
Wien, I.,
Spieg-elg^ausse 2.
Lieferant für diele Berein« in
Sdortariltell Eröbtet Lager von
^vecialttaleu In- und Au?
Ia"der-W>!kwarcn.— leder
roiion „Neuheilen-, Braulaug,
iionungen in allen Preislagen,
iiciadrrger Bestand. Berfandt »er
Nachuahme— Nichtenti'prechend«;
wird antzandslo» umgclauscht.
-
Wechselstube
der
Steiermärkischen Escompte-Bank
GRAZ
Herrensasse Nr. 13«
Ja Ein- und ‘Verlsa-CLf
3 aller Gattungen
| Wertpapiere, Münzen, Valuten und Devisen.
Ausführung*
von
Börsenaufträgen
auf
in- und ausländische Wertpapiere.
Ansgrabe
von
Anweisungen und Credit-Briefen
auf alle
bedeutenderen Plätze des In- und Ausiandes.
TJeToemalinie
von
Uertpapieren zur Verwaltung
und von
Wertpapieren, Documenten, Gold- u. Silber-Gegenständen
zur Aufbewahrung. *08
Yermietimg von Paniercassenfäcliern (Safes)
©
C
©
i
c
s
p-
©
M*
v
C
e
©
9*
09
©
5*
©
8
0
O
v
m
!v
©
s
(unter eigenem Verschlüsse des nieten und dem Mit Verschlüsse
der BanK stehend)
zur Aufbewährung von Wertpapieren«
und sonstigen Wertsachen.|
©r
Ertheilung von Vorschüssen
auf
Staats- und sonstige Wertpapiere.
Versicherung’
von
Losen und sonstigen der Verlosung
unterliegenden Wertpapieren gegen Aus­
losungsverluste.
Einlösung von Coupons§
und©
gezogenen Wertpapieren.
Durchführung
von
W ertpapier-
Vinculierungen und Oevmculierungen.
Rathschläge in Angelegenheiten von Militär-Heirats-Cautionen, sachgemässe Aus­
künfte über etwaigen Umtausch rentensteuerpflichtiger Papiere und gewissenhafte
Aufschlüsse über die Sicherheit und den inneren Wert von Anlage- und sonstigen
Werteffecten werden bereitwilligst ertheilt und wird jede Transaction auch brieflich
raschest und sorgfältigst durchgeführt. 48—2
IOJ
Seine
stets auf natürlichem Wege täglich frisch
gebrannten seinen
ES. a, f f e e s
per Kilo ton fl. 1.40 aufwärts empfiehlt das
erste Erajtt Kche-ziWrt- t Export-Geitzäst
L. Kellner
Firma-Inhaber: Erwin Novotny
Gea;, Havptplatz 15. 103 -s
postverfandt nach jeder Richtung hei 5 Lüo frauro
und spesenfrei. Wiederverkänfer Nabatt.
diätetische Veterinär-Präparate
flOT TEfTs
—^, ii r r
die hervsrragevdsteu der
Neuzeit.
Iidslmng-ssluiü.
Wajchwaßer für Pferd« und Horn­
vieh. I Flacon fl. 4.20.
Erhalt die Seimen und DdaiEln
dir an? hake Liter stets lrästllz und
frnch. befähigt das Thier noch Er».
reidun-c» M den gröhle» Serapager.
and Trainrug,
Auch bei allen Folge» »on Heber.
. anlircnxungeu. Lalnnheil, Rheurna-
teÄlrSmuS und Steifheit mit über»
6i ^J r-schendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
soS-ntt-'L-Z D.7,'c?wat'tr *:ir Bierde. 'Ic^n ff. 6— V> Flaco» fL3.50.
.: nrenu ake ih:5u:ua;ie urtfc fevigei' h -io$c, ohne bo£ Haar zu »ertärrg.
ii Üarll augecri^-ne ll.id schw^cvc Lttz'.iea, evtperut u»d zerfrört alle

Grösstes Lager vcm
ÜUUOli- n. MUllClill H
empfehlen die
vereinigten Parkefentisckler, Graz
Oräckenhopssrasse Sr. 5.
163a
ii
Ferstergerung
im Concursedes Florian Ltoißer, Wildon.
Zufolge BeschlusieS LeS k. k. LejirksMichteS Wildou vorn
13. März 1900, lS.-Z. Nc 13,00 1, gelangen am
20. Mär? 1900
vormittags 10 Uhr in dem L-rkuufsloeale des Florian
Stoifier in St. Georgen a. d. Stirfing zur öffentlichen
Sersleigerung: Ferrige Kleider, Stofirefie, Hemden,
Sckiirze», Knöpfe und Fmterzeng, Krägen, eine Näh­
maschine, zwei Wareatzellagen, ein Tisch, eine
Ständerplache.
Die Gegeniländc können am 20. März 1900 in b«
Zeit zwischen 8—10 Uhr vormittags an Ort und Stell«
m St. George« besichtiget werden.
Graz, am 14. März 1900.
Tcr Eoncursinafieverwalter- Stellvertreter:
2656
Dr. Hermann Zchwarz.


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 12 ]
14 Nr 14, r
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 15. März 1900.
^tadt-Theater.
Heute Donnerstag den 15. März 1900.
189. Abonnements.Vorstellung. L Serie. Grüne Karte».
Neu einstudiert:
MargsarottL©
(Faust).
Kroße Oper tu fünf Acte», »ach Goethe, mm FnleS Barbier
»ud Michel Larrs.— Mustk »on LharieS Gounod.
Leiter der varftellung: He« Sroffer.— Dirigent: Herr
-apellmeißrr Wetßleder.
Faust Hr. Peunarstfl
MepbistopheleS Hr. Lordmann
Batenti» Hr. Hönigseld
«rander Hr. Grosser
Marthe Frl. Fellwock
Margarethe Frl. v. Rohden
Siebet Frl. Kittel.
Studenten, Soldaten, Bürger, Mädchen und Frauen, Musi
kanten, Volk, Hexen, Gespenster, Schutzgelster.
Nach dem drilten und vierte» Acte findet eine längere Paus.' stati.
Caste-Erössnung V»7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10'/, Uhr.
Morgen Freitag bei ermäßigten Preisen: „Cavalleria
rnstieana“. Hierauf: „Die Hanui weint, der
Haust lachtest
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag bleibt daS Theater geschloffen.
Morge» Freitag: „Der Tngeudhof^.
Club der Beamten der k. k. Post- und
Telegraphen-Anstalt in Graz.
Heute Dsnnerrtag den 15. März 1^00
in den
gay Annensälen:
Hkitmr Fmilikn-Abrnd
unter g. fälliger Mitwirkung der Clubliedertafel des Allgem.
deutschen Turnvereins, des Symphonie-Orchesters
M. Spörr und mehrerer beliebter Kunstkräste.
Laaleröffnung 7 Uhr. Beginn 3 Uhr abends.
Eintritt 60 kr. Familienkarten für 3 Per­
sonen 1 fl. 50 kr.
Eintritt nur gegen Torweisung der Einladung.
Einladungen können im Clubzimmer, Hauptpoftgebaude,
bis 5 Uhr nachmittags behoben werden. 631u
Stephanien■ Saal.
Montag den 19. März, abends halb 8 Chr:
der Pianistin
iarielfuschar
mit dem
Symphonie- Orchester Spörr
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Ida J ak eseh,
V ortrags-Ordnung:
1. Fr. Chopin: Concert f. Clavier m. Orchesterbegleitung
2. R. Wagner: „Treibhaus“, Träume. R. Fischhof.
„Es geht ein lindes Wehen.“ (Fräul. Ida Jakeseh.
3. Rtimeau: Bigodon aus der Oper „Dardanus“ fiir
Orchester.
4. Thomas: Miguon-Arie „Kennst du das Land“ mit
Orchesterbegleitung.
5. Robert Fuchs: Concert für Clavier (B-moll) mit
0 rchesterbegleitun g.
Die Clavierbegleit nng der Lieder hat Fräulein
MagdaEizinger
freundlichst übernommen.
Polytechnischer Club.
Samstag den 17. März 1800:
Mochrn-Nrrsarumlnng
im HatsJ „Elephant“.
Beginn 7^2 Uhr abends.
l ages-Ordnung:
1. Einiäuse.
2. Borlrag tc§ Profestors bet hiesigen Technischen Hoch-
chule, Leitn Dr. Philivp Forchheimer: „Ueber Wasterkräite
uisoesonderc über die ÄuSnützung der Wasscrkiaft im Gesäusc'
3. Eventuelle Aniräac. 63—lf
ConcertflUgel Bösendorfer aus dem k. «. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn Albert Fiedler.
Preise der Plütze: Cerdoeitze ä 2 fl. 60 kr., Sperr
sitze k 2 fl. und 1 fl. 50 kr., Galleriesitze k 1 fl. 50 kr.
und 1 fl., Entrde 60 kr. i«-n
Karten-Ansgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- nnd
Musikalien-Handlnng Karl Tendier, Herrengasse 7.
Orazer Symphonie-Orchester
Direction H. Spörr.
Morgen Freitag den 16. März 1900
im
Landschaft!. Rittersaal:
21. Spörr-Concert
(15. Symphonie-Concert.)
Ehrenabend des Herrn Directors fj, Spörr.
Vortrags-Ordnung•
1. J. Brahma: Symphonie Nr. 3 in F-dur. Alle
gro con brio, Andante, Poco Allegretto, Allegro.
2. R. Wagner: Verwandlungsmusik und
Schluss-Scene ans „Persifal“.
3. P. TschaiKowsKy:„ 1812“, Ouvertüre solonelle.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen
auf allen Plätzen dif Hälfte.
Karten-VorverKanr in der Hof-Kunst- u. Musikalien-
Handlnng Karl Tendier, Horrengasse 7, und am
Conoertabend an der Caese. 188
Panorama
§nt”rnatsonai
4,rnz, I,3. 599»
Nur heule und morgen noch »u setzen:
Eine Wanderung durch den sagenreicheu Harz
Grigillrlamenkaulschk
vud eußlischk
Llavrev-Leihanstalt
A. Nebel’s fiachf. M. Mayer« Burggasse 17.
Reiche Auswahl von Klavieren, Pianinos u. Harmoniums.
Miete von SEy 1 Krone auswärts *^259 per Dtonat.
2635 'VorärosvaL VMLd 'O'aaB.tn.xi »oh.
-z b. u. d. Hoflieferant
Graz-Triest.
A.G.Spalding&B=
VewAork—khiiago.
Wright& Ditsons
New-Nori—Kistsu.
P. B. Cows& Co.
fonion.
Außerdem großes Lager von
den siirmcn F. H. Äyres,
London, lhkiln L k-rzr«. Sernsdr. sis.
Heute Donnerstag den 15. März 1900:
Abschieds-Gastspiel
Eine Mnsihtnnäe.— La Sorpresa.— Restaurant
fln de siede.— Sinfonia cosiopdita.
Dazu zum letztenmale daS
Prlma-SpaciaSItäten-^rogramm.
Casse-Eröffnung und Einlass 7>/^ Uhr. Ansang 8 Uhr.
2^ LsstspiLlpreise. 133
Morgen Freitag: Neues Programm.
Näheres siehe Placate.
187—15 Dir. Paul Saltmacher
J
Ientslher M. W Kesaull-Vereill
37. Vereinsjahr.
73. Semester.
Sonnabend den 17. 2Plärj um halb 8 Uhr abends
in der
KirSustrric -KctLke:
Hcitere Liedertafel
imter der gefälligen Mitwirkung des F I. M. Htegau,
Operniät'gciin, und des Sympßonie-Hrchesters des
Heiru Spörr uitb unter der Le tnug des Saugmelsters
Wictor Zack.
ZJortrcrgs-Ar'Hrtrtrtg:
1. a) Zeitrechnung in der Lchlasstube, Männerchor mit
Clavierbegleitung von I. P i b e r.
h) Die Diebin, altdeutsches Minnelieo, Männcrchor von
H. R e i m a n n.
c) Kommt ein Pogel geflogen, Humoreske von
E. Scherz, für Männerchor mit Clavierbegleitnng.
arrangiert von E. Schulz.
2. Auftreten des bciüßmten Signore Carlo lassaroli, 11
tenore di cravata coi tre suoni da da Milano.
3. Gcuovesa, pmodstnsche Oper in 3 Auszügen von Franz
M ö g e l c.
4. Einm ligeö Auftreten der weltberühmten symbolistischen-
phantastiscben-scccjsionistisdicn-inrv effionistifchen-plaine-aire-
istischcn.ninstischen Malerin 23iiss Lhuellpinsel mit dem
Rieien-Loreleyhaare (Modell Czillug) und mit ihrem eigenen
i?urscnorchefl,r.
5. Cosrüm-Duettc.
6. Lenlation! Senfal on! Einzig in seiner Art! Pyramidal!
Colossal! Auftreten des weltberühmten
G'l/eim- Gvchesters
unter Leitung seines hochberühmten Directors, aus seiner
Kunstrcise durch Mittelasien, Lunligam. Mooskiichen und
Lendon.
Der tzfrannt dco Mameluken, “^g
Großes secesl'ionist sches Tongemä de in 24 Sätzen für Soli,
Chor und großes Orchester von Rudolf Wagner.
Kartenausgabc: Samstag den 17. März im Uebungssaalc
des Deutschen akad. Ge angvercines, Hofganc 14, von 9 Uhr
trüh bis 1 Uhr nachmittags und bei der Abendkasse von halb
7 Uhr abends an.
Preise der Plätze: Mtticliisch-Sitz (1. Abtheilung) 1 fl. 20 kr.,
Mitleltisch-Sitz >2. Abtheilung) 1 fl. Seiten!,fch-Sitz SO kr.
(Die Fische sind numeriert) 175—6
Grazer Symphonie-Orchester
Direction: M. Spörr.
Dente Donnerstag den 15. ülärz 1900
Kaufmanns-Haus
Operetten-Abend
infang 8 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h
Duueadkarteu giltig.— BesiUer von Masikbeitr»gsk»nen SO Heller.
Jeden Freitag im landschaftl. Ritter-Saal
Symphoniß-Coslccd.
Karten-Vorverkftus in der k. k. Rof*>Kimat- u. Masik&liea-
Hjkndiung «an T©urtl*r* flarreug^soe .. i. ab Coocerubend &b
der Cum. 198 —^
Spitz®e|2rlsSi*Sait.
Er wirkt besänstigrmd. husienttillenü, rcizmitdeind. schleim­
lösend. die Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräjtigend und stärkend. Preis: 1 Flasche mit lltebcauchsanweisung
80 kr.— I Krone und 60 Heller. Erhältlich: 206—1
LandseSsafts-ßpotheke, Graz, Sackstrmi i


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 13 ]
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 15. März 1900.
10. Jahrg. Nr. 74. 15
Die ergebenst Gefertigte beehrt sich hiemit dem hochgeehrten P. T. Publicum höflichst anzuzeigen, dass sie in der
£3* A-v. 29
mit heutigem Tage eröffnet hat.
Dieselbe empfiehlt insbesonders alle Gattungen Siebe und Reuter«, Fleisch- und Trauchiertrller, Kukelkretter,
Nudrlwalkrr, Fleifchhiirumrr, Pasfierer, Sprudler» Kochlöffel, Kolrpipen, Fleischmuldeu, Mehldrittel, Semmel- und
Weckenfchüsseln für Bäcker, Brotkörbe, Mehl- und Getreide schaufeln, Handschaufeln, Mafferschaffer, Wannen, Zuber,
Küttel, Kluppen, Schemel, Stockerl, Wasserbanke, Kopf-, Wäsche- und Wirgenkorbe, Kecheu, Keugabeln, Kraren,
Kühnrrfleigen, Fuß-, Wagen- und Gistacken aus Stroh, dann Stureaturtackru, Sandgittrr, Eisen- und Mesfinggewrbe,
Drahtgeflechte Mr verschiedene Zwecke rc. rc., sowie endlich ein gut sortiertes Lager in Dursten- und Pinselwaren zu
den billigsten Preisen.
Um gütigen Zuspruch und geneigte Aufträge höflichst bittend, zeichnet hochachtungsvollst
s3to Marie TViLranraoi-r.
Verkörpern m (ärc*.
Dom 13. März 1900.
Peyer Antonia, Hauptmannswstwe, 94 $$., Erazbachgafse 53,
Altersschwäche.
Troß Ferdinand, Schuhmachermcister, 44 I., Metiahosgasi« 14,
tuberkulöse Hirnhautentzündung.
Bogt Theresia, Prirate, 94 I., Gartengosie 4, Altersichwäche
Hamerschmid Marie. Bäckermeisrerswitwe, 75 I., Annen-
slraße 9, Allersichwäche.
F e l g i t 1 ch e r Matihias, Grundbesitzer, 84 I., Herrgortwies-
gaste 32, Altersschwäche.
Jtonac Michael, Arbriterinstmd, 4 M-, Kmderspital, Lungen-
entzünd ung.
Großschädl Florian, Bedienter, 61 I., Barmherzigenspital
Tubercutase.
Rickmaan Karoline, Inwohnerin aus Gösting bei Eraz
71 I., Lungenentzündung;
Töbich Julie, Inwohnerin aus Gussendors, 51 I., Lungcn-
tuberculoie; beide im Allg?m. Krankenhaus.
Frrmürn-L istr.
Hotel „jmb Elevbluriea-.
Baron Podewils A. v., München.— Frau Baronin
Sterneck I. v., Oberftensgatlin, Wien.— Dr. Baron Sternecl
O. v., Prakt., Wien.— Aimasy E. v., Gutsbes., Ungarn.—
Cronister v. Cronenwald A., Hplm., Lemberg.— Rochier R. »,,
Fbksbes., Lichtenseld.— Schwoll» I. H., Forstmst., Dur.—
Pjerhoser C., Schriftsteller, Wie».— Höflinger, Priv.. Gleichen-
berg.— Blum M., KunsthdI.. Wien.— Bellino A., Guisbes.
s. Gern., Dcnzone bei Udine.— Reischl I., Ksm., Krems.—
Grünhut I.. Ksm., Agram.— Hoffmann R., Kjm., Budopest,
— Knopp C., Pick F.. Fischer A., Orcßnik I., Praße I.,
Fleißig G., Kauft., Wien.
Hotel „zu» Erzherzog Jo-uu»-.
Rit. v. Gollmann S., Hoflief., Berlin.— Deglar ».
Beglaric M., Gutsbes., Hermannstadt.— Bindschedler G.,
Spinnereidir.. s. Tochter, Burgau.— Kumar A., Gea.-Sec.,
s. Gem., Wien.— Dr. Schmidt A. W„ Arzt, Wien.—
Cerovaz A., Weingroßhdl., Bruck.— Mert M., Dific., Wien,
— Dluby A., Rent., Hamburg.— Homay O., Dir., Vilaro
— Ortoer H., Kjm., Starnberg.— 9!eubrun S„ K., Buda­
pest.— Gerber G., Wintcrstein R. I., Lukacs B., Barimann
5., Löwy E., Hart C., MargatS S., Kauf!, u. Rsd-., Wien.
— Wagner W., Ksm., Hermannstadt.— Persch A., Ksm.,
Laibach.— Fantl L., Rid., Prag.— hausen E., Ksm,
Berlin.— Lang M., Ksm., Cannes.— Klein S.. Kim.
Agram.— Serroc B., Bmt,, Trieft.— Schulz I., Kjm-,
Erpel.— Teub L., Ksm,, Brunn.— Bames C., Ksm., Frank-
surt.— Schwarz E-, Rsd-, Budapest.— Herberth S., Rent.,
Gens.— Frau Weißlein, Ksmsgatt., Wien.— Frau Schälke,
D r.'Gatt., i. Fam. u. Dienersch,. Budapest.— Frau Dimmer
M.» Pros.-Gatt., u. Frau Dr. Zimmermann, Innsbruck.—
Frau Bogt« H., Radkersburg.
Hotel Gloria»"
Heinrich R., Jng,, Berlin.— Lehman» H.» Pollak I..
Weysl H., Kaust., Wien.— Kostiai G., Kim., s. Gem., Prag
— Moorpurgo H., Ksm., Görz.— Schmidt I., Ksm., Köflach'
— Friedl I„ Kim., Sträuben.— Schmöller F., Ksm., Brunn
— Meister I., Hausbes., Pettau.— Höllcrl F., Ksm., Fürsten-
seld.— Bereiutti C, Ksm., s. Gem., Lonlowitz.— Raab F.,
Ruedl F., Kaust., Ehrenhausen.
Hotel „Zum gold. Engel".
Ziegler H., Bürgerschullebrer, s. Gem. u. Frl. Tochter.—
Schlemmer E.» Kaplan, Eibiswald.— Czerny G., SJlag. Pharm,,
Woljsberg.— Schemmel V., städt. Bmt., Baden.— Glück
1., Kim., Budapest.— Sonnenseld F., Ksm., Berlin.—
Fleischacker L., Kim., Gr.-Kanizsa.— Gartenberg H., Ksm.
Berlin.— Ritz St., Ksm.» Gamlch,— Baß M., Klabrr I.
Kahn-Hut R., Kaust., Wien.— Kaldi M., Ksm., Gr.-Kanizsa,
— Kahn S., Ksm., Bedunya.— Frau Merganz A., LasetierS-
gattin, s. Fam., Wetz.
Hotel ..Daniel".
Ihr« Durch!. Frau Fürstin Hohenlohe M.» s. Dienerschaft,
Schloss Friedstein.— Gold G. v., Generalmajor, Brunn.—
Frau Baronin Saloi, Gutsbes,, Ehrcnhauscn.— Edcr Ö>. v,,
Gutsbes.. s. Gern., Schio's Schönstein.— Frau Dr. Orszagb
A. v., Ministerialrathsgatlin. s. Tochter, Wien.— Dr. Orszagb
E. v., Bmt., Budaplst.— Sputok I. v., k. u. i. Oberst, Wien.
Frau Toppo 33t. o., Priv., s. Tochter, Trieft.— Frau Britto
M. v., Pros.-Gattin, Marburg.— Heil G,, Tirector, Wien.—
Dr. Graul R., Muieal-Dircctor, Leipzig.— Wintler I. Th.,
Tisp., Wien.— Kahl P,, Rentner, Dresden.— Brust A,
Techniker, Wien.— Weiß §., Fbrkt., Wien.— Strachberger
F., Jnip., Wien.— Neurath E., Bmt., Wien.— Dr. Bleich
i., Chemiker, München.— Bitiner A,, Fbrkt., Wien.— Proy
}., Priv., Wien.— Kaiser O.. Jng., Wien.— Fernau A.,
Bmt., Wien.— Dr. Tschögl W., Priv-, Wien.— König E.
Director, Saaz.— Dr. ASkenesy P,, Wien.— Gonzoni A.
Oberrevid., Villach.— Hübe! ©., Qbcrinf., Dillach.— Weiß
£>., Jng., Wien.
Hotel „zur Stadt Trieft".
Marquis de Tumali, Rentier, Lmiens.— Frau Baronin
Vcißenbach, Gutsbes., Steinamangcr.— Posch v. Wallenstein
L-, Doctor, Wien.— Fr. Renko M. o., Gut- besitzerin, Ungarn,
— Fr. Elmholz P. o., Priv., München.— Pouser G-, Director,
Krems a /D.— Fr. Wimvsen O. v., Priv., Wien.— Ludwia
K,, Schriftsteller, Innsbruck.— Flaubert I., Maler, Budopest,
— Bamberg L-, Prio., Berlin.— Ellinger M-, Consecwnär
Wien.— Brigtham I-, Erammophon-Besitzer, Wien.— Call-
rtanri G„ Industrieller, Wien.— Clubinschegg I,, Priv,
Narburg.— Bund K., GulSxächter, Untersteier.— Schmie
L„ Conditor, Ungarn.— Fr. Lchöberl A., Priv., s. Tochter,
Graz.
Hotel „zum gold. Rost".
Fräul. Thaler, Realtbcs.-Tochter, s. Freundin. Anger.—
Ostermayer A„ Oberleheer, s. Gem., SchLlbing.— Maurer A.,
Best, Sagor.— Ertl M., Bei., Weißenbach— Biliner H.
U|m., «tagensurt.— Gerstl M., Kjm.» Wr.-Reuuasr.— Lrme
D., Ksm., Agram.— Steßel H» Baar I., Klein Th., Tho<
mann F., Spitzer L, Bernouer S., Fischer A, Weiß 3L, Felix
M.. Schiesinger S., Suschny W., Eisenschimmel F., Ziegler A.,
öirich H,, Woriseck E., Dogany 91., Schmidt 2L, Reeder I.,
Beige E., Ehrenseld W., Kflte. u. Rsde,, Wien.
Hotel „zu den drei Naberr^
Fleischer S., Ksm., Budapest.— Meyer P., Techniker,
Hamburg.— Prost I., Ziegeleibes,, WolkerSdorf.— Mich! I.,
Priv,, s. Gem., Wien.— Dranesiü S., WeinhdI., Üarlstadt.—
Bräunlich O., Rsd., Wien.— Amschl A., Realtbes.» Mureck.—
Eigner I., Holzhdl., s. Gem., Judenburg.— Zaruba W., Ksm.,
Chanowitz.— Auerbach 33t., Rsd., Brunn.— Frau Sihlar L,
Bmtsgatt., Knittelseid.— Frau Krautwaschl W., Prio^ Pöllau.
— Frl. Mayer M., Prio., Wien.
Satzhos „zum Schimmel^.
Schneck A„ Priv., s. Gem., Mariazell.— Herbst A.,
Gschitsm., Leobea.— Klampfl O., Hausbes.» s. Gem., Murau.
— Orlner F., Hausbes., s. Gem., St. Veit.— Petz C., Priv.,
Marburg.— Fiedler I., Realtbes,, Ungarn.— Graßmugg I.,
Priv., Wien.— Tekouz I., Priv., Obersteier.— Mayer C.,
Hdls., Salzburg.— Bauer I., Realtbes., kirchberg.— Sommer
M., Gschitsm., Laibach.— Sucher F., Realtbes., Et. Stephan.
— Rcichmann C., Realtbes., Mürzthal.— Brandner M.,
Gschitsm., Dien.— Egg» I,, HdlSm., St. Bett.— Steineck
C., Priv., Wien.
Gasthof „zu deu drei Hackeu".
Zeilinger P., Gastw. u. Holzhdl., Obdach.— Rothlaner
V., Ockonom, Attendorsberg.— Erhärt B„ Geschäftsm., Bruck.
— Uhlman A., Geschäftsm., Donawitz.— Lapounik F., Schuh­
macher, Eilli.— Judmaier F„ Hdlsrsd., Bruck.— Perfier B.,
Grdbei., Wagendorf.— Freitaa C., Geschästs-n.» Hmtberg.
Anna Trümmer, geb. Brünner, gibt im eigenen wie im Namen
ihrer Tochter Josefbae Trümmer allen Verwandten und Bekannten die
tiefbetriibende Nachricht, dass ihr innigatgeliebter Sohn, resp. Bruder, Herr
T rummer
Eisenhändler in. Fürstenfeld
Dienstag den 13. März, halb 10 Uhr nachts, im 32. Lebensjahre plötzlich
verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Unvergesslichen wird Donnerstag den
15. März um 4 Uhr nachmi ttags im Sterbehause eingesegnet und am
hiesigen Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Freitag den 16. März um 8 Uhr früh in
der hiesigen Stadtpfarrkirche gelesen.
Fürstenfeld, am 14. März 1900. §35»
imtJBiPu i
r
i
:
i
1
\
i
\


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 14 ]
16 Nr. 74. 10 Icrhrg.
Grazer Tagblatr
Donnerstag, 15. N>ärz IdOO
Di» jStexcn iLmrr» mit «nk »h»e
Lpersie crffciiics «ob «trd *ul tuest ta ansäte
ScnvBant Herr«tz»si, S, «tl teilt Sofragea
eoa tnsnbtt ist eine Bitefmarfa brij«fySfchrtneS
ausgefolgt Auskünfte «erde» oon Ö biS 7 Ute «r-
tbeill. Lakündigunzen werde» auf Wunsch »erfasst
Geld, Meld.
E«omer Wen
tu «U 1000 fl. rasch und leicht
erreichbar in Prämien-Lbschluffcn
L -O fl. Prospekte grott» (Spertal-
Ldibeilung) Bankhaus des ungar.
Börseu»Journals, Budapest.
1521
Mtt«.EciAstt
Gut gehende Traiterie
itt Mostschank, sehr guter Paste
zu »erk. Anst, in d, Berw. d. Bll 28i0
mit Mostschank,
Zperei'öi-Kssetiäft
gut eingerichtet, tn einem sehr gut be­
such:«» Badeort nahe bei Vraz, zu
vertäuten. Anst. Gletsdorkero. 1". 2235
vaiiupM 1 ,'yP'^7» 1
i 1^,11■ i ss^iMn i iltfn
Rkoliiätk»
jeder Art, al»: Zins», Fa­
milien» und Geschäfts­
häuser. laudtäst. Güter,
Besitzungen, Villen, Fa»
brttea, Gasthäuser, Müh­
len, Bäckereien, Milch­
wirtschaften, Weingärten
re. rc. in reichster AukwabI
empftehtt zum Anlaufe; ebenso
besorgt auch
Darleihen
gegen Hypothekarsicherftellung
schnellstens daS k. k. conceff.
Realitäten« und Hypotheken»
VerkehrS.Bureau deL
^ullus Herzl
An Beamie!
idegen monatliche Dhetlzablung I4kar
Solbuhren und -Ketten, sowie Tula»
Uhren u -Ketten. Lchristl. Antr. uitt,
»Garantie 100" an die Der.
Wallung bei Blatte». 2605
jüngere Bcdteueriu
sucht Posten. Neulhorgasse 24, S. St
Unk«.
Sonneuf^irme.
Wegen zu großen Borrath» werden
selbe umer dem kosiengreise außver-
kaust bet Mari« Allendorf,
Albrechtgalse 7. 2565.
•3oe$s0««(CHCC>e
1 50, 00 QVUeingartenstöcke©
2 au» trockenem Lärchenbolz ge»?
^ schnitten, 2 M lang, v8 Mlilim.-
stark u. breit, sind sofott billigst
~ zu verlausen. Audkunst ertbeitt
2 Fritsch, GutSgewerksch,Grast«
I Nainach bei Bottlberg. 2601
©©«©©©©«©©»©©©»©©
Harzer Kanarien
gute fleißige Sänger, billig zu verk,
Lendkai 37, *. Swck rechii. 2638
deines „Meteor"©»i^^»rsl! ,'sii,
Da» einstöckige, sehr gut erhaltene
Hau» Nr. 13 tn der Wulsengasse in
Klagen fürt, aus welchem ein
Wirtsgrwerbe u. ein Kaufladen
betrieben wurde, ist um den fixen
Prei» von 15.000 fl au» freier Hand
zu verlausen. Die Sparcasie-Hhpottiei
per 6000 fl. kann aus demselben
liegen bleiben. Anzufragen bei der
Haubeigenthllmerin Julie Schober.
2317
Wnks Zivshliiis
in unmittelbarer Näh« der Herz Jefu-
kirche, solig gebaut und modern au»,
gestattet, mtt Hau», und Borgarten,
10 Wohnungen, ist gegen Anzahlung
von 80>»0 fl. verkäuflich. Rest kann
gegen mäßige Berziniung am l. Satz
verbleiben. Selbiikäuser erhallen Au«-
kansi: Albersttaße 4, I. Stock r. 2645
Zll verpaßten.
eine halbe Geh stunde von
Admont entfernt, wird den
Sommer über nebst fünf
Fremdenzim.vom 1. April
an unter günstigen Be­
dingungen verpacvtet.—
Adam, „Paradies" bei
Ad>»ont.
SWl irajanUkt»
2397
.WMJ"», «mpK
•YV© nilisi »>
ükrfänft.
llreiarmigtr Gitoliistkr
mit Flaschenlug zu verkaufen. Mebl
platz I, 2. Slock. 2630
8 ivße Singer-AhWjchiiic
«noch neu) ist preiSwürdig zu verk.
Mühlgaüe 2. 2. Stock. 2020
Steirische Weine
lweiße uud Schtlcher) von 56 Liter
aufrofirtS beim Wcingartenbcnper
St. Peter 29 bet Äraz. Torre-
spoadenz karte genügt. 2641
Neuer Kammgarnkragen
schwarz verschnüit, zu verlausen,
porgasie 5, 3. Stock.
.^rühjahrsUeberzikher
und Lodenanzug billig zu verkaufen.
Sckmiedg. 10, I. St., LUeidermacher.
Große u kleine Hobelbank
Laubsagemaschine u. diverses Tischler-
werkzeug zu verkaufen. Leechgasse 14
Parterre. 2659
Christ, nachweisbar fnit einnefübrt in
Hviels. Caf^s, Condiroreieu-
'Lelicatefsengefchastcn, besonder
der 2Uveulällder. zur Miisührung
eines fst. ^irtikcls dieser Branchen
gesucht. ÖluSfiiürl. Offerte erb. unter
„W. U. ^298" an Haosc»
stein L Voalev, Wien, 1. *0-35
Ä Rosskaftanlenbauwe
sind zu verlausen. Schießfiattgasie
Nr. 26.
Ltephaniewagen
zugl. Schlafwagen, gut erhalten, billig.
KlosterwieSgasie 22, Parterre link«
Z« fslofea gefugt.
Kleines ijctus
mit Barten zu lausen ges. Anträge
mtt Angabe de» Preise» und der
gablungSdedingn. unl. .Abzahlung
an die Berw. d. Blatte». 2340
Militär- und Civilkleider
Äolddorten, altes Silber wird
zu taufen gesucht von Georg
Klölkl, Mariahilfcrstr. 23. 2012
Alte Kleider und schuhe
von Civil und Militär kauft
Markus» Rcitschulg, 21. 2655
Iitiijl-Aiitkäze.
Reisender
der Eisen- und Metallwarenbranche,
deutsch, ungarisch u. slavisch sprechend,
der bisher die Länder der ungarischen
Krone bereiste, s. dauernden Posten.
Rudolr Simkovich, Budapest.
Lipüt-lörüt. 7ö. 2567
Techniker
(Hochschlllrr) such! einigen Nebenver
dienst. Diesbezügliche llnirägc sind
erbclen unter „I. P." an die Bev
Wallung bc» Blatte». ^606
Verheirateter Mann
mll Zeugn, über längere Dienstzell.
u. guter Nachfrage sucht al» »eschäiti-
dlener Stelle, chraz-bachgasse 15, d
Hrn. Kamper. 2648
'Keltere Frau
sucht al» Berkäuierin Stelle, auch am
Platz. Zeiicrgaiie 34. l. Stock.
ttinderl. älteres 0'hepaai
mit guterNachsrage suchtHau»meister-
vosicn. Zeüergafle 34.
Tücdtiaer Fleischhauer
such! ehesten» Posten, auch alS Küchen-
steischcr, auSwärl» bevorzugt. Zuswi
erbeten unter »Berlässltch" on die
Lerwaltting de» Blatte». 2658
Einfaches reinl. Mädchen
wünscht al« Mädchen für alles unter­
zukommen. Anfrage DaUendorf 48.
I. Stock, Thür 4. 2047
LM SfflCII.
welche vollkommen selbständig den
Äniorder ungen ein. Bade-Restauratron
entsprechen kann. wird für die Saison
vvm 1. Lstai bi» 1. Lctoder auigen.
Offeriern. EehalSansvrücken u.Zeugn
stnd an d iürstl. Auer^per^'soee
Bade- Berwalruug Topliv in
-straiu zu richien. 6l7i
Hüdielea:. ScMaszimer
Salon, Badezimmer, ganz sep.,
einra^ Minuten v. Sladltdeater enl-
crnr. im ele^ Viertel, 1 Siock. ist
n eine ob rcci biumq Pu'iionliai-
te'ke'N soiort zn verm ilutra^e unter
B. Nr. 166^ an die Bern.
dieses Blaues. 2657
2 unmöblierte Zimmer
1 mit Sparderd, vom 1. -Ipvt' ji
vcim. Bi^mtirckvl. 5, 2 St. r 263-
Möbliertes Nimmer
f. einen Herrn, der tat^über beschäftig!
ist, zu verm. Pestalo-sistr. 1, 3 St.
i
Nüchkerner brover Knech«
Wird zu einem Pferd sofort au'ge-
nommen. Neu-A!gerödorf 206. l. St
bei „RosS". 2652
Lchneiderlekrrling
wird aufgenommen. Schmiedgasse 10,
1. Stock.
I jrniüe Mtnttgkhilsti!
und Lehrling werdeu aufgenommen
Schonauergünel 66, Gärtnerei 2650
Bureau Weydowky
Murgau« iv, 1. Si,. sucht kochrn für
alles, Bonne, die etwas ungarisch
spricht, KtndSmädchen, Stubenmädchen.
2054
kehrmäschen
wttd sofort aussen, ftanni Walz,
Kieidermachertn, Neubaug. II, 2. Sc
Lchuhmacherlehrling
wird sofort ausgenommen bei Herrn
Al. Wulj, Knttlelfeld.
Ükriflictiüip.
Croßks schöllks Jimuirr
ganz separiert, hübsch möbliert, Thor«
sstilüsiel, sofort zu vermielen. Pauiui-
lhorgasie >, 2. Ell r. 587»
2 möblierte Zimmer
(auch mit Verpflegung) inmitten der
Stadt, sofort zu verm. Karmeliter-
platz 4. 2618
N'tt niöbl. CMntl
zu vermieten. KoperntkuSgasie Nr. 15.
a. Stock links. 2630
Attemsgaffe 81
schöne Wohnung im I. Stock, bestehend
aus i Zimmern, Vorzimmer, tfobwet,
Itucüe sammt Zugehsr, per 1. Mai zu
vermieten. 2598
Zinzendorfgaste 1
im 2. Stock Wol'NNNg mit dem Aus-,
blick nach dem GlaciS. bestehend aus
4 Zimmern. Vorzimmer. Küche smt
Zugehör. per l.Mai zu verm 2599
Ännenstraße 88
Gcke der Mobsgasse 2. im 2. Stock
Wobnung mit 3 Zimmeni, Vor­
zimmer. Küche sammt Zugehör, per
I. Maißzu vermieten 2600
1. ictock Wobnung
Zimmer, Bade- u. Dienstdoienzim.,
Balkon, Wasserl, Küche smt. Zugehör
i0,11. zu verm. Aiberittaße Ist, -vsti
'.viöblierte Wohnung
un 1. Bez. mit 3 Zimmern, über den
Sommer zu vermieten. Anfrage in
der Berw des Blattes. 16.'^
Unmöbliertes Zimmer
im 2. Stock, separiert Ausfichr auf bet
Schlossberg pr. 1. AorU zu rermteten
ilnjufragen: Martabtlferttr. 19, l. St.,
bet Hauteigenthümer. 2581
knkra
am Rasender ge, sehr schön, sonnseittg
gelegen, möbliert, sofort zu »er-
mieien, Anfrage: Limenaml Rosen«
dera beim Llnnedmei, und Rathhaui
3. Stock, Thür i»7. 58—8
i>lciichba»k
guter Posten, zu vermieten. Münz«
gradensrrahe 22.
Zommkr-Uvhnllllg
2 Zimmer u. Lüche, vollkommen ein
gerichtet, zu verm. Strstingthal 7. 2637
kleinere Wohnung
2. Stock, billig zü vermieten. Lhega
gaue 24,
Wohnung
2 Zimmer, Suche sammt Zugehör zu
vermieten. Ghegagasse 24^
Möbliertes Zimmer
zu vergeben. Lendplatz 27, 1. Stock,
QSrost.
Wolinunssen
Zimmer u. Küche, 4 Stock, sogleich,
2 Zimmer u. Küche. 3. Swck, vom
1. Mai zu verm, VeradeiSg 2, 632»
3» miete« gesichi.
Lommerwohnnng gesucht
IN Villa od. nett. Häuschen m gr
Garten, unmMelb. Nabe v. Wald,
j sehr gr, Zimmer m. 2 Bellen. Dienst
botcnzimmer m. 1 Bett, event Kucken-
denützung. v, I. Juni biS Hälfte Seyt
Genaue 2lugab. unter ,,Sommer
>^1)0" an d Verw. d. Bl 2646
Zimmer-Collegiu
wird sofort ausgenommen. Schönau-
gasie 23, Parterre r.
Sutrr tiill gcr Koöort
zu haben für einen Herrn, üepler«
strafe 4, Parterre, 2607
t
»
«
e
und sonstige Hautunrenliaketten tz»
beselligl bnuien 7 Taaoi voll- 6
ständig T.. t£briftoft’8 vor- fc
• jügiichcr unschädlicher I
| Ambra-Creme<
4, ech: m grün versiegelt. Original-^
^ (vlüsern Ä 80 fr. Haupicepoi für^
aj Graz: X Purgteftncr's ttpetb.;^
« in Brnck ». M. bet Apordeker 2
m A. Trögt, in L&ibftcb bei Äpo- J
q theker Joses Mavr. 473»^
ssrc»vs»s«L««D»se«
chwerhörige
können ihr Gebor in kurzer Zeit durch
unter neue» Verfahren wieder ber-
stellen. Jeder kann sich selvfr behandeln
Kosten gering Ohrensausen u. -tlingeu
s'o'orr gehoben. Unzäilige Patienten
aebeilt, selbst solche, die von Kindbett
taub waren; Taubstumme sind ledoch
onsgescklofi'en. Wenn Sie uns Ihren
svöll genau auseinandersetzen, werden
Dir denselben kostenftei untersuchen
u. unsere aufricknge Meinung jagen
^'tcm obrefuerc:
Deutsche Ohrenklinik
13ö W. lü:{. 2tr., Skew-Hork,
Jlmrnfo. II—11
Q.
SJerfdiieiifsel.
Fritz rilry
„Die Kmeit im Aikusir
der Menschheit".
601» 90 Heller.
-Grazer Lagblatt*r- Zwei
Welk- und WirtsLaftScmsckauungen
kämvten in diesem Burenkriege, und
die Menschheit verlangt den Sieg deS
BurenvolkeS. das selbst für den boffent--
lich niemals erntreienden Fall seines
Untergänge? der Menschheit unschätz­
bare Dienste erwiesen hat durck bie 1
großen Lehren dieses KriegeS u. durch
die sttllrcke Erfrischung, die der bei«
spiellosen Helden- und r?viermuill
dieses BauernvolteS den Völkern gibt
Die Schrift Blev'S mtt ihrer Menge
wirtschastlicher und politischer fein
geschliffener Gedanken ist überaus an­
regend und lehrreich und die weiteste
Vervreftung derselben zu wünschen.
KllchhllllNllllr Friedlich ächaid
Wien. Vl./z. Mariahtlierstraße Nr. 97.
Familienanschluss
volle Pension, Gartenbemltzung sucht
eine Dame Adreffe in der Berw. d.
Blatter. 265
Ein od. zwei CoUegen
werden aufs Zimmer genommen
Sldmontergasse 4. 2. St. recht«.
Wichtig für Gotdarbciter
und Uhrmacher!
Schone Kurrnringe, sowie
Luther- Anhänger crjcugl
tt. L. Naumann
Goldarbellcr 514»
Wien, 7.Bei.,Katierstrahe57
Äuck gebe ich alle Atrien Gold- und
Stlderwaren zu FabrilSpretsen ab
Ein Postafsisient in Tirol wünscht
mit einem Eollegen tn KärrUen oder
Zteiermark zu tauschen. Antr. unter
,,Poftafsiftent" an die Verwaltung
der Blatte». 633»
Nataly ?.Esc!istrntli
Iüukrikrtr
Romane u.**
»*-r- Novellen
erste Folge
vollständig in 75 wo-
cheniliä, cridiciuenten
ificrermiflcn zu je
40 Pfennig.
Jede Buchdandl. utnimt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heil sofort
zur Ansicht vorlegen.
jlcrlagobllchstmiiilullg
von
?sul List, Leipzig
2ohanniLallee 1.
2061*
a
Fanfaren-Trompets
an« feinem Aluminium.
Schmetternde Vi-
diarionen der
menickl Stimme
durchHineinstngen
ohne Anstrengung
und ohne alle
Mustkkenntn.
Hockt: origtn.
Größte Un«
terballungL
fung u.
alt. ftlr
Gesell«
istrafkeu,
Vereine,
Milrtär.üvrhellungen rc. In i)abr
über halbe Dftüion verkauft. Gegen
Einsendung von SO kr (auch Brief­
marken) ftanco. 3 Stück fL 1.20,
6 Stuck fL 2.—, 12 Stück ft 3.50.
Nockn. 30 kr. mehr. De riand t durch:
M. Feith, 'Wien
U., Taborftratze IIB. 42
llLtenitzt.
äucitiialtungscurs
20. Jahrr. ilaoberraa»* U 21\
Geprüfter Lehrer
ertheilt Schul« u. Elavier-Unterrtckt.
Keplerftr. 17, 3. St. recht».
DiC DSUtSClK
A Vereins-
sr Druckerei
tlf u. Verlags-
Anstalt
oG'.e>30 t>i» i Übt gegen »o r».
Eintritt»yebür. Ksndbufli wit
£cvbbaui»$Kttot.


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 15 ]
Donnerstag, 15. MLrz 1900,
Mitthtilmzei uns Dem Lesttknise.
Auf Byroliu, daS in dea weüesten Krei'en— Haupt,
sächlich durch die Herren Serzte— atS unentbehrlich einge­
führte Hautpflegemittel, dessen Dejug auch den ärmeren
Clanen durch Einsührung der 15 kr.»r»ben ermöglicht ist, sei
bei der rauhe» JahrrSzeit besonder» aujmerksam gemacht. Die
ebenfalls durch Apotheken und Droguenhandlungen jür 35 tr.
erhäUliche .Byrolin-Seife^ entspricht den höchsten an eine
Sets« z» stellenden Anforderungen, wie überhaupt auch die
übrige« kosmetische» Präparate, über welche der Prospect der
Firma Dr. Gras u. Eomp., Wie«. VI./I, Ausschluss gibt, als
mustergillig für die haut- und Schönheitspflege ,u bezeichnen
find. Wer fich und leine Angehörigm, speciell die Kinder
lieb ha», sorge für fleißige» Gebrauch oo» Byrolin und
Byroliu-Seise. 1682
Drahtnachrichten
Hes „Grnzsr? Ucrgblcrttes".
Aus dem Herrerhaufe.
Wien, 14. März. Freiherr v. Walters­
kirchen beantragt, dass das Recrutengesetz
ohne Zuweisung an die Commission sofort im Plenum
verhandelt werde. Der Antrag wird einstimmig a n-
genommen. Hierauf wird das Recrutengesetz in
sämmtlichen Lesungen nach kurzer Debatte ange­
nommen.
Im Laufe der Debatte bemerkte Fürst Schön-
burg wegen der Nichtbetheiligung der Oesterreichi­
schen Gesellschaft vom Rothen Kreuze an den Hilfs-
actionen in Südafrika, dass mit den Mitteln des
Rothen Kreuzes eine weise Haushaltung nothwen­
dig sei, und wies auf die kolossalen Kosten der
Expedition nach Südafrika, sowie auf den Um­
stand hin, dass Oesterreich-Ungarn nicht wie
jene Mächte, welche Expedittonen von Rothen
Kreuz-Gesellschaften nach Südafrika sendeten,
dortselbst koloniale Interessen zu vertreten habe.
Bei der Berathung des Berichtes der volkswirt­
schaftlichen Commisiion über den Beschluss des Ab­
geordnetenhauses, betreffend die Anwendung des
Gesetzes vom 30. Juli 1867 auf sämmtliche vom
Gewerbeausschusse dem Abgeordnetenhaus
zugewiesenen Anträge und Vorlagen, welche eine
Abänderung oder eine Neuregelung der gewerbe-
gesetzlichen Bestimmungen verlangen, erklärt Han­
delsminister Freiherr v. C a l l, dass der Gesetzent­
wurf, betreffend das Hausierwesen, fertiggestellt und
schon in den nächsten Tagen dem Abgeordneten­
hause zur Berathung zugehen werde. Die umfang­
reiche neue Gewerbeordnung sei soweit fertig, dass
sie in der nächsten Seffion der gesetzlichen Behand­
lung werde zugeiührt werden können. Wenn auch
aus den gegenwärtigen Fällen eine Nothwendigkeit
der Permanenzerklärung des Gewerbeausschuffes
nicht zutreffe, würde sich dennoch die Permanenz-
erklärung als praktisch und zweckmäßig erweisen.
Das Herrenhaus beschloss über den von Ritter
v. Czyhlarz namens der volkswirtschaftlichen
Commisiion gestellten Antrag, der vom Abgeordneten­
hause beschlosienen Permanenzerklärung des Eewerbe-
ausschusieS nicht beizutreten.
Nächste Sitzung Freitag.
Wien, 14. März. Ta heute das Herren­
haus das R e c r u t e n c o n t i n g e n t g e s e tz
in zweiter und dritter Lesung angenommen
hat, dürfte der bezügliche Entwurf entweder am
Sonnabend oder am Sonntag kundgemacht werden.
Seit drei Jahren hat nun Oesterreich wieder einmal
„parlamentarische Recruten".
Aus dem Gewerbeausfchulse.
Wien, 14. März. In der heutigen Sitzung
des Gewerbeausschusses machte Dr.
Zallinger (cleric.) verschiedene auf die Per­
manenzerklärung beruhende Mittheilungen,
an die sich eine lebhafte Erörterung knüpfte. Ein­
zelne Mitglieder des Ausschusies beleuchteten sehr
scharf das feindselige Vorgehen der Herrenhaus-
Commisiion, die sich gegen die Permanenzerklärung
ausgesprochen hatte, und stellten die Forderung, dass
die Permanenzerklärung um jeden Preis durchgesetzt
werden müsie. Der Hinweis des Regierungsver­
treters, dass sich ja das Abgeordnetenhaus nach den
Landtagen im Mai wieder versammeln werde, ge­
nüge den Vertretern des Kleingewerbes nicht. Abg.
Erb (D. Volksp.) erklärte, die Regierung habe
kein Herz für das Kleingewerbe und wahre nur
die Jnteresien des GroßcapitalismuS und der
Juden. Abg. B ö h e i m (D. Volksp.) beantragte,
dem Herrenhause das Misstrauen auszusprechen, und
Abg. Schneider (chriülichsoc.) drohte, man
werde allen Gegnern des Kleingewerbes die Fenster
einschlagen. Nach längerer Debatte beschloss man.
Grazer Tagblatt
eine aus mehreren Mitgliedern bestehende Abord­
nung unter Führung des Obmannes Zallinger
an das Präsidium des Herrenhauses zu entsenden.
In diese wurden gewählt die Abg. B ö h e i m,
Glöckner (D. Fottschrittsp.1, R y ch l i ck (Pole),
Weißkirchner (christlichsocial), B r z e z-
n o v s k y (T'cheche) und S t o j a n (Tscheche).
Der Präsident des Herrenhauses verwies darauf,
dass er nur schwer einen Einfluss auf die Commisiion
des Herrenhauses nehmen könnte, da sie ihren ab­
lehnenden Beschluss bereits gefasst habe. Als ein
Mitglied der Abordnung auf die Verantwortung
hinwies, die das Herrenhaus treffe, falls der Vor­
schlag des Gewerbeausschuffes abgelehnt würde, er­
widerte Präsident Fürst Windifchgrätz, dass
fich das Herrenhaus seiner Verantwortlichkeit stets
bewusst wäre. Dann verwies er darauf, dass die
Tagung der Landtage das Beisammensein dieses
Ausschusies gesetzlich unmöglich erscheinen lasie.
Nun begab sich die Abordnung zum Minister­
präsidenten v. Körber. Der Ministerpräsident
erklärte, dass in kürzester Frist ein Hausiergesetz
vorgelegt werde, damit fich die Herrenhauscommisiion
allenfalls für die Permanenzerklärung aussprechen
könnte.
Die Mitglieder der Herrenhauscommisiion traten
dann unter. Vorsitz des Präsidenten Fürsten Windisch-
grätz zu einer Besprechung zusammen und beschlosien,
an die einzelnen Parteigruppen heranzutreten, um
allenfalls einen Aufschub der Angelegenheit durch­
zusetzen. Die Linke des Herrenhauses beschloss, die
Permanenzerklärung abzulehnen, ebenso die Mittel­
partei.
M a d e y s k i (Pole) schlug vor, die Regierung
selbst sollte erklären, ob sie die Permanenzerklärung
wünsche. (Abgelehnt.)
Wie», 14. März. In der N a ch m i t t a g s-
s i tz u n g berichtete Obmann Abg. Zallinger
über seine Unterredungen mit Körber, C a l l
und dem Präsidenten des Herrenhauses und sprach
die Hofinung aus, dass die Regierung noch vor
Vettagung des Reichsrathes das Hausiergesetz vor­
legen werde, damit dadurch eine Grundlage
für die Permanenzerklärung geschaffen werde. Hier­
auf wurde beschlosien, die §§ 59 und 60 der Ge­
werbeordnung im Abgeordnetenhause zur Berathung
zu stellen.
parlamentarisches.
Wien, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Präsident des Abgeordnetenhauses erhielt eine Zu­
schrift des Ministerpräsidenten, worin um die Vor­
nahme der Delegationswahlen ersucht
wird. Die Wahlen finden Freitag statt.
Wie», 14. März. Der vom Unteraus­
schüsse des socialpolitischen Ausschusies fettig-
gestellte Entwurf über die Neunstundenschicht
enthält folgende Sätze: 1. Der Betrieb bei den
Kohlenbergwerken unter Tag wird auf 9 Stunden
festgesetzt. 2. Dieser Normalarbeitstag tritt mit
1. Jänner 1901 in Kraft. Die Durchführungsfrist
kann in einzelnen Fällen bis zum 1. Jänner 1902
ausgedehnt werden. 3. Bei einzelnen Bergwerken
und Arbeiterkategorien, wo eine Abänderung dieser
Zeit erforderlich erscheint, kann zeitweise oder dauernd
eine Ausnahme gemacht werden. Die abgeänderte
Zeit darf aber 10 Stunden nicht überschreiten.
4. Die Durchführungs- und Aufsichtsorgane sind
von den Delegierten der Gewerken und Arbeiter
zu bestellen. Die Berghauptmannschaften sind die
zweite, das Ackerbauministerium die oberste Instanz.
Wien, 14.März. Im socialpolitischen
A u s s ch u s s e legte Abg. Forscht (Tscheche) den
bereits mitgetheilten Bericht über den Entwurf, be-
tteffend die Neunstundenschicht vor, der vom Abg.
Verkauf (Socialdem.) lebhaft bekämpft wurde.
Abg. L e w i c k i (Pole) erklärte die Forderung der
Arbeiter nach der Achtstundenschicht für sympathisch,
aber es müsie doch eine gewisie Regel eingehalten
werden. Vielleicht werde es doch möglich sein, die
Debatte vor Ostern durchzuführen.
Abg. Hannich (Socialdem.) wünschte, dass der
Gesetzentwurf in der nächsten Sitzung des Abgeord­
netenhauses zur Berathung gestellt werde.
Ministerpräsident v. Körber erklärte, dass die
Regierung wiederholt ihre Absicht, die Schichtdauer
beim Bergbaue abzukürzen, kundgegeben habe. Er
betonte nochmals, dass die Regierung eine gesetzliche
Lösung der Abkürzung der Schichtdauer mit aller
Beschleunigung in Angriff nehmen werde, so dass
in der nachösterlicben Tagung das Zustandekommen
der Vorlage als ein befriedigender Astschluss dieser
Angelegenheit werde bezeichnet werden können.
Abg. S t o j a n (Tscheche) beantragt die P e r-
manenzerklärunL des socialpolitischen Aus-
schusieS.
10. Nr. 74. 17
Abg. K r a m a r s ch (Tscheche) glaubt, dies sei
nicht gut durchführbar, eS wäre ihm aber sym­
pathischer, wenn einstimmig der Beschluss gefasst
würde, die den Ausschussmitgliedern zu zahlenden
Diäten den ausständischen Bergarbeitern zukom­
men zu lassen.
Nachdem Obmann Abg. D i p a u l i (clerical)
den Antrag Stojan unterstützt hatte, wurde die
Permanenzerklärung mtt 19 gegen
8 Stimmen angenommen.
Der Antrag Hannich wurde abgelehnt. Zum
Berichterstatter wurde Abg. Forscht und zu Mit-
berichterstattern die Abg. Groß (D. Fortschp.) und
K o l i s ch e r (Pole) gewählt.
Wie», 14. März. Die Clubobmänner-
Conferenz der Linken hielt heute nachmittags
eine Berathung ab, nach der die Abg. Schw egel,
Hofmann v. Wellenhof, Per gelt und
Funke mit Dr. v. Körber eine längere
Conferenz abhielten. Die Parteiobmänner der
Linken sprachen den Wunsch aus, der Minister­
präsident möge die gegenwärtige Tagung bis Mitt­
woch verlängern und außer dem Bericht des
socialpolitischen Ausschusies noch andere Vorlagen,
insbesondere die Gewerbe- und Nothstandsvorlage,
in Erörterung nehmen lassen. Von den Agrariern
wurde verlangt, dass insbesondere der Gesetzentwurf
über die landwirtschaftlichen Berufsgenosienschasten
in Angriff genommen werde. Körber verwies
darauf, dass es unthunlich sei, den Reichsrath
länger tagen zu lassen, da schon in der nächsten Woche
die Derständigungs- Conferenz zu­
sammentreten werde. Auf die Zusicherung, dass an­
fangs Mai der Reichsrath wieder einberufen werde,
und dass wahrscheinlich erst Sonnabend die letzte
Sitzung stattfinden werde, gaben sich die Club­
obmänner zufrieden, zumal die Aussicht vor­
handen ist, dass die Nothstands- und Gewerbevor­
lage noch jetzt zur Berathung gelangt.
Wien, 14. März. In der heutigen Sitzung
des E x e c u t i v c o m i t 6§ der Rechten, die
von kurzer Dauer war, brachten die Slovenen den
Wunsch vor, es möge in die Berathung der I n-
vestitionsvorlage eingegangen werden. Die
Slovenen wendeten alle Ueberredungskünste auf, um
den Tschechen begreiflich zu machen, dass es nicht
angeht, die Eisenbahnvorlage im Ausschusie zu ob­
struieren. Die Jungtschechen blieben aber hatt und
erklätten, es liege bereits ein Clubbeschlusö vor,
von dem nicht abgegangen werden könne.
. Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Peft, 14. März. (Abgeordneten­
hau s.) (Meldung des Ung. Tslegr.-Corr.-Bureau.)
Im Verlaufe der Debatte über das Ackerbau­
budget bemerkt der Ackerbauminister bezüglich des
Viehverkehres mit Oesterreich, dass der gesteigerte
ungarische Viehoerkehr mit Oesterreich in gewissen
österreichischen Kreisen gewiss die Berechtigung auf
Forderung nach einer neuen Convention hervorttef.
Die Convention stehe und falle jedoch mit dem
großen Ausgleiche. Wenn Ungarn die Concurrenz
der österreichischen Industrie über sich ergehen lassen
müsse, könne Ungarn bezüglich seiner Rohproducte
von Oesterreich dieselbe Haltung erfahren. Die Frage
der Getreideverkäufe wird demnächst auf legislativem
Wege gelöst werden. Die neuen HandelSvetträge
besprechend, gibt der Minister zu, dass die öster­
reichische Industrie aus der Zollgemeinschaft größere
Vottheile ziehe als die ungarische Landwirtschaft
und erklärt, dass man bei den Handelsverträgen auf
den Schutz der ungattschen Rohproducte größeres
Gewicht legen wird.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. März. General C r o n j e und
die mit ihm gefangenen Buren gehen morgen nach
St. Helena.
Ttornberg, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Streitkräfte des Generals B r a b a n t trafen Sonn­
tag früh in Aliwalnorth ein, nachdem sie
Sonnabend ein heftiges Gefecht bestanden
hatten. Der Feind zog sich während der Nacht vom
Sonntage über den Fluss zurück.
Neu-Vork, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.)^Der
frühere amettkanische Generalconsul bei den Süd-
afttkanischen Republiken, W h i t e, äußette sich
einem Berichterstatter des „Advettiser" gegenüber,
er glaube, dass Russland, Deutschland und
Frankreich einen etwaigen Schritt der Vereinigten
Staaten zum Zwecke der Intervention im süd­
afrikanischen Kriege unterstützen würden. Er
sei der Meinung, dass alle europäischen Mächte den
ersten Schritt von den Vereinigten Staaten er-
watten. Die Intervention eines europäischen


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 16 ]
18 Nr. 74. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Donnerstag. 15. März 1900.
Staates würde die Harmonie unter den Con-
tinentmächten zerstören, die meisten Mächte
hätten Interessen in Afrika, und man würde den
Beweggründen mit Zweifel begegnen, dagegen könne
man den Vereinigten Staaten kein selbstsüchtiges
Motiv unterstellen.
London, 14. März (5t. k. Corr.-Bur.) TaS
heute herausgegebene B l a u b u ch enthält die
Schriftstücke betreffs des Dampfers „H e r z o g"
und „Bundesrat h". Die Sammlung beginnt
mit der am 16. December v. I. erfolgten Be­
schlagnahme des Dampfers „Herzog" und schließt mit
dem 20. Jänner d. I. An diesem Tage übermittelte
der englische Botschafter in Berlin die von
Bülow gehaltene Rede im Reichstage nebst der
Denkschrift über die deutsche Gesetzgebung
Sachen des Seeprisenrechteö. Der
wird gemäß des Compromissantrages gestrichen.
Ebenso wird§ 182 a (Arbeitgeber) gemäß Com­
promissantrages gestrichen.
Die Kunst- und Theater -Paragraph« werden
morgen berathen werden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Erazer TagblatteS"J
Wiener Dorfe.
Wien, 14. März. Die Börse zeigte einiges
Wien, 14. März. Die officiöfe .Wiener^ auf das Gerücht dass das Ziegelkartell zu-
Abendpost" schreibt- „In mehreren Blättern stände ge ommen er. Jnnerberger und Baumate-
fanden sich Mittheilungen über die vom Rectorate ^Ilcn-Actten erzrelten eme Ltergerung. Im werteren
der k. k. polytechnischen Hochschule in
L e m b e r g verfügte Schließung der H o ch-,.
schule. Eine solche Maßregel, welche in die Zu-; Papierrente...
ständigkeit des Ministeriums für Cultus und Unter-1 ^uberrente...
richt fällt, wurde nicht getroffen, sondern der ^864er Lose..
-1 SHector hat nur die Vorlesungen s i stiert, bis die Oest.Kronenrente
- (Seine —.
Verlaufe still und etwas matter.
ichluss-Curse.
99.15 Rordwestb.-Act.. 120.—
99.10
200.50
99.45
„ w ordnungsmäßige Fortführung derselben durch Wieder-
deutsche| Herstellung der Ruhe unter der Studentenschast ver- Koldrente
Consul in Durban protestierte sofort nach: bürgt eischeint. Die Nachricht, dass die Wieder- Ung.Kronenrente
Einbringung des „Bundesrathes". Das Blaubuch i eröffnung der genannlen Hochschule seitens des Ung. Goldrente.
erwähnt den Schriftenwechsel in Sachen der Pftnisieriums für Cultus und Unterricht infolge Anglo-Austr.-B.
Beschlagnahme des „Bundesrathes" und theilt mit, anderweitiger Intervention angeordnet wurde, ent- Bankverein...
dass Saiisbury am 17. Jänner in einer Note anjhehrl somit der thatsächlichen Grundlage." Bodencreditactien
den englischen Botschafter in Berlin bemerkte, er
sei überrascht gewesen, von dem Vertreter einer
Macht, mit welcher die englische Regierung aus
freundschaftlichem Fuße zu stehen hoffte, eine Mit-
98.35
93.65
97.20
(25.—
135.75
252.—
Wien, 14. Mäiz. Die österreichische -2est. Creditactien 234.80
Gruppe der interparlamentarischen Creditactien 187.
Friede nsconferenz ist heute zu einer Le- Landerbank... 117.90
ra:hung zusammengetreten. Zunächst wurde über die„^^ Bank 127.—
theilung zu erhalten, weicherer für schroff zu halten j letzte Zusammenkunft in Chiistiauia Bericht erstattet ^"ümbank
fint imh Sie Sen SritifrSpn ~Af>nffrrT<>r<>n i^ st SBontT» jiOI
154.—
hat, und die den britischen Seeofficieren Misöachtung> usid hieraus die Haagcr Convention einer Erör- Böhm. Nordb. .152.—
des Völkerrechtes vorwerfe, wofür keine Berechtigung Herwig unterzogen und beschlossen, in Bezug auf die Buschtiehrad.-B. 302.25
vorhanden war.! Rcftificierung dieser Actenstücke eine Anfrage einzu-^
Prätoria, 14. März. („Reuter"-Meldung.<. bringen. Schließlich wurde mitgetheilt, dass die Elbetlial...
Commandant D e l a r e y s Depesche über die Friedenskonferenz im September d. I. sich in Graz-Koflacher
Schlacht bei Abrahamskraal vom 10. d. Paris versammeln wird. Lemb.-Czern
lautet: „Die englischen Streitkräfte, der Schätzung
L ir» T tÄr'Ä I ««* »«»«**«"•
Position, wo General Cellies' Artillerie stand.! Prag. 14. März. (St. f. Corr.-Bur.) Die Lage
Diesem Angriffe folgte ein Gewehrfeuer, bei dem’ m Ausstandsgebiete ist unverändert
taatsbahn.. 136.40
Straßenb. lifc. a 136.—
„ b 131.-
Allg. Baug... 95.50
Alpine 262.25
Egyvier .... —.—
Locom.-F. Sieg! —.—
Perlmooser... —.—
Präger Eisen.. 573.—
Rima-Mur... 313.—
Trif. Kohl.-W.. 324.—
Waffenfabr.- G. 183.—
Wiener Bauges. 96.—
Wienerb. Z.- F. 234.—
Lombarden
Nordbahn.,
Königsbofer
I. Waggonlei: e
Türk. Tabak-G.
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-Stücke
Reichsbanknoten
—.— Papierrubel..
Haltung: Schwach.
71.—
, 124.—
. 13?.—
, 140—
20 .—
2940.—
178.50
141.50
123 50
242.90
96.35
19.28
118.47
255.50
zwei Buren verwundet wurden. Als die Engländers Brüx, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Un­
erkannt hatten, dass der Versuch, hier durchzu- ruhen haben sich beute wiederholt. Ausstänvi-
brechen, hoffnungslos war, machten sie einen Bergarbeiter sammelten sich vor dem Gebäude der reute 92.50. "Desterr. Creditactien 234.75. *Elbethal-
Berlin, 14. März. (Schlusscurse.) 4 2°/o Papier­
rente 98.30, 4"R Ungar. Goldrente 97-50, Kronen-
zweiten Angriff auf unseren linken Flüael. An der^ Centralbrudcrladen. wurden z e r st r e u t, vereinigten
höchst gelegenen Stelle hatte ich mit" 300 Mann st^ !^°cb circa 800 an der Zahl auf dem Markte
Aufstellung genommen. Die Eroberung dieses Hügels. wieder. Als die Menge zu johlen und zu schreien be-
war von großer strategischer Wichtigkeit für die!^"", wurde sie durch Gendarmerie und Sicherheits­
Engländer. Da dies auch den Unseren klar war,: wache zerstreut. Es wurden vier V e r h a f t u n-
entwickelte sich ein heftiger Kampf von
9 Uhr ftüh bis Sonnenuntergang. Die Un-
serigen fochten wie Helden und warfen
dreimal die Massen der Engländer, welche ihre
verwundeten Mannschaften immer wieder ersetzten,
zurück. Jeder Versuch, unsere Stellung im Sturme
zu nehmen, wurde zurückgeschlagen und bei
Sonnenuntergang waren wir von den Engländern
kaum 50 Pards entfernt. Die Engländer hatten
schwere Verluste, lieber die Verluste auf unserer
Seite kann zur Zeit keine genaue Angabe gemacht
werden."
Wien, 14. März. In hiesigen diplomatischen
Kreisen hat man den Eindruck, dass der Friede
gen vorgenommen,
hergestellt.
Vor 11 Uhr war die Ruhe wieder
bahnactien —. —, ^Lombarden 28.60, *Slaatsbahn-
Qcticn 139.—, Italiener 94 75 bis 94 90, Wiener
Wechsel (kurz) 84.25, Rubel ((Sasse) 216.10, Laura-
Hütte 275.90, tzarpencr 229. —, Disconto 196.80,
Türkenlose 122.40.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Schwankend.
Paris, 14. März. (Schlusscurse.) 3% Rente
102.05, Italiener 94.15, Oeüerr. Galdrente 100.35,
Staatsbahn —.—, Lom-
Türkenlosc 127-75.—
Wien, 14. März. Nach dem „N. Wr. Jllustr. Ungar. Goldrente 98.50,
Extrakt." bringt die Pariser ..Xouvelle Revue inter-' barden 164.—, Alpine —.-
nationale” angeblich vollständig authentische Tage- Haltung: Matt.
buchblätter des Kronprinzen Rudolf. In dem. London, 14. März. (Schlusscurse.) 2 8 /4°/o Con-
heutigen Heste besindel sich die Schilderung einer An- sols 101* i«, 4% ungar. Goldrente 97.50, Lom-
rempelung im Suezcanal durch ein englisches Schiff, barden 6.50, Silber 27^/is, Italiener 93.50.—
dessen Capitän sehr grob war. Tendenz: Ruhig.
Wien, 14. März. Das Consortium mit Freih. Wien, 14. März. Kroncn-Währung per fünfzig
v. Haas an der Spitze hat die Absicht, das Theater: Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.70, October-Weizen
a. d. Wien zu pachten, aufgegeben. !—. —, Mai-Juni-Weizen 7.72, Herbst-Weizen 7.93,
Wien, 14. März. Der Männer ge sangverein i Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.71, Herbst-
ommer in Paris drei Concerte Roggen 6.85, Mai-Juni-Roggen 6.72. Juni-Juli-
Maiö —.—, Juli-August-Mais —.—, Mai­
land keine Nachgiebigkeit, dagegen von den Buren-j Wien, 14. März. Der Schriftsteller Franz Borgias Juni-Mais 5.52, Frühjahrs-Hafer 5.29, Mai-Juni-
staaten, deren Präsidenten bereits mit dem bevor-! Schmidt, der eine Privatvorstellung von Halbes Hafer 5.35, Herbst-Hafer 5.62, Dct.-Hafer —,
Wetter:
in Südafrika nicht mehr lange auf sich i wird in diesem
warten laste. Allerdings erwartet man von Eng-■ veranstalten.
zen —,
—.—, October-
kommt. Doch" könnten einige in Wien lebende Theil- j besagen, dass die Entdeckung zweier Aerzte k e i n Weizen 7.75, April-Roggen 6.31. October-Roggen
nehmer an der Haager Conferenz mit ihren Gut-! Mittel gegen die T u b e r c u l o s e, sondern nur ein! 6.53, October-Hafer April-Hafer 4.95, Mai­
achten hervortraten, sobald die Frage der Ein- kräftigendes, für die Bedürfnisse der Tuberculose be- Mais 5.23, September-Mais—.—, Mai-Raps— .—,
Mischung festere Formen annehme. Allgemein glaubt Jechnetes Nährmittel sei. bestehend aus 2 Klg. zer-! September-Raps 12.50.— Effcctivcr Weizen— kr.
man übrigens, dass England erst den Frieden! hackten, Ochsenmuskelfleisch und 1 Klg. Wasser, woraus ftheurer.— Esiective Weizen-Haltung: Ruhig.—
dictieren wolle, wenn es in Prätoria ein-! 200 Cubikcenlimeter reiner Muskelsaft gewonnen wird.? Effect. Weizen-Umsatz: 12.000 Meterceniner. -Effect,
gerückt sei.! Wöllersdorf, 14. März. Der Commandant des Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
2. Feldjäger-Bataillons, Major Franz Wanek, hati Ofen-Pest, 14. Mäcz. (Borstenviehmarkt.)
JJjg leX Seilt it. sich heute aus unbetannten Gründen erschossen.! Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96
Berlin, 14 März (K k Corr-Bnr) fReichtz- Rom, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Dem I alte mittlere 92 bis 96 H-, junge schwere 100 H. bis
tag.s (n der Specialberathung entspinnt! "Gwrno" zufolge ist Crispi an Influenza e r-s 102 H-, junge mittlere 100 bis 101 H., junge leichte
sich eine'längere Debatte über den§ 18 !b, welcher Krankt, welche m Bronchilcs ausartete.} 99 bis 100 H-, ungar. Bauernware
die Bestimmung des 8 180 für Vermietungen an! Amsterdam, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Einer ungar. gewühlte, alle schwere— bis
i amtlichen im Haag eingetroffenen Meldung zufolge sind
die vier Officiere, welche auf dem Dampfer j
gewerbsmäßige Dirnen, soferne damit nicht eine
Ausbeutung der Mieterin verbunden ist, a u f-
h b t- Der Compromifsantrag geht
dahin, den§ 181b zu streichen.
Nach längerer Debatte, in welcher sich Staats-
secretär Nieberding gegen den Compromlss-
antrag aussprach und erklärte, dass die Regierung
den h ö ch st e n Wert auf den§ 181b lege, wird
derselbe in Gemäßheit des Compromissantrages
gestrichen, §180 und 181a (Kuppelei und
Zuhälterei) werden ohne Debatte ange­
nommen.
Z 182, welcher die Hinaufsetzung des Schutz-
alters für Mädchen von 16 auf 18 Jahre bestimmt.
„General B i l !"
i)ceu-Guinea von den
99 bis 100 H-, ungar. Bauernwarc— bis— H.,
ungar. gewühlte, alle schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H-, leistue— bis— H.,
im Jänner an der Südküste von! serbische schwere Ware 98 bis 100 H., mittlere 97 bis
Papuas gefangen worden sind, i 98 >?., junge 95 bis 97 H-— Borrath ain 12. Alärz
von denselben erinordet worden.
Wien, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Ler-
waltungsrath der L ä n d e r b a n k genehinigte die
Bilanz pro 1899. Der Reingewinn inclusive des Ge-
winnvortrages beträgt 3,575.732 Gulden. Der Ver­
waltungsrath beschloss, die Vertheilung einer Dividende
von 12 ft., d. i. 6 v. H. vorzuschlagen und 960.009
Gulden auf neue Rechnung vorzutragen.
j 21.663 Stück, Auftrieb am 13. März 363
! Stück, Abtrieb 227 Stück, somit verblieben 21.799
Stück.— Haltung: Etwas angenehmer.
(yjitntt IUa*r«' !»»»& 4>ra»act*umarfct.) Bo
gros-15ici|c vom 13. März. Hascnfallc. Siebenuilr^cr
sortierte notierten K. 54.—, üoßnifdie K. 50.— bis .'1.52 —.
— 'üferbcfjiiute. Je nach Qualität wurden in Osen-Pest
§.20.— bis K.24.— per Paar lezablt.— fflinber&Sutc.
Per 100 Kilo wurden auf Ccm Oten-Peiier Markte zu
K. 170.— bis K. 180.— notiert.— Lchasse 11 e. Serbische
»otieiten K. 116.— bis Jt. 120.—, feinwollige K. 100.—
per 100 Kilo ab Ofen-Pest.
yaouSgfber der Hierein: Deutsche Bcreiuö-Druckerel und BerlagSaustalt Geaz.— cheianiworilich >ar tnt SchrstlleUang ,>arl llocll— Sleiommounai |ut Den Lnzergech»t
Stoiti Euett.— Druck und Berlag der Deutschen VrreinS-Druckerei und Vcrlaaöauftalt UAtai-


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 17 ]
Au Nr. 74. Abend ^ttsgaök. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gch»1ttt«U»»,, $ an die Regierung gerichtet werden konnte, so muss
doch mit Recht vorausgesetzt werden, dass die Regie­
rung, ihrer Pflicht gemäß, nicht erst auf eine solche
ZmitesMjWelier-EontertdesDtutsihek
akademischen Gesangvereines.
Beethovens „Egmont"-Ouvertüre gab dem gestrigen
Concerte unserer sangesstohen deutsch- akademischen
Jugend eine stimmungsvolle Einleitung. Diese Ouvertüre
zu des Attmeisters steiheitsbegeistertem Drama wurde
mit lebensfrischem Ausdrucke vom vieloewährten Sym­
phonie- Orchester unter Herrn Kapellmeister Martin
Spörrs Leitung wiedergegeben und riss zu lebhafter
Anerkennung hin.
Von den musikalischen Geistern, die hierauf von
den liedestüchtigen Musensöhnen und ihrem kunst-
besttebten Sangmeister tzerrn Victor Zack beschworen
wurden, erschien als erster Hans Wagner mit seiner
„Gothentteue". Der Text zu dieser Tonschöpfung, die
herrlichen Verse Felix Dahns klingen allein schon wie
Musik. Umso leichter erzielte der Chor seine Wirkung,
als der Tondichter den Balladenton im allgemeinen
recht gut traf.
Kraftvolle Harmonien und wuchttge Rhythmen zu
allerdings nicht immer ursprünglichen melodischen Ge­
danken verleihen den tteuen Gothengestalten der Dich­
tung ihre paffende musikalische Charakteristik. Wie
Klänge auS vergangenen Zeiten erschienen die beiden
altdeutschen Weisen „Die Diebin" von Heinrich Reimann
und „Das große Kind" von Richard Wickenhauser.
Allerliebst war der Chor Reimanns, des bekannten
Schumann- und Brahms-Biographen. Im munteren
Zwerviertellakte mit lustig neckendem Abgesange wird
die die schone Hirtin" besungen. Noch
; glücklicher im alten Volkstone getroffen schien das
Liebeslied Wickenhausers zu einem Texte aus „Des
Knaben Wunderhorn". Die Ausführung der beiden
Chöre war vorttefflich. Ganz besonders gut gelang der
sorgsamst studierte Restain „D'rum heißt's bei mir
ei ei!" beim Reimann'schen Liede und das sanfte Ein­
schlummern des „großen Kindes". Diese ungemein
duftige Stelle wurde dynamisch prächrig durchgeführt.
In seiner Anlage ungleick bedeutender als diese
beiden altdeutschen und dabei doch noch immer ein
wenig modern anklingenden Chöre ist Hegars „Wal-
purga". Des Componisten Meisterschaft in der virtuosen
und orchesttalen Behandlung der menschlichen Stimmen
verräth diese kühn ersonnene Tondichtung iin hohen
Maße. Großartig sind die Worte Karl Spittelers ver­
tont. Ein Böcklin'sckier Zug geht wiederholt durch
Hegars Werke. Seine Tondichtungen werden zu scharf
gezeichneten Gemälden, die eine kräftige Phantasie ge­
zeitigt. Dass Wort und Ton sich stets decken, ist bei
Hegar, der zu einem Richard Wagner in freundschaft­
lichen Beziehungen stand, wohl selbstverständlich.
Die „Walpurga" ist reich an geistvollen unv fesfeln-
den Einfällen. Von den mannigfachen Tonmalereien
sei der Elfenruf der Bässe und das Echo des zweiten
Tenores, das „Zischen" Walpurgas und die tönende
Schilderung des „Weh und Siechthumes" des Knappen
erwähnt. Die meisterhafte Bezwingung dieses überaus
schwierigen Hegar'schen Chores stellte Herrn Zack und
seinen getreuen Sängern ein glänzendes Zeugnis für eine
hochentwickelte Sangestüchtigkeit aus.
Dem „Landsknechtliede" Wilhelm krenzls kam es zu-
statten, dass das Orcbester mit seinem Glanz« nun beglei­
tend einsetzte. Die bekannte künstlerische Persönlichkeit des
Schöpfers des „Evangelimannes" lebt zum Theile auch in
diesem Werke. Eine schlichte Landsknechtweise mit
kräftigem und charakteristischem Orchesterschmucke. Der
Marschchor ist ftisch „von der Leber weg" ohne Zagen
und Bangen zu singen und lockt dann den Hörer
leicht in die Stimmung eines zu seiner Fahne schwö­
renden und für sein Ehrenzeichen bis „zum letzten
Blutverspritzen" kämpfenden Landsknechtes. Obwohl der
Chor noch etwas freiet, um nicht zu sagen ungestümer
hätte gebracht werden können, so fand er doch leb­
haftesten Anklang. Der anwesende Tondichter wurde
stürmisch begrüßt und die Landsknechte mussten ihre
Weise ein zweitesmal anstimmen.
Zum Schlüsse wurde der liebesdustige Sang vom
Chiemsee „Eliland" von Ferdinand Tebois gebracht.
Das gemüihstiese Werk wurde in unserem Concertsaale
bereits wiederholt gehört. Diesmal war der Eindruck
ein besonders eindringlicher, da die Begleitung nicht am
Claoicr, sondern vom Orchester ausgeführt wurde. Tre
liebenswürdige musikalische Natur Tebois' voll Froh­
sinn, Anniuth und Innigkeit strahlte aus dem
Werke, das musikalisch dem Texte die Hand reicht. Fasi
möchte man den gemüthvollen Debois einen musikali­
schen Stieler nennen. Die Chöre giengen äußerst rein
und genau. Herr Zack studiert eben ungemein sorg­
fältig und gewiffenhaft, und er erreicht dadurch eine
ganz hervorragende Sicherheit in den Einsätzen und
der Betonung. Ab und zu scheint es sogar, als ob
es nicht schaden könrtte, wenn die Zügel, ohne dass
dadurch eine Unsicherheit zu befürchten wäre, ganz
wenig nachgelaffen werden könnten und gebundene


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 18 ]
H ^gu Nr. 74. 10. Jahrg.
»M--"■'" ■■ ■. p-
Aufforderung warten werde, um sich mit einer so
wichtigen und nothwendigen Angelegenheit zu be­
schäftigen.
In der That finden wir in dem sehr aner­
kennenswerten Berichte über die Förderung des Klein­
gewerbes im Jahre 1898 einen Abschnitt mit der
Ueberschrift: „Erhebungen über das kleingewerliche
Creditwesen", in deffen Einleitung Folgendes gesagt
wird:
„Von größter Wichtigkeit für die Erhaltung und
Kräftigung des gewerblichen Mittelstandes ist die Ver­
besserung des kleingewerblichen Creditwesens, welche in
der jüngsten Zeit von verschiedenen Seiten angeregt
worden ist.
Auch wenn es gelingt, daS Kleingewerbe mit
modernen Arbeitsbehelfen zu versehen und wirtschaftlich
zu organisieren, so steht seiner Eoncurrenzfähigkeit doch
noch vielfach die Schwierigkeit der Beschaffung der er­
forderlichen Betriebsmittel entgegen.
Auch in dieser Beziehung ließe sich durch Förde­
rung des genossenschaftlichen Creditwesens helfen.
Die Organisation des kleingewerblichen Credites
ist bisher hinter jener anderer Jntereffenkreise zurück­
geblieben.
Während zahlreiche Banken das Creditbedürfnis
der Großindustrie befriedigen, ist noch keine größere
Anstalt begründet worden, um speciell dem Credit-
bedürfnisse der Kleingewerbetreibenden zu entsprechen.
Dies letztere ist aber verhältnismäßig noch größer
als das der Großindustrie, theils wegen Mangels an
Betriebscapital, theils infolge des Umstandes, dass,
während der Industrielle beim Verkaufe seiner Erzeug-
niffe ein Accept erhält, das sofort escomptiert wird,
der Kleinbetrieb in der Regel genöthigt ist, den Kunden
einen längeren Credit einzuräumen» obwohl er selbst zu
bestimmten Zeiten fällige Verbindlichkeiten hat (Miet­
zins, Löhne u. s. w.).
Ein Theil des gewerblichen Mittelstandes hat sich
durch Bildung von Creditgenossenschaften einen zwar
nicht immer billigen, aber doch ausreichenden Betriebs­
credit verschafft.
Hingegen ist die Lage der breiten Schichten des
Kleingewerbes und des Kleinhandels eine sehr un­
günstige.
Die Angehörigen desselben sind genöthigt, ihren
Kunden oft auf lange Zeit zu creditieren, während
sie selbst einen Credit bei den Creditgenossenschaften
nur genießen, wenn sie ein Vermögen besitzen oder
einen sicheren Bürgen stellen können.
Anderenfalls erscheinen sie nicht genügend sicher und
die Erhebungen über ihre Creditwürdigkeit zu beschwer­
lich und zu kostspielig.
Fehlt es an einer guten Creditorgar.isation, an die
sich der Handwerker bei vorübergehendem Creditbedürf-
nisie wenden kann, so bleibt ihm in vielen Fällen,
zumal wenn ihm kein Grundbesitz eigen ist, der als
Rückhalt für Realcredit dienen kann, ein Privatcredit,
der ihn in Schulden und in Abhängigkeit von Geld­
darleihern gerathen lässt."
Diesen Bemerkungen wird wohl allseitig zugestimmt
werden, allein es ist auf diesem Gebiete leider genau
so, wie auf vielen anderen— die Regierung hat nur
schöne Worte, nichts als Worte!
Kräfte ftei würden. Der Ausdruck leidenschaftlichen
Empfindens gewänne bisweilen an Unmittelbarkeit.
Meisterhaft wurden vor allem die innigen, sanften
Sätze des Werkes gebracht. Großartig gelang der zart­
dämmerige Monvnachtchor, der auch zur Wiederholung
begehrt wurde. Sehr hübsch klangen auch „Rosen-
zweige", die frischen „Wanderträume" und der schwung­
volle Schlusschor „Junges Wandern". Die Soli hatten die
HerrenLudwigUray undHeinr. Schuller übernommen.
Beide boten Vollwertiges in gcsangstechnischer Hinsicht.
Sie schienen für die warmherzigen Liebeslieder Elilands
vortrefflich geeignet. Herr Uray vermochte mit seiner
weichen, klingenden Tenorstimme Frau Jrmingard gar
lieblich in Tönen zu zeichnen. Ein Frühlingshauch
durchzog das süße „Frauenwörth", eine tteftnnige Em­
pfindung klang aus den „Kinderstimmen", bei denen
Herr Edelmann mtt seinem vornehm empfundenen
Violinspiele wieder vortheilhaft hervortrat. Herr Schul­
ler, der tadellos intonierte und sehr deutlich aus-
sprach, überraschte außerdem durch den Umfang seiner
Stimme. Er sang die Bass- und Barytonsoli und
reichte stets in allen Lagen vollkommen aus. Am besten
gelang ihm das resignierte „Stille Leid" und die trüben
Lieder „Anathema" und „Ergebung". Die beiden be­
währten und treuen Stützen des Vereines wurden oft
durch verdienten lebhaften Beifall von der zahlreichen
Zuhörerschaft, unter der sich auffallend viele holde
Mädchenerscheinungen befanden, ausgezeichnet. Gerechten
Antheil an dem Applaus hatten auch die Musiker un­
seres braven Symphonie-Orchesters, die die Begleitungen
sehr aufmerksam und auch feinfühlig besorgten.
Julius Schach.
Grazer Tagblatt
Und doch, so sollt« man wenigstens meinen, hätten
die seit der Einbringung des ersten Anttages des Ab-
geordneten Steinwender und Genoffen verfloffenen neun
Jahre vollauf hinreichen können, nicht nur um die
efforderlichen Studien und Erhebungen zu pflegen, son­
dern auch um eine Reichsgenoffenschaftsbank wirklich
inS Leben zu rufen.
ES ist beschämend für Oesterreich, wenn man
sieht, was in anderen Staaten für die Förderung des
gewerblichen und landwirtschaftlichen Creditwesens
geschieht, wenn man insbesondere sieht, wie rasch und
bedeutend sich die mit Gesetz vom 31. Juli 1895 er­
richtete preußische Centralgenossenschaftscasse ent­
wickelt— das ihr ursprünglich vom Staate ge­
währte Grundcapital von fünf Millionen Mark wurde
1896 auf 20 Millionen, 1898 auf 50 Millionen
Mark erhöht, und eben jetzt befindet sich im preußischen
Abgeordnetenhause eine Regierungsvorlage, durch welche
die Einlage des Staates mit 200 Millionen Mark fest­
gesetzt werden soll!
Roch betrübender ist aber für uns die Thatsache,
dass Oesterreich in dieser Beziehung selbst schon von
Ungarn überholt ist, wo mit dem Gesetzesarükel XXIII
vom 11. Juli 1898 die ungarische Landes-Central-
creditgenossenschaft errichtet wurde, welche in dem
Berichte unseres Handelsministeriums über die För­
derung des Kleingewerbes im Jahre 1898 als „ein
großes Institut für die Förderung des gewerblichen
Credites" bezeichnet wird.
In jüngster Zeit ist auch in Baiern die Gründung
einer „staatlichen Centtalcasie für gewerbliche Genoffen-
schaften" beschlosien worden.
Und in Oesterreich?
Die schon vor fast einem Jahrzehnte angeregte Er­
richtung einer Reichsgenoffenschaftsbank darf im Jntereffe
2er Erhaltung und Kräftigung des gewerblichen und
landwirtschaftlichen Mittelstandes nicht länger hinaus­
geschoben werden, und daher stellen die Unterzeichneten
an den Herrn Ministerpräsidenten die Anfrage:
„Ist Se. Excellenz geneigt, zu veranläffen, dass
ehestens eine Regierungsvorlage über die Errichtung
einer Reichsgenoffenschaftsbank eingebracht werde?"
Wien, 12. März 1900.
Dr. Pommer.— Zimmer.— Böheim.
— Girstmayr.— Prade.— Erb.—
Forcher.— Dr. Budig.— Dr. Sylvester.—
Tschernigg.— Ghon.— Dr. Roschmann.—
Trexel.— Riegler.— Eiscle.— Polzhofer.—
Lorbcr.— Dobernig.— Dr. Kindermann.— Millesi.
— Herzmansky.— Mosdorfer.— Dr. Wolsshardt.—
Posch.— Dr. Lemisch.— Hueber.— Kaiser.—
Dr. Hofmann.— Heeger.— Richter.— Franz
Hofmann.— Kienmann."
Politische Rundschau.
Der Schwurgerichtsprocess gegen das
„Grazer Volksblatt".
Der Ehrenbeleidigungsprocess unseres hochgeehrten
Gesinnungsgenossen, des Herrn Vincenz M a l i k in
Leibnitz, hat mit der Verurlheilung des vom cleri-
calen Blatte vorgeschobenen Strohmannes geentet,
während die Verfaffer der niedrigen Schmäh- und
Denunciationsartikel in stiller Sicherheit verblieben.
Das moralische Brandmal des „Schuldig", das die
Richter aus dem Volke sprachen, haftet freilich nicht
bloß an diesen unbekannten Größen, sondern an der
clericalen Preffe überhaupt, deren KampfeSweise in
allen ihren Parteifärbungen und seit jeher in der persön­
lichen Verunglimpfung und Vernaderung ihre höchsten
Trümpfe ausspielt. Ungemein bezeichnend war auch
die Art der Vertheidigung. Da war fast jedes Wort
für den Staatsanwalt gesprochen, um den tapferen
deutschnationalen Streiter des Hoch- und mannig­
fachen Vaterlandsverrathes zu beinzichtigen. Die Ge­
schworenen, die persönlich durchaus nicht Anhänger
der radicalnaüonalen Partei waren, schöpften aber,
wie ihr sicherer, über das clericale Blatt gefällter
Schuldspruch zeigte, aus dieser „Taktik" das rechte
Urtheil. Die clericalen Anwürfe reichen nicht an
einen Charakter heran, der, wie Malik, den deutschen
Spruch: „DeS Mannes höchstes Gut ist seine Ueber­
zeugung" durch die That erhärtete, und der nicht
zauderte, den k. u. k. OfficierSrock abzulegen, um
seinem Volke um so wehrhafter dienen zu können!
Kein jüdischer Adel in Nussland.
Man schreibt uns aus Petersburg: Zwei
jüdische Aerzte im Gouvernement Beffarabien wur­
den mit dem Wladimir-Orden decoriert, mit welchem
der erbliche Adel verbunden ist. Sie wandten sich
nun an das beffarabische Zemstwo mit dem Ersuchen
um Eintragung in die Adelsmatrikel. Das Zemstwo
lehnte jedoch dieses Ansuchen mit Stimmenmehrheit
ab. Die „Rowoje Wremja" bemerkt hiezu spöttelnd:
Donnerstag, 15. März 19002
„Zur Vermeidung solcher Eventualitäten würd« e»
sich empfehlen, ein adeliges Zemstwo in— Jerusa-
lern zu errichten. Dort könnten die Juden sogar
AdelSmarschälle werden."
Frankreich und der Vatica«.
Wie die „Pol. Corr." aus Paris meldet, hat
der von der französischen Regierung eingebrachte Ge­
setzentwurf, betreffend die Verpflichtung zum Besuche
staatlicher Unterrichtsanstalten, in katholischen Kreisen
lebhafte Anfechtung «fahren und im Datican starkes
Missfallen erregt. Eine zuoerläffige Mittheilung
deutet nun an, dass die Regierung geneigt sein
dürfte, den von der bezeichneten Seite geltend ge­
machten Bedenken durch Aenderungen in der Faffung
des neuen Gesetzes Rechnung zu tragen, falls die
Geistlichkeit in Frankreich und der heilige Stuhl
auch ihrerseits eine entgegenkommende Haltung ein­
nähmen. Wenn der Batican sich entschließt, dem
Verlangen des Pariser Cabinets nach Genugthuung
für das Auftreten gewisser Bischöfe Folge zu geben,
so würde dies in Paris gewiss die entsprechende
Würdigung finden.
Grazer Tagesbericht.
15. März.
(Personalnachrichteu.) Landeshauptmann Ed­
mund Graf A t t e m s ist gestern nachmittags mit dem
Eilzuge von hier nach Wien abgereist.— Mit dem
gleichen Zuge ist die Sternkreuz-Ordensdame Gräfin
Festetics von Abbazia nach Wien hier durchgereist.
— Mit dem Nachteilzuge find Fürst Windisch-
g r ä tz und Prinzessin Hohenlohe-Schillings-
f ü r st auf der Fahrt von Wien nach Abbazia hier
durchgereist.— Der Statthalter Graf C l a r y ist
gestern nachmittags von hier nach Wien abgereist.—
Der dirigierende Arzt der Curstadt Levico in Tirol,
Or. med. Rudolf Steiner, ist heute früh hier
eingetroffen und im Hotel „Erzherzog Johann" abge­
stiegen.— Im gleichen Hotel hat die Concertsängerin
Marcella P r e g i, welche mit dem Wiener Mittags-
Schnellzuge heute hier eingettoffen ist, Wohnung ge­
nommen.
(Der k. k. Landesschulrath für Karate«)
hat in der Sitzung vom 9. d. M. die Berleihung des
Directortitcls an den in den Ruhestand getretenen
Oberlehrer und k. k. Bezirksschulinspector Franz G ö-
n i tz e r in Wolfsberg zur Kenntnis genommen, den
Oberlehrer Josef Locher in Mellwcg zum Oberlehrer
in Arnoldstein ernannt, dem Unterlehrer Lambert
Maggaucr in Deutsch-Griffen die Schulleitung in
Krassnitz provisorisch überttagen, dem Lehrer Johann
D i >n n i g in Micß, sowie dem Oberlehrer Anton
Rösch in Lind ob Leiden je die zweite, dann dem
Lehrer Josef Gaffer in Lieseregg und dem Schul­
leiter August Tschernessl in St. Oswald ob
Hornburg je die erste Dienstalterszulage verliehen und
Gesuche von Schülern der Staats-Oberrealschule in
Klagenfurt, sowie des Staats-Gymnasiums in Dillach
um Befreiung vom Schulgelde erledigt. Der Landes­
schulrath hat wciterS die Jnstruction für den Schul-
diener der k. k. LehrerbildungS-Anstalt in Klagenfurt
festgesetzt, Gesuche um Beurlaubungen und Geldaus­
hilfen erledigt, sowie Rccurse gegen Schulversäumnis-
Sttaferkcnntniffe behandelt.
(Gemeiudevorstandswahl in Dobl.) Dreimal
mussten infolge von Machenschaften der Schwarzen und
anderer ihrer heimlichen Anhänger die Gemeindeaus-
schusswahlen vorgenommen werden. Nach der dritten
Wahl waren die Feinde der fteiheitlich Gesinnten mit
ihrem Latein zu Ende. Sie konnten nichts mehr aus­
findig machen, was dem correcten Wahlvorgange nicht
ganz entsprochen hätte; und so konnte denn auch zur
Wahl des Gemeindevorstandes und der Geineinderäthe
geschritten werden. Es ist, wie man uns aus Dobl
schreibt, eine erfteuliche Thatsache, dass diesmal nur
Männer von bewährter fortschrittlicher Gesinnung mit
der Führung der Gemeindegeschäfte betraut wurden,
Männer, die diesen ihren Parteistandpunkt nicht bloß
offen bekennen, sondern auch durch die That vertteten
werden. Die Herren, welche gewählt wurden, sind:
Josef Ze ch ner, Geineindevofftand; Franz Sau ch,
erster Gcmeinderath; Josef I r b c r, zweiter Gemeinde-
rath, und Franz Gartler, dritter Gemeinderath.
(Aus der Geschäftswelt.) Fräulein Paula
Windisch, die durch 157a Jahre als erste Ver­
käuferin der Firma Rudolf G ö s s l e r. Graz, Spor-
gasse, thätig war, wird sich demnächst mit dem hiesigen
Kaufmanne .Herrn Hermann A l e x o v i c s verebelichen.
Die Genannten eröffnen bereits dieser Tage am hiesigen
Platze, Herrengasse Nr. 4, ein Spccialgeschäft in Damen
putzartikcln.
(Kaufmännischer Gesangverein.) Die Früh-
jahrs-Liedertafel des Grazer Kaufmännischen Gesang­
vereines findet Sonntag den 18. d. um 8 Uhr abends


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 19 ]
/NimerStag, 48. MLrz 1800k
tot den Eteinfelder Sälen statt. Die Dortrazsortzium-,
die sehr reichhaltig ist, weist auch mehrere reizende
Chöre auf, die zum erstenmale vorgetragen werden.
Das Dereinsmitglied Herr Ernst I o s s e ck wird stch
mst einigen Einzelliedern einstellen. Für die Liedertafel
wurde auch das Symphonie-Orchester gewonnen, das
unter der Leitung des MufikdirectorS M. S p ö r r
concertieren wird. Die heurige Frühjahrs-Liedertafel
wird sich sicherlich würdig denen der früheren Jahre
anreihen.
(Der Akademische Verein deutscher Historiker)
hält Sonnabend den 17. d. um 2 Uhr nachmittags
im Hörsaale III eine Vollversammlung ab. Sonntag
den 18. d. findet bei Batistella um 8 Uhr abends die
Semesterschlusskneipe statt.
(Kludskys Menagerie.) Herr Karl K l u d s k y
wird mst seiner großen Menagerie und seinen dressierten
Raubthieren anfangs April nach Graz kommen.
(Verband alpenländischer Handelsange­
stellter.) Mit Bezug auf die am Sonntag abgehaltene
Versammlung des Verbandes alpenländischer Handels-
«mgestellter ersucht uns Herr Adalbert K r o i s e n-
b r u n n e t festzustellen, dass er die Worte „den
Lackner soll man ausweisen" nie gebraucht habe.
(Schlossberg-Restauratiou.) Diese Gastwirt­
schaft, die in der Zeit, in der sie der bewährte Re­
staurateur Wilhelm S i ck h a führte, ein Lieblings-
auftnthalt der Grazer war, wurde durch Einstellung
des Verkehres der Schlossbergbahn zu einem etwa
fiebenmonatlichen Winterschlafe verurtheilt. Demnächst
wstd sie jedoch ihre gastlichen Pforten wieder öffnen.
Gleichzeitig wird das beliebte Damen-Ensemble „Wiener
Schwalben" (Direction Frau Marie P o l l a k), das
im Winter in Mailand (Eden-Theater) und Neapel
(„Gambrinus") nach vorliegenden Zeitungsberichten mit
durchschlagendem Erfolge concertierte, seinen dritten
Einzug hallen. Hoffentlich werden sich die Sympathien
des Publicums diesem Unternehmen wieder so zuwenden
wie in den beiden vergangenen Jahren.
(Concurs.) Das Kreisgericht in Cilli hat über das
gesammte Derlass-Dermögen des Johann I a v o r s e k,
nichtprotokollierten Handelsmannes in Gomilsko, Be
zeit Franz, den Concurs eröffnet und zum ConcurS-
Commiffär den Bezirksrichter Johann Pirnat mit
dem Amtssitze zu Franz, sowie zum einstweiligen Masse­
verwalter den Notar Michael I e z o v s e k in Franz
bestimmt.
(Vercins-Auflösung.) Der Zweigverein Graz
des Beamtenvereines „Selbsthilfe" hat sich freiwillig
aufgelöst, und zwar wurden deffen Geschäfte der Cen-
trale in Wien übergeben.
(Von der Rettungsabtheilung.) Gestern nach­
mittags brach sich ein kleines Mädchen in der Ragnitz
Nr. 41 den rechten Arm. Das Kind wurde mit dem
Rettungswagen in das Kindcrspital gebracht.— Am
Bismarckplatze wurde gestern abends 9 Uhr ein Mann von
epileptischen Krämpsen befallen und stürzte bewusstlos
zusammen. Da sich der Zustand des Leidenden nicht
besserte, musste er von der Rettungsabtheilung in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.— Eine
Frau, der gestern nachts mehrere Blutgefäße an den
Füßen barsten, wurde mit dem Rettungswagen aus
der Sparbersbachzasse in das Städtische Krankenhaus
befördert.
(Vorn Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 12 7 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 115 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
6200 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 620 3
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Procent,
um 11 Uhr 90 Procent.— Thal- und Fernsicht
theilweise rein. Es herrschte starker Nordwind.
Abermals Demonstrationen gegen
Professor Frischauf.
Schon um halb 10 Uhr hatte sich heute eine be­
trächtliche Anzahl deutscher Studenten eingefunden, die
über das im Verhältnisse zu seinem Vorgehen viel zu
gelinde Urtheil, das gegen Frischauf gefällt wurde, er­
regt disputierte. Aus den scharfen Worten ersah man,
dass die Hörer die gegen Se. Magnificenz und die
Universität gerichteten Angriffe als eine ihnen selbst zu­
gefügte Beleidigung auftassen und demgemäß mit der
dem Frischauf erthellten Rüge sich nicht zufriedengestellt
sehen.
Frischaufs Vorlesung unmöglich zu machen, verhin-
detten der .Herr Rector und einzelne Professoren, die
am Haupteingcmgsthore sich eingefunden hatten und
jeden Versuch einer lärmenden Kundgebung mit ein­
dringlichen Worten hintanhielten.
Aus Achtung vor dem Willen Sr. Magnificenz
zog sich die Studentenschaft zum Hauptgebäude zurück
und wartete geduldig im kalten Winde auf das Ende der
Vorlesung. Doch 11 Uhr war schon längst vorüber.
Grazer Tagblatt
tmb Frischauf ließ sich noch immer nicht sehen. Die
Herren Professoren, die während der ganzen Zrst
der Vorlesung vor dem physikalischen Jnstttute
promenierten, um jede Demonstratton zu verhindern,
begaben sich in ihre Kanzleien, so dass sich das
Gerücht verbreitete. Frischauf habe durch eine
Hinterthüre das Weite gesucht. Schon wollten die
Hörer den Platz verlaffen, als plötzlich die bekannte
Gestatt, eng an die Mauer sich drückend, den Kopf im
Kragen zur Hälfte verborgen, im Schnellschritte heran­
kam. Die Studentenschaft schnitt ihm den Weg ab und
ließ ihn unter lauten Pfui-, Sluga- und Abzug-Rufen
Spießruthen laufen. Frischauf beschleunigte das Tempo,
so dass ihm die Temonsttanten, die im Gänsemärsche
mst „Sluga, Gospod Frischauf! "-Rufen und schrillem
Pfeifen sich an ihn anschloffen, kaum folgen konnten.
Viele Wohnparteien sahen aus den Fenstern unter leb­
hafter Zustimmung dem Schauspiele zu. Der Lärm
wurde schließlich so arg, dass Frischauf sich zornbebend
umkehrte und zur Universität eilte.
In der geräumigen Vorhalle verstärkte sicb erst
recht die Demonstration, während der Gefeierte in
fluchtartiger Geschwindigkeit zum philosophischen Decanate
stürzte und mit zornersticktcr Stimme den Schutz der
akademischen Behörde anrief. Sc. Magni­
ficenz .Herr Pros. Dr. Richter, durch den Lärm in
der Universität aufmerksam gemacht, kam aus seiner
Kanzlei und schien die letzten Worte Frischaufs noch
gehört zu haben. In zuvorkommendster Weise b o t
ihm Se. Magnificenz in seiner Eigenschaft als Rector
seinen Schutz an, doch Frischauf kehrte
ihm demonstrativ den Rücken, was einen
Sturm der Empörung unter der Studentenschaft
hcrvorrrief, die sich, seitdem Professor Richter erschienen
war, jeder Kundgebung enthalten batte. Die Achtung
vor Sr. Magnificenz jedoch verhütete eine weitere,
durch das beleidigende Benehmen Frischaufs gegen den
Herrn Rector begründete Ausschreitung. Se. Magnificenz
erwiderte nur: „$>cn- Professor, 2ic haben meinen
Schutz angerufen, ich stehe zu Jbrer Verfügung" und
begleitete ihn zur Tbür hinaus. Hiemit fand die Kund­
gebung ihr Ende.
Drahtnachrichten
silcichsrath.
16. Tagung. 45. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 15. März.
Jin Einlaufe befindet sich eine Zuschrift des
Ministerpräsidenten wegen Vornahme der Delega-
tionSwahlen.
Der Präsident erklärt, er beabsichtige, diese
Wahlen morgen abends 6 Uhr vornehmen zu lassen,
j Der Finanzmimster übermittelt einen (Lesetzent­
wurf über die Veräußerung unbeweglichen Staats-
eigenthums, der Justizminister einen Gesetzentwurf
über die Verwendung von Theilen der GebarungS-
überschüsie der cumulativen Weisencassen. Das Herren­
haus theilt die gestern gesassten Beschlüsse mit.
Abg. Zickar (Slovene) richtet eine Anfrage
an den Unterrichtsminisier wegen Nichteinhaltung
der Bestimmungen des§ 64 des Organifatiopsstatuts
für die Lehrerbildungsanstalt in Marburg.
Abg. B ü h e i m (D. Volksp.) interpelliert wegen
der Osiertautzschreibung der Staatsbahnen zur Lie­
ferung von Materialien und Ausrüstungsgegen-
ständen.
Abg. L o r b e r, H o f m a n n v. W e l l e n h o f
(D. Volksp.) und Genossen lichten an den Unter­
richtsminister eine Anftage wegen Errichtung einer
eigenen Akademie der technischen Wisienschaften oder
Angliederung einer besonderen Classe der technischen
Wisienschaften an die bestehende kaiserliche Akademie
der Wisienschaften.
Abg. BrzeznovSky (Tscheche) interpelliert
wegen des Verbotes einer Vorstellung zu Gunsten
des tschechischen Nationalhauses in Trautenau.
Abg. Sylvester (D. Volkspartei) sagt in
Besprechung einer Petition der Stadtgemeinde Salz­
burg wegen Berechnung der Hauszinssteuer, die Ant­
wort, die der Obmann des Eisenbahnausschusies auf
die Anfrage des Abg. Tobernig ertheilte, sei eine
Verschleierung der thatsächlichen Verhältnisse, denn
der Jungtschechen-Club habe beschloßen, gegen die
Jnvestitisnsvorlage der Regierung und gegen eine
wirtschaftliche Vorlage von höchster Nothwendigkeit
und Dringlichkeit Obstruction zu machen. Redner
begreife diesen Beschluss des Jungischechenclubs um-
soweniger, weil diese Vorlage den Slooenen zugute
komme. Da dar Haus, dar unter großen Hoffnungen
einberufen wurde, morgen oder übermorgen nach
Hause geschickt werde, wir aber alle Tage ein Pfund
von Schriftsrücken auf den Tisch des Hauses nieder-
10. Jahrs- Zu Nr. 74. 3
gelegt erhalten, fo erscheine diese Auflegung von
Vorlagen als eine reine Lächerlichkeit.
Abg. Girstmayr (Deutsche Volksp.): Eine
Fopperei!
Abg. Sylvester: Ja, eine Fopperei ersten
Ranges! Redner fragt den Obmann des Eisenbahn­
ausschusies, ob er nicht geneigt sei, noch morgen
oder übermorgen eine Sitzung einzuberufen.
Der Präsident erklärt, der Obmann des
Eisenbahnausschusies werde am Schlusie der Sitzung
die Anfrage beantworten, da dies jetzt nicht zu-
läffig sei.
Der Unterrichtsminister v. Hartel, der Justiz-
und der Landesvertheidigungsminister beantworten
eine Reihe von Anfragen.
Die Sitzung dauert fort.
parlamentarisches.
Wien, 15. März. Der Jungtfchechen-
c l u b war heute vormittags versammelt und be­
schäftigte sich mit der Frage, ob der Wahl in die
Delegationen zuzustimmen sei. Ein endgiltiger
Beschluss wurde einer für heute anberaumten weiteren
Sitzung vorbehalten.
Wien, 15. Dlärz. Der Jungtfchechen-
c l u b hat das C o m p r o m i f s mit den deut­
schen Abgeordneten bezüglich der Vertretung in
der Delegation für Böhmen und Mähren
heute zum Abschlüsse gebracht.
Wien, 15. März. Das Kronland Steiermark
wird diesmal in der Delegation durch die Abg.
M o s d o r f e r (D. Volksp.) und Graf S t ü r g k h
(Vers. Grgrdb.) vertreten sein. Zum Ersatzmann
wird Abg. kommet (D. Volksp.) gewählt
werden.
Wien, 15. März. Der Verband der Deutschen
Volkspartei wird in Angelegenheit der Del e-
gationswahlen im Einvernehmen mit
der Schönerer-Gruppe vorgehen. Wie
verlautet, soll der Abg. Wolf in die Delegation
entsendet werden, und zwar in der Weise, dass das
Land Körnten ihn zum Delegierten wählt. Abg.
P r a d e dürfte auf Grund des CompromisieS mit
den Tschechen als vierter böhmischer Delegierter
gewählt werden.
Wien, 15. März. Im Club der Deut­
schen Fortschrittspartei wurde heute die
Mittheilung gemacht, dass die Gewerbe­
novelle am Sonnabend auf die Tagesordnung
des Hauses gestellt werden soll. Dies bedeutet so viel,
d»ss die Erledigung dieses Gegenstandes in der Ta­
gung vor Ostern nicht mehr möglich sein werde.
Am Schlusie der heutigen Sitzung wird der Ver­
band der Deutschen Fortschrittspartei den Antrag
stellen, dass die Nothstandsangelegen-
heilen ohne Drucklegung des Ausschuss-
berichtes in der morgigen Sitzung verhandelt
werden. Im Club machten sich auch Sttmmen
geltend, die sich gegen die Vornahme der Dele­
gationswahlen im jetzigen Zeitpunkte aus-
sprachen. Das Abgeordnetenhaus habe außer
dem Recrutencovtingent nichts Wesentliches ge­
leistet, deshalb wäre es bester, die Dele-
gationswahlen auf die nächste Tagung zu ver­
schieben. Der Vorstand des Verbandes berichtete
hierauf über die Unterhandlungen mit dem
Ministerpräsidenten. Der Bericht wurde zur Kenntnis
genommen, worauf beschlosien wurde, den Verein­
barungen mit dem Ministerpräsidenten bezüglich der
Tagesordnung und der Wiedereinberufung des Reichs-
rathes die Z u st i m m u n g zu ertheilen.
Wien, 15. März. Abg. Dr. Lueger war
heute beim Vicepräsidenten P r a d e erschienen, um
ihm namens des christlichsocialen Verbandes mit­
zutheilen, dass der Verband sich mit -dem
Vorgehen des Abgeordneten Gregorig in
der letzten Sitzung entschieden n i ch r
einverstanden erkläre. Der christlichsociale
Verband hält soeben im Abgeordnetenhause eine
Sitzung ab, wie verlautet, über die W a h l r e f o r m.
Die Regierung soll die Wahlreformvorlage des nieder-
östereichischen Landtages abermals an den Landes-
ausschuss zurückgeleitet haben und mehrere
Aenderungen verlangen.
Wie», 15. März. Der Versicherung s
a u S s ch u s S hielt gestern eine Sitzung, in welcher
zunächst der Beschluss gefasst wurde, dass der Ob-
mann und der Obmann-Stellvertreter des Aus-
schuffeS bei der Regierung vorswllig werden sollen,
dass sie ehestens einen Gesetzentwurf über die
zwangsweise Feuerversicherung einbringe,
der auf den Principien der Derländerung und des
Monopols für die Landesanstalten zu beruhen hätte.


[ 2023-06-29 10:47:56.163 - 19000315 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 74. 10. JcM:
Sodann referierte Dr. Gessmann über den An­
trag Richter, durch welchen die Regierung auf­
gefordert wird, eine Gesetzvorlage einzubringen, wo­
nach in jenen Ländern, in welchen öffentliche, aus
Landesmilteln subventionierte Hagel- Ver-
sicherungsan st alten bestehen, die Grund­
steuernachlässe aus Anlafs von Hagelschäden zu
entfallen haben, dagegen aus Staatsmitteln
diesen Anstalten ein solcher jährlicher Zuschuss ge­
leistet werde, welcher der jährlichen Steuerabschrei­
bung wegen Hagelschäden in dem betreffenden Lande
nach einem fünfjährigen Durchschnitte entspricht,
sowie dass diesen Anstalten volle Steuer-, Gebüren-,
Stempel- und Portofreiheit gewährt werde.
Eine Ztaatsrealschule Lir Knittelfeid.
Wien, 15. März. Der vom Abg. v, Forcher
(D. Volksp.) eingebrachte Antrag über die§ r-
richtung einer StaatSrealschule in
Knittelfeid hat folgende kurze Begründung:
„Da die zwei Realschulen in Graz so überfüllt
find, dass eine Abhilfe dringend nothwendig ist und
Obersteiermark mit 264.000 Einwohnern und einer
großen Industrie keine einzige Realschule hat, die
Stadt Knittelfeid im Mittelpunkte der Bezirkshaupt-
mannschasten Leoben, Judenburg und Murau liegt,
so wäre diese Stadt zur Errichtung einer Realschule
entschieden die geeigneteste. Die Stadt Knittelfeid
mit ihrem bedeutenden Handels- und Gewerbestande,
ihrer großen Industrie und den Werkstätten und
Heizhäusern der Staatsbahnen, deren Beamten und
Werkmeistern hat für ihre Kinder eine Mittelschule
zu deren Ausbildung dringend nothwendig, da diese
Beamten u. s. w. nicht die Mittel besitzen, ihre
Söhne nach Klagen'urt oder Graz zu senden. Durch
die neue Bahnverbindung Zeltweg-Wolfsberg-Cilli
wird auch der Besuch dieser Mittelschule von Körnten
und Krain gefördert werden."
Die Titelfrage der Techniker.
Wien, 15. März. Der Jngenieurtitel-
Ausschuss beendete gestern seine Berathungen
über die ihm zugewiesene Regierunasvorlage, indem
er dieselbe mit einiaen stilistischen Abänderungen an­
nahm. Gleichzeitig beschloss der Ausschuss folgende
Resolution: „Die Regierung wird aufgefordert,
nach Regelung der Diplomprüfungen sofort die
nöthigen Schritte einzuleiten, damit jenen Absolventen
der Hochschule, welchen nach diesem Gesetze der Jn-
genieurtitel gebürt, für entsprechende wiffenschaftliche
Leistungen der Doctortitel zuerkannt werde."
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer in Bloemfontein«
London, 14. März. („Reuter"- Meldung.)
Officiell wird verlautbart, dass Lord Roberts
Bloemfontein besetzt hat.
London, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Chronicle" meldet aus Bloemfontein vom
13. d. abends: „General F r e n ch drohte, die
Stadt heute zu beschießen, wenn sie sich nicht er­
gäbe. Heute früh wurde die weiße Flagge
gehisst. Eine Deputation begab sich zu
Roberts, welcher um S Uhr unter lebhaften
Ovationen seinen Einzug hielt. Roberts besuchte
die öffentlichen Gebäude, wobei er von einer be­
geisterten Volksmenge umdrängt wurde. Präsident
Stejn und die Mehrzahl der kämpfenden Burghers
sind nach dem Norden entflohen. Die Eisenbahn ist
nicht beschädigt."
London, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Depesche Lord Roberts aus Bloemfontein vom
13. d., 8 Uhr abends, lautet folgendermaßen:
„Mit Gottes Hilfe und durch die Tapferkeit der
Soldaten Ihrer Majestät haben die Truppen unter
meinem Befehle Bloemfontein besetzt. Die briti­
sche Flagge weht jetzt über dem Gebäude deö Prä­
sidenten, welches gestern von Stejn, dem vormaligen
Präsidenten des Freistaates, geräumt wurde.
Ein Mitglied der vormaligen Regierung, der Bürger­
meister, der RegierungSsecretär, der Landdrost und
andere Beamte trafen mich zwei Meilen außerhalb
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 15; März 1900i
! der Stadt und überreichten mir die Schlüffel der
i Regierungsämter. Der Feind hat sich aus der
! Nachbarschaft zurückgezogen und alles scheint ruhig.
! Die Bewohner von Bloemfontein bereiteten den
Truppen einen herzlichen Empfang."
**
London, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Handelsminister R i t ch i e hielt gestern bei einem
Bankette der vereinigten Handelskammern eine Rede,
in welcher er ausführte, der gegenwärtige Krieg
zeige, dass die Jntereffen des ganzen Reiches ange­
griffen seien. Redner hofft, dass der Friede
bald wieder hergestellt sein werde. Dies
müffe aber auf Grund ganz anderer Bedingungen
geschehen, als der von dem Präsidenten Krüger vor­
geschlagenen. England sei geneigt, Frieden zu
schließen, aber nur auf seine eigenen
Bedingungen. England sei entschloffen, die
j unbestrittene Oberherrschaft der britischen Krone über
! diese Republiken aufrecht zu erhalten.
London, 15. März. (K. k. Corr.-Bur.) Gegen­
über den auswärts verbreiteten Meldungen über die
i Friedensbedingungen, welche Lord Salisbury
I dem Präsidenten Krüger gestellt haben soll,
! theilt das „Reuter'sche Bureau" mit, dass hier
! über diese Friedensbedingungen nichts bekannt sei.
j Ladysmith, 14. März. („Reuter"-Meldung.)
j Aus verläßlicher Quelle verlautet, dass die Buren
j mehrere stark verschanzte Stellungen mit schweren
! Geschützen bei der Vereinigung der Drakenberge und
! der Biggarsberge besetzt halten.
Neu-Dork, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.)
„Evening Journal" veröffentlicht folgende, ihm vom
Präsidenten Krüger zugekommene Depesche vom
13. d.: „Die Burgherr werden erst mit
ihrem Tode zu kämpfen aufhören.
Unsere Streitkräfte kehren nach der ersten Vertheidi­
gungslinie auf eigenen Grund und Boden zurück.
Die Engländer werden nie bis Prätoria komnien.
Die Burghers, Präsident Stejn,
Joubert und ich, soivie alle anderen
sind einig. Kein Streit ist zwischen uns vor­
handen. Gott helfe uns!"
sprucheS in der Affaire H a l l i e r eine Agitasioa
hervorzurufen, wurden gestern vor dem Gebäude des
Rechnungshofes, wo das Schiedsgericht seine Sitzun­
gen hält, Kundgebungen veranstaltet. Heute
kam es zu neuen Kundgebungen vor dem Senate,
wobei einige Fensterscheiben zertrümmert wurden.
Die Menge zerstreute nch jedoch, ohne dass die
Polizei Anlafs zum tEinidjreuen gehabt hätte. Wie
die „Agence Romüne" erklärt, wird die Regierung
mit Strenge vorgehen.
^ofia, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
früh fand in der hiesigen Kathedrale zum G e-
dächtnisse Kaiser Alexanders II. ein
feierlicher Traueraottesdienst statt, welchem Fürst
Ferdinand mit der Suite beiwohnte.
Washington, 14. März. >K, k. Corr.-Bur.)
> M a c K i n l e y unterzeichnete die F i n a n z b i l l,
! welche hiemit Gesetz geworden ist.
! Trieft, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „Triefte" ist gestern von Bombay nach
Aden, „Marie Valerie" von Singapore nach
Hongkong und „Pollucc" von Bombay nach Ran«
j goon abgegangen.
London, 15. März. (St. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Buenos Ayres vom 13. d. M.:
Der Ausbruch der B e u l e n p e st wird jetzt halb-
amtlich zugegeben. In den letzten zwei Monaten
sind 23 Personen an der Seuche gestorben.
Sidney, 14. März. (St. k. Corr.-Bur.) Heute
sind zwei neue Erkrankungsfälle und ein Todesfall an
der P e st vorgekommen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dc< „Grazer TagblatteS"^
Wien, 15. März.(K.k. C.-B.) Die„WienerZtg".
meldet: Der Kaiser hat dem Sectionschef im Mini­
sterium des Innern, Julius Ritter v.Sagasser,
die Würde eines Geheimen Rathes taxfrei ver­
liehen.
Rom, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Ju
der heutigen Sitzung der Kammer, welche ohne
Zwischenfall verlief, wurde die Begründung der An­
träge zum Artikel 1 der Nothverordnung fortgesetzt
und die Sitzung hierauf geschloffen.
Dublin, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) In der
'heute abgehaltenen Sitzung der Municipalität bean-
stragte der Lordmayor, an Königin Victoria
bei ihrer Ankunft in Irland eine B e w i l l-
kommensadresse zu richten, deren Wortlaut
er verlas. Der Redner wurde vielfach durch Rufe
von der Gallerte unterbrochen.
Conftantinopcl, 14. März. (K. k. Corr.-
Bur.) Der M i n i st e r r a t h hat bezüglich der
M i l i t ä r t a x e der Armenier in den noth-
leidenden Vilajets an den Sultan eine Mazbata
(Eingabe) gerichtet, in welcher beantragt wird, dass
die Zahlung der rückständigen Mlitärtaxe, welche
mittels Jrades in den verflossenen drei Jahren ge­
kündet wurde, auf die nächstfolgenden sechs Jahre
vertheilt werde. Die rückständigen Militärtaxen von
inzwischen Verstorbenen sollen von den Erben nicht
mehr eingehoben werden.
Couftantinopel, 14. März. (K. k. Corr.-
Bur.) Die s e r b i s ch e G e s a n d t s ch a f t hat auch
ihre freundschaftlichen Vorstellungen bei der Pforte,
man möge durch geeignete Maßregeln die anar­
chistischen Z u st ä n d e in Vucitza (nächst
Mitrovitza) zur Ruhe und Ordnung bringen, die
Antwort erhalten, dass die Ruhe bereits hergestellt
sei und die angesammelten Älbanesen zerstreut
wurden.
Bukarest, 14. März. (Meldung der „Agence
Romaine".) Infolge der Bemühungen der libe­
ralen Opposition, anläßlich des SchiedS-
Wie»,
15. März. (Vorbörfe.)
Papierrente..
99,15
Alpine
261.—
Oesl.Kronenrente
—.—
Türkenlose...
123.25
Ung.Kronenrenie
93.65
Napoleons...
19.28
Ung. Goldrente
—.—
Elbethal ....
124.—
Anglobank...
127.—
Wienerberger..
233.—
Bankverein...
135.50
Brürer
.
Oest. Creditactien 234.60
Tabak
.
Una. Creditactien 187.—
Waffen ....
—.—
Länderbank...
117.75
Reichsmark...
118.52
Lombarden...
25.90
Straßenb. lit. a
.
StaatSbahn..
136.20
Straßenb. lit. b
—.—
Haltung: Mangels Anregung lustlos, Montanwerte
schwach.
Wien, 14. März. Die Bilanz des westböhmischeu
Bergbau-Actienvereines pro 1899 ergibt einen Rein­
gewinn von 474.134 fl. Der Verwaltungsrath schlägt
eine Dividende von 70 Procent vor.
Wien, 14. März. Die Verhandlungen zwischen
den Ziegelgesellschaften wegen Abschluffes
eines Kartells dürften in den nächsten Tagen zu
einem Abschlüsse führen.
Petersburg, 14. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Gesetzessammlung veröffentlicht eine Verfügung, womit
angesichts der starken Verbreitung der Epidemien unter
den Schweinen in Oesterreich-Ungarn die Einfuhr
von Schweinen aus Oesterreich-Ungarn
nach Russland zeitweise verboten wird, wobei die
von den russischen Landwirten aus anderen Staaten
vertriebenen Zuchtschweine auf dem Transitwege über
Oesterreich-Ungarn unbeanständet durchzulassen sind,
wenn diese Zuchtschweine mit einem officiellen Zeug-
niffe darüber versehen sind, dass die betreffenden
Staaten, aus denen die Schweine eingeführt werden,
von Epizootien ftei sind.
Wien, 15. März. (S ü d b a h n. A u s w eis.)
Die Einnahmen in der ersten Dekade des Monates
März d. I. betrugen 2,722.242 Kr., mithin um
80.572 Kr. mehr als gleichgiltig im Vorjahre.
Neu-Nork» 14. März. m§ Wh. ftanco brt
_ nach Erhalt bei B estelljchrclben-.
Sätftx&jfba btt Verein: Deutsche tvereiuö-Druckerei uud VerlagSaustalt <8raz.- Veroiilwoklltch ,r>i o,e Schiisileltung: .>ear1 UveU.—
2»ie1 Sueä.— Druck und Vertag der Deutsche» BcreiuS^rarkerci uud iverlagSauftult 
Verantwortlich jiu den Lnzeigergett

