
[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 1 ]
Nr. 171.
Morgen-AusgaöL 10.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtftletruug: Herrevga^e Nr. 3, S. Stock. ZerTrsprrchsteü» Nr. 73 V.
Berwaltuugr Herrevgafse Nr. 3, ebenerdig. Lrrnsprrchstell, N^7L4.
An Wochemogen zwei Aasgabrn, an Sonn« and Zeierragen ein» Morgenaa-g,
Ankündigungen werden m der Verwalrang, sowie in sämmtliche» aaLwänigen
2inkündiavnos.Anie Freude an diesem nutzlosen Spiele kaum zuzu-
nuthen— es wäre denn, dass es ihm für einen
»estimmten Zeitpunkt galt, internationale Stim-
nungen für Russland vorzubereiten, die das Zaren-
-eich für seinen mächtig wachsenden diplomatischen
Einfluss nützen konnte. Im übrigen aber war es
gewiss das Verdienst des leitenden Staatsmannes,
cineS Vorgängers Lobanow Werk fortgesetzt und
Nussland mehr denn je zu einem Factor gemacht
zu haben, besten Freundschaft die einander miss-
wauenden Staaten suchen.
Die Zeiten, da oürst Bismarck mit rußiger
Sicherheit sagen durste, dass das Deutsche Reich
alle Fäden in seiner Hand halte und nicht genöthigt
sei, um jemandens Gunst zu werben, find nicht mehr.
Sein genialstes Werk,.die Zwei-Eisen-Politik, wurde
von Caprivi, dem talentlosen Werkzeuge eines un­
reifen, sprunghaften Willens, zerstört, der deutsch-
rustische Geheimvertrag nicht erneuert. So kam es,
dass (noch unter Lobanows Führung der auswär­
tigen Politik Russlands) Oesterreich-Ungarn, das
ftüher nur dem Deutschen Reiche den Schutz vor
einem rustifchen Kriege verdankt hatte, eine? oppel-
rolle gegenüber Berlin und Pe'ersburg übernahm,
wobei die Aufrichtigkeit seiner Absichten wenigstens
gegenüber dem deutschen Verbündeten gerechten
Zweifeln unterlag. Die gut geschulte rustische Diplo­
matie wusste den Nutzen daraus zu ziehen.? ie
kühl berechnende Nalionalpolitik Murawiews ließ
sich aber auch durch den romanischen Ueberschwang
des Enthusiasmus, womit bei den ruffisch-französt-
schen Verbrüderungssesten die „Allianz" gefeiert
wurde, zu keiner Ein'eitiokeit hinreißen: im Gegen­
theile lag es im wohlverstandenen rustifchen Inter­
esse, die zur Zeit Caprivis stark erkälteten Bezie­
hungen von der Njewa zur Spree wieder zu be­
leben und dem rustisch-sranzöstschen Bündniste, zur
großen Enttäuschung Frankreichs, auch den letzten
Schein einer gegen das Deutsche Reich gerichteten
feindseligen spitze Russlands zu nehmen. So sog
die rustische Machtsphäre immer neue Kräfte auf
und gelangte beispielsweise am Ende des türkisch-
griechischen Krieges zu entscheidendem Einstuste. Mit
Murawiews Namen werden die Erfolge Russlands
in Ostasten verknüpft fyi'.'-'fi. ?er A"8bau der an
CkünaS Grenze reichenden sibirischen Bahn und die
rustifchen Besitzergreifungen an der chinesischen Küste
giengen Hand in Hand mit der Verdrängung des
^ englischen Uebergewichtes in den ostasiatischen Ge­
wässern. Gerade im gegenwärtigen Zeitpunkte, da
! die kriegerischen Wirren in China die Schürzung
j und Lösung des wichtigsten Knotens der rustischen
Weltpoiitik fördern, ist der unerwartete Tod des
führenden Staatsmannes ein harter Schlag für
Russland.
In der Richtung alter Ueberlieferung und einer
naturgemäßen Entwicklung wurde das Werk Mura­
wiews zur immer drohenderen Gefahr für den
eigensüchtigen Nachbar und Wettbewerber in Asten,
für England. Aber ohne Uebereilung, besonnen
und sicher bereitet man in Petersburg jene welt-
erschütternden Katastrophen vor, deren fernen Donner
wir heute schon zu vernehmen glauben. Vielleicht
wird man einstens zu begreifen Gelegenheit haben,
weshalb Murawiew auch den Ausbruch des Buren-
krieges noch nicht für den richtigen Zeitpunkt hielt,
die eisernen Würfel rollen zu lasten. Aller Boraus-
ficht nach wird sich nach des Kanzlers Tod keine
Absicht geltend machen, den bisherigen Gang der
Dinae zu verändern. Eine Bürgschaft für eine eben­
bürtig geschickte Führung der Diplomatie ist frei­
lich nicht zu finden: denn ein guter Staatsmann
ist— das wissen wir in Oesterreich am besten—
eine seltene Schickung.
**
♦
Micbael Rikolajewitsch Graf v. Murawiew
wurde am 19. April 1845 als Sohn des Generals
Nikolai Murawiew und als Enkel des Dictators von
Littbauen geboren. Er studierte in »eibelberg,
tiat 1864 in den diplomatischen Dienst und war ver­
schiedenen Gesandtschaften als Attache, dann als Lega-
tionssecretär beigeordnet. Als Botscbaftsrath in Paris
gab er die Denkwürdigkeiten seines Großvaters heraus.
1885 wurde Murawiew Gesandtschaftsrath in Berlin
und seit 1893 war er rustischer Gesandter in Kopen­
hagen, bis er im Jänner 1897 an Stelle Lobanows
zuerst zum Verweser des auswärtigen Ministeriums und
dann zum Minister des Aeußern ernannt wurde.
Ilrr ivindische ckandes-
ansschuls-LMHer.
Der slovenische Beisitzer des steiermärkischen
LandesauSschustes, Herr Dr. Robitsch, hat zu
St. Barbara bei Marburg vor seinen Pervaken eine
Rede gehalten, die— von unserem Gefühle und
Charlotte Lirck,-Pfeiffer.
Ein Gedenkblatt zu ihrem 100. Geburtstage (23. Juni 1000).
Bon Heinrich Lee (Berlin).
Am 23- Juni 1800 wurde in Stuttgart dem
würtlembergischen Domanenrathe Pfeiffer ein Maschen
geboren, das späterhin zu einer Beherrscherin der Bühne
werden sollte, wie niemals eine Frau vor ihr oder
nach ihr. Das Mädchen wurde Chorlotte genannt.
Charlottens Vater siedelte im Jahre 1806 nach
München über, wo er als Lberkriegsrath in bairische
Dienste trat. Er hatte das Unglück, zu erblinvcn, aber
in seinem Unglücke hatte er einen Trost. Als ehe­
maliger Karlsschüler, und als solcher der Jugendgenosse
Schillers, von einem männlichen unv idealen Geiste er­
füllt, halte er sich in seinem Amte die Liebe zu bcn
classischen Dichtern bewahrt, und Charlottens Aufgabe
war es nun, dem blinden Vater deren Werke vorzu­
lesen, namentlich die Schillers. So gieng die Pasnon
ves Vaters auf seine junge, aber schon frühreife Tochter
über. Ein unüberwindlicher Drang zur Bühne be­
mächtigte sich ihrer, und nach hartem Kampfe mit den
sich dagegen sträubenden Eltern, die erst nachgaben, als
König Max Josef selber sich der kleinen Enthusiastin
annahm, trat das dreizehnjährige Mädchen zum ersten­
male am Jsarthor-Theater auf— in einem Melo­
drama von Lindpaintner.
Die so junge Künstlerin gefällt, und nach einigen
Jahren spielt sie schon Rollen wie Mcdea, Sappho und
Maria Stuart. Eine Gastspielreise führt sie durch fast
alle bedeutenden deutschen Städte. Im Jahre 1825
verheiratete sie sich— mit einem nach München ge­
kommenen und hier durch ihren Einfluss bei der
Theaterintendanz angestellten dänischen Schriflsieller
namens Birch. Im Jahre 1838 übernimmt sie die
Direction des Theaters in Zürich, das sie mit großer
Energie aus einer untergeordneten Stellung zu einer
auf einem guten Ensemble und einem reichen Repertoir
beruhenden Bedeutung emporhebt. Schon zehn Jahre
vorher, im Jahre 1828, hat sie auch als Theater­
dichterin debütiert— mit einem nach einem fremden
Romane gearbeiteten Schauspiele „Herma". Das Stück
hatte wenig Glück, umso erfolgreicher waren schon ihre
nächsten Arbeiten. Nach einer fünfjährigen Leitung der
Züricher Bühne wird sie von dem Intendanten Küster
an Stelle der in den Ruhestand tretenden berühmten
Künstlerin Amalie Wolff nach Berlin berufen. Von
dem Eindrucke, den sie hier als Darstellerin macht, i
sagt ein Augenreuge: „Sie besaß wohl geistige Energie-
und Leidenschaft, aber ihr Talent war von den Grazien
verlaffen. Sie wusste stark und energisch zu motivieren,>
aber nicht schön und harmonisch auszuführen. Auch ihre!
äußeren Mittel waren kräftig, aber nicht edel. Der
Körper voll und üppig, das Antlitz aber gedrängt und
von etwas hervortretenden Augen nicht eben verschönt,
die Stimme stark, aber rauh, von tiefem, fast männ­
lichem Klänge. Ihre Spielwcise war derb und grell."
Dennoch erzielte sie als Darstellerin auch an der
preußischen Hoibühnc, an der sie bis ;u ihrem Tode
blieb, starke und dauernde Ertolge. Ihr durch ganz
Deutschland sich verbreitender Ruhm aber heftete sich
an ihre immer fruchtbarere Thätigkeit als Bühnen-
schriftstellerin— ein Rubm, der von der Kritik aller-!
dings recht häufig herabgedrückt wurde. Im Soffimer
1868 von einem Ladeaufenthalte in Nauheim nach j
Berlin an das Krankenlager ihres Gatten gerufen, fiel
sie bier an den ^olaen der unterbrochenen Cur in ein I
Gicht- und Lungenleiben zurück und starb am
25. August. Auf dem Jerusalemer Kirchhofe wurde sie
in die Erde gesenkt.
Man muss die Alten, nicht die Jungen hören,
wenn man sich von der Wirkung, die ihre Stücke auf
ihre Zeitgenossen machten, eine Vorstellung bilden will.
Man muss beachten, dass einige von diesen Stücken,
— es waren im ganzen siebzig— siegreich alle
Moderichtungcn in der Ltteratur überdauernd, sich bis
heute auf dem Repertoire der deutschen Bühnen er­
kalten haben. Es sind die drei Stücke „Dorf und
Stadt", „Die Waise von Lowood" und „Die Grille".
Sie stellen die Blüte ihres Schaffens dar. Allerdings
keines dieser drei Stücke ist ihrer eigenen Phantasie
entsprungen, sondern sie hat sie in Stoff und Ge­
stalten fremden Romanen entnommen. Die Rollen
der Birch-Pfeiffer geben den Darstellern Gelegenheit,
zu zeigen, was fie können.
Einseitig haben die Beurtheile! der Birch nur
immer auf ihre Schwachen hingewiesen, aui ihren
Mangel an wirklicher eigener dichterischer Emvffndung,
auf ihre Nüchternheit, ja Plattheit, auf die Geschmack­
losigkeit. deren sie sich nicht selten schuldig macht, auf
ihre oft lückenhaften Motiv erungen und andere Fehler
in Ihren Arbeiten, beroorgerufcn durch die begnügsame
Suckt nach der bloßen Augcnblickswirtung, und be­
gründet dadurch, dass sie, was andere erst ersannen
und erfanden uird bedachtsam zu einem sorgfältigen
Kunstwerk fertigten, unsanft aus seinen Feigen riss,
um es, eingetheilt in Scenen und Acte. in das Pro­
krustesbett des Bübnenwerkes einzustampfen. Aber
nicht von dem Standpunkte der Kumt aus, sondern
von dem des Handwerkes will sie beurtheilt sein—
des Handwerkes, in dem fie oft Meisterin war.


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 2 ]
<■?
7t.". 171
10
(^rjt^er Ta^blatt
22..^ 1PQ0.
Verstände aus geurlheilt— seine deutschen Collegen
im Landesausschusse bestimmen dürste, sich den Mann
einmal vorzunehmen und seine Collegenschaft ins
richtige Licht zu stellen. Denn die Ausführungen des
windischen Herrn find vom Anfange bis zum Ende
eine beispiellose Verdächtigung des LandeSausschufieS
in seiner Gesammtheit. Um das alberne Klagelied
von den verfolgten und gedrückten Slovenen (ge­
drückte Slaven in Oesterreich!) wirksamer zu machen,
missbrauchte Dr. Robitsch seine Stellung als Mit­
glied des Landesausschusses. Er gab seinen Unwahr­
heiten den Schein des wohlunterrichteten Mannes,
der an der Quelle fitze! Mit dreister Stirne
sagte er unter anderem, Stipendien erhielten nur
r e t ch e (!) deutsche Schüler, unverzinsliche Dar­
leihen durch das Land nur Deutsche, die ein Ver­
mögen von fünfzig-sechzig tausend Gulden 
ungewöhnlichen Leidenschaftlichkeit sprechen sich, offen­
bar im Einverständnisse mit den deutschradicalen
Abgeordneten des Egerlandes. die Schönerer-Blätter
gegen die ihren Abgeordneten gemachte Zumuthung
aus, mit den Vertretern der anderen deutschen
Parteien gemeinsam zu tagen. Die „Ostdeutsche
Rundschau" hat zur Angelegenheit noch nicht Stel­
lung genommen. Zweifellos vertrat aber der „Deutsch­
völkische Landesverband" bisher den größten Theil
der radicalnationalen Wählerschaft Deutschböhmens
— wenigstens außerhalb des Egerlandes— und
der erste Vorschlag gieng sogar, wie unsere Leser
wissen, von der „Ascher Zeitung", einem radical-
nauonalen Blatte des Egerlandes, aus. Da fich der
„Deutschvölkische Landesverband" auch schon mit
dem fortschrittsparteilichen Abgeordneten Funke
ins Einvernehmen gesetzt haben soll, ist die
Sache jetzt einigermaßen schwierig. Wir verhehlen
uns nicht, dass die Vorwürfe, die von Seite der
engsten Anhänger Schönerers gegen die auf den
Aussterbe-Etat gesetzten Liberalen erhoben werden,
berechtigt find (wenn wir auch andere Formen der
Polemik vorziehen); aber wir fragen uns, ob die
Gelegenheit, den radicalen Einfluss im Sinne des
Widerstandes gegen die Regierung wenigstens einiger­
maßen auch auf die liberalen Kreise überzuleiten,
nicht so wertvoll wäre, dass alles andere in den
Hintergrund treten sollte. Dem Einwände, dass
nicht das liberale Leitmeritz, sondern, entsprechend
der in Deutschböhmen fast allgemein herrschenden
radicalen Stimmung, ein deutschnationaler Ort für
die Versammlung gewählt werden sollte, stimmen
wir zu.
Die gegen den geplanten Volkstag gerichteten
Zeitungsaufsätze gehen gleichsam mit Feuer und
Schwert gegen die anderen deutschen Parteien vor,
darunter auch, was wir aufrichtig beklagen, gegen
die D e u t s ch e V o l k s v a r t e i. Es ist nicht
unsere Absicht, uns zu unserem eiaenen Vergnügen,
ohne Aussicht auf Erfolg, im Blasen der Friedens­
schalmei zu üben; in Hinsicht auf die böhmischen
Verhältnisse ist der Versuch, dort zwischen den zwei
deutschnationalen Gruppen (oder find es mehrere?)
Frieden stiften zu wollen, nutzlos,— besonders seit
im Zweikampfe Wolf-Prade leider von beiden
Seiten Oel ins Feuer gegossen wurde. Aber wäh­
rend wir uns nicht weiter in den häuslichen böhmi­
schen Zwist mengen und nur das echt deutsche,
wollüstige Zerfleischen der einander politisch Nächst-
stehenden beklagen, müssen wir doch entschiedene
Einsprache erheben, wenn der Streit auf die
Deutsche Volkspartei im allgemeinen übergreifen
will. Hier in den Alpenländern herrscht gottlob
ein gutes Einvernehmen zwischen allen radicalnatio-
nalen Gesinnungsgenossen verschiedenartiger Partei­
farbe, und wir sind hier auch der Zustimmung
jener Kreise sicher, die nicht Parteigänger der Deut­
schen Volkspartei sind, wenn wir diese gegen gewisse
allgemeine und beleidigende Anwürfe der deutsch­
böhmischen Presse schützen. Weshalb wird dort
beispielsweise der letzte Conflict zwischen den A b-
geordneten der Deutschen Volkspartei und
denen der Schönerer-Gruppe aufs neue agitatorisch
ausgespielt? Die Sache wurde doch aus-
getragen und befriedigend erledigt;
über abgethane persönliche Zwischenfälle sollte aber
nach gutem Brauche kein gehässiges Wort mehr
fallen I
Ob nun der deutschböhmische Volkstag von
allen deutschen Parteien beschickt oder als radical-
nationaler Parteitag abgehalten werden wird: in
jedem Falle wird der entschiedenste und radicalstk
Kampf gegen die Körber'schen Sprachengesetzentwürst
nicht nur in ganz Deutschböhmen, sondern von allen
Deutschgesinnten überhauvt begrüßt werden.
Der Krieg gegen China.
p. Berlin, 20. Juni.
Mit der Erstürmung der Taku-FortS hat der
Kriegszunand zwischen den Mächten und China
gönnen, denn wenn auch von keiner Seite eine
Kriegserklärung erfolgt ist und die chinesische Re­
gierung auch noch nicht officiell erklärt hat, dass sie
mit den Boxers gemeinsame Sache mache, so herrscht
doch bereits zwischen den Truppen der Mächte und
denen Chinas der offene Kriegszustaud. Es ist noth­
wendig, dass die vereinigten Mächte mit rück­
sichtsloser Entschiedenheit gegen China
vorgehen, da sich gezeigt hat, dass dieser Staat
nicht imstande ist, aus eigener Kraft für geordnete
und sichere Zustände Sorge zu tragen. Nur durch
ein schnelles und rücksichtsloses Eingreifen ist das
wieder gutzumachen, was die Mächte in China
durch allzu langes Zögern versäumt haben. Nach­
dem das Blut europäischer Truppen und leider auch
deutsches Blut geflossen ist, werden die Mächte
fich hoffentlich nicht länger durch die Hinterhältigkeit
der chinesischen Diplomatie hinziehen lassen, sondern
mit Aufbietung aller verfügbaren Kräfte der gelben
Rasse einen Begriff von der Macht beibringen, über
die Europa verfügt, wenn es einig ist.
Dieser Einigkeit und des Aufgebotes stärkerer
Kräfte bedarf es freilich, wenn dem Morden in
China ein Ende gemacht werden soll. Im übrigen
darf die Macht des ChinesenthumS nicht überschätzt
werden. Wenn China auch an Flächenraum Europa
übertrifft, und wenn seine Einwohnerzahl
auch, nach freilich nicht allzu sicheren Schätzungen,
gegen 360 Millionen beträgt, so ist doch die un­
geheure Masse des chinesischen Reiches in eine
Starrheit und Bewegungslosigkeit verfallen, die
seine militärische Bedeutung sehr herabdrückt. Der
Chinese ist feige und als Soldat so gut wie un­
brauchbar. Auch ist ihm die Anhänglichkeit an sein
Vaterland vollkommen fremd, und wenn einzelne
Blätter sich für die „nationale Jvee und die natio­
nale Erhebung" der gelben Rasse zu begeistern
suchen, so beweist das nur, dass diese Zeitungen
sich in vollkommener Unkenntnis über die treibenden
Beweggründe der Chinesenerhebung
befinden. Diese Beweggründe sind der Hass gegen
die europäische Cultur, der Hass gegen das Christenthum
und Neid und Hass gegen die Fremden, welche den
trägen, einer höheren Cultur unzugänglichen Chinesen
an wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit weit über­
legen sind.
Der Vorschlag, eine Macht mit der Nieder­
schlagung des Aufstandes zu betrauen, wobei nach
Lage der Sache nur Russland oder Japan in Be-
Darum im Namen der Unzähligen, denen sie das
Herz erfteut, im Namen all der Jüngerinnen drama­
tischer Kunst, denen fie zum Ruhme, dem großen und
dem kleinen, verholfen, im Namen schließlich all der
Bühnenleiter, denen fie nicht selten in den Zeiten
der Noth ein helfender Engel gewesen— in all
derer Namen ein freundliches Gedenkblatt heute auf
ihr Grab.
Frühsommer und Abhärtung.
Don Dr. Julius Lang (Berlin).
Eine ganze Anzahl von Leiden— die sogenannten
Erkältungskrankheiten— werden dadurch verursacht,
dass man zu sehr verweichlicht oder wenigstens nicht
genügend abgehärtet ist. Der Fischer, der Matrose kennt
die Erkältung nur dem Namen nach, während der
Stubenmensch beim geringsten rauhen Lüftchen, dem er
fich aussetzt, sofort seinen „Katarrh" weg hat oder das
„Reißen" bekommt. Er lebt daher in beständiger Angst
vor Erkältung und kann schließlich kein offenes Fenster,
keine geöffnete Stubenthüre mehr sehen, ohne „nervös"
zu werden. Der Gedanke, dass es „zieht", wird bei
ihm förmlich zu einem krankhaften Wahne, er schlägt
den Rockkragen in die Höhe, wenn er das Wort
„Zug" nur aussprechen hört, und wittert diesen schließ­
lich vielleicht sogar aus offenen Schrankthüren und
Schubladen.
Aus diesem ewigen Angstzustande kommt man nur
heraus, wenn man sich einer vernünftigen Abhärtung
unterwirft, und jeder verweichlichte Mensch sollte fich
so weit abhärten, dass er den Witterungseinflüssen halb­
wegs Widerstand zu leisten vermag.
Nun ist es nicht zu leugnen, dass im Publicum
die Abhärtungsbestrebungen in einen gewissen Verruf
gerathen find, weil Hiebei nicht selten das Gegentheil
von dem erreicht wurde, was beabsichtigt war, zuweilen
sogar auch wirkliche Gesundheitsschädigungen daraus
entstanden. Die Gründe für diese Misserfolge find
zweierlei Art: Einmal ist man bei der Abhärtung voll­
kommen falsch vorgegangen, und dann hat man fie zu
einer unpassenden Jahreszeit begonnen.
Was zunächst den letzteren Punkt anbetrifft, so ist
die allein geeignete Zeit zum Beginne der Abhärtung
der Frühsommer, wenn die Tage anfangen, anhaltend
warm zu bleiben und man nunmehr es auch wagen
kann, endgiltig die wärmeren Kleidungsstücke abzulegen.
Der heiße Hoch- und Spätsommer sind für den ge­
nannten Zweck nicht ganz so gut geeignet; am wenigsten
aber sind es die kälteren Jahreszeiten, wo man sich
mit Abhärtungsversuchen unter Umständen die schwersten
Erkältungskrankheiten zuziehen kann.
Betreffs des anderen erwähnten Punktes fft eine
richtige Abhärtung einzig und allein die zu nennen,
die mit Vorsicht begonnen und nur ganz allmählich
kräftiger veranstaltet wird, und weiter auch nur die,
die fich gleichmäßig aller geeigneten Mittel bedient, also
nicht nur, wie das vielfach geschieht, allein des
Wassers, sondern auch einer zweckmäßigen Bekleidung
und der anderen, noch zu erwähnenden Hilfsquellen.
Das wichtigste Abhürtungsmittel ist allerdings das
Wasser, und zwar wird es zu diesem Zwecke in Form
von Abreibungen und von Bädern angewandt. Erstere
werden an jedem Morgen vorgenommen. Das dazu be-
nützte Wasser soll in der ersten Woche 28 Grad R.
warm sein. Alsdann nimmt man es ganz allmählich
immer kälter (etwa alle zwei Tage um einen Grad),
bis man bei der natürlichen Kälte des Wassers ange­
langt ist. Man stellt fich morgens direct aus dem
Bette völlig entkleidet auf einen Teppich und bindet
fich zunächst um den Kopf eine zusammengefaltete, in
kaltes Waffer getauchte und ausgewundene Serviette,
wodurch der Blutandrang zum Gehirn vermieden
werden soll. Darauf lässt man sich ein großes Laken,
das in das Abreibungswasser getaucht und ausgewundcn
worden ist, schnell von hinten her um die Schultern
schlagen und vorne am Halse zuknöpfen. Die plötzliche
Einwirkung des Wassers verursacht eine Zusammen-
ziehung der Blutgefäße in der Haut und damit eine
Rückwallung des Blutes nach den inneren Körper­
organen, besonders Gehirn und Lungen. Im Gehirn
wäre solch plötzlicher Blutandrang nicht unbedenklich;
ihm ist eben durch die nasskalte Kopfbinde vorgebeugt.
In den Lungen veranlasst er, dass man beim Um­
werfen des Lakens einen Augenblick außer Athem
kommt; doch regelt fich der Blutfluss in den Lungen
wieder sehr schnell. Darauf reibt die Hilfsperson den
ganzen Körper, auch die Füße, kräftig mit langen,
schnellen Stricken, entfernt dann das warm gewordene
Laken, wirft in gleicher Weise ein rauhes, grobes Laken
um und reibt damit den Körper tüchtig trocken.
Wem eine Hilfe nicht zur Verfügung steht, der
tauche einen großen Schwamm in das Abreibungswasfer,
fahre damit schnell über den ganzen Körper und reibe
sich dann mit einem groben Tuche tüchtig trocken.
Dieses Verfahren ist zwar nicht ganz so gut, wie das
erstere, aber immerhin besser als gar nichts. In keinem
Falle darf jeooch die ganze Sache länger als drei
Minuten dauern! Dann zieht man fich schnell an und
läuft fich, wenn man auch nur das geringste Frösteln
verspürt, in einem kräftigen Spaziergange warm.
Schwächliche oder blutarme Personen sollten aber statt
dessen sich noch auf eine halbe Stunde in das Bett
zurücklegen.


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 3 ]
Freitag, 22. Jmn 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 171. 3
rächt kämen, die allein mit entsprechender Sch"ellig-
eit die nöthigen Truppenmaffen nach China schaffen
önnten, dürfte bei der Mehrzahl der Mächte schwer-
ich Anklang finden, da keine Macht der anderen
>aS Meffer zur Anschneidung des chinefischen Bratens
oird in die Hand drücken wollen. Wir stehen mit-
sin vor einer internationalen Action größeren Maß-
tabeS, deren Anfang wir sehen, deren Ende aber
roch gar nicht abzusehen ist.
••
#
Die gestern nachmittags eingelangten Nachrichten j
laben die Lage nicht im geringsten geklärt. Nur aus
Zhanghai treffen stündlich Sensationsmeldungen
:in, die aber bekanntlich mit höchstem Misstrauen
aufzunehmen find. Nicht viel mehr Glauben verdient
aas nach Iokohama gedrungene Gerücht von
der Ermordung der fremden Gesandten in Peking
and dem Tode SeymourS, das von nirgends her
bestätigt wird.
Dass Admiral Seymour in Peking ringe-,
troffen sei, wird von mehreren Seiten gemeldet,
vie unzuverläffige Shanghaier Quelle will sogar
Einzelheiten über seinen Marsch, die überstandenen
Kämpfe und die Verluste der Chinesen wiffen. Da­
gegen ist, wie die letzten Meldungen sagen, in
London gar nichts über das Schicksal des Entsatz-;
Heeres bekannt, was dort große Besorgnis hervor­
ruft. Die übrigen Nachrichten beweisen, dass die
Mächte mit aller Raschheit ihre Rüstungen
fortsetzen. Erfteulicherweise scheint das i
Deutsche Reich nicht zurückbleiben zu wollen.>
Politische Nachrichten.!
* Dem besonderen Scharfsinne des ultramontanen
Bezirkshauptmannes, Grafen Friedrich Boffi-Fedrigotti,
war es— wie wir mittheilten— vorbehalten, heraus­
zufinden, dass die Feier des S o n n w e n d f e st e s
eine politische sei und daher einem nicht politi­
schen Vereine, wie die „S ü d m a r !" ist, untersagt
werden müsie. Gegen dieses Verbot ergriff Herr Lan­
desgerichtsrath Czerkauer, Obmann der„ Südmark"-
Ortsgruppe Tamsweg, die Berufung an die Landes­
behörde, indem er das Widersinnige der bezirkshaupt-
männischen Auffaffung klar und scharf ins rechte Licht
setzte und an der Hand der thatsächlichen Verhällniffe
nachwies, dass nicht der Verein „Südmark" dadurch,
dass er die festliche Begehung eines uralten deutschen
Dolksgebrauches wieder zu beleben suche, wohl aber der
Bezirkshauplmann selber sich einer öffentlichen politischen
Kundgebung schuldig mache dadurch, dass er mit seinem
Verbote einer anerkannt politischen Partei, nämlich der
durch die „Salzburger Chronik" vertretenen cleri-
c a l e n Partei, öffentlich Vorschub leiste. Wie sie wohl
musste, schloss sich die Landesregierung dieset Auf­
faffung an und hob das aus dem clericalen Lager
Neben den Abreibungen kommen dann noch die
Bäder zur Anwendung, und zwar sowohl die kalten,
wie die warmen. Erstere muffen im Sommer täglich
genommen werden und sollen, wenn irgend möglich,
mit Schwimmen verbunden sein. In der anderen
Jahreszeit soll man wöchentlich mindestens ein warmes
Bad nehmen, dies aber stets mit einer kühlen Brause
beschließen.
Zur Abhärtung gehört nun ferner auch noch eine
zweckmäßige Kleidung. Diese soll zwar warm, aber
luftig sein, also auch im Winter nicht aus dicken und
schweren Stoffen bestehen. Der Hals muss zu allen
Jahreszeiten gänzlich frei bleiben. Enge Krägen,
Gummimäntel und Gummischuhe dürfen, weil der Ab­
härtung entgegenstehend, ebenfalls nicht getragen werden.
Auch das Bett, die Kleidung der Nach!, muss luftig
sein. Es soll daher nicht aus Federkissen bestehen, son­
dern aus einer Rosshaar- oder Seegrasmatratze als
Unterlage und einer Steppdecke zum Bedecken.
Durchaus nothwendig zur Abhärtung ist auch das
Schlafen bei offenem Fenster. Die Gruselgeschichten
von deffen Gefahren sind Ammenmärchen. Natürlich
darf man nicht gleich zur ersten Nacht sämmtliche
Fenster speirangelweit aufreißen. Man beginnt zuerst
mit einem schmalen Spalt eines oberen Fensterflügels
und erweitert diesen allmählich, bis man nach etwa vier
Wochen alle Fensterflügel, aber immer nur die oberen,
offen lassen kann. Für die kältere Jahreszeit genügt
überhaupt ein mehr oder weniger großer Spalt.
Endlich gehört es noch zur Abhärtung, dass man
sich so viel wie möglich im Freien aufhält und später
dabei auch nicht Wind und Wetter scheut. Lust und
Waffer find das für den Menschen, was das Feuer für
den Stahl ist— Abhärtungsmittel.
stammende Verbot deS ultramontanen Dezirkshaupt-
mannes, Grafen Friedrich Boffi-Fedrigotti, auf.
Dieser Fall, der sich in einem Kronlande abspielte,
das mehr als jedes andere von fremdsprachigen Ein­
brüchen fteiblieb, beweist, wie gut man in gewissen
Kreisen darauf eingeschult ist, deutsch und reichs-
feindlich einerseits und ultramontan und reichsfreund-
lich andererseits für gleichbedeutend zu betrachten.
* Die amtliche Statistik des „Neuen Sächsischen
Kirchenblattes" zeigt, dass im ersten Vierteljahre 1900
in Böhmen 436 Personen zur evangelischen'neien
Kirche übergetreten find, darunter 41 Familien.
Die größten Ziffern weisen auf Aussig (43), Krammel
(32), Schönpricsen (45), Haida (24), Mittel-
langenau (46), Teplitz (26), Turn (39).
* Die Deutschvölkischen und All­
deutschen von München und Umgebung begehen
die diesjährige Sonnwendfeier am 1. Juli vor
dem Bismarck-Denkmale am Starnbergersee. Ein geeig­
neterer Platz dürste sich für diese schöne alte Feier kaum
finden. Die Fahrt zum Festplatze erfolgt durch Sonder-
zug und Dampfer. Die Theilnahme auswärtiger Ge-
sinnungsgenoffen, namentlich aus der O st m a r k, wird
herzlichst begrüßt werden. Anftagen richte man dieser-
halben an den deutschvölkischen Verein „Odin".
München 19. Drahtgrüße und Begrüßungsschreiben
wolle man ebendorthin senden, am Festtage selbst zum
Feftorte (Sonnwendfeier Rottmannshöhe, Starnberger­
see)._
* Vorgestern ist inSpanien die l e tz 1 e F r i st
für die Steuerzahlung abgelaufen. Der
Nationalverband hat beschlossen, bei der
Blatt einverstanden, mit dem§ 14-Absolutismus, mit!
dem Octroy einer die Deutschen knebelnden Geschäfts­
ordnung und schon gar mit der staatsparteilichcn Be­
handlung der „ravicalen Hetzmeute". Aber eine andere
Stelle des hübschen Leitauffatzes ist für uns inter-
effanter. Wir erinnern uns, dass die „Teutsche Zei­
tung", die feiiher allerdings die Maske schon mehr­
mals fallen ließ, noch vor einiger Zeit die Deutsche
Volkspartei schädigte, da sie sich ihrer aufdringlich
annahm. Auch ist unseren Äsern bekannt, dass vor
kurzem ein christlichsociales Wochenblatt die Abgeord-
der Teutschen Volkspartei „Mandatsprofefforen"
dgl. titulierte. Nun schreibt die „Deutsche Zeitung":
„Diese Clique der Mandatsprofessoren
und Mandatsadvocaten und sonstigen Geschästs-
politiker— gleichgiltig, auf welcher Seite des
Hauses und welcher Partei zugehörig
— die Leute, die, immer nur auf ihren persönlichen
Vortheil bedacht, jederzeit den Mantel nach dem
Winde drehen, deren politische Thätigkeit hauptsäch­
lich darauf gerichtet ist, die Stimmung ihres Wahl­
bezirkes abzuhorren, welche Strömung dort als die
herrschende bei der nächsten Wahl über die Ver­
gebung des Mandats entscheiden wird, diese Man­
datspolitiker haben sich geradezu als Feinde des
wahren Volkswohles (!) entpuppt. Ihr ewiges
Knieschnappen vor den r a d i c a l e n Stimmungs­
machern, die verdammte Feigheit, mit der sie,
statt nach der eigenen, befferen Einsicht und Er­
kenntnis zu handeln, sich stets dem gegentheiligen
Dictum der radicalenAgitatoren in der
Presse und in den Versammlungen fügten, ist
vor allem dafür verantwortlich zu machen, dass Zu­
stände, wie die heutigen, eingeriffen sind."
o thöricht und unwahr das auch ist— als letzte
e;
Steuerverweigerung zu beharren, Maffenversamm- Klärung des Verhältniffes zwischen Deutscher Dolks-
lungen zu veranstalten und gegen die Art und Weise,| partei und „Deutscher Zeitung" darf es aufrichtig be-
wie die letzte Anleihe aufgenommen wurde, Einspruch grüßt werden!— Zur wiederholten Beschluss-
zu erheben. Da die Regierung für Steuerverweigerungen Unfähigkeit des Preußischen Abgeordueten-
nach dem 20. Juni Zwangsvollstreckungen Hauses schreibt die „Kölnische Dolksz ei-
in Aussicht gestellt hat,
stehen.
dürften wieder Stürme bevor-
Zeitungsstimmen.
Grabmayrs Rede wftd von der Wiener Preffe
sehr eingehend erörtert. Im Gegensatze zu anderen
liberalen Blättern geht die „N e u e F r e i e P r e s s e"
mit dem Vettreter des Tiroler Großgrundbesitzes scharf
ins Gericht. Sie hält ihm vor, dass nach seiner Mei-
t u n g":
„Es wird wirklich Zeit, dass die Rücksichtnahme
auf Abgeordnete, die selbst keine Rücksicht kennen,
aufhört. Den Wählern muffen ihre Namen zur
Kenntnis gebracht werden. Den Wahlcomites wird
es nicht schwer werden, sich dieselben zu beschaffen,
und die Parole gegenüber Bewerbern, die das glück­
lich errungene Mandat läffig ausüben, muss uner­
bittlich heißen: „Nicht wiederwählen!"
Die „Hamburger Nachrichten" schließen
Grazer Tagesbericht.
nung die Deutschen ihre polittsche Ueberzeugung der sich dieser Forderung an und halten diese Vorgänge im
letzten drei Jahre verleugnen müssten, weist die Er- Abgeordnetenhause, deffen Mitglieder Taggelder be-
folglosigkeit aller von Grabmayr empfohlenen Heilmittel ziehen, für einen schwerwiegenden Grund gegen die
nach und schreibt: Einführung von Reichstagsdiäten.
„Es kann Herrn v. Grabmayr geschehen, dassj
er alsKronzeuge dient, wenn künftige Minister\
die Zufriedenheit der Tschechen höher anschlagen
sollten als jene der Teutschen. Jeder einzelne Vor­
schlag, den er gemacht hat, kann gegen ihn und
gegen die Deutschen gewendet werden."
Die „Arbeiter-Zeitung" stellt fest, dass
Grabmapr bereit wäre, die Teutschen mit Sack und
Pack ins c l e r i c a l e Lager zu führen, und sagt be­
züglich seines Vorschlages, eine Geschäftsordnung 'zu
octroyieren:
„Wer bürgt Herrn v. Grabmayr dafür, dass
verein „Deutsche presse".
Es ist nicht unsere Gewohnheit, von Leistungen
und Verdiensten unseres Blattes um die nationale
Sache zu sprechen oder die Schwierigkeiten zu schildern,
die es bei seiner steigenden Verbreitung den, starken
Widerpart bietenden Liberalen und Clericalen gcgen-
pch die Abgeordneten die Octroyierung gefallen! über zu überwinden hat. Gerne und ftoh widmeten
lassen werden? Er und seinesgleichen wären ro j r uns dem Streite für deutsche Freiheit und deut-
schon fähig, frch dem von der Regierung ausgerich- ,,„ ,,_~-,
lelen Gesslerhute zu beugen, aber wir versichern^ Recht und hatten wohl m den Erfolgen, d.e wrr
ihm, dass jeder Präsident, der es wagen wollte,' burch unser Eintreten für die gute Sache errangen, des
auf Grund einer oktroyierten Geschäftsordnung zu Lohns genug erblickt; in so vielen Fällen wurde uns
amtieren, einfach hinausgeworfen werden: die Freude, durch Zustimmungskundgebungen geehrt
würde, so hinausgewoifen. wie es an dem histori-,^ werden. Als eine Ehrung von besonderer
schen Novembertag der Abrahamowicz qe-, ..„,•
jDoröen ist" I® e^ cutun 9 betrachteten wir die durch einflu>sreiche
Bezeichnend für Grabmayr ist das Lob des Männer der Stadt Graz kürzlich bewerkstelligte Grün-
„F r e m d e n b l a 11 e s", das seine „Lbjectioität" in düng des Vereines „Deutsche Presse",
nationalen Fragen preist und bann bemerkt: dessen ausschließlicher Zweck die För-
„Die Folgen, die Dr. °. Grabmayr von einer^rung d e r V e r b r e i 1 u n g des „Grazer
Aenderung der Geschäftsordnung erwartet, sprechen
nur neuerdings für dessen durchaus objective Auf­
faffung der politischen Pflichten. Er will nicht die
tschechische Obsrruction allein, er will auch die
deutsche für die Zukunft beseitigt wiffen."
Das ossiciöse Blatt hat ganz recht, wenn es der
Rede Grabmayrs einen sehr günstigen Eindruck auf
— die Tschechen vorhersagt. Die „Reichswehr"
hält Herrn v. Grabmayr für „staatsmännischer" als
die altliberalen Führer, hält aber die von ihm vor­
geschlagenen Mittel für ziemlich erfolglos. Die clericale
Preffe ist von Grabmayrs Anschauungen natürlich auf-
erbaut und die christlrchsociale „Deutsche Zei­
tung" feiert ihn in einem Dithyrambus und höchst
bezeichnenderweise in engster Gemeinschaft mit Stein­
wender und Liechtenstein. Mit allem ist dieses brave
T a g b l a tte s" ist. Uns geziemt es, an dieser
Stelle für diese Anerkennung der Bedeutung unseres
Blattes herzlichen Tank zu sagen und zu versichern,
dass wir, unserem deutscben Edclvolke in unwandel­
barer Treue zugethan, unentwegt die beschrittene Bahrr
einhalten weiten, aus dass jener Satz des morgen er­
scheinenden Aufrufes des Vereines „Teutsche
Presse", der besagt, „mit der Verbreitung des ge­
nannten Blattes schreitet auch die .Herrschaft des völki­
schen Gedankens, die Erttarkung unseres Volksbcwusst-
seins vor", sich stetig als wahr erweise. Mit Goethes
Versen: „Beglückt, wer Treue rein im Busen trägt,
— Kein Opfer wird ihn je gereuen!" leitet be-


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 4 ]
Freitag, 22. Juni 1900.
4 Nr. 171. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dereinsvorstand seinen Aufruf ein; auch wir wollen
uns an diese Worte halten,— Treue um Treue I
22. Juni.
(Von der Technischen Hochschule.) Das Pro-
fessoren-Collegium der Technischen Hochschule hat ge­
stern den Profesior des Brückenbaues, I. C e c e r l e,
zum Rektor für das Studienjahr 1900/1901 gewählt.
Für die einzelnen Fachschulen wurden als Decane ge­
wählt: Für die Bauingenieurschule diplom. Ingenieur
Adolf Klingatsch, Professor der Geodäsie; für die
Hochbauschule Johann W i st, Profesior des Hochbaues;
für die Maschinenbauschule Dr. Rudolf S ch ü s s l e r,
Profesior der darstellenden Geometrie; für die chemisch-
technische Schule Friedrich R e i n i tz e r, Profesior der
Botanik, Warenkunde und der technischen Mikroskopie.
(Auszeichnung.) Dem Oberpostverwalter Herrn
Karl Frank in Pola wurde der Titel eines kaiser­
lichen Rathes verliehen.
(Neuerung bei Herstellung der Asphaltgeh­
steige.) Um die lästige Rauchentwicklung, sowie die
Verkehrsstömng, die die Aufstellung von Asphalt­
kesseln bei Asphaltierung der Bürgersteige verursacht,
zu beseitigen, hat die Reuchateler Asphalt-Gesellschaft
auch in Graz eine praktische Neuerung eingeführt,
indem sie den bererts am Werksplatze ihres Vertreters,
Herrn Friedrich Franz Hanschmann, geschmolzenen
Asphalt in sehr vortheilhaft konstruierten, mit Rühr­
werk und Heizung zur Warmhaltung der Asphaltmasse
versehenen, durch Pferde geführten Lokomobilen zu den
Arbeitsstellen befördert. Die Bewohner der zu asphal­
tierenden Straßen werden diese Neueinführung gewiss
begrüßen, da sie hiedurch vor der lästigen Rauchent­
wicklung geschützt werden. Heute verkehren diese
Lokomobilen bereits in den Straßen, um die für die
Asphaltierung der Gänge in der neuen Schule in der
Schönaugasie erforderliche geschmolzene Asphaltmasie
von der Rosensteingasse aus, wo die Kesiel placiert
find, zu befördern.
(Grazer Bürgereorps.) Dem Bürgercorps sind
für die Errichtung von Gedenksteinen an, aus der Zeit
der französischen Invasion her bemerkenswerten Oertlich-
keiten in Graz und Umgebung, beziehungsweise der
Renovierung bereits bestehender, an jene Jahre und
Begebenheiten erinnernde Gedächtnismäler bisher an
Geldspenden übermittelt worden: von einem Unge­
nannten 100 K., vorn Herrn Pfarrer Jgnaz Jocherl
in Feldkirchen 10 K., vorn Prinzen Alfred von und
zu Liechtenstein 100 K. und vorn k. u. k. 3. Corps-
Commando als Widmung der Herren k. u. k. Officiere
und Beamten der Garnison Graz 603 K.
(Liedertafel der k. k. Postbeamten in Graz.)
Am 14. Juli findet in der Steinfelder Bierhalle bei
jeder Witterung die Sommerliedertafel des Vereines
mit reichhaltiger Vortragsordnung unter Mitwirkung
des Spörr-Orchesters statt.
(Der alpine Verein „Kohlröserl") veranstaltet
Sonntag den 24. Juni eine Vereinspartie über die
Hochstraße nach Ligist. Jene Mitglieder, die bereits
morgens abkommen können, wollen den Frühzug vorn
Südbahnhofe um 7 Uhr 45 Min. oder den vorn Graz-
Köflacher Bahnhöfe um 7 Uhr 49 Min. bis Söding
benützen, von wo die Hochstraßentour über Mooskirchen
unmittelbar nach St. Stephan und Ligist angetreten
wird. Dagegen fahren jene, die diese Fußpartie nicht
mitmachen wollen, bis Krottendorf und besuchen das
östlich vorn Bahnhöfe auf einer Anhöhe reizend ge­
legene St. Johann mit dem Schlosse Hohenburg, von
wo man einen überraschend schönen Ausblick in das
Kainachthal genießt; von dort geht es zurück nach
Ligist; das gleiche ist bei den um 1 Uhr 10 Min.
nachmittags von Graz abfahrenden Nachzüglern der
Fall. Nachmittags um 4 Uhr findet eine gesellige Zu­
sammenkunft aller Theilnehmer im Gasthause des Herrn
Fink in Ligist statt.
(Walzerabeud.) Heute veranstaltet das beliebte
Damen-Ensemble „Wiener Schwalben" in der Schloss­
berg-Gastwirtschaft einen Walzerabend. Für die nächsten
Elite-Abende wurde folgendes Programm aufgestellt:
Freitag den 29. d. „Deutscher Componisten-Abend,
Freitag den 6. Juli Strauß-Abend. Seit gestern ver­
kehrt auch wieder die Schlossberg-Seilbahn.
(Grazer Orpheum.) Fischer und Wacker,
die köstlichen oberbairischen Duettisten, deren komische
Vortrage allabendlich mit stürmischem Beifalle aufge­
nommen werden, haben heute ihren Ehrenabend.
Hoffentlich belohnt ein volles Haus ihre braven Lei­
stungen.
(Aus Furcht vor der Strafe.) Die elfjährige
Schülerin Constantia S ch e i n e r war nahe acht Tage
vorn Hause abgängig. Vorgestern wurde sie von der
Polizei aufgegriffen und um 2 Uhr nachmittags von
ihrer Schwester, einer Bedienerin, bei der Sicherheits­
behörde abgeholt. Bis zum Tbore des Wohnhauses
gieng die Kleine ruhig mit der Schwester. Dort riss
sie sich jedoch plötzlich los, eilte schnurstracks zum
Mühlgange unter der Schlachthausbrücke und sprang,
ehe die nacheilende Schwester sie erreichen konnte, inS
Wasser. Glücklicherweise gelang es der Wehrmeisters­
gattin Emilie M i l w i t s ch, die junge Lebensüber-
drüsiige, die von den Wellen etwa 200 Schritte weit
abwärts getrieben worden war, mit einer Hackenstange
zu erfassen und noch lebend aus dem Wasier zu ziehen.
Furcht vor häuslicher Strafe hatte daS Mädchen inS
Wasier getrieben.
(Entwichen.) Der wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit und des Diebstahls zu drei
Jahren schweren Kerkers verurtheilte 33jährige Sträf­
ling der Marburger Anstalt, Alois S p i n d l e r, ist
am 19. d. M. auS dem Weingarten des Realitäten-
befitzers T i s s o in St. Kunigund bei Pößnitz, wo er
mit mehreren Sträflingen arbeitete, entwichen.
(Sanitätswocheubericht.) In der 24. Jahres­
woche (vorn 10. Juni bis inklusive 16. Juni 1900)
ereigneten sich 76 Lebendgeburten, 6 Todtgeburten
und 50 Todesfälle (darunter 2 Soldaten aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 25 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 14 direkt aus
auswärtigen Gemeinden Ileberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 19 Personen, an Altersschwäche 2,
i an Selbstmord 1; außerdem ist 1 Todesfall an Roth-
j lauf zu verzeichnen. Sterblichkeit gering, kaum 2°/oo
! im ganzen und 15°6 auf 10.000 Ortseinheimische.
Infektiöse Krankheiten wurden gemeldet an Blattern
0 (—), an Scharlach 0 (—), an Diphtheritis
3 (—), an Typhus 1 (4- 1), an Schafblattern
4 (— 2), an Masern 1 (—), an Keuchhusten
7 (-s- 1), an Kindbettfieber 0 (==), an Mumps 14
(+ 2), an Influenza 2 (+ 2), an Ruhr 0 (— 1).
(Unliebsame Verwechslung.) Gestern irrte vor
dem Postgebäude ein altes Mütterchen mit einigen
Briefen in der Hand herum und weinte. Theilnehmende
befragten die Frau um den Grund der Trauer. Da
erzählte die Alte des breiten, dass ihr Sohn nach
Russland gezogen sei. Im ersten Jahre seiner Ab-
! Wesenheit habe er geschrieben, dass er in Batum bei
' einer Petroleumcompagnie bedienstet sei und es ihm
1 gut gehe. Sie habe sofort geantwortet, aber sowohl
dieser als auch ihre späteren Briefe kamen immer als
unbestellbar zurück, so dass sie annehmen müsse, der
Sohn sei verschollen. Die schriftlichen Bemerkungen der
russischen Postbeamten auf den zurückgelangten Briefen
könne niemand entziffern. Ein Herr ließ sich von der
Frau den Brief zeigen und siehe da, es hieß in aller­
dings nicht deutlicher Schrift statt „Batum" richtig
„Baku", welches Wort auch auf dem russischen Post­
stempel übereinstimmte. Voll Freude entfernte sich die
Frau— hoffentlich wird ihr nächster Brief den Sohn
treffen.
(Sträfliche Fahrlässigkeit.) Der Fleischerlehr­
ling Alexander B u g l a v e t lenkte gestern einen
! Fleischwagen so unvorsichtig um die Ecke der War-
tinger- und Laimburggaffe, dass das Pferd auf den
Gehsteig kam und den sechsjährigen Leander Pelikan
niederstieß. Der Kleine, der in Gefahr war, unter die
Wagenräder zu gerathen, erlitt eine leichte Verletzung.
Der fahrlässige Lenker des Gespannes aber hieb auf
das Pferd ein und fuhr mit erhöhter Geschwindigkeit
davon. Erst in der Parkstraße wurde er von einem
Schutzmanne eingeholt. Die Strafanzeige wurde er­
stattet.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 21. Juni.
sAmtlicher Bericht.) Auftrieb 356 Ochsen, 115 Stiere,
376 Kühe, 98 Kälber, zusammen 945 Stück.
Preise etwas rückgängig.— Es wurde gezahlt für Mast­
ochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 29.— bis Kr. 32.— (Ausnahmspreis Kr. 34.50),
halbfette Ochsen Kr. 26.50 bis Kr. 28.50, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 26.—, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.-, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 19.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 15.— bis Kr. 18.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 30.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 19.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 380 Stück,
und zwar nach Oberstcier 145, Nicderösterreich 38,
Wien 41, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 121,
Salzburg 9, Böhmen 11, Deutschland —, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 26 Stück.
(Niedergerannt.) Vorgestern abends wurde am
Jakominiplatze die Witwe Marie h ü r n s ch i tz, eine
63jährige Frau, von einem Radfahrer niedergestoßen
und überfahren. Sie erlitt an der rechten Hand und
am rechten Fuße schwere Verletzungen. Nachdem ihr der
Funktionär der Freiwilligen Rettungsabtheilung Ver­
bände angelegt hatte, wurde sie von ihrem Sohne und
dem Schneidergehilfen Franz Becher nach ihrer
Wohnung gebracht. Gegen den Radfahrer, der ohn«
Warnungszeichen scharf dahergesaust war, wurde die
Anzeige erstattet.
(Ein dunkler Fall.) Gestern um 8 Uhr früh
hörte der städtiscbe Arbeiter Michael Koschuh, als er
im Hofe des Hauses Nr. 21 der Lagergasse Schuh«
putzte, Hilferufe, die eine Frauenstimme annehmen
ließen. Er verständigte davon die Sttaßenmefftersgattin
Marie Gartelgruber. Als diese aus der Küche trat,
in der sie bereits gearbeitet hatte, vernahm auch sie die
Hilferufe. Die beiden begaben sich daher zum Murufer
und sahen, etwa 20 Schritte entfernt, einen dunklen
Gegenstand im Flusse stromabwärts tteiben. Die
Dunkelheit verhinderte sie jedoch, die Umriffr zu er­
kennen. Die sofort eingeleiteten Nachforschungen brachten
noch keine Aufklärung, ob ein Selbstmord oder ein
Verbrechen hier vorliege.
(Wetterbericht.) Unbeständiges, mäßig warmes
Wetter mit Strichregen voraussichtlich.
«Laaeaanretgev.> Freitag den 22. Juni.
Stadttb ater: „Siegi'ied." (7 Uhr.)— Theater a»
Franzensplatz: „Der Pelikan." Ermäßigte Preise. (5'alb
8 Uhr.)— G raze r Orphe um,Jakobi,asse: Große Vorstellung.
Ansang 8 Uhr abends.— Im Panorama Inter­
national: Die bairischen Königs-schlösser Linderhos u. Berg.
In der S ch l o s s b e r g- R e st a u r a t i o n: Nachmittag-- oud
Abrnd-Crncert des Ockginal Wiener Concert-Damen-Ensembte-
„Wiener Schwalben" (Direktion: Frau Marie Pollak). Anfang
4 Uhr nachmittag- und 8 Uhr abend-.— In der
Gastwirtschaft „Zur Stadt F ü r st e n s e l d": Große-
Zircuner-Concert. Anfang 7 Uhr.— Lälmteich: Platzmusik.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
als dritte Vorstellung im „Nibelungen"-Cyklus „Sieg-
ftied" in Scene. Die Vorstellung beginnt um 6 Uhr.
Um rechtzeittges Erscheinen wird ersucht, da während
des Spieles die Saalthüren geschlossen bleiben. Katten
für Logen im II. Range, sowie für Orchester-, Parket-
und Patterrefitze sind noch vorhanden, ebenso für die
vierte und letzte Vorstellung im „Nibelungen"-Cyklus
„Götterdämmerung", die Montag den 25. d. stattfindet.
Sie werden an der Tageskasse von 9—1 und von
3— 4 Uhr ausgegeben. Um vielseitigen Wünschen zu
entsprechen, wird, da infolge der scenischen Schwierig­
keiten des „Nibelungen"-Cyklus keine Nachmittagsvor­
stellung mehr stattfinden kann, das erfolgreiche Zugstück
„Der Probecandidat* morgen bei ermäßigten Preisen
zur Aufführung gelangen.
Im Theater am Franzensplatz geht
heute, neu einstudiert, Augiers Schauspiel „Der Pelikan"
in Scene. (Ermäßigte Preise.) In den Hauptrollen des
interessanten Werkes sind beschäftigt die Damen Bleib-
treu, Dewal und Hertwig und die Herren Baxmann,
Haid, Mebus, Mehnert und Wanka. Die Regie führt
Herr Haid. Morgen gelangt ebenfalls bei ermäßigten
Preisen Zellcrs Operette „Der Obersteiger" zur Dar­
stellung.
— Herr Grev enberg wurde nach seinem er­
folgreichen Gastspiele dauernd für das Deutsche
Landestheater in Prag verpflichtet. Ueber
seinen Johannes Vockerrat (Hauptmanns „Einsame
Menschen") schrieb der derzeit in Prag maßgebende
Kritiker im „Präger Tagblatt":
„Herr Grevenberg, der gestern den Dockerrat
spielte, brachte von vornherein eine Reihe sehr sym­
pathischer natürlicher Vorbedingungen für einen Er­
folg mit: er gewann durch die Sicherbeit der Auf­
fassung, mit der er einsetzte, sofort das allgemeine
Interesse und wusste es bis zum Schlüsse der Dar­
stellung auch zu fesseln: seine elastische Figur, sein
hübsches, fteies und offenes Gesicht, eine sympathische,
wenn auch nicht sehr starke Sttmme gaben seinem
Auftreten ein vorweg einnehmendes Geleite,
und in der gewandten Art, in welcher er
von seinen natürlichen Mitteln Gebrauch
macht, liegt die Gewähr einer ausgespro­
chenen künstlerischen Begabung. Er hatte die
richtige Schlagfertigkeit für den rasch sich ablösenden
Wechsel der Stimmungen und ergreifende Töne für
die Zerrissenheit des Gemüthes, welches um jeden
Preis den tiefen Abgrund des Zwiespaltes überdecken
möchte. In der Art, in der Herr Grevenberg für
die Entwicklung der immer erregter werdenden Ge­
müthsstimmung feine vermittelnde Töne ohne schroffe
Uebergänge fand, zeigte sich eine überaus glückliche
Erfassung der darzustellenden Gestalt; alles war in
glaubhaft natürliche Lebenselemente aufgelöst und in
die lebenswahren Züge eines von tiefem Zwicspaltc
zerstörten Gemüthes gekleidet. Der Erfolg des Gastes
war ein unzweifelhafter."
Die „B o h e m i a" urtheilte über den Vockerrat
weniger günsttg als über Herrn Grevenbergs zweite
Gastspielrolle, den Grafen Effcx, der vorn Publicum,
gleich der ersten Leistung, mit stürmischem Beifalle und
vielen Hervorrufen aufgenommen wurde.


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 5 ]
Freitag, 22 Jurn 1900.
— Aus Paris wird uns geschrieben: Vor
nahezu ausverkauftem Hause fand das erste Concert
der Philharmoniker in Anwesenheit der Fürstin
Metternich und verschiedener Persönlichkeiten der
französischen Geistes- und Geburtsaristokratie statt.
Graf Wolken st ein war ebenfalls zugegen. Der
Eindruck der von Mahler dirigierten, in wunderbarer
Weise zu Gehör gebrachten Musikstücke war ein über­
wältigender. Insbesondere die „Leonoren-Ouverture"
und die Ouvertüre zu den „Meistersingern" fanden den
lebhaftesten Beifall.
Girardi und Millöcker.
Don Alexander Girardi lesen wir in der Zeitschrift j
„Bühne und Welt" in einer fesselnden Studie über'
den vortrefflichen Wiener Schauspieler eine Anzahl
köstlicher Geschichten. Girardi selbst hat sie von seinem
Verhältnis zu Millöcker erzählt. Er hatte mit ihm
ewig im Streite gelegesi, ohne dass es jedoch jemals
ernsthaft oder von langer Dauer gewesen wäre.
„Millöcker war nervös," erzählte der Künstler selbst in
seiner humorvollen Art, „leicht aufgeregt, sehr jäh­
zornig, gleich in der Höh' und gleich grob, und ich
hab' mir halt gerne einen Spass mit ihm gemacht—
hab' ihn „steigen lafien". In der Probe zu
„Gasparone" hat er einmal die Rosa Streitmann
wegen einer Nummer schrecklich gequält. Wie sehr sie
sich auch Mühe gab, nichts war ihm recht. Da hab'
ich eine Wuth bekommen, und wie er wieder anfängt,
zu corrigieren und herumschreit, sage ich ganz ruhig:
„Schau, Rosa, das Liedl solltest aber wirklich schon
können, es ist doch auf ein Haar der Ziehrer'schen
Polka ähnlich, die Du schon so oft gehört hast!"—
Dem Millöcker ist darauf vor stiller Wuth die Hand
beim Dirigieren heruntergefallen." Ein anderesmal
wusste Girardi bei einer Piobe von dem musikalischen
Theil noch gar nichts und sprach daher nur die ganze
Partie. Millöcker, dem die Musik immer das Wich­
tigste war und der sogar im Couplet das „parlando“
nicht vertragen konnte, sprang wüthend vom Seffel
auf und schrie: „Na, Sacrament! Da brauch' i ja
kane Noten z' schreiben!", worauf Girardi mit größter
Ruhe erwiderte: „Recht hast, Karl, mich genierens
ja eh!"
Millöcker hatte, da ihm an jeder einzelnen Vor­
stellung außerordentlich viel lag, die unausstehliche Ge­
wohnheit, noch bei der fünfzigsten Vorstellung einer
Operette jedes Wort tonlos mitzusprechen und mimisch
zu begleiten. Eines Abends machte sich Girardi den
Spass, in einem Couplet Text und Melodie plötzlich
zu unterbrechen. Mitten drin schlug er mit der
Stimme einen lang gezogenen, hoben Ton an— ah!
— ah!— ah!— ah! —, den er mit hoch ge­
hobenem Zeigesinger mimisch begleitete. Dabei starrte
er Millöcker ernsthaft ins Gesicht. Dieser war sprach­
los vor Wuth. Aber nach der Vorstellung fiel er
polternd und fluchend über ihn her: „Was soll denn
der Unsinn bedeuten?" Girardi erwiderte ganz ruhig:
„Ich wollte nur amal sehen, ob Du als Kapellmeister
auf alle Fälle Deine Faffung behältst!" Girardi be­
wahrte in solchen Streitfällen stets unerschütterlich
seine Ruhe; wenn er auch so wild geworden wäre,
meint er, hätten sie sich geprügelt.
Bei einer Generalprobe zum „Bettelstudent" hatte
Girardi sich unglücklicherweise um eine halbe Stunde
verspätet, er hatte sie verschlafen. Als er geschminkt
und costümiert auf die Bühne kommt, sind die Mit­
glieder alle schon da. Millöcker sitzt am Dirigentenpult
— weiß vor Wuth. Alles todtenstill— niemand
rührt sich. Girardi geht vor bis an die Rampe und
ruft hinunter: „Na!? Warum geht's denn nit an?"
Da bricht Millöcker los: „Das ist eine Frechheit!
Das ist unerhört!" Und mit verbiffener Wuth sagte er
ironisch: „I an Deiner Stell kummet gar nit!"
Girardi suchte durch einen Scherz die schwüle Stim­
mung zu bannen und sagte: „Ja freilich, Du kommest
net, das glaub' i schon! Denn Du— Du hast kein
Ehrgefühl —, aber i— i kumm!" Jetzt war Mil­
löcker außer sich. Heftig warf er den Taktstock ins
Orchester, nahm Mantel und Hut und stürmte davon.
Der Tirector war fassungslos, die bevorfrebende Pre­
miere der Operette war in Frage gestellt. Er eilte in
Millöckers Wohnung, bot, flehte, machte die dnn-
gendslen Vorstellungen— alles umsonst! Millöcker er­
klärte, mit Girardi zusammen das Theater nicht mehr
zu betreten. Endlich gab er nach, unter der Bedin­
gung, dass Girardi. der ihn vor allen Mitgliedern
öffentlich beleidigt habe, ihn auf der Bühne in An­
wesenheit des ganzen Theaterpersonals öffentlich um
Verzeihung bitten müsse.
Wie aber der Tirector Girardi kannte, würde sich
dieser niemals zu einer solchen Sühne herbeilassen.
Trotzdem machte er sich schweren Herzens auf den Weg
zu jenem. 2Jitt vielen zögernden und versöhnlichen
Einleitungen begann er seine Rede, bis er in langen
Grazer Tagblalt
Windungen zu Millöckers schwerer Bedingung kam.
Girardi erwiderte jedoch: „Ja, der Mann hat ganz
recht! Er glaubte sich von mir beleidigt, und ich
muss ihn also um Verzeihung bitten!" „Wirklich?
Sie wollten?!—— —" „Gewiss! So wie er
wünscht, im Theater vor allen Mitgliedern. Gleich
morgen!"
Das ganze Theaterpersonal war am anderen Tage
versammelt. Millöcker stand da mit finsterer Miene,
wie ein beleidigter Cäsar, und erwartete Girardi.
Dieser kam von der anderen Seite, schritt eilig auf
Millöcker zu, aber mitten auf der Bühne sank er
plötzlich auf die Knie, und ohne eine Silbe zu sprechen,
streckte er mit zerknirschter Miene flehend beide Arme
zu Millöcker empor. Das wirkte so überwältigend
komisch, dass sämmtliche Anwesende in ein schallendes
Gelächter ausbrachen, dem auch der erzürnte Millöcker
nicht widerstehen konnte. Laut lachend hob er Girardi
aus seiner knienden Stellung aus und die beiden
waren versöhnt.
* In Mainz, wo die Wiege Gutenbergs stand,
aber auch sonst im Teutschen Reiche und weit über
deffen Grenzen hinaus wird am 24. Joni d. I. die
fünfhunderljährige Jubelfeier des Geburtstages des
Erfinders der Buchdruckerkunst festlich begangen werden.
Auch die „Gartenlaube" steuert zu dieser Feier
ein Gedenkblatt bei. Zahlreiche Bilder schmücken den
allgemein verständlich geschriebenen, höchst lesenswerten
Aussatz. Daran schließen sich allerlei andere intereffante,
theilweise ebenfalls reich illustrierte Aufsätze über Ge­
bäudeschutz durch Blitzableiter, aus dem Marineleben
u. a. m. Gustav Kliticher ist mit einem stimmungs­
vollen Gedichte, „Glück" betitelt, vertreten, und wäh­
rend der Roman „Kampf ums Glück" nach wie vor die
ganze Aufmerksamkeit des Lesers feffelt, beginnt zu­
gleich ein neuer Hochlanbsroman, ..Der Dorfapostel",
aus der Feder Ludwig Ganghofers zu erscheinen.
V.
örridftr aus brn briitsta Alpeniaudern.
Klagenfurt, 20. Juni. (Stenographen­
verein.) An dem von diesem Veieine veranstalteten
Schüler-Preiswettschreiben betheiligten sich 87 Schüler
und Schülerinnen der Vereins- und öffentlichen Steno-
graphiecurse. Geschrieben wurde in drei Abtheilungen,
getrennt für die Schüler des Anfängercurses, des Fort-
bildungscurses und des praktischen Curses. DerVereins-
vorstand k. k. Regierungsrath Josef Lpl vertheilte die
Preise und Anerkennungsdiplome. Von den 51 Be­
werbern der Abtheilung für Anfänger, welche 50 bis
60 Worte in der Minute zu schreiben hatten, erhielten
zwei Preise und sechs Diplome; in der zweiten Ab­
theilung waren 24 Theilnehmer, denen 80 Worte in
der Minute dictiert wurden. Es erhielt einer einen
Preis und einer ein Diplom. In der dritten Abthei­
lung waren 12 Bewerber, die 100 Worte in der
Minute zu schreiben hallen. Es erhielt ein Theilnehmer
den eisten Preis und zwei Diplome.
Weiz, 20. Juni. (Sonnwendfeier.) Wie
allenthalben in den deutschen Gauen sich die deutschen
Vereine in diesen Tagen aufraffen, um treu der Achter
Sitte ihre völkischen Gefühle in Form von Sonnwend-
feierlichkeiten zu bethätigen, so hat sich auch hier ein
aus Mitgliedern der „Südmark"-Ortsgruppe zusammen­
gesetzter Festausschuss die Aufgabe gestellt, Mittwoch
den 27. d. eine Sonnwendfeier zu veranstalten. Nach
den bereits ausgegebenen Einladungen findet aus diesem
Anlasse am obigen Tage um 6 Uhr abends eine Platz-
musik auf dem tzauptplatze statt, von wo aus bei ein­
tretender Dunkelheit der feierliche Auszug zum Fest­
platze erfolgt. Dort wird das vorgeschriebene Feuer
abgebrannt, wobei Herr Heinrich Wastian aus Graz
den Fcuerspruch sprechen wird, daran reihen sich Lieder-
und Waldhornvorträge, Turnübungen und Feuerwerk.
Erwähnt sei auch, dass die frrammdeutscbe Gemeinde­
vertretung die Musik dem Festausschuffe für diesen
Zweck unentgeltlich zur Versügung stellt. Es ist mit
Sicherheit ein sehr zahlreicher Besuch von hier und aus­
wärts zu gewärtigen.
Feldbach, 21. Juni. (Sonnwendfeier.)
Sonntag den 24. d. wirv die in unserer Stadt volks-
thümlick gewordene Feier der Sommer-Sonnenwende
festlich begangen. Der Ort der Abhaltung der Feier
ist diesmal der Festplatz neben dem Stadtparke. Die
Feier selbst beginnt um 4 Uhr nachmittags. Der
Männergesangvercm und die städtische Musikkapelle
werden mitwirken. Für Volksbelustigungen ist hin­
reichendgesorgt, Jurpost, Tanzboden, Kegelbahn u. v. a.,
desgleichen wie der Schilcherstanb, wo echtes Stainzer
Nass von lieblicher Hand credenzt wird, werden sicher
dazu beitragen, die Festesstimmung zu erhöhen. Auch
diesmal wird unser besrbekannter Sonnwendwirt Herr
Schaar für die leiblichen Bedürfniffe Vorsorge treffen.
Entzünden des Sonnwendbrandes und Feuerrede bilden
10. Jahrg. Nr. 171. 5
den officiellen Theil der Feier. Der Reingewinn fällt
unseren beiden nationalen Schutzvereinen: „Sübmark"
und Deutschen Schulvcrein, zu. Wünschenswerl wäre
es, wenn wie in den Vorjahren auch diesmal uns
recht viele Freunde, namentlich Grazer, mit ihrem Be­
suche beehren würden. Im Falle^ ungünstiger Witte­
rung wird das Fest auf den nächstfolgenden schönen
Wochentag verschoben.
Bruck a. d. M., 20. Juni. (Sängerbesuch.)
Der Feldbacher Männergesangverein unternimmt über
Einladung des hiesigen Männergesangvereines am
15. Juli einen Ausflug nach Bruck a. d. M. Sowohl
der hiesige Männergesangverein, der im Jahre 1896
in Feldbach einen sehr warmen Empfang fand, wie
auch die hiesige Bevölkerung werden die Feldbacher auf
das herzlichste begrüßen.
Murzzuschlag, 20. Juni. (Evangelische
Heilandskirche.) Anlässlich der am letzten Sonntag
stattgefundenen Festfeier der Grundsteinlegung zur
evangelischen Heilandskirche hat die hiesige evangelische
Kirchengemeinde eine Postkarte mit dem Bilde der
Heilandskirche, wie sie sich nach der Vollendung zeigen
wird, anfertigen lassen. Das Reinerträgnis dieser im
Eigenverlage der Kirchengemeinde erschienenen, künst­
lerisch ausgeführten Ansichtskarte fällt dem Kirchenbau-
fonds zu, weshalb mit deren Ankauf auch ein edler
Zweck erfilllt wird. Sie ist zu beziehen durch die
einzige Vertricbstelle Moriz Riegler in Murzzuschlag.
Mürzzuschlag, 20. Juni. (Der Knittel-
felder Männergesangverein) stattete am ver­
gangenen Sonntag aus Anlass seiner Sängerfahrt auf
den Semmering auch unserem Männergesangvereine
einen Besuch ab. Er wurde herzlichst bewillkommt. Die
beiden Vereinigungen verbrachten einige ftöhliche Stunden
im herrlich gelegenen .Hotel Lambach, wo beide Vereine
ihr sangliches Können zeigten und von den zahlreich
erschienenen Sangesfreunden aus dem Markte wohl­
verdiente Beifallsbezeigungen ernteten.
Mürzzuschlag, 20. Juni. (Schweinepest.)
Im Bezirke Mürzzuschlag trat in jüngster Zeit die
Schweinepest aus. Es wurden davon die Gemeinden
Spital am Semmering, Mürzzuschlag, Ganz und
Langenwang betroffen, und zwar mussten in Spital
(Fröschnitzgraben) 2 Gehöfte, in Edlach bei Mürz­
zuschlag i Gehöft, in Mürzzuschlag 1 Gehöft, in Ganz
1 Gehöft und in Langenwang ebenfalls 1 Gehöft als
verseucht erklärt werden. Eingeschleppt wurde die Seuche
durch einen Transport, bestehend aus 22 Schweinen,
die aus Lebopolje, Bezirk Verovitica in Slavonien,
am 29. v. M. in Mürzzuschlag ausgeladen wurden.
Der Bezirksthierarzt für die Bezirkshanptmannschaft
Bruck a. d. Mur, Herr Rudolf Rittmann, hatte eine
außergewöhnliche mühsame Aufgabe zu bewältigen, da
manche der betroffenen Besitzer sich von der Noth­
wendigkeit einer strengen Handhabung der gesetzlichen
Bestimmungen nur schwer überzeugen ließen. Da nach
dem Gesetze vom 6. Mai 1899 auch alle seuchen-
verdächtigcn und mit solchen in Berührung gekommenen
Thiere geschlachtet werden müssen, ist der Schaden, den
die betroffenen Besitzer— mitunter recht arme Leute
— erleiden, oft ein empfindlicher, der sich um so fühl­
barer macht, als der Staat für die getödteten Tbiere
keine Entschädigung leistet, weil die verseuchten Thiere
aus der jenseitigen Reichshälfte eingeführt wurden.
Durch die Umsicht des Herrn Bezirksthierarztcs und
dessen rastlose Amtswaltung kann eine Weiterverbrei-
tung der gefährlichen Seuche als ausgeschlossen be­
trachtet werden, was zur Beruhigung der Landwirte
und anderer Schweinebesitzer dienen möge. Sollte auch
von irgend einer angrenzenden Bezirkshauptmannsckafl
die Grenzsperre verfügt werden, so hätte das für den
politischen Bezirk Bruck a. d. M. doch keinen Nach­
theil, weil ja aus ihm keine nennenswerte Ausfuhr an
Schweinen stattfindet.
Knittelfeld, 19. Juni. (Dermögensg?
barung der Gemeinden des Bezirkes
Knittelfeld.) Die dem Bezirksausschüsse vorge­
legten Rechnungen über die Vermögensgebarung der
Gemeinden des Bezirkes Knittelfeld weisen aus: In
der Gemeinde Apfelberg betrugen die Gesammteinnahmen
3402 fl., die Ausgaben 2336 fl., somit ergibt sich ein
Casseüberschuss von 1066 fl. In der Gemeinde Dürn-
berg ergab sich eine Gesammteinnahme von 1008 fl.,
der die Ges.mmtauslagcn im Betrage von 798 fl.
gegenüberstehen. Der Casseüberschuss beträgt sonnt
210 fl. In der Gemeinde Feiftritz betrug die Summe
der Einnahmen 1088 fl., der die Gcsammtauegaben
von 1084 fl. gegenüberstehen, wodurch sich ein Casse­
überschuss von 4 fl. ergibt. In der Gemeinde Flatschach
betrug die Gesammteinnahme 1746 fl., die Gesamml-
ausgabe von 876 fl., somit ergab sich ein Cosseüber-
schuss von 870 fl. In der Gemeinde Gaal erreichten
die Einnahmen 5671 fl., die Ausgaben 5497 fl.,
was einen Casseüberschuss von 174 fl. ergibt. In der
Gemeinde Groß-Lobming erreichten die Gesammlein-
nahmen 1295 fl., die Gesammtausgaben 1257 fl..


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 6 ]
.s Stf.171. 10. Ishrg.
wodurch sich ein Caffeüberschuss von 38 fl- ergibt. In
der Gemeinde Klein-Lobming betrugen die Gesammtein-
nahmen 2070 fl., die Auslagen 1986 fl., somit er­
gab sich ein Caffeüberschuss von 84 si. In der Ge­
meinde Knittclfeld betrug die Summe der Einnahmen
235.106 fl., die Summe der Auslagen 236.063 fl.,
wodurch ein Casseabgang von 957 fl. entstand. 3n
der Gemeinde Kobenz betrugen die Gesammteinnahmen
2348 fl., die Auslagen zusammen 1744 fl., was
einen Caffeüberschuss von 604 fl. ergibt. In der Ge­
meinde St. Lorenzen erreichten die Einnahmen eine
Höhe von 2819 fl., die Auslagen eine solche von
2494 fl., somit betrug der Caffeüberschuss 325 fl.
In der Gemeinde St. Marein ergab sich eine Ge-
sammteinnahme von 2775 fl., eine Gesammtauslage
von 2309 fl., wodurch sich ein Caffeüberschuss von
466 fl. ergab. In der Gemeinde St. Margareten be­
trugen die Gesammteinnahmen 1897 fl., die Auslagen
zusammen 1970 fl., somit ist ein Casseabgang von
73 fl. zu verzeichnen. In der Gemeinde Mitter-Lob-
ming betrugen die Gesammteinnahmen 1296 fl., die Ge-
sammtausgaben 1174 fl., somit ergab sich ein Caffe­
überschuss von 122 fl. In der Gemeinde Rachau be­
trugen die Gesammteinnahmen 2959 fl., die Auslagen
4123 fl., was einen Casseabgang von 1164 fl. ergibt.
In der Gemeinde Seckau erreichten die Gesammteinnahmen
1186 fl., die Gesammtauslagen 1078 fl., wodurch sich
ein Caffeüberschuss von 108 fl. ergab. In der Ge­
meinde Spielberg erreichten die Gesammteinnahmen
3988 fl-, die Gesammtausgaben 2534 fl., somit ergab
sich ein Caffeüberschuss von 1454 fl. In den 16 Ge­
meinden des Bezirkes Knittclfeld betrug die Vorfchrei-
bung an directer Steuer 65.212 fl. und an indirecter
Steuer 690 fl.; der davon entfallende Gemeindezu­
schlag bei directer Steuer betrug 44.619 fl. und bei
indirecter Steuer 264 fl. Den Gesammteinnahmen
von 270.654 fl. stehen die Gesammtausgaben von
267.323 fl. gegenüber, somit ergibt sich ein Caffe­
überschuss von 3331 fl.
Voitsberg, 20. Juni. (Turnerisches.)
Gestern abends fand eine außerordentliche Hauptver­
sammlung des hiesigen Deutschen Turnvereines statt,
in der die Zurückziehung der Rücklegungserklärung des
seinerzeitigen Obmannes Herrn Josef Sahner mit 16
gegen acht Stimmen angenommen wurde, so dass er
wieder als Obmann des Vereines erscheint. Mit der
gleichen Stimmenanzahl wurde I. Mayerhofer zum
Turnwarte des Vereines gewählt. Die knappe erforder­
liche Stimmenmehrheit wurde zur Annahme eines An­
trages, nach welchem der Verein die Zugehörigkeit zum
Südösterreichischen Turngaue in seinen Satzungen aus-
spricht, erlangt.
Stainz, 21. Juni. (Sonnwendfeier.) Die
diesjährige Sonnwendfeier, welche der hiesige deutsch­
völkische Turnverein veranstaltet, findet am 23. d. M.
statt und wird wie im Vorjahre in Timouscheks Wein­
gärten abgehalten. Es wird von Seite des genannten
Vereines alles aufgeboten, um diese Feier zu einer
würde- und weihevollen zu gestalten, was man schon
aus der reichhaltigen Vortragsordnung ersehen kann,
die Musikvorträge, Riegenturnen, völkische Gesänge rc.
enthält. Für gute Küche und Keller sorgt unser allseits
bestbekannter Gastwirt Herr Herunter. Einzelne Ein­
ladungen werden nicht ausgegeben; ein jeder Deutsche
ist uns bei diesem völkischen Feste, das um 7 Uhr
abends beginnt, herzlich willkommen.
Schwanberg, 20. Juni. (Ferienpensionat.)
Das seit sechs Jahren bestehende Ferienpensionat des
Herrn Oberlehrers Kopf in Schwanberg wurde wieder
eröffnet. Es erfreute sich stets eines zahlreichen Zu­
spruches aus den besten Kreisen, da vorzügliche Ergeb­
nisse erzielt werden. Schwanberg ist zu einem Ferien­
aufenthalte für Kinder sehr gut geeignet, da es zwei
Schwimmbassins, ein Eisenbad, schattige Wälder und
reine Gebirgsluft besitzt. Schwächlichen Kindern ist
außerdem Gelegenheit geboten, die Kesircur zu ge­
brauchen. Eltern, denen es unmöglich ist, mit ihren
Kindern eine Sommerfrische aufzusuchen, kann dieses
Ferienpensionat bestens empfohlen werden.
Beiden am Wörthersee, 19. Juni. (Cur-
örtliches.) Wer sich zehn Monate des Jahres in
seinem Berufe geplagt hat und dann einige Wochen
seiner Erholung widmen kann, wird bestrebt sein, diese
kurze Frist so angenehm als möglich zu verbringen.
Von den Seen unseres Alpenlanbes ist vor allem der
Wörthersee wegen seiner märchenhaften Schönheit und
der Lieblichkeit seiner User ein beliebtes Ziel Erholungs­
bedürftiger. Das Wasser des Veldener Beckens besitzt
infolge der vielen am Grunde emporsprudelnden war­
men Quellen eine angenehme Badestelle. Beiden selbst
ist ein herrliches Fleckchen Erde inmitten von Harz­
duftenden Wäldern, grünen Wiesen und blumigen
Matten. Zu längerem Sommeraufenthalte eignet sich
besonders das Hotel Ulbing, da es von dem Besitzer
mit vieler Umsicht und großer Sachkenntnis geleitet
wird. Auch der Gasthof Mößlacher wurde noch von
Grazer Tagbl^U
keinem Gaste unbefriedigt verlaffen. Nunmehr hat die
Saison begonnen und die Zahl der Fremden steigt
von Tag zu Tag. Das Waffer des Sees zeigt derzeit
eine Temperatur von 18 Grad Reaumur.
Nom Tage.
(Kaffrstealeuöet.J 22. Juni. Ratbulüen: PaulinnS,
Altroud, Eberhard.— Protestanten: BchatiuL, Bartols,
Rothteaut.— Sonnenaufgang: 4 litt 1 Minute.— Sannen»
untugann: 8 Uhr 3 Minute».— taaeSISnae: 16 Stunden
1 Minute»
(OieHeuktaet.) 22. Juni 1022: Der Gelehrte Natter
Labeo stirbt in St. Gallen.— 1476: Sieg der Schweizer
bei Murten.— 1767 Der philosophische Schriftsteller 3Bi'»
Helm King wird in RadiS in Sachsen geboren.— 1770:
Karl Wilhelm v. Humboldt wird in Potsdam geboren.—
1783: Der Schriftsteller Wilhelm Heinze stirbt in Aschanen-
borg.— 1813: Der Maler Anton Graff stirbt in DreSdeo.
(Sehenswürdigüeitr«.) S t e i: r in ä i f i_t m: S
c u lt u r b> n o ri f w es und Kunstgewerbe-Mnieunr,
Neutboraaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauL, Herrengaste Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Verkauf italienischer Krougüter.) Man
schreibt aus Rom: „Es ist bekannt, dass Italien zu
den Ländern gehört, in welchen die Civilliste des
Herrschers außerordentlich stark ist. Sie beträgt hier
15 Millionen Lire. Von den 15 Millionen Lire, die
j der König erhält, dienen aber mindestens zwei Drittel
zur Instandhaltung von Palästen, Villen, Landgütern
des königlichen Hauses, die nur wenig oder gar nicht
benützt werden. Der König trägt sich schon seit langer
Zeit mit dem Plane, die Krone so viel wie möglich
von diesen „Passivitäten" zu befreien, aber bis heute
ist noch nichts daraus geworden. Jetzt scheint aber der
Plan endlich eine feste Gestalt anzunehmen. Die
meisten Besitzungen der Krone sollen verkauft oder an
die Domänenverwaltung abgetreten werden; ausgenom­
men find nur folgende Besitzungen: das Schloss und
der Park zu Monza, die Paläste in Turin, Venedig,
Florenz und Neapel und die Landgüter in Valsa-
varanche und Castel Porzino. Es würden also verkauft
oder abgetreten werden die Paläste in Genua, Mai­
land, Capodimonte und Palermo, die Landgüter in
Vattournanche und Vinadio und die zahlreichen Liegen­
schaften im ehemaligen Königreiche Neapel. Mit dem
Erlöse aus dem Verkaufe dieser Besitzungen soll in
Rom ein neuer prächtiger Palast gebaut werden; der
Quirinal würde entweder bedeutend erweitert oder ganz
niedergeriffen werden. Für einige der zu veräußernden
Besitzungen sollen bereits von reichen Privatleuten,
u. a. von der Familie Rothschild, Angebote gemacht
worden sein."
(Ein Boxer-Aufruf.) Die Londoner „Evening
News" gibt nach chinesischen Zeitungen, die mit der
letzten chinesischen Post angekommen find, folgenden
Wortlaut eines Boxer-Aufrufes wieder: Die Götter
helfen den Boxern,— Dem patriotischen harmonischen
Corps,— Und zwar darum, weil die fremden Teufel
das Reich der Mitte stören.— Sie nöthigen das Volk,
ihre Religion anzunehmen,— Dem Himmel den Rücken
zu kehren,— Die Götter nicht zu verehren und die
Vorfahren zu vergessen.—— Männer verletzten die
menschlichen Verpflichtungen,— Frauen begehen Ehe­
bruch.— Fremde Teufel sind nicht von Menschen er­
zeugt,— Wenn ihr es nicht glaubt,— So seht sie
genau an,— Die Augen aller fremden Teufel sind
bläulich.—— Kein Regen fällt,— Die Erde wird
trocken,— Dies geschieht, weil die Kirchen den Himmel
verschließen,— Die Götter zürnen,— Die Genien
sind ärgerlich:— Beide kommen herunter von den
Bergen, um ihre Lehre zu predigen.—— Das ist
kein Gerücht.— Die Uebungen der Boxer werden
nicht vergebens sein.— Murmelt Beschwörungen,
sprecht Zauberworte aus,— Verbrennt gelbes beschrie­
benes Papier,— Zündet Räucherstöcke an,— Um
die Götter und Genien aller Grotten einzuladen.
Die Götter kommen heraus aus den Grotten,— Die
Genien kommen herunter von den Bergen,— Sie
helfen den menschlichen Körpern das Boxen zu üben.
— Wenn alle militärischen Fertigkeiten oder die Taktik
— Genau gelernt sind, dann wird es nicht schwer
sein,— Alle fremden Teufel auszurotten.——
Schiebt die Eisenbahnschienen zur Seite,— Reißt die
Telegraphenstangen heraus,— Und gleich hierauf zer­
stört die Dampfer.— Das große Frankreich— Wird
kalt im Herzen und klcinmüthig werden.— Die Eng­
länder und Ruffen werden sicherlich zersprengt werden.
— Lasst die verschiedenen fremden Teufel alle getödtet
werden,— Möge das ganze elegante Reich der großen
Ching-Dynastie immer gedeihen!
(Von der Pariser Weltausstellung.) Der
Krach ver Privatunternehmungen auf der Pariser Welt­
ausstellung ist unausbleiblich, was bei vielen noch nicht
einmal an dem zu spärlichen Besuche, als an dem un­
verhältnismäßig großen Anlagecapital und den unge­
heuren Unkosten liegt. Wie man dem „Confectionär"
berichtet, hat einen wirklichen Erfolg voraussichtlich nur
Fr.i.az, 22 Juni 1800.
das Palais du Costume, das heißt, es wird eine
mäßige Dividende abwerfen. Es ist mit 2,000.000
Francs gegründet worden und dürste, da es täglich
von durchschnittlich 10.000 Personen besucht wird, bei
205 Ausstellungstagen 2,050.000 Francs, also etwas
mehr als sein Capital einnehmen. Noch gar nicht er­
öffnet ist das Mareorama, das bei dem Riesencapitak
von 2,500.000 Francs selbst bei dem denkbar größten
Besuche auf keinen Erfolg rechnen kann. Das Palais
ds l’Optique hat bei einem Capitale von 2,800.000
Francs bei 5000 täglichen Besuchern den sicheren Krach
vor Augen. Das mit englischem Gelde gegründete
Diorama auime ist sehr gut besucht, es ist daher
möglich, dass das hineingesteckte große Capital von über
2 1 /t Millionen wieder herauskommt. Auch das Schweizer
Dorf wird bei seinem großen Anlagecapital von über
3 Millionen trotz des ganz guten Besuches zu kämpfen
haben. Gar keinen Erfolg kann man den schwach be­
suchten Palais de 1a Dause, Panorama äs
^ladagasear, l'our du woudo und Oiusorama
versprechen. Der mit l'/z Millionen englischen Geldes
gegründete Grand globe celeste, das ebenfalls einer
englischen Gesellschaft gehörige Große Rad i3 8 /* Mil­
lionen) und Alt-Paris, das mit allerdings nur
900.000 Francs hergestellt und dementsprechend auch
schlecht besucht ist, sehen einer sehr trüben Zukunft
entgegen. Auch die beiden großen Transportgesell­
schaften, die Kampes mobiles, die den Verkehr
innerhalb der Ausstellungshallen vom Parterre nach
der Gallerie vermitteln und gar keinen Zuspruch haben,
und die elektrische Eisenbahn, die einen ungeheuren
Verkehr ausweist, werden gründlich verkrachen, denn
bei dieser Unternehmung kann auch der allergrößte
Verkehr nicht ausreichen, um innerhalb weniger Monate
die riesigen Anlage- und Betriebskosten wieder herein­
zubringen. Der Lombat uaval, eine belgische Grün­
dung mit l 1 /* Millionen Capital, dürfte ebenfalls,
trotz guten Besuches, schlecht abschneiden. Dies die
Hauptanziehungspunkte, von der unendlichen Zahl
anderer Unternehmungen, die viel gekostet haben und
nichts einbringen, ganz zu schweigen. Bei der Aussicht
auf den ungeheuren Krach „fasst uns der Menschheit
ganzer Jammer an".
(Im Kinderwagen nach Paris.) Der Wiener
Drechsler Anton Hanslian ist in Paris angekommen,
nachdem er den ganzen Weg zu Fuß zurückgelegt und
seine achtundzwanzigjährige Frau und fein vierjähriges
Kind im Kinderwagen vor sich hergefahren hmt. Die
Reise dauerte einen Monat. Unterwegs verdiente die
Familie ihren Unterhalt durch den Verkauf von Ansichts­
karten. Da hiezu in Baiern eine besondere Erlaubnis
gehört, so kam Hanslian dort mit der Polizei in
Meinungsverschiedenheit und musste eine Strafe zahlen.
(Vorsicht bei Bergfahrten.) Der Alpine
Rettungsausschuss in München schreibt: Die Berg­
steiger, die alljährlich die schönen Frühsommertage zu
Fahrten in die nördlichen Kalkalpen benützen, rechnen
in erster Linie mit Hindernissen auf Felsen und solchen
war ja auch der Verunglückte bis zu einem gewissen
Grade gewachsen. Infolge des langen Nachwinters find
nun in diesem Jahre in sonst schneefreiem Felsboden
große Schneemassen angesammelt, die durch Steilheit
und Neigung zur Eisbildung solche Fahrten schwierig
und gefährlich machen, ja die Verhältnisse werden im
Laufe der nächsten Wochen noch ungünstiger sich ge­
stalten. Um traurigen Vorkommniffen vorzubeugen,
sei hiemit von erfahrener Seite ernstlich davor gewarnt,
dass Leute, die sich auf Schnee nicht recht sicher fühlen,
auch wenn sie sich für geübte Felskletterer halten, sich
zur jetzigen Zeit in Unternehmungen einlassen, denen
sie unter normalen Umständen vollkommen gewachsen
sein mögen, die aber durch die jetzige Ungunst der
Verhältnisse leicht verhängnisvoll werden können. Ja
selbst Touren, die sie schon vollführt, können bei den
jetzigen Zuständen vieler Berge sehr gefährlich werden,
wie die jüngsten Unfälle so drastisch vor Augen ge­
führt haben. Möge diese wohlmeinende Warnung nicht
unberücksichtigt verhallen.
(Aus der „Lustigen Welt".) Gut ausge­
richtet. Hausstau (zum Burschen, der eine Einladung
überbringt): „Sagen Sie den .Herrschaften, man möchte
mich heute entschuldigen; ich muss nämlich selbst kochen,
weil das ganze Haus erkrankt ist."— Bursche (zu
Haus): „Sie möchten die Frau Räthin entschuldigen;
das ganze .Haus ist nämlich erkrankt, weil die gnädige
Frau selbst kocht!"—— Passt i h m gerade.
Arzt: „Jedenfalls müssen Sie sofort aus dieser feuchten
Wohnung heraus!"— Patient: „Na, wenn Sie's an­
ordnen, dann will ich denn in Gottes Namen diese
Nacht durchbrennen ... ich bin nämlich noch für sechs
Monate die Miete schuldig!"—— Renommage.
A.: „Als ich in Paris war, habe ich in einem Hotel
im neunten Stock gewohnt."— B.: „Das ist noch
gar nichts; in Chicago habe ich in einem Hotel ge­
wohnt, wenn ich da Freitag abends klingelte, dann
kam der Kellner erst Sonntag stüh in mein Kimmer."


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 7 ]
Freitag, 22. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 17t. 7
Emgesesdet.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlassen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Äetonftau-lnternehmnns
Klagenfurt. "'“'SS' 01 '"
LJXZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: G RAZ, Joanneumring lü.
Mit den modernstes Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgeheude Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 6 50
Technisches Bureau
Ing-eziievir
U. StadeEmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr- 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bannnternehmnng
Ackermann& Madile
Klagenfurt.
7-8-2
Offener Sprechfaul.
Im Sommer keine Fütterung!
So herzlich wir im Winter darauf bedacht sein
sollen und muffen, den Singvogeln Futter zu streuen,
so wenig Sinn hat es, unsere kleinen gefiederten
Freunde im Sommer durch üppige Mahlzeiten zu
verwöhnen.
Don Mai bis Oclober bedürfen die Sing­
vogel keiner Fütterung durch Menschenhände, und fast
mit Bedauern machen wir die Wahrnehmung, dass
übereifrige Vogelfreunde auch jetzt unsere Futtcrtische
mit Hanf und anderen Sämereien füllen, sowie den
zahmen Amseln und Finken Pignolien verabreichen.
Von dieser allzuweit gehenden Sorgfalt muss im
Jntereffe der Vogelwelt selbst dringend gewarnt wer­
den, denn die Vogel verlernen dadurch gänzlich, sich
ihr Futter zu suchen, ihr Naturtrieb, ihr Jnstinct wird
verdorben und außerdem vermehren sich Regenwürmer,
Raupen und Jnsecten aller Art in bedauerlicher Weise,
wenn ihre natürlichen Verlilger mit Hanf und Pignolien
gefüttert werden.
Neulich wurde eine Dogelmutter beobachtet, wie sie,
von einem alten Herrn mit Pignolien gefüttert, auch
ihre Jungen mit Stückchen dieses Leckerbissens atzte.
Wenn nun das junge Vögelchen, an so seine Kost ge­
wöhnt, ordinäre Würmer verschmäht und in dem
Wahne, es gäbe überhaupt nur Pignolien, groß wird,
wenn diese Gourmanderie a l l unseren Singvögeln
hier systematisch beigebracht wird— dann webe dem
schönen, grünen Stadtparke und seinen völlig entarteten
Dogelgcschlechtern!
Im Winter streut ihnen Futter, so viel ihr könnt,
liebe Thierfteunde, aber im Sommer lasst sie selbst
für ihren Unterhalt sorgen,— es wäre denn, dass
eines Tages eiskaltes Schneewetter einträte! Jetzt thut
den Singvögeln nur eines noth, auf das wir schon
letzthin öffentlich hingewiesen haben— das Trink-
waffer!
Oesterreichischer Bund der Vogelfreunde.
Gcrichtssaal.
Graz, 21. Juni.
Das rigenr Kind ermordet.
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Landesgerichts- Viceprästventen R. v. Karnrtsch-
n i g g ist der 40jährige Schmied und ehemalige
Grundbesitzer in Sl. Nikolai o. D-, Matthias
A h l, wegen des Verbrechens des MordeS und der
Ueberttetung gegen die körperliche Sicherheit angeklagt.
Er ist beschuldigt, am 6. Mai l. I. in Leitersdorf,
Bezirk Leibnitz, seinen achtjährigen Sohn Nikolaus Uhl
durch Mefferftiche getödtet und dabei ohne Absicht
seinen 13jährigen Neffen Franz Maierhofer durch
zwei Stiche schwer verletzt zu haben.
Die Anklage vertritt Staatsanwalt A m s ch I, Ver­
theidiger ist Dr. Panholzer.
Matthias Uhl war Grundbesitzer und Schmied­
meister in seiner Heimat St. Nikolai o. D. Er
hatte die väterliche Wirtschaft in geordneten Verhält-
niffen übernommen und hätte bei ordentlicher Führung
der Wirtschaft aus dieser und aus dem Betriebe seines
Schmiedgewerbes hinlängliches Auskommen gefunden.
Matthias Uhl, der am 8. März 1886 geheiratet hatte,
verließ jedoch sehr bald die Bahn der Arbeit und
wurde ein Trinker. Dadurch zerstörte er den Wohl­
stand und Frieden in der Familie. Die Wirtschaft
gieng zurück und es trat die Verschuldung ein. Matthias
Uhl war nun stets betrunken und misshandelte im
Rausche sein Weib und die drei Kinder. Die Mi s-
handlungen giengen so weit, dass er im Jahre 1897,
als die beiden Ehegatten einmal abends von Leibnitz
nach Hause zurückkehrten, seine Gattin Josefa im Walde
plötzlich zu Boden warf, auf sie kniete und sie mit
geöffnetem Taschenmesser zu erstechen drohte. Die jetzt
16jährige Tochter Josefa hat er unter anderen Miss-
handlungen einmal derart geschlagen, dass die Mutter
für das. Leben des Mädchens besorgt war. Grund zur
Züchtigung war ihm der Argwohn, dass das Kind es
mehr mit der Mutter halte als nut ihm. Auch der
Knabe Nikolaus hieng mit der ganzen Liebe des
Kindes an seiner Mutter und fürchtete im gleichen
Maße den gewaltthättgen Vater, der nur Beschimpfun­
gen und Misshandlungen für seine Familie hatte. Diese
natürliche und unter den gegebenen Verhältnissen
doppelt begreifliche Hingebung des Kindes an seine
Mutter erregte den Zorn des gemüthlosen Vaters, der
seinem Weibe schon einmal erklärt hatte: „I schlog'
dö Krot no amol nieda, wonn's da Mualta immer so
nochlauft!"
Unter solchen Umstünden musste der .Hausstand
zerfallen und der Friede aus dem Hause schwinden.
Die zunehmende Verschuldung nöthigte die Ehegatten,
im Jahre 1897 ihr Anwesen in St. Nikolai zu ver­
kaufen.
Mit den kärglichen Resten des Vermögens kaufte
Matthias Uhl anfangs des Jahres 1898 die Schmied-
keusche in Attendorf, Bezirk Umgebung Graz. Noch
einmal versuchte es sein Weib, bei ihm zu verbleiben.
Mattlsias Uhl versiel aber immer aufs neue dem Trunke
und stets wiederholten sich die früheren Erlebnisse. Im
Herbste 1899 endlich zog Josefa Uhl ganz von ihrem
Gatten fort. Die verschuldete Keusche in Attendorf
wurde verkauft, Mutter und Tochter giengen in den
Dienst als Mägde, der Knabe Nikolaus wurde bei
seinem Oheim, dem Grundbesitzer Franz Maierhofer in
Leitersdorf, Bezirk Leibnitz, untergebracht und der
damals dreijährige Knabe Heinrich wurde in die Kost
gegeben.
Dadurch war Matthias Uhl der Versorgung seiner
Familie enthoben. Statt sich aber um einen Erwerb
umzusehen, zog er umher und suchte wiederholt sein
bei fremden Leuten dienendes Weib zu bereden, sie
möge mit ihm wieder einen gemeinsamen Haushalt
versuchen. Da sie darauf unter den gegebenen Ver-
hältniffen nicht eingehen konnte, so wurde er gegen sie
von einem namenlosen Hasse erfüllt.
In dieser Stimmung kam er am 5. Mai l. I.
nach mehrtägigem Umherziehen spät abends nach Leiters­
dorf, wo sein Sohn Nikolaus beim Oheim Maierhofer
untergebracht war. Matthias Uhl fand im Stalle des
Grundbesitzers Jäger ein Nachtlager. Er war von der
Absicht geleitet, mit seinem Sohne Nikolaus zu
sprechen, zu dem es ihn nach seiner Behauptung doch
wieder hinzog, obwohl ihn dessen Zuneigung zur
Mutter sehr ärgerte und obwohl das Kind den ge-
waltthätigen Vater so sehr fürchtete, dass deffen bloße
Anwesenheit genügte, das Kind zittern zu machen. Da
Matthias Uhl wusste, dass er bei Tage im Hause des
Schwagers Maierhofer nicht gut aufgenommen werden
würde, entschloss er sich zu einem nächtlichen Besuche
des Knaben, dessen Schlafstätte rm Stallgebäude er ge­
nau kannte.
Am ftühen Morgen zwischen 3 und 4 Uhr, als es
schon zu dämmern begann, erhob sich der schlaflos ge­
bliebene und durch Nachsinnen über seine ikage erregt
gewordene Matthias Uhl und begab sich zum Stalle
des Maierhofer. Er fand die Thüre offen und darin
in einem Bette seinen Lohn und dessen 13jährigen
Vetter Franz Maierhofer. Er weckte die beiden Knaben,
setzte sich zu ihnen aus das Bett und begann mit
ihnen ein Gespräch über sein elendes Dasein und über
sein Weib, da6 die Ursache davon sei.
Nach einer halbstündigen Unterredung verabschiedete
er sich plötzlich von feinem Kinde mit den Worten:
„B'hüt' Dich Gott, Nikolaus!" und erhob
sich vom Bette. Anstatt sich aber zu entfernen, führte
er mit ausgestrecktem Arme wuchtige Streiche
gegen die beiden im Bette liegenden Knaben, und
zwar zunächst gegen sein eigenes Kind, dann aber
auch zwei gegen den danebenliegenden Neffen. Nach
dieser Misshandlung verließ Matthias Uhl unter dem
Geschrei der erschreckten Knaben eilig durch die zweite
Thür den Stall und entfloh. Die Knaben hatten in
den ersten Augenblicken nur das Gefühl, geschlagen
worden zu sein und riefen nach Hilfe. Der Knabe
Maierhofer sprang aus dem Bette und eilte schreiend
aus dem Stalle. Durch die Hilferufe erwachten die
Eltern dieses Knaben.
Als der Vater Franz Maierhofer in den Hof trat,
sah er zu seinem Schrecken, dass sein Sohn, der ihm
den Dorfall erzählte, hcsüg blutete. Als Franz Maier-
hoser in den Stall ttat, fand er den Knaben Nikolaus
gleichfalls bluttriefend im Bette. Der Knabe sprach
nichts mehr und hauchte in wenigen Minuten später
sein Leben aus. Wie sich aus den Verletzungen zeigte,
hatte Matthias Uhl die Streiche gegen die Knaben mit
> gezücktem Messer geführt, sein eigenes Kind getödtet
und den anderen Knaben schwer verletzt.
Matthias Uhl war gleich nach der That nach
Rannersdorf gegangen und traf dort gegen 5 Uhr
früh beim Wirte Franz Radgam ein, bei dem er zwei­
einhalb Liter Wein trank. Nach eineinhalb Stunden
verließ er das Gasthaus und wendete sich gegen Sie-
bing. Dort wurde er vom Grundbesitzer Wurzinger,
der ihn verfolgte, angehalten und der Gendarmerie
übergeben.
Der Angeklagte, deffen Aussehen schon seine Roh-
heit bekundet, gesteht mit unumwundener Offenheit ein,
dass er während des Gespräches mit den beiden Knaben
den Entschluss gefasst habe, sein Kind durch Meffer-
stiche zu tödten. Diesen rasch gefassten Entscbluss habe
er in der Erregung, in der er sich damals befand, auch
ausgeführt. Der Angeklagte gesteht ferner, dass er aus
Zorn gegen sein Weib zu dem Entschluffe kam, sein
Kind zu tödten. Da das Weib von ihm nichts wiffen
wollte, so habe er sich entschlossen, ihr auch das Kind
zu entziehen. Den Knaben Maierhofer wollte er nicht
verletzen, das sei nur „ung'fähr" geschehen.
Der Grundbesitzer Maierhofer schildert seinen
Schwager als einen dem Trunke ergebenen verkommenen
Men'chen.
Der verletzte, nun wieder geheilte Knabe Maierhofer
erzählt, dass er im ersten Augenblicke nach der That
glaubte, er und der andere Knabe seien von 11hl nur
geschlagen worden. Erst einige Augenblicke später, als
er sich mit Blut bedeckt sah, spürte er auch Schmerzen
und habe gefühlt, dass er gestochen worden sei.
Die 32jährige Gattin des Angeklagten schildert die
Angst, in der sie sich wegen des Benehmens des An­
geklagten immer befand. Er habe sie und die Kinder
im Rausche stets ganz ohne Grund misshandelt und
sie mehrmals mit dem Umbringen bedroht. In diesem
Zustande sei er in die größte Wuth gerathen, wenn die
Kinder bei ihr Schutz suchten.
Die 16jährige Tochter des Angeklagten erzählt
ebenfalls empörende Beispiele der Roheit ihres Vaters.
Die Gerichtsärzte Professor Dr. K r a 11 e t und
Dr. Kautzner geben an, dass die Leiche des Knaben
'Nikolaus Uhl zwei Stichoerletzungen auswies. Ein
Stich in der linken Bruftseite drang in die Lunge und
in das Herz und hätte auch dann den baldigen Tod
zur Folge gehabt, wenn sofort ärztliche .Hilfe zur
Stelle gewesen wäre. Ein zweiter Stich hatte eine
klaffende Wunde rückwärts am linkseitigen Schultcr-
blatte erzeugt, war aber nicht in die Brusthöhle ein­
gedrungen. Der Knabe Maieihoftr hatte gleichfalls
zwei Sttchverletzungen erlitten. Ein Stich war in der
Höhe der dritten Rippe eingedrungen, der andere am
Rücken in der Nähe der Wirbelsäule. Der zweite Stich
war eine schwere Verlesung.
Ueber den Geisteszustand des Angeklagten werden
die Gerichtsärzte Dr. Kautzner und Jcrenansiails-
director Dr. Sterz einvernommen. Nach ihren Gut­
achten ist Matthias Uhl vollkommen zurechnungsfähig,
aber ein dem Trunke ergebener Mensch, der durch den
Verlust von Hab und Gut leicht in große Erregung
gerieth. Der Alkoholgenuss und die Schlaflosigkeit
haben in jener Nackt den zornerfüllten Entschluss ge­
reift, sich an dein gehalsten Weibe durch Ermordung
ihres Lieblings zu rücken. Die Menge an alkoholischen
Getränken, die der Beschuldigte vor der That zu sich
nahm, war nicht so beträchtlich, um ihn in einen
Zustand der Berauschung zu oersenen. Er war zur
Zeit der That wohl zoririg und aufgeregt, aber nicht
sinnesverwirrt.
Der Gemeindevorsteher Luttenberger erzählt,
dass er dem Angeklaglen nach der Thal begegnete.
Matthias Uhl äußeite sich zu ihm: „I hab' zwa
Buab'n erschlagen und häng' mi jetzl auf." Der Ge-


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 8 ]
üb. 171.
10. Jahry.
(drazer Taqblatt
memdevorfteher antwortete ihm: „Da war' nicht viel
schad'" und veranlasste dann die Festnahme Uhls.
Staaisanwalt A m j ch l empfiehlt den Gescbworcnen
die einstimmige Bejahung der beiden auf Mord und
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit lautenden
Schulbfragen, da das eigene Geständnis des Ange­
klagten und die Gutachten der Gerichtsärzte die be-
wusste Schuld Uhls vollkommen begründen.
Der Vertheidiger Dr. Panholzer gibt den
Geschworenen zu bedenken, dass sie im Falle des
Zweifels an der Zurechnungsfähigkeit des Angeklagten
vom Gerichtshöfe eine diesbezügliche Zusatzfrage ver­
langen können.
Die Geschworenen (Obmann Hartmann v.
tzartenthal, k. k. Oberst i. R.) bejahen die auf
Mord lautende Schuldfrage einstimmig.
Matthias U h l wird daher zum Tode durch
den Strang verurtheilt. Bei der Abführung macht
er gegen die Gattin und Tochter, die durch das Urtheil
gar nicht ergriffen schienen, eine drohende Geste.
(Eine Diebin.) Die 19jährige Wäscherin Marie
Leil geb entwendete im April und Mai l. I. in
Graz dem Schneidergehilfen Josef Szalag ein Paar
Schuhe, dem Diener Johann Sackl eine Brieftasche mit
148 Kronen und dem Wäscher Karl Schippet ein an-
vertrautes Frauenhemd. Marie Leitgeb wurde wegen
des Verbrechens des Diebstahls und der Uebertretung
der Veruntreuung angeklagt und zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Crida.) Der 33jährige Anstreichermeister Otto
Hofer in Graz war in Concurs gerathen und konnte
sich nicht ausweisen, dass er nur durch Unglücksfälle in
die Unmöglichkeit gerathen war, seine Gläubiger zu
befriedigen. Am 19. Februar l. I. hat Hofer eine
Katze seiner Nachbarin angeschossen. Er wurde wegen
Vergehens der Crida und der Uebertretung gegen die
Sicherheit des Eigenthums zu sechs Wochen
strengen Arrests verurtheilt.
(Sittlichkeitsderbrechen.) Der 17jährige Knecht
Josef Werther von Eibiswald verübte am 7. Mai
I. I. an einem sechsjährigen Mädchen die Verbrechen
nach den §§ 127 und 128 St.-G. Er wurde vom
Schwurgerichte nach geheim durchgeführter Verhandlung
zu dreieinhalb Jahren schweren Ker­
kers mit einmal hartem Lager monatlich verurtheilt.
Marburg, 20. Juni.
(Brandlegung.) In den Jahren 1884 bis 1893
kamen in der Gemeinde Wischberg, Bezirk St. Leon-
hard, eine Reihe von Bränden zum Ausbruche, die zu­
meist die Behausungen der betreffenden Besitzer, darunter
des Franz Dockl, des Jakob Krainz und der Eheleute
Johann und Marie Polanez in Wischberg, einäscherten.
Am 26. Juni 1899 brannte auch das Wohn- und
Wirtschaftsgebäude der Eheleute Franz und Johanna
Bruncic in Wischberg nieder. Dies geschah unter solchen
Umständen, dass die Genannten heute unter der An­
klage stehen, ihr Anwesen selbst in Brand gesteckt zu
haben, um sich auf betrügerische Weise in den Besitz
der Versicherungssumme von 1350 fl. zu setzen; es
bestehen aber auch hinreichende Gründe für die Annahme,
dass Franz Bruncic auch die Wirtschaftsgebäude der
obgenannten Besitzer angezündet habe, zumal schon der
Volksmund bei allen diesen Bränden den Franz Bruncic,
der sehr übel beleumundet ist, als rachsüchtig geschildert
wird und dem Trunke und der Wilddieberei ergeben
ist und auch oftmals wegen verschiedener Verbrechen
und Uebertretungen abgestraft erscheint, als Thäter
insbesondere deshalb bezeichnete, weil er stets, und
zwar meist in trunkenem Zustande, als einer der ersten
am Brandplatze war, was darauf schließen ließ, dass
er nicht von seinem Hause komme. Franz Bruncic ist
daher auch dieser Brandlegungen, dann wegen mehr­
facher Uebertretungen des Diebstahls, des Waffen-
patentes, ferner er und sein siebzehnjähriger Sohn Alois
Bruncic des Wilddiebstahls, endlich Johanna Bruncic
auch noch der Diebstahlstheilnehmung angeklagt. Vor­
sitzender des Schwurgerichtshofes ist Landesgerichtsrath
Morocutti, öffentlicher Ankläger Staatsanwalt-Stellver-
treter Dr. Roschanz, Vertheidiger aller drei Angeklagten
ist Herr Dr. Eduard Glantschnigg. Die Verhandlung
nimmt fast zwei volle Tage in Anspruch. Die Ge­
schworenen bejahen die Schuldsrage bei Franz Bruncic,
betreffend die Brandlegung an seinem eigenen Wohn-
und Wirtschaftsgebäude, einstimmig, betreffend die
Brandlegung bei Dockl mit neun gegen drei, bei
Krainz mit acht gegen vier Stimmen und verneinen die
Schuldftage, betreffend die Brandlegung bei Johann
und Marie Polanez, mit sechs gegen sechs Stimmen.
Die Schuldfragen, betreffend die Johanna und den
Alois Bruncic, werden einstimmig verneint. Auf Grund
dieses Wahrspruches lautet das Urtheil gegen Franz
Bruncic auf lebenslänglichen schweren Kerker, verschärft
jährlich mit zwei Fasttagen. Johanna Bruncic und Alois
Bruncic werden fteigesprochen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblaUes"^
Wiener Dorfe.
Wien, 21. Juni. Da keine ungünstigen
Nachrichten aus China vorlagen, erholte sich die
Börse. Wegen deS günstigen Ausweises der Gelsen-
kirchner stiegen die" Bergbauwerte in Berlin und
Wien. Schluss still, dann flau auf Verkauf für
einen Berliner Makler (Bankdirector).
Schlafs-Cnrse.
Papierrente... 97.90 Nordwestb.-Act.. 483.—
Silberrente... 97.35 Staatsbahn.. 875.50
1864er Lose.. 196.— Allg. Baug... 168.—
Oest. Kronenrente 97.75 Alpine 483.50
Oest. Goldrente. 115.40 Caffe —•—
Ung. Kronenrente 91.— Präger Eisen. 1894.-
Casie —.—
Ung. Goldrente. 115.40
Anglo-Austr.-B. 280.—
Bankverein... 503.—
Rima-Mur... 555.
Ware—
Straßenb. lit. a 305.50
„„ b 297.—
Bodencreditactien 905.— Trif.Kohl.-W.. 410.—
Oest. Creditactien 692.50 Wafsenfabr.- G. 359.—
Ung. Creditactien 715.— Wiener Bauges. 164.—
Länderbank... 436.50 Wienerb. Z.-F. 713.-
Oest.-Ung.Bank 1748.— I. Waggonleihe. —.—
Unionbank
574.— Türk.Tab.-G.. 284.50
Böhm. Nordb.. —.— Türkenlose... 107.75
Buschtiehr.-B. 1143.— London Devise f.
. 750.—
10 Psd. St..
242.20
. 475.—
Paris Devise für
. 527.—
100 Francs.
96.42
. 536.—
20-Frcs.-St.
19.32
. 121.—
Reichsbanknoten
118.62
6360.—
Papierrubel..
255.50
Elbethal
Haltung: Schluss matt.
Nachbörse: Credit 694.—, Staatsbahn 677.—
bester.
Berlin» 21. Juni. (Schlusselliste.) 4- 2 0/ 0 Papier
rente —.—, 4°/o Ungar. Goldrente 96.30, Kronen
rente 90.50, *Oesterr. Creditactien 215.25, *Elbethal
bahnactien —.—, ^Lombarden 27.40, *Staatsbahn
actien 143-60, Italiener 94.10 bis 94.25, Wiene
Wechsel (kurz) 84.10, Rubel (Casie)216.—, Laura
Hütte 236.50, Harpener 203.90, Disconto 179-60
Türkenlose 109.—, Teutsche R.-A. 87.10, Preußisch
St.-A. 95.20.— Haltung: Schwankend.
Wie», 21. Juni. Kronen-Währung pro 50 Kilo
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizei
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.70, Herbst-Weizen 8 21
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst
Roggen 7.29, Mai- Juni- Roggen 7.15, Mai
Juni- Mais 5.84, Juli- August- Mais 5.89,
Sept.- Oct.- Mais 6.—, Frühjahrs-Hafer —.—
Mai-Juni-Hafer 5.40, Herbst-Hafer 5.58, Oktober
Hafer —, August-Raps 13.30.— Haltung i
Fest.— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest» 21. Juni. März-Weizen 7.10,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —, Oktober,
Weizen 7.99, Mai-Roggen —.—, October-Roggei
6.94, October-Hafer 5.23, Mai-Hafer —.—, December,
> Hafer —, Mai-Mais 4.29, Juni-Mais 5.68
^ Mai-Raps —.—, August-Raps 13.10.— Effektive:
Weizen— bis 10 kr. theurer.— Effektive Weizen,
Haltung: Fest.— Effect. Weizen-Umsatz: 18.00t
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher
— Wetter: Schön.
Prag» 21. Juni. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzuckei
prompt fest 28.90 bis —.—, neue Campagne 24.95
ruhig, pro März —.—, pro October-Dec.—, Hall
tung: —.— Wetter: Schön.
Hamburg» 21. Juni. (Ka f fee m a r kt.) Rio>
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41.—» gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli 39.25,
per September 39-75, per December 40.—» per
März 39.50 (Geld).
Wien, 21. Juni. (S t e ch v i e h m ar kt.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3228 Stück Kälber,
1842 Stück Jungschweine, 1523 Stück Weidner schwere
Schweine, 198 Stück Weidner Schafe und 127 Stück
Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber 76 bis 96
Heller, Weidner Kälber von 98 bis 106 Heller, Prima
108 bis 112 Heller, Hochprima 114 bis 116 Heller
(ausnahmsweise— bis —), Jungschweine von 92 bis
116 Heller, Weidner Fleischschweine von 118 bis 128
Heller (ausnahmsweise— Heller), Weidner Fett­
schweine von 64 bis 80 Heller, Frischlinge von 96
bis 100 Heller, Untergewichtige 46 bis 94 Heller,
Weidner Schafe von 68 bis 88 H.» Lämmer von 10
bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.— Hal­
tung: Preise bei lebhafter Nachfrage fest behauptet;
Weidner Schweine tendierten schwere Sorte matt.
Freitag, 22. Juni 1906!
Frischlinge behauptet. Vorwöchentliche Preise wurden
nur nerragr.
Wicn, -1. Juni. (Sckaf markt.) Der Auf­
trieb bettug 1344 Stück.— Es notierten: Exporl-
sckiase von 50 bis 54 Kronen (ausnahmsweise— Kr.),
Zacke!schafe von— bis— Kronen, Brackschafe von
! 42 bis 48 Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
^ wollige Schafe— Kronen per Paar. Haltung:
: Gegen vorwöchentliche Preise Veränderung nicht einge-
> treten.
Ofen-Pest, 21. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 90 bis 92 H.,
alte mittlere 95 bis 97 H.» junge schwere 95 H. bis
96 H.» junge mittlere 94 bis 96 H.» junge leichte
— bis— H.» ungar. Bauernware— bis— h.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H.» mittlere
— bis— H.» leichte— bis— H.» ungar. Prima
junge mittlere— bis— H.» leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 96 H.» mittlere 93 bis
94 H.» junge 91 bis 93 H.— Vorrath am 19. Juni
43.813 Stück» Auftrieb am 20. Juni—
Stück, Abtrieb 310 Stück» somft verblieben 44.503
Stück.— Haltung: Still.
(Tariferhöhungen auf den Staatsbahnen.)
Der Eisenbahnminister v. Wittek hat in der letzten
Sitzung des Staatseisenbahnrathes eine Rede gehalten,
welche in dem Kreise dieser Körperschaft als Ankündi­
gung von Tariferhöhungen auf den Staats-
bahnen aufgefasst wurde. Aus Prag kommt nun
heute die Mittheilung, dass schon in der nächsten Zeit
eine Erhöhung der Tarife auf den Staatsbahnen in
Kraft treten soll. Dieselbe betteffe vorläufig zwei Kate­
gorien von Waren, nämlich Zucker und Kohle.
Der „Präger Zuckermarkt" theilt hierüber Folgendes
mit: „Schon in den nächsten Tagen sollen, verschiede­
nen Nachrichten zufolge, seitens des Eisenbahnministeri­
ums wesentliche Tariferhöhungen veröffentlicht werden,
welche vom 1. Juli in Kraft treten sollen. Es werden
zunächst zwei Artikel herangezogen, nämlich Kohle und
Zucker, und zwar wird in den Verbandsverkehren der
Kohlentarife im Verkehre mit, beziehungsweise von
Stationen der Staatsbahnen die bisher von dem Fracht­
sätze in Abzug gebrachte halbe Manipulations-Gebür
aufgelaffen. Es wird sich demnach der neue Satz um
diese halbe Manipulations-Gebür, das ist um vier
Heller für 100 Kilogramm, erhöhen. Was den Zucker
anbelangt, so findet dieser aus den Staatsbahnen seinen
Platz in dem Ausnahmstarife VII, nach welchem er
bei Aufgabe von mindestens 10.000 Kilogramm nach
der Classe 8 minus 15 Procent tarifiert. Vom 1. Juli
ab soll der Zucker aber nach der Classe A tarifieren,
was einer namhaften Erhöhung des Tarifes entspricht,
mit welcher auch eine entsprechende Vertheuerung des
Zuckers Hand in Hand gehen müsste. Wir begnügen
uns für heute damit, diese ungünstige Nachricht zu verzeich­
nen und bemerken vorderhand nur, dass eine Erhöhung
der Tarife nach§ 7 des Eisenbahnbetriebs-Reglements
nicht vor Ablauf von sechs Wochen nach chrer Ver­
öffentlichung in Kraft treten kann, so dass die Giltig-
keit der Erhöhung ab 1. Juli ausgeschloffen erscheint."
— Es gilt als wahrscheinlich, dass den Tariferhöhun­
gen für Zucker und Kohle Steigerungen der Tarife
für andere Artikel folgen werden. Durch die angekün­
digte Steigerung der Zuckertarife werden die Fracht­
sätze für Zucker ungefähr um dreißig Procent erhöht,
ein Einfluss auf die Zuckerpreise wird aber durch die
geplante Tariferhöhung nicht eintreten. Don besonderer
Wichtigkeit ist die Thatsache, dass die neuen Tarife
für Zucker auch im Verkehre mit den Nachbarbahnen
der österreichischen Staatsbahnen, namentlich im Ver­
kehre mit den Stationen der Südbahn exclufive Trieft,
bereits auf Basis der geplanten Tariferhöhungen auf
den Staatsbahnen ausgearbeitet werden. Bei der Kohle
sollen die Tariferhöhungen durch Wegfall des Abzuges
der halben Manipulationsgebür erfolgen. Die Mani-
pulationsgebür beträgt acht Heller per 100 Kilogramm
oder vier Kronen per Waggon. Das finanzielle Ergeb­
nis der Erhöhung der Zuckertarife dürfte angesichts
des verhältnismäßig geringen Umfanges der Zucker­
transporte auf den Staatsbahnen kein bedeutendes
sein. Der Kohlenverkehr allerdings ist auf den Staats­
bahnen umfangreich. Die Tariferhöhungen werden kaum
vor August in Kraft treten.
(Verthenernng des Pilsner Bieres in
Deutschland.) Die Berliner Vertreter der böhmischen
Brauereien erklären durch ein Rundschreiben: Nachdem
die Zollerhöhung auf ausländisches Bier angenommen
worden ist und am 1. Juli in Kraft tritt, sehen sich
die Vertreter der böhmischen Brauereien gezwungen,
einheitlich einen Zuschlag in der Höhe des Mehrzolles
mit 3 Mark 40 Pfennigen per Hektoliter einzuheben.
(Ziegelkartell.) Am 20. d. fand in Wien eine
Sitzung bei der Union-Baumaterialien-Gescllschast statt,
in welcher das Ziegelkaltell betreffend berichtet wurde,
dass bis auf drei kleinere Ziegelwerke in Nussdorf alle


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 9 ]
Freitag, 22. Juni 1900.
Grazer Taglllatt
10. Jahrs. Nr. 111. 9
eigen dem Übereinkommen durch ihre Unterschrift
cits beiaetteit n sind. Da hiedurck 95 v. H. der
erke die vereinbarten Verkaufs- und Absatzbedingungen
reptiext haben, wurde die Activierung deS KarlellS
bst für den Fall beschlossen, dass die noch auS-
nvigen drei Unterschriften nicht hinzukommen sollten.
fFallimente in Galatz.) Nach einer Mirthei-
ng der tzandels- und Gewerbekammer find nach-
hende Firmen fallit erklärt worden: Salomon Gheber,
astwirt in Galatz (flüchtig). Der Anmeldungstermin
cht bis 10. <23. Juni l. I., die Liquidierungstagfahrt
ivel am 24. Juni/ 7. Juli l. I. statt. Mina
chwarz, Manufacturwarenhandlung in Galatz. Der
rmeldungstermin reicht bis 15.-28. Juni l. I., die
quidierungstagfahrt findet am 23. Juni/ 6. Juli
I. statt.
(Erhöhung der Kokspreise in Oberschle«
en.) Die oberschlefischen fiscalischen Gruben haben
uerdings vom 1. Juli ab die Preise von Kokskohle
n 50 Pfennige pro Tonne erhöht. Die privaten
ruben werden fich ohne Zweifel anschließen.
(Arbeilsbeirath.) Die nächste (sechste) Sitzung
s ständigen Arbeitsbeirathes findet unter dem Vorsitze
.-s Handelsministers Freiherrn v. Call am 2. Juli,
ormittags um 10 Uhr, im Sitzungssaale des arbeit:-
atistischen Amtes statt. Auf der Tagesordnung stehen
. a.: Ersatzwahl eines Mitgliedes des Bergarbeiter-
usschuffes.— Bericht des Bergarbeiter- Ausschusses in
ngelegenheit der oom Arbeitsbeirathe beanttagten
rhebungen über die Lage der Derg-
r b e i 1 e r. (Erstattet vom Obmanne des Ausschufles,
-ectionschef Dr. v. Jnama-Sternegg.)— Bericht des
,it der Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die
legelung des Arbeitsverhältniffes der bei Regiebauten
on Eisenbahnen und deren Hilfsanstalten verwendeten
Arbeitet, bettauten Ausschufles. (Erstattet vom Ministe-
.alrath Dr. Scharff.)— Bericht des mit der Berathung
des Gesetzentwurfes, betreffend die Ergänzung der Ge­
werbeordnung bezüglich der Arbritcr bei Bauunter-
nehmungen, bettauten Ausschufles des Arbe.rsbeiralhes.
(Erstattet von Ministerialrath Dr. Scharff.)
(Die deutschen Eisen- und Stahlwerke.)
In der am 17. d. abgehaltenen Generalversammlung
des Vereines deutscher Eisenhüttenleute in Düfleldorf
stellte der den Vorsitz führende Commerzienrath Brauns
fest, dass auf den Eisen- und Stahlwerken ein so
großer Bestand an festen Aufträgen vorliege, wie kaum
je zuvor, eine Thatsache, an welcher auch die neuesten
Vorgänge an der Börse nichts zu ändern vermöchten.
Aul absehbare Zeit erscheine das Wohlergehen der In»
öusirie und ihrer Belegschaften gesichert.
„Deutscher vollrsverein."
Zweck: Stärkung des deutschen StammeSbewusSt-
ieinS und die Förderung deutschvolklicher politischer
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der
strebungen der Deutschen Volkspcrrtei.
Anmeldungen sind zu richten an den zweiten
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Irzia,
G r a z. Svorgaffe lv.
Aarifinäinnscher Versovgungs-Vevein.
Heule Freilag den 22. Juni um 8 Uhr abends findet im Festsaale des Hauses
der Kaufmannschaft
eine
tx x 11; e x* o x* 5 e x x 111 cf> e 3 g
Getieratomammluna
statt, an der theilzunehmen hiemit die geehrte Mitgliedschaft eingeladen wird.
— 15M»
Tagesordnung: Aenderung des§ 6 der Vereinsstatuten.*
per stand.
* Nachdem die für den 19. Juni anberaumte Versammlung nicht beschlußfähig war. so wird hkmit eine zweite
außerordentliche Generalversammlung einberufen. In dieser zweiten G neralversammlung ist zu einer Statutenänderung die
persönliche Anwesenheit von mindestens einem Zehntel der Mitglieder und eine Majorität von zwei Dritteln der Stimmen
eriorderlich.
Wiener Korse, officieüe Kchlnsseourse vom 20. Juni 1900.
vmrechnungsiäqe für Zinsen: I fl. ö. W ob. Citber— 2 K, 1 fl. L.-M.= 2 K 10 h, 1 Soldguwen= ü X W h, 1 Mari= 1 K 1b h. 1 JianJ oder 1 Lira= 96 h, 1 Si». Steel.= 24 K
Die uptUrten 6ourfe tirrfirbcn sich in Krsnenwahrung.— Die Notierung fammilidbet Äctien unö der „Diversen Los«- versieht sich per Stiiit.— In den Rubriken A—H werden die auf K, jj. W., »der
CUber lautesten Sfleam für lOO H— 50 fl.. die auf C.-M. »der Gold gülden tauieirden für SO (I. de- deirencnden Nominaler, die au, Mark, Francs, Lire und S Ltv. St. lamenden für 100 Mari.
Francs, Lire und -sit». £t. lmlitr». Die ouruadmSwesie her Stuck gehanoelicn lisiecten dieser Rubelten und vefouderr bezeichnet.
T-e Kursen sind vom Nowinnte, bei nicht voll gezahlten Actien vom eingezahlten veiroge zu berechnen und ist du bei einem Esierie ang-fühn- Treuer zu dem bemertten Sahe in ildzug zu dringen.
AelHtuie
L. Allg. Staatsschuld.
Sinh. Ren!« in Noten verz.
Mai-Rob
dio Fedr.-Äug. ......
dio u- Silber verz., Jünner»
d.r> U.sirt..
-jji'e; 1-54 ju250fL L.-M.
.„„ 1860„ 500 fl. i. W.
.„ leg»„ 100 fl. 6 W.
.„, 1684, 100 fl. 6. W.
... 1864„ 50 fl.° W.
Staatsdom.-Psondbe. 120 fl.
— 300 gtc*
B. Staatsschuld, öftere.
97.
97^0
98—
96.-
j 97.36 97 55
1 97.3**) 97..SO
1168 MV170.6"
[134 50.13'-.—
15$ SO 1 160 5■
198.—1200.-
:,198—120).-
it I
297.— '299—
4% Cth «olbrente 115,70 115 y
„ '.Rente in Aron.»W. steuer­
frei per Lasse 97.60
Eiienbahn-Ttaatsschuld-
verichreibuugeo.
i% Lldrechtb. tn Eilb. 100 fl
ö ö
i°/ 0 Itfabetbb. in Gold steuer­
frei (bis. St.)
5 ä /4°/o sZranz-Iosefd. in Silber
ileuerfr. i'öir.cU
4® 0 PUsen-Prresen in ö. W.,
steuerfrei 200 u. 1000 fL..
4*^RnLolf-B. i.Sr.-W.steuerfr.
(dir*. «t.>
4*/v Borarlberger B in Sr »W
diverse Lrucke ......
, 9L.50
113.3. 200 ft.
(t
493.
r-i
422. 7:
»Oom Eraste;urZahluag
iibernommcneifiienbahn*
Prioritäts-Oblivalloue»
0 HlbüedjtftbQlm 3u0 fl. Silb
1 5*/ 0 aifrrecfit5tabn 200 fl. Gold
4%bU). 2w und 1000 fl. Liid.
4% ^lifabetbb. 600 u. 3000 2R
1 ab 10°/o «teuer
4% dw. 400 u. .000 Mari.
4% Franz ^ofef-B. (im. 18S4
(div. St.) Silber
4*/o Ea.rz. Karl uudivig-Pahn
Ll.) -itber
4*/c.PUf'en-Priefen l-V rl€ifb.
4% Rndolid. i La^karnmergut)
400, 10O0. 2OO 0 Mark...
4*/, dto. Lm.) 2
*% Borarlderger B. E. 1884
bt». Silber
114 3'
I ^0.6'
96.80
96.-
96.2
497.-
440.—
431.
423.7:
96.40;
112.26;
96.30
95.40
96.—|
86,60
96.251
96.-
113.
96.16
96.-
95.6
S6.4i
96.26
C. Staatsschuld, »ng.
4% Ung. Goldrente
4*,o Ung. Rente u Kron.-üZ..
4 l /a°/o Unq. ctaat5-(f.'2Ir,s. v.
I 1889 in Sold div. St..
4^/,°,oUrig Llaak?-'üsenb.-Anl.
v.2. l^i». Silber, dw. ^t...
öv/oUng.Lstd.-^raar^-cbllLat.
». I. 1876. 10®/r -teuer..
4i/,^oUng.Lchanlretzal-Ädlos.-^
Ldlcg.
Ung. Prämien-Anleihe 100 fl.
-„ 60 fl.
4°/o Unz Tberß-Regul. u.Lzege-
diner Präm--LdUz
4°, v U:u. GrundenUast.-iLdlig.
4^^uroar.-flao..
v. Andere öffentliche
Anlehru.
5*/v Donall-Regulierung^-Anl.
v.) «67tz
4° c Galrz Propinad-Ärrleibe
4% freierm Lande»-(Lljend.-
Änleide S-er. 1
4 y/ 0 dlo. cer II
4° Temes-Beaa-The.r-'bOr-
R.-Gef
e^/o ArUeden der 2taöt Graz
4°, ß ilnl. der Ltadt u.HanSelr-
tammer Triest
6^/0 Anlehen der Stobt Wien
b*,o dto i Lild 0. Gold)....
6° <, Bula. 3taQts.li.nijiia.1839
dto. 1892. f. 100 fl. Sold...
40 1lo.(
05 91.5
50J121--
20 f 99 .f
I
ho'ur <1
I 98'
1 5>y:
.—>169-
50iis.9'
92 5
60! 93 i
£« Pfandbriefe. 60m*
munal*, Eisen bahn-
credit- und Danken-
Obligationen.
4*/o Bvdencred.-Anfl. allg...
6*,v Bodm. Hypotbekenb...
4% dw.
4^/vTctNr.»Bod.-Lredit-Banl
4% dto.
b*-s GaiL.-Hvp -V. m. 1 Pr.
4*/|°,o®al.2ict.;£n&.*^. m.°>0 2.
4*/yGaliz Act.»Hvvottek.'Vank
4°; 0 GalLodencred.-B. i.2oo ät.
4*/ 0 Niederost. Lande»-
4° 0 Lest.-ung.Ban! I.
^/s% 3parcaste. erste österr..
4°/o Steietm. «parcaifc...
^/r^'oEentral-L'dr'0tk>.-S..ung.
4V, 0 /» dw. Üom.-Li>Ug...
**/o dto...
4 1 /*% Pest. Lomm-Lank Pfdb.
Wo m dw.
4 l /,% dw. (ionun.«CbIiJ. mit
lO°/ 0 fr..
4*/, e /o 3parr. unoar. LandeS-
dentt.. 40 2
4^/,% Ung.Hoderl-rrebit-2nst,
<°/o dw.
Ung.Hnvorb.-BankP'db
^i? 0 '. 0 Locai-l—
»7.10, 9-.10
' 97-V.O 98.10
I
> 94 .20 95 2>
t|
82.75
99—
97.d<-
91.5 ,,:
SS 25
93 76
102- 1103.-
1 96.25 1 99.2?
1 9«- 99 V
»I.W 92.11
95.50 96.-
F. Sisenb.-PrloritätS-
Obligationen.
4*/ 0 Bozen-Meraner Bahn..
4°/o Budapest-^unfk. L....
6° o Bufckr, (iiid. 150 fl. 6. W.
4^,0 Tur-Bedend. Giseild.-Gm.
1891 300 1R
3°/ 0 2 ^8oi>enb. Gisenb.-Em.
1893
4% ^erd.-3wrdd. Emist. 1866
4"/v dw. £m. 1887 11 t.
4°/ 0 dw. Em. 1887 garaiit.
4« 0 dw. Gm. 1898...
6°/v Fünfkirchen-Barcfer-B..
4V,° 0 Graj-5eoflacher (iifenb.
15o fl
5° /0 dw. II. Em. 160 fl. ö. 23.
5°/v dw. 111. Em. 160 fl. ö. W.
4v/o5raschau-LderbergerGisen-
baür: (im 1Sö9 3 Über...
4°/o dw. Gold
4o/vLemb.-(L;eriww..2.rB.Em.
1884 300 fl. 5. ab lu°/ 0 3reuer
4% dw. Sm. 1884 300 fl...
40 ^Leoden-Bordernb. Em. 1893
5^,v Lesterr.Nordwestbahn..
5% dw. lit. B.
5»,y dto. rm. 1874 600 Mark
4«/y dw. Em. 1885
3% 3raarsdahn zuLOVZrancS
per Stück
3°/o3iU>b -/,3teir.Eu'enlndastrie...
1, Diverse Lose.
Per Ltuck
3*,'o Dodencredlt-Anst. ellg..
Pramien-3chiildverschr. vom
Jahre 18?0
3°/o dto vom )adre 1889..'
Donau-TamvssÄ. loo fl.C.-M
Toncm-Regul.-L
4° g Hypoldeken-Banl. ungax.>
Präm.-3ch'.ildveiscdr...
Triest. 3tadt-2lnl. 100 fl. E.-M
dto. 60 fl ö. D.>
Eerden-5Ü»se d 101 grcd. 2^,^
94.— 1 95
91.—| 91 50
102.25,102.7
' 74- 74 67
, »8. —I Sv.-
97.25) 98.27
99.20,1^.2*
1 97.75 »8.75
)]0].7&ll02.6i
100.60,101.26
101.76 102..'ü
lOl.75jl02.5O
93 50) 94—
113.-114—
86 50
93.50
i «06.30
jiioö—i
] 95 50
408.—
87.3
94.30
98—
107.30
106.60
96 50
413-
318.— 319.50
8)8—1319 5-
119—,119.75
95.40' 96.--
l'*3.— J J04—
93— 93 90
K»4 25I106.2S
118.60, ——
I 0*lö LLare
Xürfen«Sx>fe k 400 Yrc»...
Budav. Bastlika Domb. (6
Lrednwse lov fl....
Elarp 40 fl. C.-M...
InnSdrucker 3tadtanl. 20 fl..
Krakauer ^otterreanlehen 20fl.
Oalt'ück»'".Pii.m.-ilnIeken 2i' fl.
Ölen. 3tadtzemeinde. 40 fl..
Palssy 40 fl C.-M.
9totbe§ Kreuz oft. 10 fl. 0. W
dto ung. 5 fl. ö. A.
Nrrdolf-3tkftulkg 10 fl. ö. W..
3alm 40 fl. C.-M
3al3buigei Präm.-Alll. 20 fl.
3t. Genor« 40 fl. C.-M....
3tanizlauer(3tadr- ^Prämien-
Änleden 20 fl. ö. 22. ...
Wiener Communal-Losc oom
Jahre 1874
:- 6.—
105 50jlo0 60
- 23 ). M
■ HA'.--
75—1
74—
Gewmftscheiae der:
3% Präm.-Gchuldd. v. d. Bod.-
E.-A. E. 18^0
30/0 dw. 1889
4% dw. V. d. UNg. HYP0LH.-V.
Il.Bclien v. Transport--
Unternehmungen.
?lusstg-Tevliper.Ci,enb. 500 fl.
BaicS-Pakracz.Csd.-P.-Ä.20Oft
Bau- u. Hetr.-G. f. st.Ltrüdenb.
Wien, \i\. A. 300 K....
dw.„ B. 300 K ....
Bödm. Jlordbahn 150 fl. 5.23
Bufcdtiehrad. Cijd.500fl.C.-M
= 1050 kc
dto. lit. 8 2 »' fl. 0. W.
Donau-Dampfschifl-Ges. 500 fl.
C.-M
Dur-Dodenbach. Cisenb. 200 fl.
Zeidin.-Nordd. 1000 fl.
.)lmfkirck>en-Barc;er B. 200 fl.
^raL-^oflacher COb.» u. Berg-
dau-Geselli'cklast 2"0 fl....
8aschau-Lderderg-B. 200 fl. S.
Lemb.-C;ernowlp-Iaflo 200 fl.
Lwl'en-'-Oordernt'erg. B. 200 fl.
^!lopd. osterr -ungar. m Trieft
100 fl. C.-M
Nordweikb.. cft. 200 fl. ö.W.-s.
200 .. lit. 8.
Prag-Turer Badn 150 fl. L.
3tcl-6 fl
Uiiji.sgcl. tru'O. 200 fl. ö. W 3.
, W.-B-3:iibIw.-N.-G.)20t>fl
1.. mcii.ii von Vankcn.
'Tlu^io-ö^re'.r.Ban! 120 sl.Noul.
Banwerem. Wiener. 2(»> fl.
Bcdeiuredü-^luir. oft. 20' fl. 2.
L
iommcriialba::!, Pc-rer
jrebitan'ialt f. H. u. G. 16*' fl.
Creditvank. allg. ungar. 2 l> 0 fl.
Tevostterlbank, allgem. 2vo fl.
EScomvrebauk. Boom. 2t.'«0 fl..
dto. Mardurger 2ls> fl...
dlo skererm. 200 fl.... LSfl- 596—
!!
1—
12—
> 14—
^96—
|398.-
1*9.75] 130.7’)
i 64 50
j Öt.5
7A._
47—
> .V»—
131.—
13.5.—
H'W-
j <1.2-
133.50
42.25
20.—
21—
! 63.S0
65.50
'175.25 177.25
60.50
Sl-5>>
180.—
185.-
| 130-
^90.50
392.50
; 27—
29—
' 50—
52.—
23.—
25—
!
3->4".-
3050.-
r-
407.—
j
302—
304—
439—
441—
'3150.-
3160.
,1134.-
1136.-
[748—
7 2—
614—'61?.-
(6335.-
6345.-
421.—
425.-
)62T.—
631.—
S56.—
360—
535.-
538—
;21Ö0.-
2200.-
776—
>163—
465—
275—
669..V'
670.50
122— 123—
372—
374 5"
1*5-
2>'5.-
168—
171-
*411.—
416—
126—
430—
OSO—
281—
*' '0
5"1-V'
1*12—
"16.-
265".-
265 >.-
7 s,—
712.—
7-21.—
432—
433—
1 "A0.
( l (Peio• Warei
ungar. 400 Kr
>’ 0% E
dw. ung., loO fl. es.. Wrener, lw) K
Gra-er Äctien-K.auerei 500 fl.
Lailwioiy Sol'leu-Comp.l(>0fl.
Lelstam^osefSkha! 2erlmcner bydr S.U.P. 100 fl.
llrager Etseil-Ind -Ges. 200 fl.
Rlmamuraiw-3'T.Clsw.lOOfl.
3algo-Tari. Steint. 100 fl..
Li1-loaimudl Ä» fl.
3tenrerm Pav'dk. u Blg.lOOfl.
Teovich- u. L'iobelswff. v. Pd.
X'aai& 3tibne lOo fl. Gold
iriiailer Äoblen Tu»!, abgest.
Türkische Tabakregle-GesellsS.
20u jrc8
Ung. allg Kolstenbergbau-Ges.
Unwndauaesellsch. l'X» fl...
Umon-BaumatermI-Gef.lOs'fl.,
Waffeufavr.-Ges.i. Wieil loo fl
Waggon-Leid-A.-G..int.400S.>
Waggon-L.-G.. allg.91esr.400A.)
Wiener Baugefellsch. 100 fl.. I
Wiencibeiger Zlegcliabrik--u^
Baugefellsch. 200 fl. 6(^,0 C.
ki. Devisen, riflta.
"'.nsterdam für 10Y boll. Guld
teutsche Baukvlätze für 100 i\\
.'ondon für 10 Pflv. §r....
WL Banwläye iur 100 Lire
t Lite
r..".ier-Rubel.. lOoRndel
Zinsfuß der öfl-ung. Bank:
Wechsels,Lomdarüf. Reu­
te.l u. Bankpfandbriefe 5%,
für andere Wertpapiere 5 J /*%
||M20.-
1430.-
; !l77.—
47g.50
||47X-
475.—
200—
](44ö.—
44«.-
1435—
436—
,|765—
770—
50k».—
520-
(570—
572—
261—
261.50
1 322.—
326—
169.50
170.50
'857—
861.—
(339.50,341.50
|131—
136.—
üio—
520—
524—
528—
1000.-
1010.-
1050..
1070.-
256—
305.-
207—
^486^--
487.--
370—
360.-
1868-
1877-
561—
563—
1636.—
«38—
.300—
320—
S34-
336—
k-
80—
408—
412—!
[285—
286.—J
184—
186—
218—
222.-
2"2—<206—|
359—
362—
955—
975—
1015.-
1025-
168—
170—
715.—
712.—
2 *0.35
200.55
l
I1H.60;
242.35
90.75
90.95
83.40 1
96.5* 1
11.33
19.31
23.72
24.18
119 55
90.75
L.55»
11.37
19.34
23 80
24.24 j
NS75
SvL5:
2.56.*' I
|(aui und Verkauf
aller Oaitunx es
Ktnten, Muu*
psplsri, k nock»
Ur<ele, lose,
. liuio ite.
Promessen zu allen Ziehungen*
. C. «§s Oo. j^inlau-en werd ^J- a ‘Vo/^™ mit
UnoauBiita Air l k. kU. istamisxlsuu UoirixU yerziaat vorn Tage der Einlage bia »um Tage
1 Herrengtaee GRAZ Uerrengaase 1. toj—i des Behebnng =s ohne Kündigung.=


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 10 ]
10 Mr.^71. 1V. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Freitag. 22. Jum 19 YY.
Johann Khnnt
GRAZ 181- 21
Bismarckplatz Nr. 3.
Die größte
itlistle:
Annenstrasse Nr. 2
neben der Barmki.-Kircke.
VrrLorvene in Erar.
Dom 20. Juni 1900.
Wimpissinger Marie Victoria, barmh. Schwester, 41 3-.
Mariengaste 12, Lungentubcrculose.
Petti Michael, Maschinwärter, 65 I., Arche Noe 12, Nieren-
entartuog.
Mehwald Theresia, SchneidermeisterSgatlin, 56 I., Wieland-
gaffe 17, Magengeschwür.
Schnaidt Marie, Jnspectorswitwc, 71 I., Burggaffe 11.
Krebs.
Wagner Theresia, GärtnerSwitwe, 66 I., Armenhaus
gaste 13.
Getraute.
I» der Dorstadtpsarre Mariahils.
Dom 1. bis 31. Mai 1900.
Werdnik Ferdinand, Maschinarbeirer, mit FenuS Aloisia
Bedienerin.— HebeiS Rupert, technischer Beamter, mit Lzalol
Marie, BeamtenStochter.— Kikclj Matthias, Locomotiobcizer
mit WalliS Amalie, Schlosterslochter.— Kainz Heinrich, Ei cn>
arbeUcr, mit Krainz Marie, Bedienerin.— Zechner Franz.
Schloflergehilse, mit Schlagenhausen Gertrud, oandarbeiterin,
— Renner Aiichael, Maurecgehiise, mit Breidler Victoria.
Näherin.— Pühriuger Michael. Zeugichmicd, mit Buichnegg
AgneS, Dienftmagd.— Rossmann Anton, Hausbesitzer und
Kaufmann, mit Witz Marie, Hausbesitzerstochter.— Absengcr
Johann, Tischlermeister, mit Frauwallncr Marie. Grundbefitzcrs-
tochter.— Luftinger Josef, Commis. mit Reiner Johanna,
Wirtschafterin.— Eisner Josef, Fleischhauermeisler, mit ,"ll-
mayer Karolinc, Mautnerin.— Schuln Jolef. k. k. Gcrichte-
kanzlist, mit Raswojchegg Fruncisca, BeamtenStochter.—
HenSler Franz, städt. Thierarzt, mit Maser Mari«, Hausbesitzers:
tochter.— Horoath Johann, Gemischtwarenhändlcr, mit Bonaö
Leopoldine, Lehrerin.— Mark Karl, Lutmachermeistee, mit
Ortner Anna, Eisenbändlcrstochtcr.— Schnnt! Blasius, Gast
wirt, mit Ploder FranciSca, Müllcrmkisierstochter.— Lenz
Matthias, Grundbesitzer, mit Sapper Murie, Gaslhauspächlers-
tochter.— Rodler Gabiiel, Maurergehilfe, mit Kcobat Juliana,
Schmiedmeisterstochter.— Jnanger Franz, Diener, mit Krevper
Marie, Köchin.— Straßgürtel Franz, Hafnergehilfe, mit Pol
Juliana, Particfühicrstochter.— Königsbauer Franz, Kaffee­
brenner, mit Hrusta Rosa, Stubenmädchen.— Nademlegnsky
Karl, Schlostergehilse, mit Künzl Marie, Bürgers- u. Tischlers-
tochter.— Pertl Lorenz, Bürgers- und Gastwirtssohn. mi
Ploderer Joiefa, Dienstmagd.— Pertl Balthasar, Büigcrs
und Hausbesitzerssohn, mit Markutz Josesa, Damenschneiderin
— Titz David. Posiadministrator, mit Hohl Theresia, Gasi-
wirtstochtcr.— Bcllaoiö Johann, k. k. Landwchrfcldwebcl.
mit Lienharl Karoline, Hausbesitzerstochtcr.— Werlitsch Jakob.
Tramwaybediensteter, mit Skargit Agnes, Wirtschafterin.—
Kink Joses,. Backergehilse, mit Bodlos Marie, Näherin.—
Pletersek Johann, Hilfsarbeiter, mit Wacik Marie, Wirtschaiteiin.
Jlgerl Josef, Bahnwächlcr, mit Klug Johanna, Winzerstochler.
— Maicrhoser Johann, Hilfsarbeiter, mit Dopplcr Amalia,
Hilfsarbecterin.— Zechner Johann, Wirtschafter, mit Bauer
Marie, gcb.Kneißl, Grundbesitzerin.— Frank Heinrich. Spengler,
mit Bacher Juliana. Köchin.— Wiendl Anton, Bergwerls-
Betriebsaufscher. mit Krauser Marie, Hausbesitzcrstochter.—
Hochstraßer Georg, Maurergehilse, mit Obermaier Juliana,!
Fabriksnäherin.— Klamer Alois, städt. Feuerwehrmann,^mit
^oser Marie, Näherin.— Maier Franz, Hilfsarbeiter, mit
Knöbl Johanna. Wirtschafterin.— Prem Melchior, Geschäits-
jener, mit Maser Pauline, Hausmeinerin.— Jakopeh Gott
ftkö, Bahnwächtcr, mit Krenn Johanna, Dienstmagd.— E'sich
Georg, >>erbeigehilfc, mit Ccnc Theresia, Fabriksarbeiterin.—
!fo(Öec Johann, städt. Feuerwehrmann, mit Weingartner Albina,
Zahlkellnerin.— Moro Anton, Hilfsbeamter der k. k. Steuer-
admimstration, mit Klugmaqer Jda, Friseurstochter.— Weihen-
Bacher Franz, Bauerssohn, mit Sommergu er Barbara, Tienst-
magd.— Mayer Josef, Grundbesitzer, mit Huß Johanna. Zieh-
tochter.— Reinprecht Florian, Sägemeister, mit Mauthn-r
Anna, Mühl« und Grundbcsitzerstochtcr.— Zaunscbirm Alais.
mit Trist r Kalbarina, geb. Zöschcr, Gau
bofbesitzerin.— Wagner Josef, Kaufmann, mit Fecs Sophie,
Kaufmannstochter.— Hirtl Franz, Grundbesitzer, mit Hödl
Anna, GrundbcsitzerStochlcr.
Vidic F„ i. t. Bezirksrichter, i. Bruder, Obcrbur.z.— Helbsi
8., Bernstein ©., Karvin I., Bosch I., Kaust., Wien.— Kraut
F., Kfm., Constanz.— Teutsch M., Kfm, Gr.-Kaniz'a.—
Pollak I., Kim., s. Bruder, Kocori.— Sckamburg G., Kfm.,
Budapest.— Heidegger L„ Gaslhojbes., Slerzing.— Wedl A.,
Gasthotbes., Boilsch.— Loos O-, Priv., s. Gem., OberleuterS-
darf.— Fr. Scebachcr A., Realtbci.-Gattin, Trieben.—§ t.
Katzian A.. k. k. Posimsir., Reichenburg.
Hotel „zur goU>. Btrur-.
Sommain F. de, Generalmajor, Laibach.— Graf Reneste
C. Priv., Schlots Jobnsdors.— ,brh. v. Hcrrtng B„ Gulib.,
i. Gem., Schloss Johnsdorf.— Burmesicr G., Priv., Oporlo.
— Enigl A.. k. k. Bergrath, f. Fam., Salzburg.— Barer v.
Bayersburg R., Landt.-Abg., s. Fam., Glomnitz.— Schimek
R.. Oberlicut., Laibach.— Glatz A., Priv., Feldbach.— Roben
F. v., Priv.. Wien.— Schleimer I., Kfm., s. Gem., Rortcn-
mann.— Stüdl M., Hoflieserantensgottin, Prag.— Sluka
C., Posimsir., s. Gem., B.-Aicha.— Basic C„ Kfm., Bosn-
GradiSka.— Eller C., Oberlicut., s. Diener, Wien.— Frau
Hibler Z. v., Adv.»Gattin. Klagcnsurt.— Fr. Schmölzet E.,
Adv.-Gatlin, s. Söhnchcn, Leoben.— Kratochwill R., Kfm.,
Wien.— Semsey W. v., Priv., Budapest.
Lasttrof „rum Lchrmmet-.
Absenger I» Hdlsm., Kirchbach.— Herzer F., Priv., Gkeis-
doif.— Birchbauer I.. Hdlsm., I. Gem., St. Stephan.—
Hirschmann F„ Realtbes., Waldau.— Pauritsch F., Priv.,
Leibnitz.— Brust C., Gschsism., Wildon.— Neubauer F.,
caltbcs.. St. Johann.— Sommer M., Hdlsm., Wien.—
Schwarzer I., Rsd., Budapest.— Kaufmann A., Realtbei.,
Hochenegg.— FuchS A., Hdlsm, St. Margarethen.— Stelzer
1.. Priv.. W en.— Woller I., Priv., s. Gem» Görz.—
Cetinski I., Rechn.-Unterosfic., Klagensuit.— Baumann A,
Reallbei.. St. Stephan.— Zechner M., Realtbes., St. Peter.
H-tel „zum Snb-rzoy Aohauu-.“ 3” at6fr *'® ien‘
Baron Biedermann I., Herrschaftsbes., s. Gem., Leipzig Kis 1. Junr und vom I. Sepirmdcr Mohuuug»
Kukulejevic de Sacci F. kgl. Beziiksgerichtsadj., Agram.—{_ tstrif um 25 percent hrradvielekt. J 2— b,
Aichinger M o., k. u. k. Hauptm., f Fam. Trient.— Mar>
goiches M.. Jng., Wien.— Schrriaum G.. Gutsbcs., Marburg.
Lpringcr A., Fischer H., Priv, Gmunden.— Ssippalli A.
film., Trictt.— Knotz A. Rechn.-Oific.. Budapest.— Stanka
M, N'd., Wien.— Wimmcr I., Ksin., Wien— Carlabach
L., K'm. Ostenbach.— Manscr F., P:>v.. Abbazia.— Lagner
C.. Priv., Tachau.— Czerniewic W., Osicrwald P, Gang! I.
Klein A., Wagner F., Breiter L., s. Gem.. Hub» F„ Kaust.
Wien.— Bicrbauer A., Priv., s. Gem., Abbasia.— Mayer-
güulhcr A.. Jng., Klagensnrt.— Sp rner H.. Kfm., Leipzig
Wiener M., Rsd., Wien.— Fr. Zang L. A., Gewerke, >.
Kammerfrau, Schloss Grcißenegg.— Fr. Nodilo I., Prof.-
Gattin. s. Tochter. Agram.— Fr. Probst M., LebzcltttSgattin
Wciz.— Frl. Etzelsoorier M., Priv., Gmunden.— Rimali
F., Piio., s. Schwester, Hainseld.
Hotrt „Fioruro-
Calice M. del. Trieft.— Leykaus R., Castur, Bordern-
acrg.— Dr. Schwarz W., Ado., Wien.— Kasincr E., Bmt.,
Wien.— Scy'iicd R., Gutsbcs., Oswald.— Weiß C., Bmt.
i?artberg.— C c !'o St.. Baumeister, s. Fam.. Budapest.—
Geborene
In der Dorstadtpsarre Tt. Leouhard.
Dom 1. bis 31. Mai 1900.
Den Herren:
Kemetcr Franz, Mechaniker, eine Tocht» Melanie.—
Taucher Alois, Taubstummenlehrer, eine Tochter Fricderike.—
'.leissenberger Franz. Platzmeister, ein Sobn Johann.— Hötzl
Josef, städt. Siche:he tswachmann, eine Tochter Elsrieda.-
Dr. G»zabck Karl. Privat, eine Tochter Karoline— Polster
Joses. Mühlb-sitz'r, eine Tochter Anna.— Pohle Eugen,
Photograph, ein Sohn H»mann.— Czcbavs Franz, Ofen-
monteur, eine Tochter Eliiabeth.— Peischy Alois, Schuh,
mach rmcisler, ein Sohn Johann.
Fremocu-L ijte.
iartT um <>o cremt yrravyeievr. 32—;
Ourort lirapina-Töplitz
iu Eroatieu von der Zagorianer B.hnsiation „Zabost,
Krapiua-Töplitz" eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April
is Ende October geöstnct. Die 30^ bis 35° K. warmen
Akratotsteumrn sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-,
Muskel- unv Grlrnksrheuma und deren Folgrkrank-
siritrn, bei Ischias, Ueuealgien, Haut- und Wund-
kr aukhritru, t>r-on. Markus, Lrightii, Lahmunnco,
bei chron. Gebärurutter-Gntzündungen, bei Grsu-
date« im perinterinalen Bindegewebe. Grog. Kafsin-, Uolt-,
Separat-Marmorrvannen- u. Douchrbäder, vo,züqiich
cingertchiete Sudarien (Schwitzkammern', Massage, GlrK-
trieität, schweb. HeilgymuaKiK.— Comfortable Uloh-
»uugru. Gute und billige Restaurationen; ständige Gue-
«nustk. Ausgedehnte schattige Promenaden u. s. w. Dom
1 Mai lägt. Posiomnibus-Berkebr mir IadoK u. pöttschach.
Badearzt Dr. Gd. Mai. Broschüren IN alten Buchhandlungen.
Prospccte und Auskünfte durch die Ha»ce-Dirertion.
. vvoi'ltritr-Lt'-KlllrKlvin
i grati« m»D tranco bei
B nton Liebscher. Klchw«ld.
Städtisches Aaiser Franz )oses-
Studenten-Lonvict
ill k'r'SL-slaill) Ob.-Oesterreich (564 URctcriibcr d.Mttt)
für dir Schüler des dortigen Staats-Gdergymnafinms.
Sehr günstige gesunde Lage, außerhalb der Stadt in unmittelbarer Nähe
des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung, innere Einrichtung, was Raum, Licht, Luft und Comforl
anbelangt, den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anftagen an die Lsnvictrdirectisn oder Sta-tgeineinde, von wo
auch jprosxecte und Statuten bezogen werden können.
i5oos Stadtgemeinde-Korsteyung IreiKadt.
•'\* i'ÜLyil'lJJJ.IWWJi 1 «IHM
Maria Allmayer gibt alleD Freunden und Bekannten die für sie
höchst betrübende Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Vaters,
des Herrn
Thomas Allmayer
welcher am 21. d. M. um 1 Uhr mittags nach langem schmerzlichen Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesaeramenten, im Alter von 75 Jahren gott­
ergeben verschieden ist.
Das Leichenbegängnis des theuren Verstorbenen findet Samstag den
23. d. um 4 Uhr nachmittags vom Spitale der ehrw. Barmherzigen Bruder
ans nach dem Steinfeld-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 25. d. M. um 8 Chr früh in
der Barraherzigen-Kirche gelesen.
Graz, am 21. Juli 1900.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät“.
169-47
L-,
/(P"
Leopold Mehwald, Schneidermeister, gibt im eigenen, im
Namen seiner Kinder Karolina, Leopold und August
Mehwald, dann seines Stiefsohuos Franz Mehwald und aller
übrigen Verwandten schmerzerfüllt die Trauerkunde von dem Hinscheiden
seiner innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, Schwiegermutter, Gross-
mutter und Tante, der Frau
Therese Mehwald, geb. Krainer
welche am 20. d. M. um 8/ 4 4 Uhr nachmittags nach längerem schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesaeramenten, im 57. Lebensjahre
selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theureii Verblichenen wird Freitag den
22. d. M. um S Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem
Paulusthore, wohin dieselbe der Aufbahrung wegen überbracht wurde,
feierlich eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe zur letzten Ruhe
überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Samstag den 23. d. M. um halb 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 21. Juni 1900.
Erste steiemi. Bestattung»-Anstalt Jungferngasse 10. 82-98
Mau
-07»
Tiesgefühlten Dank
für die vielen Beweise der herzlichsten Theilnahme während der langen
und schmerzlichen Krankheit unserer lieben herzensguten Gattin, bezw.
Mutter, Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Amatia Zaunschirm
Lederei-, Hans- and Re&litätenbesitzerin
sowie für die zahlreichen aufrichtigen Trauer- und Beileidskundgebungen
anlässlich ihres Hinscbeidens, ebenso auch für die vielen und schönen
Kranzspenden, die ihr als letzte Grüsse gewidmet wurden. Namentlich
aber danken wir der hochwürdigen Geistlichkeit, der löbl. Gemeinde-
Vertretung von Wildon, dem löbl. Gesangvereine lür die Absingung der
Trauerchöre, der löbL Feuerwehr und dem löbl. Vetoranouvereiue, sowie
allen Verwandten und Freunden, welche ihr so zahlreich die letzte Ehre
erwiesen haben.
Wildon, 20. Juni 1900.
1501a Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
■iiauwwjwjwMi.«
uuuwtuudu
■wun?-“ 1 ™"


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 11 ]
ITUtmnwr 65.
22. Sttnt 1200.
aus Kram und Küstenland.
irilage m Nr. 171 des „©roter Tagblattes-, Vrganes der Deuttchen Volkspartei für die Alpenlander.
laufmänmscher Kranken- und
Nnterstützungsverein.
Dank der von echter Nächstenliebe beseelten Opser-
•ubigfeit deutscher Männer erfreut sich dieser seit
! Jahren bestehende humanitäre Verein eines seltenen
lühens und Gedeihens. Seine Verwaltung ist muster-
.tig, durch weise Geschäftsgebarung ist er im Besitze
res großen Vermögens und genießt großes Ansehen
:it über die Grenzen des Landes. Seit lange richten
b daher die begehrlichen Blicke bekannter slovenischer
unkelmänner auf den Verein, denn es ist ja eine
ttsam bekannte Thatsache, dass man nur jenen von
eutschen ins Leben gerufenen und geleiteten Anstalten
Leibe geht— bei denen, um uns eines vulgären
usdruckes zu bedienen, „etwas herausschaut". Im
orjahre die Feuerwehr, Heuer der „Krankenverein",
irieb „Slovenski Narod" und stellt ein langes Pro-
amm auf, nach dem der Verein unrettbar ähnlichen
rößen. wie sie heute die Feuerwehr an der Spitze
erweist, zum Opfer gefallen wäre. Noch unqualisieier-
.rer erschien diehaltung des clericalen„Slovenec",der sich
cht entblödete, gehäsiige Attikel gegen einen Verein
>m Stapel zu lassen, der Segen und Hilfe im Sinne
ahrer christlicher Nächstenliebe spendet und deffen
itenbe Männer von bekannter, streng religiöser Ge-
rnung find und denen nach dem Urtheile des frommen
lattes nur der eine Makel anhaftet, dass sie
rutsche find.
Die Mitglieder, die zur Generalversammlung am
7. Juni erschienen, und es waren der Mehrzahl nach
lovencn, ehrten sich selbst, da sie'in ihrem ureigensten
nteresie jenen „wohlmeinenden" Nathschlägen kein
ehör schenkten und sich nicht durch Undankbarkeit
'gen Männer besteckten, die ihre Arbeitskraft und ihr
siffen in den Dienst der guten Sache gestellt hatten.
Die Generalversammlung nahm folgenden Verlauf:
er Vorsitzende, Herr Emerick C. Mayer, begrüßte
e Versammlung, constatierte, da 54 Mitglieder er-
bienen waren, deren Beschlussfähigkeit, stellte den
iertreter der Behörde vor und widmete den verstor­
ben Vereinsmitgliedern einen warnien Nachruf; zur
hrung ihres Angedenkens erhob sich die Versammlung
an den Sitzen. Dem Jahresberichte entnehmen wir,
rss der Verein mit Ende 1899 6 Ehrenmitglieder,
2 unterstützende, 335 wirkliche Mitglieder und
2 Lehrlinge zählte. Im Laufe des
mrden 183 neue Erkrankungen angezeigt, und es
.gibt die Krankenabtheilung infolge der enormen An­
suche, welche von den Mitgliedern an den Verein
estellt wurden, eine Permögensverminderung von
070 st. 77 kr. Der Vorsitzende empfiehlt der
lurmerkfamkeit der Versammlung diese bedauer­
te Thatsache zur Würdigung und beklagt
ais .der Verein sehr oft
Leise von den Mitgliedern ausgenützt werde. 9 Mir
lieder haben Unterstützungen im Gesammtbetrage von
670 st. bezogen; das gesammte Vereinsvermögen
etrug am Schlüsse 1899 110.113 st. 81 kr. und
at sich um 350 st. vermehtt. Es wurden sieben
Tirectionsfitzungen gehalten und 857 Geschäftsstücke
rledigt.— Ueber Antrag des Nevisionsaus'chusses
der in sichtlich bewegten Worten seinen Dank für
diese außerordentliche Ehrung aussprach. Herr T e r-
d i n a sprach den Wunsch aus, die Vorsehung möge
den Mann, der so unendlich viel für den Verein ge­
than habe, noch ungezählte Jahre erhallen. Zur Be­
kräftigung dieses Wunsches erhob sich die Versammlung
von den Sitzen. Auf Anttag des Herrn Karl K l e-
m e n t s ch i t s ch drückte die Versammlung sodann der
abttetenden Direction für ihre Umsicht und Pflichttreue
den Tank durch Erheben von den Sitzen aus. In den
Revifionsausschuss wurden mit Acclamation die .Herren
Alfred L e d e n i g und Urban Z u p a n e c wieder-,
Herr Karl Klementschitsch neugewählt; zu Er­
satzmännern wurden die Herren Stephan N a g y und
Franz T e r d i n a neugewählt. Die seitens der Di­
rection bewilligte einmalige facultative Unterstützung
wurde genehmigt und außerordentliche monatliche Unter­
stützungen an mehrere Mitglieder pro 1900 bewilligt.
Aus Antrag des Herrn Alfred L e d e n i g, der auf
die großen Verdienste des Herrn Emerich Mayer
um das Blühen und Gedeihen des Vereines hinwies,
wurde derselbe unter großer freudiger Zustimmung der
Versammlung mit Acclamation zum Tirector wieder­
gewählt. Zu Tirectionsmitgliedern wurden wiedergewählt
die Herren Matthäus T r e u n, Alois K a j z e l, Alois
L i l l e g, Emil Randhartinger, Franz S ch a n-
t e l, Andreas§ a r a b o n und Johann S a m e c;
neugewählt wurde Herr Johann C e 8 n i k.
ilnitjndjtrn aus ßrain und üiilleulrllld.
(Der Laibacher Eastellberg.) Die von der
Erdbebenkatastrophe heimgesuchten Objecte und Arrest­
zellen am hiesigen Castellberge werden über Anordnung
des k. k. Justizministeriums einer Reconstruction unter­
zogen und für neuerliche Unterbringung von Sträflingen
in Stand gesetzt werden. Die Kosten sollen aus
12.000 st. veranschlagt sein. Die Arbeiten werden
noch im Lause dieses Sommers in Angrisi genommen
werden.
Görz, 18. des Brachmonds. (Teutsches
S o m m e r s e st.) Zwar nicht von der Poesie des
Waldes umwoben, aber doch wohlgelungen in seiner
Art verlief gestern das von uns angekündigte Sommer­
fest der hiesigen Ortsgruppe deS Schulvereines in einer
Weise, die jeden Theilnehmer befriedigen und jeden­
falls auch dem eifrigen Festausschüsse, für den es
Berichtsjahres j wieder einmal harte Arbeit gab, beim Rechnungs­
abschlüsse ein wohlgefälliges Schmunzeln abgewinnen
kann; denn die verschiedenen Einnahmsguellen wirkten
nickt nur erfrischend auf den Gast, sondern erwiesen
sich für den kühl berechnenden Zahlmeister auch ziem­
lich ergiebig. Einen .Hauptanziehungspunkt bildete
natürlich wieder der G l ü ck s h a f e n, der dank den
es, j Bemühungen unserer lieben Frauen mit prächtigen Ge-
ungebürlicker! winsten (435 an der Zahl!) ausgestattet war und von
flinken Botinnen (Frl. Valerie Müller, Frl. Justi
S t a r y und Frl. Käthe M e l z e r) rasch und wirksam
in Umsatz gebracht wurde. Hier Fottuna, nebenan
Amor: da liefen die Faden eines groß angelegten Ver-
kehrsapparates zusammen. Von Prätoria nach Peking
und gleich hieraus nach Washington gab es emsigen
Briefwechsel, und die schmucken Austrägerinnen Frl.
ourde der Direction das Absolutorium ertheilt. Director- j Thilde S ch m a r d a, Frl. Biancha K r o p s ch und Frl.
ötelloertreter Herr Matthäus
sie Aufnahme auswärttger
Trenn berichtete über
Mitglieder und stellte
mmens der Tirectton den Antrag, derselben sei die
krmächtigung zu ertheilen, bis Ende dieses Jahres
uswärtige Mitglieder aufzunehmen. Inzwischen werde
sie Direction das nöthige statistische Mateiial sainmeln
md dann auf Grund desselben der Generalversamm-
ung entsprechende Anträge stellen. Der Directions-
mttag mit dem Zufatzantrage wird angenommen, die
direction werde beauftragt, auf Grund der statistischen
Ergebnisse der letzten 25 Jahre der nächsten General-
«ersammlung zu berichten und entsprechende Vorschläge
u erstatten. Auf Antrag der Direction wurde der
stirector-Stellvettreter, Casfier u. Buchhalter des Vereines,
Zerr Matthäus T r e u n. in Würdigung der hohen
Lerdirnste, die er sich durch 50 Jahre um denselben
rworben hat, einstimmig unter lange andauerndem
Leifalle zum Ehrenmitgliede des Vereines ernannt,
der Vorsitzende beglückwünschte herzlich Herrn T r e u n,
M. B o h m mussten sich sputen, den harrenden Empfängern
die freundliche Botschaft postwendend zuzustellen, während
die Frl. Amalie M e l z e r, Adele Schwarzer und
Alma Wolf er von Tisch zu Tisch hüpften und die
hübschen Sckulvereins- und „Südmark"-Karten feil­
boten. Bei so innigem Licbeswebcn durch die Post­
centtale durfte es natürlich auch nickt an manch duf­
tiger Blumenspende fehlen, die, als Paket mit hohem
Porto befördert, dem Vereine aber eincstheils seitens
der Familie K n i t t l, andererseits aber von unserem
wackeren Mitgliede Ferrant gespendet wurden.—
Eine willkommene Abwechslung in der Reihe der ge­
botenen Unterholtnngsmittel bildete das Schau­
turnen der Görzer deutschen Turnriege, zumal als
in Görz so schönes Turnen noch nie gesehen wurde.
Den braven Jahnjüngern aus Trieft, Schäfer,
Halbauer, Curths, Prölz, Krenn und
V i s i n t i n i, gebärt für die glänzenden Leistungen
nicht nur die verdiente Anerkennung, sondern auch der
herzlichste Dank, dass sie durch ihr selbstloses Mit­
wirken einerseits der deutschen Sache in Görz einen
großen Dienst geleistet haben, andererseits aber der
jungen Görzer Riege ohne Wenn und Aber treu zur
Seite gestanden sind. Solche Waffenbrüderschaft wirkt
ungemein erfrischend und verpflichtet die Görzer
Turner, die in Anbetracht ihres erst vor kurzem er­
folgten Zusammenschluffes Ueberraschendcs leisteten, zu
ewigem Danke, weil der 17. Juni für diese neueSchöpsung
einen Grundstein bildet. Als Vorturner fungierte tzerr
E r n t n e r, der Veranstalter des Schauturnens und
eifrige Förderer der Turnerei in Görz. Weniger Zu­
spruch fand Heuer die unter Leitung der Frau
E r n t n e r stehende Weinschenke, weil gerade zur Zeit,
als die bedächtigen Trinker, die gerne ihr Glas bei
heilerem Sang hinabschlürfen, sich unter das Laubdach
zurückziehen wollten, vom Himmel eine ganz und gar
nicht erwünschte Labung herabträuselte. Der feuchte
Gruß bedeutete eine arge Störung und das Fest nahm
mitten in seinem schönsten Gange den Charafter allge­
meiner Flucht an. Auch unser Gesangverein, der sich
wieder wacker in die Bresche gestellt hatte, konnte trotz
feinsinniger Wiedergabe der Lieder: „Im Feld des
Morgens früh" und „Des Jägers Lust" nicht genügend
Gehör finden und musste bei dem Rennen, Retten und
Flüchten seinen Platz räumen. Ab und zu rauschte im
Sprühregen ein Feuerrad, ab und zu gab's noch ein
Tänzchen— und vorüber war das Fest, das mit so
viel Fleiß vorbereitet, aber leider mit der üblen Laune
des Regengottes bedacht wurde. Ansonsten hätte der
materielle Erfolg den der anderen Jahre weit über-
troffen und dem moralischen die Wage gehalten. Doch
— es waltet in allem der deutsche Geist— und Das
gilt wohl mehr als tausend güldene Füchse!
Aquileja, 20. Juni. (Spenden.) Wir er­
hielten folgende Spenden aus Steiermark für die
Pellagrösen: vom Herrn Redacteur Sttadner 6 K.,
von Herrn I. Jungwirth (Graz) 5 K., von Herrn
E. Telik (Laach) 2 K., Frau Baronin Ghettaldi (Ehren-
hausen) 20 K., I. v. P. (Gleichenberg) 20 K., Herrn
Statthaltereirath D. Stadler (Graz) 20 K. Tausenv
Tank im Namen der Pellagrösen. Wir bftten um
weitere Beiträge, Hilfe ist dringend nöthig.
(Aus der Polizeiaufsicht entwichen.) Der
zufolge Erkenntniffes der k. k. Bezirkshauptmannschafl
Littai auf die Dauer eines Jahres unter Polizeiaufsichr
gestellte Michael G o l o b vulgo T i s j e n, auch
B a r o k a r, hat vor kurzem seine Aufenthalts gemeinde
Moräutsch eigenmächlig verlassen unv sich, unbekannt
wohin, entfernt. Deffen Ausforschung wurde ein­
geleitet.
(Ein Raufbold.) Der arbeitsscheue Bursche Joh.
Kopitar kam Sonntag den 10. d., nachmittags,
in Die Ortschaft Obergamling, benahm sich dott sehr
unanständig und provocatorisch, bis er schließlich vom
Keuschlerssohne August A m b r o z aus Obergamling
zur Ruhe ermähnt wurde. Daraufhin entstand unter
den beiden ein Wortwechsel, welcher damit endete, dass
Ambroz dem Kopitar, welcher durchaus keine Ruhe
geben wollte, einen Fußtritt versetzte, Kopitar aber dem
Ambroz mit einem Taschenmesser am linken Oberschenkel
eine etwa 13 Centimeter lange und ziemlich tiefe
Schnittwunde beibrachte. Da alle Blutstillungsversuche
an Kopitar erfolglos blieben, musste er noch am selben
Tage ins Landesspital nach Laiback überführt werden.
Kopitar, welcher auch für den 14. d. eine Rauferei
plante, um die Aufstellung eines Maibaumes zu ver­
eiteln, wurde durch den Gendarmerieposten in das
Jnquisitionshaus in Laibach eingeliefert.
As ssjere geehrtes Mehmr!
Wir bitten »ufere geehrtes Post-Abnehmer,
den mir diesem Monate ablaufenden Bezug
aas das
„gn ra^ev (EacjOsatt“
gefälligst bald erneuern zu wollen, damit keine
wie immer geartete Störung in der regel­
mäßigen Zustellung des Blattes eintrete.
Die Aerrvattung
Herren gaffe 3 ßnr«rz gemalte» Hau».


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 12 ]
I 7 i: 10. Jahr^
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 22. Juni 1260.
O»“ Anfang der Vorstellung um 6 Uhr:
Dritte Vorstellung in» Nibelungen-LykiuS.
Der Ring der Nibelungen.
Ein Bühnenfcstjpici für drei Tage und einen Vorabend »on
Richard Wagner.
Zweiter Tag:
Siegfried.
In drei Aufzügen.— Dirigent: Herr Kapellmeister Weißleder.
Siegfried Hr. Pennarini
Brünnhilde S*U Brandis
Der Wanderer Hr. Jeffen
Alberich Hr. Hönigseld
Erda Frl. Fellwock
Mim- Hr. Koß
Fafner Hr. Älter
Stimme des Waldvogels Fr. ». Haag.
Schauplatz der Handlung r
Erster Aufzug: Eine Felsenhöhle im Walde.— Zweiter
Auszug: Tiefer Wald.— Dritter Aufzug: Wilde Gegend
am Fuße eines Felsrnberges, dann: anf dem Gipfel des
„Vrünnhildeusteines".
Nach dem ersten und zweiten Bufzugc findet eine Pause von
je 20 Minuten statt.
Der Anfang und die Wiederaufnahme der Vorstellu-g werd.n
durch ^ansarenzeichcn bekannt gegeben. Die Saalthürcn bleiben
n:ch Beginn der Vorstellung und eines jeden Actes für den
Eintritt geschloffen.
SÄf Ermäßigungen nicht giltig. qq
C asse-Eröffnung '/g6 Uhr. Anfang 6 Uhr. EndellUbr.
Morgen Samstag bei ermäßigten Preisen: „Der Probe-
candidat".
Restanvcr nt cnnSch lossbevg
8&SF" Heute Freitag dem SS. Juni "WL
nachmittags 4 Uhr:
nachmittags-Concert.
Abends 8 Uhr:
zer-Abend
des Original Mieurr Loulkrt-vamrll-Luskmblrs
„'Wiener Schwalben“.
225-9 W. Sickha.
Grazer Tagblatt
Freitag, 22. Imn 1900.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Emile Augicr.— In Scene
gesetzt von Herrn Haid.
Marquis von Aubcrive Hr. Baxmann
(Mraf von Outteville Hr. Mchncrt
Marschal Hr. McbuS
Giboycr Hr. Haid
Maximilian Gsiard Hr. Wank«
Baronin Pfeffers Frl. Hertwig
Frau Marschal Frl. Bleibttcu
Fernande Frl. Dewal
Couturier von der Haute-Sarthe Hr. krisch
Bicomtc von Brilliere Hr. Nowotny
Frau von Vi'urtour Frl. Noideck
TuboiS, Diener des MarquiS Hr. Eteinbeck
Diener Hr. Guttmann.
Ort: Paris.
Caffc-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 7Va Uhr. Ende nach 10 Uhr
Morgen Samstag bei ermäßigten Preisen: „DerObersteiger".
Viel besser als rothe Putzpomade ist
<* Globus- z
Putz-Extract
22—66
Fritz Schulz Je,
Nur echt mit Schutzmarke: Leipzig.
im rothen Qnerstrelfen. überall VOssäthig I
W#6w °»Ärt«t e‘ fleae" P.se« i 10. 16 «. 30 Seiler.
Curlistr.
Mörrrsvv«»- irr Stoisvrnerrk.
Nr. 2.— Bom 2. bis 18. Juni.
Die Herren: Se. Excellenz Georg Ritter v. KeeS, l. u. k Feldzeug
meiner ü. R., s. Tochter Frl. Elisabeth v. Kees u. Stubenmädchen. a. Graz.
— Pros. Dr. Albert a. Ettingtzhausen. a. Graz.— Charles Avdelopoulos.
Ksm., a. Palras, Griechenland— Leopold Ritter v. Jvvv, k. k. Hosrath
i. P, s. Stubenmädchen, a. Wien.— Roberto Eggenhoffner, Techniker,
a. Trieft.— Arthur Leugebel, a. Cehi bei Agram. -- Se. Excellenz Emil
/z Uhr.
Bei ermäßigten Preisen.
Reu einstudiert:
Schule desSteierm.MusikYereiii88
in Graz.
Sonntag den 24. Juni, vormittags halb 12 Uhr:
Odfenil. Aufführung.
p Grazer Orpheum. f|
Spenaliiätei'Theiter L Kauze,. Dir. |. 3üt»»cher.
Heute Freitag den 22. Juni 1900:
Benefiz
164—7
(41.)
Vortrage:
1. Ouvertüre zur Oper .Jessonda“ Spohr.
Ballade und Polo alse für
Violine mit Orehestorbe'.'loitung.. Vieuxtemps.
Concert. Fis moll, für Clavier mit
Orchestorbegleituug H. v. Bronsart
4. Aufforderung zum Tanz. Weber-Berlioz.
Kartenausgabe tür Vereinsmitglieder: Samstag den 23. d. M.
von 5—6 Uhr in der Zweigsehule (Bürgergasse Nr. 14,
2 Stock,); flir Nichtmitglieder am 24. an der Casse. Ein
Sitzplatz 60 kr., ein Stehplatz 30 kr.
1605a
Heute Plafzmusik.
A. W-ls'S 8 ijH)t{ „gar gftlf M tiskll".
Heute Freitag deu 22. Juni sowie täglich:
Confetti-Schlacht.
Ohne Preiserhöhung der Speisen und Getränke,
Anfang 7 Uhr. 6325 Eintritt frei.
Privat-Gymnasium Scholz
Graz, Grazbach-, Ecks Maigasse.
Oeffentlichkeitrrecht, ftaatrgiltige Ma
tnritätr-Zettgnisse, aurgezeicynetcr Pen­
sionat, eigener ^aur, sehr gesunde
rräuntlichkeiten, ansnterksame gewissen«
haste Z)flege der Zöglinge, gute tehr-
ersolge, ntätzige preise, vollständige Ver­
tretung der Eltern. 1225»
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nacktiaüs-, Wiederholimgs- und
Aufnahmsprüsungen während oer Ferien.
Der Vordereitungöcnrs zur Aufnahmspiüsiing in
die 1. Clasie der Mitlelschulen beginnt am 1. August.
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Ns- oder Jugend-Seife
ftt'
vergleichen. Seit über Ü0 Iabreu ist
ihier anSaczeichneten Wirkung ioc
gen weltbekannt. Die echte Hede-Leiie
ist eiliztg das Mittel, da» die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, letdende
Auoen stark/ und dem Teint elne
Blüte verleiht, die sich mit Jugend-
frische messen kann. ^cht ist die Seife
nur mit der Prägung Wiakelhoser.
Seisen-Doppclsiück 50 fr.. einfach. 30 kr.
Zu baden bei: ül. C. Ketzer,
t. f, Hosoarsumerte. Hauptplay; Franz
Plentl'A Söhne, Herrengasje;
Pilz'S Parfumerie, Luegg: Puchncr k
Moeftler und H. Plcihna. Drogutti.
Leoben, Hauptplatz: M. Wolfram, Magister der Pharmacie, und tönst.
Pirchan in Marburg: Aug. Indra, Salchurgi Aloiö Persch^. Lat-
dach; Alois Fuchs, Klagcnfurk-. A. Winkelhofe:, Parsiimeiir und
Ehemiker, Ehrenbiplom-BesitzeiSsohn: Dr. HorvLth, Besitzer der er >-n
goldenen GhrenmedaiUc. 6^00
für Neues Repertoir!
au Jiscüer&
ISSpftn. Wacüer
Anf allgemeine» Wunsch prolongiert:
Tacianu« Modi
mit neuem Repertoir.
E^* Außerdem 7 neue Nummern. VD
Cecilia de Haay mit ihrer dreffierten Hundemeute.—
r. liotsl, Rauch« u. Sandmalerin.— Clotvn Hibbob,
niocken-Jmitalor.— Henry Treway. Lust.Ionaleur-
Equilibrist.— Lucie Aiedlou, Gesangs, und Tanz-
Soubretic.— Minna Walter, Lieder.Längerin.—
Äcschwister Berger, Mundharmoniia-VirtuoS und
Schuhplattler. iss—rr
C.'ffe-Eröffnung und EinlafS 7 l/ t Uhr. Anfang 8 Uhr.
ao M
«t sr
es oz
ja
g Ü
S Ä.
♦♦
O
«
o
O
w
es
o
ao
*-
«.
o
Bt
w
w
«
n
s
«
Mittsommernachts-Uummrr!
20 Seiten stark, mit 12 ganzseitigen Kunstblättern u. Biidein
Von Herrmann, Czcschka, Bauernseind, Staudinger, Schmid-
Hammer u. a. und Bcittägcn von Guido List, Sebaldt, Himmel­
bauer, Hagcnauer, Wildberg und den reisigen Jungfirolern.
Vrris 40 Heller. "W?
Erhältlich durch alle Buchhandlungen und den ^Lcherrr"-
Verlag in Innsbruck.
Den Veranstatteru von Sonuwendfesteu bestens
empfohlen.
5ESBE
Grslhästlilher lütgmtiffr.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter Sosxtja, I U*rgofT« 52, empfiehlt flch zur Anserttauna von
Portalen, GefchäftS-Einrtchlungen. geschmackvoll schnell unv bUUgii. Ga«
ranrie für ttvckeneS Material.
Sparverde Badewannen u. Wa'looeriasetunacu.
sn,oie sümmtllcheReparaturen tulpnehtr oeu
billigsren Preisen Wilhelm Tatze--. Hamermeifter. Graz Äeplrr»*
strotze >0. neben der »xerdinandSbrücke u. gegenüber der k. k. Liaai->L)dcr»
realjchule. Fllusrrierker PreiSeourrant wird aus Verlangen zuaelanvi.
Exsiecator de Ritter
Comptoir befindet sich III., Parkg&eae 10, Im eigenen
Haute. Broschtt.e fcratls. (Kein UanucbwamD
und keine fiftauerfeuchtigkeit mehr.)
Leder-Nieoerlage K. Fischer
Oraz, Sohmiedgasse 17 verkauft alle In- u. Äusländer»
^edergattunpen und Zugeböre zu den billigsten Original-Fadnk»-
preisen.
$V)Jnhrl Karl Mehzuldt, Tapezierer und Decorareur In (!)ra|i
^ydruolTv 34, ltvotzeo ia:*f In
»p*trr- unb $irtilofjiiiiracr»OHurtü»tunpra, und
tu*idiru iUötielu. Uebernahme aller i'lrien Tapefiarsr-ArdoitF«
in und nutzer dem Hause zu mäßigen Prellen.
Möbel- und Modelltischlerei
Michael Kehl, Siljönungaflf Nr. 48J
empfiehlt sich jur Anfertigung Computer WohUUUgs'
Einrichtungen, sowie cinzeiner Möbelstücke noch allem
und moderncin Slil. Zeichnungen und Koflcnvoranschläge
gratis.
tDlltrler Dranz Gimpcl's Slachf. Robert
Lcholz in Graz, Hojgaffe 5, empfichtt
fX fein großes Lager aller optischen Gegc»-
Sr stände. Reparalurrn solid und billig.
migini'iiit>
M
Bsaar'


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 13 ]
Grazer
Geikage -es „Grazer TagLkattee'
klr. 171.
Lreilag. SS. Josi.
1800.
ir Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zig» ». Rianteuffrl.
Mit Herrn Dornewald find wir jetzt so be-
sannt, dass uns sein Erscheinen nicht weiter störte.
Dorr bat um Entschuldigung, dass wir uns auf
'einem Grund und Boden so häuslich niedergelasien
hätten, und er sagte ihr darauf eine Artigkeit, die
oom Herzen kam. Dann sah er sich NoreS Bild an,
lobte es ernsthaft und frug, für wen es fei. Sie
sagte es und fügte hinzu, ste wolle sich beeilen,
)amit fertig zu werden, ehe er beginne, das alte
Haus neu herzurichten— denn wir hatten gehört,
er wolle einiges daran ändern, einen Saal anbauen
und es innerlich prachtvoll einrichten, wie sich das
für einen Millionär schickt.
„Es thut Ihnen wohl leid um das alte Haus,
an das sich so viele liebe Erinnerungen knüpfen?"
frug er.
„Ist dies Ihnen in der Mehrzahl oder Einzahl
gemeint?" frug Lore und hob ihren, ach, schrecklich
wirren unordentlichen Schwarzkops von ihrer emsigen
Blumenarbeit auf. Nore sah sich etwas ärgerlich
um, natürlich war die Frage nur an sie gerichtet
gewesen. Lore hätte das nicht so zu betonen ge­
braucht,— aber sie thut manchmal unpasiende
Dinge.
„Sie müsien sich mit dieser Frage in der That
an meine Schwester wenden, Herr Dornewald,"
mahnend, „Du solltest ihn aber nicht ermuthigen.
Das wäre nicht recht. Herr Dornewald ist wirk­
lich ein guter Mensch. Es könnte ihn nachher
kränken."
„Was könnte ihn nachher kränken?"— frug
Nore und malte immer fleißig weiter.
„Wenn Tu ihm einen Korb geben müsstest."
„Aber ich denke gar nicht dran, ihm einen Korb
zu geben!"
„Aber Nore!" wir schrien e» im Chor, „Du
wirst doch nicht im Ernst dran denken, den Sohn
eines Sägemüllers zu heiraten!"
„Sieht man ihm an, dass er das ist?"
„Nun nein— aber —"
Jetzt legte Nore endlich den Pinsel hin, schob
ihren großen weißen Strohhut -urück und hielt uns
folgende kleine Nede, wobei sie sehr hübsch und ent­
schieden aussah:
„Meine Ansicht ist die, dass es für ein gesundes,
vernünftiges Mädchen immer am besten ist, sie hei­
ratet. Natürlich gibt es Ausnahmen, und ich sage
nicht, dass eS nicht auch ohne dem geht, aber wenn
sich einem armen Mädchen die Gelegenheit bietet,
sich mit einem reichen Manne, der ihr gefällt, zu
verheiraten, so soll sie nicht nein sagen, nur weil
er unadelig ist. Es ist doch zehnmal bester, als wie
dereinst im Alter einsam dasitzen und von einer
unzureichenden Rente leben oder Lehrerin sein, bis
Kraft, Gesundheit und Jugend hin find. Herr
Dornewald gefällt mir— sowohl seine Sinnesart
wie seine geselligen Formen lasten nichts zu wünschen
übrig— wenn er mich also haben will, sehe ich
keinen Grund, um nein zu sagen."
„Abscheulich!"— rief Lore und rümpfte
das Naschen. „Du hättest Kaufmann werden
sollen!"
Nore versetzte kühl, aber ohne Spur von Empfind­
lichkeit:
„Wenn es uns Frauen nur möglich wäre,
irgend etwas zu werden, was dereinst eine selbst-
ständige, sichere Zukunft verbürgt— wenn wir
sagte Nore, „denn ich bin die am wenigsten Senti­
mentale unter uns und möchte Sie doch nicht! Frauen nur studieren dürften, anstatt immer nur
die Wahl zu haben zwischen der Gouvernante und
der Gesellschafterin, so wäre Unzähligen geholfen,
die entweder keine Gelegenheit zu einer vernünftigen
Heirat hatten oder überhaupt bester nicht heirateten,
entschiedenes j Was mich selber betrifft, so wäre eS"— sie lachte
plötzlich und sah nnS der Reihe nach an und ihre
herrlichen Zähne (nur Dorr hat noch schönere)
blitzten ordentlich— „so wäre es einfach schade,
wenn ib nicht heiratete."
„Aber, Nore!" rief nun auch die gute Dore,
der solche Gespräche überhaupl nicht angenehm sind.
Sie nahm ruhig ihr Malzeug zusammen und
es! wir verließen den Hügel und giengen wieder den
Wiesinweg zurück. Ich hieng mich an NoreS Arm
— denn wir zwei sind nun einmal, als dieMittel-
sten, besonders gut zu einander und ich bewundere
sie immer so sehr.
„Liebe Nore," sagte ich zaghaft, „aber be­
denke eines: Heiraten, die nur um des Geldes
willen gemacht werden, enden in Romanen immer
schrecklich."
„Ja, mein Herzchen, ich würde Herrn Dorne­
wald nicht heiraten, wenn er arm wäre, aber da­
mit ist noch nicht gesagt, dass ich ihn um des
Geldes willen heirate. Du könntest Deinen Fritz
auch nicht heiraten, wenn er nichts hätte. Freuen
wir unS also, dass beide wohlhabend sind."
„Aber die Liebe!" seufzte ich. „so— so ganz
nüchtern. Du bist so entsetzlich kaltblütig, Nore!"
Hiezu lachte sie nur.
Lore hatte andere Bedenken— ganz tragisch
kam'S heraus:
„Frau Tornewald —! wie das klingt!"
„Bester wie Frau Piefke," sagte Nore achsel-
zuckend.
„Und er wird Dich Norchen rufen, das kann
ich auch nicht leiden l"
„Kinder, beruhigt Euch doch. Vorläufig ruft er
mich noch gar nicht, und wenn'S so weit kommt,
hat doch Papa zu entscheiden."
„Also wenn Papa dagegen ist —"
„Wird nichts draus. Natürlich! Aber wesdalb
sollte Papa dagegen sein? Herr Dornewald ist ein
Mann, mit dem ein Vater sozusagen seine Tochter
ruhig ziehen lasten kann."
Ach, ihr scheint das eine so recht wie das
andere zu sein. Oh, wie nücbtern ist das alles.
Mir scheint, wir bringen es zu keiner unglücklichen
Liebe. Geht mir'L anders? Würde nicht auch ich
ruhig entsagen, wenn die Eltern es wünschten?
Und doch habe ich Fritz so herzlich lieb, bin so
ftoh, wenn er einmal kommen darf. Liebe Kindes­
kinder. das dürftet Ihr eigentlick gar nicht lesen,
denn der Fritz ist doch Euer Großvater, und eS ist
schlimm, dass Ihr erfahren musst, dass Groß-
durch das Geständnis beleidigen, dass es mir
furchtbar gleichgillig ist, was mit dem alten Hause
wird!"
„Wie schade ist das!" sagte er ernst, „und ge
rade von Ihnen hätte ich gern ein
Für oder Wider!"
„Oh, wenn ich mich damit befaste, darüber nach­
zudenken, bringe ich das auch fertig," lachte sie und
sah so schön dabei aus, „ich will eS auch gerne
thun und komme da zum Schluste, dass dies alte,
niedergewohnte und unmodern gewordene Haus wohl
weder Ihrem Geschmacke, noch Ihrer Lebenslage
entspricht, es also praktisch und vernünftig ist,
umzubauen."
„So dachte ich auch," sagte er ganz erfreut,
„was nun aber mein Geschmack betrifft —" er
stockte und sah Nore fragend an— „so werde ich
auf den allein wohl nicht Rücksicht nehmen. Ich ver­
schönere BoSwitz nicht nur für mich."
Wieder stockie er. Nore sah ihn ganz ruh^g an,
als wolle sie sagen: Bitte, fahren Sie fort!— Da
er dies aber nicht that, begann sie wieder gelüsten
zu malen, und er konnte sich an ihrer herrlichen
blauschwarzen Flechtenkrone ergötzen. Er blieb noch
einige Minuten, dann empfahl er sich nnd gieng
ziemlich schnell durch die hohen Kornfelder davon.
Er sieht auch in Civil immer so schön und stattlich
aus, und ich sehe sein Gesicht so gerne an. Mama
hat mich einmal— oh, wie schämte ich mich dann!
— darauf aufmerksam machen müsten, dass es nicht
üblich ist, dass wohlerzogene junge Mädchen einen
Mann so liebevoll betrachten. Aber er hat so viel
Güte im Gesichte und eine so angenehme Ruhe und
so,edel geschnittene Züge.
Darüber dachte ich nach, während er fortgieng
— und wir waren alle vier gegen unsere Gewohnheit
ganz stumm, bis ich endlich sagte:
„Nore, ich glaube, darüber, ob und wie das
Haus da erneuert wird, hast Du zp entscheiden."
„Was der Tausend, Flox— Du merkst wohl
auch 'mal was?" rief Lore.
„Du gehst doch sonst wie ein neugeborener Engel
durchs Leben I"
„Und Du, Kind, bemerkst viel zu viel," tadelte
Dore.
„Na, höre 'mal, dazu müfste man doch blind
und taub sein, um nicht zu merken, dass Herr
Dornewald der Nore den Hof macht.'
„Das merke ich selber zur Genüge," sagte Nore
ruhig und wusch ihren Pinsel aus.
Wieder sahen wir uns an. Hier war Neckerei
nicht angebracht. Nore hatte bei^ller Seelenruhe
etwas Ernstes. Sie nahm die Lache nicht als
Hofmacherei, über die man sich belustigt.
„Liebe Nore," begann nun unsere Aelteste er-
mamachen immer von einer großen, großen Liebe
träumt, von etwas Wunderbarem, womit ihr
Bräutigam gar nichts zu thun hat. Ja, mir ist,
namentlich seit dem Gespräche mit Nore, oft so
sonderbar zumuthe.
Marmelhaus, am 13. August.
Unsere Nore ist Braut!— Ach, was waren
da» für Tage! Ich kann sie gar nicht beschreiben.
Nur ganz kurz: Herr Dornewald kam, ganz feierlich,
in schwarzem Anzüge, in einem ganz neuen, reizen­
den Wagen mit ein Paar lieben Grauschimmeln
und ließ sich bei Papa melden. Der soll, wie Mama
uns dann sagte, zuerst ganz bestürzt gewesen sein.
Er hat Herrn Dornewald sehr gern, aber das hatte
er sich doch nicht erwartet. Lore war in ihrer Auf­
regung, noch ehe sie etwas Bestimmtes wusste, zu
Tante Torette ins Thorwegzimmer gestürzt und
hatte geschrien: „Tante, Tante, unsere Nore wird
Frau Dornewald!"— Darauf hatte Tante ihre
Nervenanfälle bekommen, und die erschrockene Lore
halle Dore geholt und beide hatten der Tante Um­
schläge auf den Magen gelegt, und Dore hatte zu
beruhigen versucht und immer wieder gesagt, es sei
ja noch gar nicht gewiss, aber Tante fieng immer
wieder von neuem an: „Eine Tosky!— Eine
Tosky!— Eleonore, ich verachte Dich!"
Mama kam herüber. Sie hatte rothgeweinte
Augen und sagte: „Ach, ich wünschte, Papa sagte
nein! Man wird uns nachsagen, wir härten dem
Millionär nachgestellt. Man wird meine Nore für
kokett halten!"
„Das kann kein Mensch behaupten!" rief ich
empört.
Nore selber wartete ganz ruhig, bis nach ihr
geschickt wurde. Dann kam sie in Papas Zimmer.
Ich weiß nicht, was da gesprochen wurde, sie sagte
uns dann nur, Papa habe Herrn Dornewald gesagt,
er bäte für sich und seine Tochter um einen Tag
Bedenkzeit. Darauf ist Herr Dornewald weggefahren.
Ich traf Nore, wie sie am Fenster stehend dem
Wagen nachblickte— ruhig, fast sinnend.
Papa kam wieder herein, fuhr sich mit der
Hand durch sein dickes graues Haar und gieng dann
auf Nore zu. „Ihr anderen," wandte er sich an
Dore und mich— „könnt auch dableiben und das,
was ich noch zu sagen habe, mit anhören. Ich setze
voraus, liebe Nore, dass Du diesem Manne wirk­
liche Zuneigung entgegenbringst."
„Gewiss," sagte Nore, „ich könnte nie einen
mir nicht sehr sympathischen Menschen heiraten
wollen."
„Herr Dornewald ist auch ein Mann, welcher
der Zuneigung eines guten Mädchens wert ist. Ich
sage also, mache die Sache mit Deinem Herzen ab.
Ich will Dich nun, da die Angelegenheit so weit
gediehen ist, nicht hindern, ihm Dein Jawort zu
geben. Aber ich wünschte, das sage ich offen, es
wäre ihm nie eingefallen, sich seine Hausfrau von
den Toskys aus Marmelhaus holen zu wollen."
„Und weshalb wünschest Du das?" frug Nore.
„Weil meine Tochter als die Schwiegertochter
eines reich gewordenen Holzhändlers und Säge-
müllerS manche schwere Stunde durchzukämpfen
haben wird. Sieh zu, dass solche Erfahrungen nie
Dein häusliches Glück trüben."
„Aber seine Eltern leben ja nicht mehr und
Geschwister hat er nicht."
Nore sah Papa zweifelnd und ftagend an.
„Weiß wohl, aber an meine Voraussage wirst
Du trotzdem Gelegenheit haben, zu denken."
„Ich werde eS mir noch einmal reiflich über­
legen," iagte Nore ernst und verließ, da Papa ihr
nur zunickte, das Zimmer.
Als aber Herr Dornewald am nächsten Tage
wiederkam, da war Verlobung, und seitdem kommt
er jeden Tag und wir müsien Du und Victor zu
ihm sagen, und Nore steht jedesmal, wenn er ein­
tritt, mit solch hübschem, freudigem Lächeln auf und
ist beiter und zufrieden.
Ist das nun endlich jenes Glück, jenes un­
begreifliche Ding, von dem ich träume? Ja?
Nein?
Marmelhaus, am 15. December.
Die ganze emsige, geschäftige Brautzeit liegt
I hinter uns, es ist alles genäht und besorgt, und
! morgen wird unsere Nore Frau Eleonore Dorne­
iwaid!
! Das war ein ganz wehmüthiger Abend gestern,
! als wir in unserem großen Schlafzimmer um den
, 2riid) mir den vier kleinen Stehspiegeln saßen und
I uns die Haare ausbürsteten! Es wurde uns plötzlich
l klar, dass unsere Unzertrennlichkeit nun aufhören,
in unser Vierzahl eine Lücke gerisien werde, „der
Sattelrappe wird ausgespannt, der Biererzug zer­
stört!" sagte Nore selbst und dann kämmte und
flocht sie an ihrem Haar, als fei dies seit vierzehn
Tagen nicht geschehen. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 14 ]
14 Nr. 171. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Freiia-s, 22. Jimi 1900.
Die ^Veme» Srqeige»" kSanr« mit und ohn«
Adresse erscheine» und wird Auskunft in a»irrer
Berwaltung, berrrngaffc 3, »ertbcilt. Anfragen
ora «uLwSrtS ist eine Briefmarke bei-uschli-beu.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Cbissres werden übe»
nommen u. geg. Lorweliung d. EinschalrungSjcheineS
auSgejolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 lUu er­
theilt. Ankünvigungcn werben aus Wunsch oeriasSt.
$iu|n oJtföäftt
Damenschneiderei.
Ein altrenommierter, gut gehender
kleinerer »eschäft am Haupchlatz ist
sogleich zu verlausen. Antragen in
der Berwaltung de» Blatte» 6303
Prachtvolle Villa
2. Be»,, mit 1 Joch Pari zu verk
Anzahl, 8606 fl. Leitnerg, 23, rh, 2.
! Theilhaber!
mit 20« MB *0.000 fL gesucht für ein
hoch rentabler, schöner, leicht führ.
barer Beschäft, iSrundbucherliche Lt-
cherstclluna nebst hohen Zinsen ga­
rantiert, Ledige bevorzugt. Antrage
unter „9*. 9K 9Ä“ au die Verwal­
tung dieser Blatter. 1499«
Einstöckiges Geschäftshaus
2. Bez,, m, grob, «tallnng u. Bauplatz
zu verk. Leituergasse 23, Thür 2.
Elegantes Damenrad
um SS st, zu verlausen, Sporgasie 23,
Gaber.
mit Segelbahn u. S Fremdenzimmern
in Abbazia, um 45(0 K sammt Ein
richtungsofort zu verlausen. Anträge
unter .Cnrort 4500' an b. Ver­
waltung dieser Blatter, 4490
»ludcrwagc«
gut erhalten, billig, Anzusragen Flur
gaffe 14. 1. St. im Hofe.
Abzlllöseil.
Mehl- n. Eemischtware«
geschält
Gckposten, Wegen Heirat billig abzul.
Anfr. Leitnergaffe 20, l.St.l. 62 ki
Leichter Landauer
Stutzen- Phaethon, Kutschierwagen,
Einspännerwägen zu verk, Leituer-
gasie 23. Thllr 2. 6269
Kinderschlafwagen
und harter Bett sammt Einsatz billig
zu verlausen. Brockmanngasie 53d,
3, Stock linir, 6227
Greisilerei
gut gehend, mit Schnapr, Bier, Wein
und Most ist wegen Haurübernahme
billig abzulösen, Anfrage in der Ver>
Wallung dieser Blatter, 6267
2 junge Hunde
zu verkaufen. Obere Bahnstrabe 39
2 Stock, Thllr 4.
Lodcnanzug
grau, neu, billig zu verkauf. Schmied­
gasse 10, 1. Stock. Kleidermacher.
Victilllliev- deD Mm
LpezereigesAst
in Pettau sind sofort um 800 dir
4000 Kronen abzulösen, Adreffe in
der Berwaltung dieser Blatter 627 5
Musikwerk
>8 Töne, 30 Notenblätter, sehr schdn,
billig. Leitnergaffe 2, I. gt, Tb v
„Noricum"-,;ahrrad
kettenloS, zu verkaufen. Schönaugaffe
Nr 71, 1, Stock.
Schönes kl. Geschäft
für Frau oder Fräulein, billig abzu­
lösen. Kalchberggasse 16. 6243
träfet*
Z 3
so
Strfflafc.
2 schwarze Pudel
echte reine Raffe, 6 Monate alt, zu
verlaus, beim Bahnmeister Mayer
in Saalfeldeu. 623b
Damenrad
billig zu verlaufen. Murplatz I,
2. Stiege, 2. Stock.
Mehrere Möbel
u. Bettzeug sofort sehr billig zu verk.
Jakominigaffe 14, 1. Stock. Gang.
Tommerdeckeu
sür 2 Reitpferde zu derb Harrach-
gaffc 16, I. Stock,
L ebender
Hirsch
einjährig, Spießer, vollkommen zahm,
ist prciswllrdig zu verlausen, Anzufr.
bei Blasius Schmvlzer, Fleisch­
hauer in Weiteusfrld, Burtthal
lSärnten),
1488»
Verfchledcue Möbel
zu verlausen. Schillerftraße 49,
Parterre rechts.
Pfauhahu
zu verkaufen. Anfrage Schönaugaffe
Nr. 39». 3. Stock rechts.
Kiuderfchlaswageu
mit Bicycleräder, gut erhalten, billig,
Jakommigaffe 28, 1. Slock linlr.
Schöner gr. Marmortisch
aus eisernem Gestell zu verlausen.
Mchlvlatz I, I, Stiege, 2 Stock,
Ausländische Briefmarken
zu verlausen, Annenftraße 16, Leder
Handlung,
Compiete Gemischtwaren
Einrichtung
billig zu verkaufen. Anfrage in der
Verwaltung diese- Blattes. 631*
Clavier
wegen Uebersiedlung billig zu Verb
Jalomintgaffe 32, l, Stock, Nr. 3.
Russische Spitzbuude
garantiert echte Nasse, tz Wochen alt.
besonders anhänglich u. wachsam, zu
verk. Stehrergasse 28. 3. St., Th, 14.
6278
Heue Pianinos
Claviere und
Harmoniums
billig, i» Monatsraten von
40 fl. aufwärts. Eladterhand-
luug und Leihaustalt 6322
J. STOLZ
Mehlplatz 1. 1. eta.. 2. Ct.
Jüngere Bedienerin
wünscht von 3—6 Uhr unterzukommen.
Lendkat 19. Parterre rechts.
I4jähriges Mädchen
wünscht zu einem Kinde »ntet|u-
kommen. Anfrage Wattendorf 8.
Jacken
Blousen, Schoben, Arider sehr billig
Neuthorgaffe 30, Gewölb,
2 schöne Stheil. Rosshaar
matratzen
u. Ealouteppsch wegen Uebersiedl
sehr billig zu verkaufen. Klosterwier-
gafle 46, Hanimeislerin, 6291
2 braune Wallachen
lßfäufttO, 7jährsg, sehlersrei, zu »ert
Lestnergaff« 23, Joh. strettag.
junger Commis ^2
»om Lande, mit gutem Zeugnis, such«
in Graz od, Umgebung Stelle in einer
Svezerei- o, Gemischtwarenhandlung
Georg Ranswallner.Kevlerstr 60
2 schöne Lchecken
lbfäustig, fehlerfrei, gute Geher, zu
verk. Leitnergaffe 23, I trreüag.
»vtati
wünscht zum Waschen u. Reiben unter­
zukommen. Leonhardstraße 66. 1. St
Junger kleiner vuud
(Bieraugel), zu verkauf Leitnerg. 22,
l. Slock rechts, Horwatitsch.
Zwei Mädchen für alles
die etwas kochen können, suchen Posten.
Grazbachgaffe 2 r -, Kellerwodnun. If5,
Sffftte etcüfii.
Bureau Weydowsly
Mur^affe 10, 1 Stock, sucht netten
Bedienten, Herischaiisw-fickenn, Mäd­
chen für clieS. starkes Landmüdä eu.
Pferdeknecht. 6 -*20
Geübte Schneiderin
wird sofort ausgenommen. Treihacken-
qaffe 10, l. Stock.
Biiglemm geftiht.
Für die Wasche-Putzerei Waldmaun
lN ^riume werden Pvima-Arbeite-
rinnen gesucht Offerte nebn Arbeits­
buch stud direct an obige Adreffe ein­
zusenden. 630"
Wein-sslascheu
(mehrere tausend^ zu verkauferi. An­
frage Jakomttngasse94.
Südmark*
Briefpapiere
1 Schachtel mit 60 Briefbogen jub
60 UtUichlügen um 66 fc,
ZüdUilrd-Zjgiinkllspjhru
1 Schachtel mit 100 Stück um 6" kr.
Zlldmark-Cigalkttknspihkn
1 vchuchtel mtt 100 Stück um 6b kr.
Lüdmllrk-Elgarktiknh'iilsr»
1 Schachtel wtt 100 Hülfe» um 26 kr.
Z» haben in der Papierhandlung der
&nton A. Schwarz
«traf, Sofparr. 7. 3
Ltadtrcisendc
und Agenten für neueste gravierte
Thür». Firwen- und Schaufenster-
sünlder bei feiiem Gehalt o. Provision
gesucht. 10 Mark tägl. spielend
verdient. Pt-etter's Nachf.
D üsseldorf, Humboldstr. 63 2
3» saufen gcsiiA-
n
5uche ein Gut mit circa 80
bis 200 Joch, mindestens
>/, Oekonomie, hübsch Wohn
sitze, mit 30> bis 45.000 fl.
Barzahlung, Rest in Na
ten, zu kaufen. Wirtschaft in
Eigeuregie und iuventiert
Direkte Antrage von Besitzern
unter „M. B. S. 200",
Wien, XUl., Hictziug, post­
lagernd. 31—78
Marmortischplatte
>60 Stm. 1, 75 Gim br„ 5—10 Ctm
dick, kauft R. ktassar, Londitor,
Sackstrahe >4,
DecoratiousDivan
Stockerl u. Plüschtischerl zu kauf. ges.
Antr. unt. ^Elegant" hauvostlagernd,
Llhoner kürzer Ltutzfliilfel
um 130 fl. sofort zu verkaufen. MlDfter*
wfeSgaffe 43, 3. Stock rechts. 6292
Badewanne
Bett. Divan. Duchent billig zu verk.
rechrrUerstrah« 6, 3. Stock.
IikiiK-Aiiträge.
Bcliere Person
sucht leichicie Bedienung, Jalomiui
gaffe 3!r 24, 2, Slock Itllks,
Junger Mann
bittet um Poucn air Diener, Gerle
^chörgeigaffc 6, Laden
Bedienerin
sucht Posten. Schmicdgaffe Nr, 29,
3. Stock.
Beffere Iran
wünscht als Slüye der Hausfrau,
event, zu einer leichteren Arbeit (auch
inS Geschäft) tm Hause übern Tag
unterzukommen, Adreffe in der Ber»
waltung deS Blattes. 6144
Strmiclnnp.
Schöne Wohnung
abgeschlossen, mit 2 Zimmern u. Zu»
aehör zu vermieten. Jakominigaffe
m. 80. 6224
Junges Mädchen
sucht Stelle. Leechgaffe 2*.
Junge anstaudiqe Köchin
sucht bei kleiner Familie bald Stelle
Anfr. Neubaug. 13, 1. St., Flur 15
Wohnung
2 St., 3 Zimmer, Suche f. Zugeb.
ab 1. Juli zu verm. Zu besichtigen
von 2—5 Uhr uachm,, Schhnaugaffe
Nr, 39a, 3, Stock rcchir, 63'4
Alleinstehende Frau
bittet um HauSmei'fcrponen. Anzufr.
Naglergaffe 46, HauSmeifierin.
Nette Bedienerin
die kochen kann. für den ganzen Tag
parberSbachgaffe V, Hausbesorger
werden auf daS seit dem Jahre 1895
in Echwanberg beifehende Ferierr-
Pennonat deS Oberlehrers Kopf
aufmerksam gemocht Ausgenommen
werden Kinder von 6 Jabren oufw
Pcosvecte liehen zur Beifügung. Auch
werden JahreSzoglmge ausgenommen-,
insbesondere Krfaben. welche für die
Mittelschule vorbereitet werden sollen
8rl>ßks 2prtjcit,immer
an 2 solide Leute zu verm. Schörgel«
gaffe 25. vormittags. 6305
schönes sep. Zimmer
mir Verpflegung sogleich zu verm
Ztindermanngane 33. 2. Stock.
Netl möbl. Zimmer
sevanert. gollenseitig. Tborschlüffel.
Zins 8 fl. Reiischulgaffe l7, 2. Slock.
Brockmanngasse Nr. 22
2 Zimmer, Küche, GlaSgang, Waffer-
leftfing s. Zff.whör, fm 1. Stock, ab
15. Juli zu vermieten. 63! 7
Elegante Gewölbe
stadlpark, billig, elektr. Halte«
stelle, mit und ohne Wohnung, auch^
großer ÜOeinkeller zu verm, Anfr,
jtlhelo, Mulfzgradensrraße20, I St..
von 12-3 Uhr. 6272
Möuliertes Zimmer
uder die Sommermonate zu vermiet.
Glacisstraße 25.
Unmöbl. schönes Zimmer
sei',, ganens, m. Tborschl., zu verm.
Reitschulgane 23. 2. Stock.
1. Diener
eventuell Kammerdiener, wird in
einem bürgerlichen Hause oufgenom.
Berückstchtlgt werden nur Offerte mif
lungjadrigen vorzüglichen Zeugnissen.
Anfrage in der Verwaltung deS
Ärazer TagblatteS". Persönliches
Vorstellen heute odendS. 1507»
HaU§fätter Ses
2 trockene, sonnige, schöne Zimmer im
i. Stock, 2o Min. dom See entfernt
ohne Kuchenbenüvung 50 fl., m. Kuchen>
denüyung u. 1 Cabinet 70 fL für die
ganre Saison 2 Gasthäuser, Einkaufs«
quellen u. Bad in nächster Nabe. Anst
an Theod. Hager in Lt. Agatha,
Post Au, Salzkammergut. 63"!
Landmädchcu
mit Liebe zu eirrdern gesucht. Lohn
3fl. BergmanngaffelQ,HauSmeisterin.
Geübte Tischler
werden aufgenommen bei Etrehler,
Schiedst artgaffe 28. 62v7
^riscurlehrling
wird sofort ausgenommen, Fisch.
platz 3.
Alhtigcr Agent
mit angenehmem Aeußern u, Platz-
lennini» wird gegen hohe Provision
ausgenommen. Persönliche Vorstellung
an Wochentagen: Schmiedgaffe 15,
2. St. rech», von 10—12 Uhr. 6282
Teutscher Jrifeurgehilse
wird aufgenommen. Stockergasse 10
Geübte Leibschueideriu
wird ausgenommen bei Stelzt,
Hahdngasie 7.
Jüngere Bedienerin
für 4 Smnden des Tages aef. Lohn
6 fl. u. Frühstück, keine Mittagskost.
Uhlandgasse 2, Parterre 3. 6274
Kre VeMuferin
von angenehmer repräseu-
tabler Erscheinung, Cl,ri.
ftiu, wird für ein Detail-
Geschäft gesucht. Gefällige
Offerte sind zu richten unt,
„E. D. 1137“ an Haa-
stnstein& Vogler,
Wien, I. 34—77
Milchsührerin
mit Sundschasten. ledig, wird fojoil
ausgenommen, (Äut Hohenrain,
Gemeinde Hart (£t. Pcler) 62 1
Praktikant
mit guter Schulbildung und seinem
Manieren findet 2lusnahme bet 4ld.
>8>>umgartner, Schneider-Zugehör.
und Ku:zwaren-Geschäjl, Sporgaffe
Nr, 6, blach gut bestandener Piode
zeit kleiner Gehall, U295
Wohnung
3, Stock. 4 Zimmer, Küche. Zugehör.
Hofbalton. Annensrr 25, HauSbesorg
NostuuuZ
mit 4 Zimmern, großer Küche und
Zugedor. volllommen abgeschlossen,
sehr billig zu vermieten bei Ab.
Äaumgattner, Svorgaffe S, 2. St
6-24
TöNlner-Wohlumgell.
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
am Rosenbcrg, mtt herrlicher Fern^
sicht, sonnseiiig gelegen, möbliert,
g e>ch zu velmteten Anfr, Linienamt
Roscnderg beim Einnebmcr u, Rold»
haus, 3, St,, Thür Nr, 197, 60—2>
Eltern
1503»
Koftplatz
für nächster Schuljahr, gewsffenhasle
Aufsicht, b. Dr.-Wtttve LlosterivleS-
gasse 43. 3. Skock. 6 L 26
Cin 3
theile. Anfragen an dar Postamt
St. Peter im Tulmthale. 8298
Lehr nett rnöbl. Zimver
ist ab l. Juli bei Walb. Steiner,
Riet 79, zu vergeben. 8214
Pension Prohaska
nächst dem HUmteich bei Graz, Tram-
wah-Haltestelle, mit schönen Zimm,,
vollständ Pension, Bäder im Hause
(otoit zu beziehen. Billige Preise
Anträge unter
Graz,
.Pension"
postlag
6266
Sommerwohnung
2, ev. '4 eleg. möbl. Zimmer u Küche,
volllommen sep., Hochparterre, nahe
dem Stadtpark. vom 1. Juli an zu
verm. Uhlandgasse 2, Part. 3. 6273
5SH
sa
Uutcrridjt.
Sucktialtungscurs
90. Jahr?, llaubarraata 1. 4378
Abiturientin
d.Lehrerinnen-BildungSanstaltertheilt
'eldiiändtgetlUnterricht u Jnstruction,
bereitet auch f. d. AuinahmSprüfung
vor Antr, unt. „(ftfabtutiQ* an
S Blattes. 6262
die Berwaltung des B
Lkrslhicöeilcs.
Ausputzen
van Wohnungen u, olle sonstigen Re­
paraturen, T», Peter«gaffe 9, I. St,
Benützrn Lie
Kuhn's Lotiol
öaarwaffcr und
_ diuhn's Po
made Daunon,
8 ö 2 u vann wächst das
Haar und wird rasch lang. Echt
von Frz. Kühn, sirouenpars.
Rürnbcic,, Hier I. Purg
icitncr's „Hirichapoihile"
v. Cerou, Karl Ludwi, -Ring
A'
Zar Allfrrtjgllllg
aller Gattungen
Alllcksiritil
bei sorgfälrtgsi. Aussüh.
rung u. billigst. Preisen
empftchU sich die
» Deutsche»
öfrcinoiPrnibfrei
nil PtrlapaiiBali
<Sr«j
Herrengasse Nr. 3
gemalte- Haus.
v
Hotol Belvede^e
nächst Süd». Staats«
1 Aspangbabnhof und
1PI1 Stadtbahnst.Ärsenal
Aval Zinnnerv. I fl. autw.
mcl. Licht u. Service.
ücni ctiinDmclir
Desinficierendos tarhloses
ui ivctche. harte uaö ütuoleumdöden.
Kein Anfsppßklan, stOtr:
»aschO» steine gesunde Luft.
Überraschend« Wirtuna. Preis per Kilo
60 tr. PoucoUl» fl. jruue«.
M.*x Mubr, fitelmant UiU
Aeich-»Lrtegüounistettum«. des k. u. k.
mlittar-geogruphlschen Joftttutes. de»
Lommune Wie»» rc. »e^ Wlea V/L,
WieBitm»» 77.— 1* G an
dvi A. Frans Kroath» Haupt*
pUU dir. 6. mit
(SflrieiponDrnj.
Zems Fröuleiii
dem ein Lfficier mittags vom Karl
Ludwig-Ring bis in die KroiSbach.
gaffe folgte, wird gebeten, unter
N.immer deS HauseS hauptpostlagernd
mittheilen zu wollen, ob fein Be-uch
gestattet wäre. 6321
ui*« a l ii in■ um
C55Z
Distinguierter junger Mann
Radfahrer, gut silniert, wünschi de-
hufz i*he die Belanntjchast einer eben»
solchen geseplea, selbständigen Tarne,
Änonvm bleibt undeachiet. Briefe,
welche in grodter Dircretion retour
gegeben werden, bitte unt, „Kremp­
ling* a. d. Berw, d. vl. zu richiea,
6315
Tüchtiger Söjahr.
Vssokiöttskelter
gut fttnirr», wünsch« behn-s
Ehe dir Bekanntschaft einer ge­
setzten Dame. -Alter n. Schön­
heit Nebensache. Verwendbar­
keit im Geschäft Bedingung.
Briete erbeten nur er ,<S i n-
b ei rat“ an die Verwaltung
dieses Blattes. Ano„yme Briefe
bleiben zur Verhütung einrs
Scherzes unbeantwortet. Brirft
werden beautwortal und unter
Ti -eretion retour qeaebe». 628 ',
Vcrlorkll.
TllWuziikiliikS FlcislhbllÄ
verloren am Wege Drazbachgaffe üb,
Kaiser Josks-Platz am Kradeii, Abzug,
gegen gme Belodnung in der Sicher»
heirrwachkmbe Raubergaffe. 8286
Ofstcierskette
wurde am Ring verloren. Abzugeben
in der Verwaliung bei Blatter,
Schwerhörige
und Taube
können ihr Gebor in kurzer Zeit durch
unser neue? Bcrfabren wieder her­
stellen. Jeder kann sicb selbst behandeln.
Kosten gering Obrensausen u. -Utngen
foiort gehoben. Unzählige Patienten
in Teutsch! and und der Schweiz ge^
heilt, selbst solche, die von MndheU
taub waren, worüber Zeugnisse
Berfügung stehen; Taubstumme sint
edoch auSgeschl. Wenn Sie uns Ihren
Fall aenau auseinandersetzen, werden
wir denselben kostenfrei untersuchen
u. unsere aufrichttge Meinung sagen
Man adressier«: 6—66
Deutsche Ohrenklinik
135 West 183. Str.. New-
Pari» Amerika.
! -Hühneraugen!
yarteHam. etngewachsene Nügei. auch
vte barrnLckigsten. weiche mtt keinem
rnb«en Mittel mehr gehettl werd«
'dnnen, werden, ohne zu schneiden und
odne zu brennen, schmerzlos geheilt, die
-luausstehiichsten Schmerzen werden
ivon über die ersie Nacht behoben.—
Öouorar retour uu& 100 Kronen bei
mhle ich. wenn ein Hühnerauge mit
netnem Mittel nicht mrfernt werden
'ollte. I. A. Klein -errie. ^1.,
Magdaleoenstroße 42 Wien.
Lanves-Museum
„Joanneum".
k. ßraturhistortsche Sammlungen. *«*
Uten- u. Münzeneadtnet und prü«
historische Sammlung (alles Joau-
neuwyebäude). SttUritt an So««-
tag« frei. an Feierlagev u. Wochen­
tage» (mtt Ausnahme d. Montage)
tÜgltch von 10 bis 12 Uhr vor«,
siegen Eintrittskarten tu 40 Heller
ftiT Erwachsene und 20 Heller für
Kinder, welche Kvrte» z. Besuche
süninftl. oben angeführten Samm­
lungen berechtige»,
it. LulturhistorischeS u. tdmstgewerbe-
Museum (neues Mujeolgedäud«)
Eintritt an Sonntage» von lo bil
1 Übt frei. Dienstag. Mittwoch.
Freitag und Samstag von» bis
! Udr ist eine EintrtttsgebÜr »an
^ Hellern u. Donnerstag von 10 bis
2 Uhr eine solche von 1 Krone zu
enniciiten. Montag ist das cultur-
l-'stoi n'che u. Kunstgewerbe^Museum
geict.lofsen.
ViindschaftU ttupferftick'
Siiiiimliinq, am Mtttn»och und
Sviiiua,'. von 10—l Udr nachm.
Jnl ^bei von Pennanenzkatten
hohen sür sich und zwei Begleiter
fiele,- iruitiitt an allen Einlassiaaen
in sümmUiche Sammlungen deß
Landes-kviu seumt.
LandeS-ZengdaaS t. Landbau»
aedöude an Wochentagen u Sonn­
tage» von lO dts i Uür gegen s"tr.
EintrtttsgebÜr. Emucttuai hat»
LaNhhM«» Portier


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 15 ]
Freitag, 22. Juni 190(X
Grazer Tagbl«ttt
10. Jahrg. Nr. 171. 15
Drahtnachrichten
öss „Kvcrzev L«rgöt d in naher
Zukunft nichts geschehen werde, was die Völker
Oesterreichs in Aufregung versetzen könnte. Tie
'Regierung habe eine Arbeit über eine geänderte
Geschäftsordnung, dir sich an die parla­
mentarische Geschäftsordnung Frankreichs und Eng­
lands anlehnen soll.
Prag, 21. Juni. In Karolinenthal hielt Abg.
Herold heute eine Rede, worin er die letzten
Ereignisie schilderte und dabei die merkwürdige
Aeußerung that, man sollte den „Erfolg" der
Tschechen voin 8. Juni eigentlich begrüßen, da durch
ihn die deutschnationalen Expansionen in Oesterreich
vereitelt wurden. Tann polemisierte Abg. Herold
gegen den Abg. Dr. v. Grabmayr.
Innerpolitische Vorgänge.
Lemberg, 21. Juni. Ein hiesiges Blatt ver­
zeichnet das Gerücht, dass der Statthalter Graf
P i n i n s k i zum Unterrichtsminister er­
nannt werden soll.
Wien, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Für den
25. Juni ist im Finanzministerium eine Con-
ferenz der Landeshauptmänner über
die Mittel zur Sanierung der Finanzen in den
einzelnen Kronländern, insbesondere über die in
Aussicht genommene Einfühnmg der Landeszuschläge
von der Brantweinsteuer, einberufen.
Trieft, 21. Juni Ift. k. Corr.-Bur.) fGe-
m ei nd era t HZ Gemeinderath Z an e t ti greift
in Angelegenheit der Fahne des slovenischen
Schulvereines „Cvrill und Methud" den
Bischof heftig an und beantragt eine
Entschließung, die fordert, dass das Mit­
tragen dieser Fahne bei Procesiionen verboten
werde. Regierungscommisiär Statthaltereirath R.
o. I e t t m a r erklärt, die Regierung werde wissen,
ihre Psii.l t zu erfüllen. Die Fahne bilde indes
keine Prooocalion. Auf jeden Fall werde für die
Auftechterhaltung der Ruhe und Ordnung ge­
sorgt werden. Der slavische Gemeinderath
R y b a ö beruft sich auf die staatsgrundgesetzlich ge­
währleisteten Rechle. Zudem sei die Fahne auch
nicht in nationalen Farben gehalten. Sie trage nur
eine slovenische Inschrift. Tie Entschließung wurde
hierauf unter Beifall der Gallerte mit allen gegen
die Stimmen der Slaven angenommen.
Die Vorgänge in China.
Lfen-Pest, 2!. Juni. Das ungarische Handels­
ministerium wurde drahtlich verständigt, dass die
durch die chinesischen Unruhen gestörten Post-
und Telegraphenverbindungen wieder herze-
st e l l t seien.
Berlin, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bureau.) Aus
einem über T s ch i s u hier eingelangten Telegramm
des Kreuzergeschwaders, welches den Zustand der
Verwundeten als befriedigend bezeichnet, ist zu
schließen, dass ein vorher abgeschicktes Telegramm
des Admirals Bendermann über den Kampf vor
Taku verloren gegangen ist.
Berlin, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kreuzer „Gefion" traf heute in Tschifu
ein und >etzte die Fahrt nach Taku fort.
Berlin, 21. Juni (K. k. Corr.-Bur.) Nach
Londoner Drahtungen hätte der deutsche Admiral
nach Berlin gemeldet, dass der Capitän der „Iltis",
Wilh. Laus, gestorben wäre. Auf dem Reichs-
marine-Amt ist aber eine solche Meldung gar nicht
eingelaufen.
Berlin, 21. Juni. Der „Local- Anzeiger"
meldet aus Kzel: Nach Eintreffen des Mobil­
machungsbefehles wurde den Seebataillonen
ihr Auftrag mitgetheilt. Die Urlauber wurden im
Drahtwege einberufen. Bei der Einziehung
von Reserven gieng man bis auf den Jahrgang
1895 zurück. Die Ofsiciere wurden schon heute nach­
mittags auf ihre Tauglichkeit für den Truppendienst
geprüft. Mannschaften und Unterofsiciere werden
morgen ärztlich untersucht. Die Truppen werden in
zehn Tagen in voller K r i e g s st ä r k e in
M a r s ch g e s e tz t. In Kiel bleibt bloß Wach-
commando.
Berlin, 21. Juni. Das Marine-Amt erhielt
vom deutschen Geschwadercomman-
d anten aus Taku folgende Drahtung: „Der
Zustand der Verwundeten ist befriedigend." Nach
diesem Inhalte zu schließen, ist eine frühere Drah­
tung über das Gefecht bei Taku verloren gegangen.
Berlin, 21. Juni. Im Auswärtigen Amte
fehlen auch heute direkte Nachrichten aus China.
Es verlautet, dass veraltete Kriegsschiffe in Stand
gesetzt werden sollen und dass einige Kreuzer im
Auslande Gegenordre nach E h i n a erhalten
werden. 1000 Tropenhelme wurden angefertigt.
In den Kasernen wird fieberhaft gearbeitet.
Berlin, 21. Juni. lK. k. Corr.-Bur.) Der
Tag der A b f a h r t für die beiden zum Trans­
porte von Truppen nach China ge Marterten
Dampfer „Widekind" und „Frankfurt"
ist ftir den 3. Juli in Aussicht genommen. Der
Kaiser hat befohlen, dass auch eine Abtheilung
Pionniere nach Maßgabe des verfügbaren Raumes
in der Stärke von etwa einer Compagnie einge­
schifft werde.
Mainz, 21. Juni. Auf Befehl des
Kaisers wurde bei allen Jnfanterieregimentern
angefragt, wer sich freiwillig für ein Ex­
peditionskorps nach China melde. Zahlreiche
Leute haben sich gemeldet, doch werden nur drei
Compagnien ausgerüstet.
London, 21. Juni. Auch heute liegen keine
Nachrichten von Admiral S e y m o u r vor.
Die gestrigen Shanghaier Gerüchte sind alles, wo-
m t man rechnen kann. Die Blätter trauen aber
diesen Gerüchten nicht. Die Besorgnis um
Senntour wächst stetig. Die Nachrichten über
das Treiben der Boxer in Tien-Tsin, wie die Ver­
luste bei der Einnahme von Taku und die Berichte
über das Anwachsen des Aufstandes vermehren die
Besorgnisie der Engländer bedeutend.
London, 21. Juni. Beim Angriffe auf
Taku nahmen die Japaner die erste Befestigung
ein, die Engländer die zweite. Deutsche und Ruffen
die dritte.— Auf deutscher Seite wurde Leutnant
Kühne getödtet, Capitän Laus verwundet. Ca­
pitän Lans ist etwa 40 Jahre alt. Er gehört der
kaiserlich deutschen Marine seit dem 23. April 1878
an. Am 17. December 1881 wurde er Unterleut­
nant und stand dann bei der 1. Matrosendivision,
hatte auch zeitweise Bordcommandos, so 1884 auf
der „Nymphe". Nachdem er am 19. März 1885
Leutnant zur See geworden war, erhielt er 1886
die Commandantenstelle des Torpedobootes „8 12"
und war dann einige Zeit erst zur Torpedoversuchs-
commisiion, demnächst zur Jnspection des Torpedo­
wesens commandiert. Am 11. April 1892 rückte er
zum Capitän-Leutnant auf und besuchte die Marine­
akademie, nach deren Absolvierung er 1894 als
zweiter Officier auf das Linienschiff „Kurfürst
Friedrich Wilhelm" kam. 1895 wurde er z»m
Oberkommando der Marine commandiert und blieb
hier, bis er im Herbste 1898 Commandant des
„Iltis" wurde.
London, 21. Juni. Die „Times" melden, dass
Admiral S e y m o u r mit den Truppenabtheilungen
der Verbündeten, unter denen sich bekanntlich auch
fünfundzwanzig österreichische Matrosen befinden, am
Sonntag in Peking angekommen ist. Die
Nachricht kommt über Shanghai aus Peking. Die
Fremdencolonie in Peking sei noch nicht in Sicher­
heit. Die Rüstungen dauern fort. Japan entsendet
weitere drei Kriegsschiffe. Es wird jetzt die Frage
erörtert, ob es die Mächte China gegenüber mit
einem kriegführenden Gegner zu thun haben.
London, 21. Juni. 'Nach Shanghaier
Meldungen geriethen die Boxer bei der Plünderung
von Tien-Tsin in den Schussbereich der Ruffen,
die 15 Schüffe aus schweren Geschützen abfeuerten und
300 Boxer tödteten. Die Boxer griffen die
europäischen Niederlaffungen von zwei Seiten an,
wurden aber von den 2000 Ruffen zurück­
geschlagen.
London, 21. Juni. Die „Daily Express"
meldet aus Shanghai, dass dort das G e r ü ch t
verbreitet sei, General T u n g habe den Palast
der Kaiserin zu Peking niederbrennen, die
Kaiserin und den Kaiser todten laffen und sich
dann das Leben genommen. Dieses und andere
Gerüchte wurden nur ausgestreut, um die Chinesen
in Shanghai aufzuregen. Der Bürgermeister erließ
einen Aufruf, worin es heißt, dass die fremden
1 Mächte nur gegen die Borerbewegung einschreiten.
1 Constantinopel, 21. Juni. 5000 Mann
§ russischer Soldaten, die nach Caina be-
l stimmt sind, paffierten auf Dampfern der Freiwilligen-
Flotte heute den Bosporus.
! London, 12. Juni. Nach Meldungen aus
Shanghai herrscht in Tientsin völlige
Anarchie. Die Boxer haben alle Militär- und
Civilmandarinen zur Unterwerfung ge­
zwungen. Die chinesischen Diener laufen maffenhaft
aus ihren Stellungen bei den Europäern davon,
weil sie die Rache der Boxer fürchten. Nach
Tientsin dürfen keine Handelsschiffe. Zwischen
Tientsin und Taku hausen 7000 Boxer in fürchter-
lichster Weise, sengen und brennen und plündern
alles. Nach Zerstörung aller Kirchen und Miffions-
häuser suchten sie den Bahnhof zu zerstören. Die
ruffischen Truppen haben sie mit starkem Geschütz­
feuer unter großen Verlusten verjagt.
London, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bnr.) Eine
heute iu Tschi-Fu ausgegebene, vom Contreadmiral
Bruce aus Taku ohne Datum an die Admirali­
tät gerichtete Drahtung besagt: Seit sieben Tagen
fehlt jede Nachricht von S e y m o u r, seit fünf Ta­
gen eine solche aus Tien-Tsin. Vormittags wurde be­
schlossen, folgende Proclamation der Admirale und
dienstältesten Seeofficiere der verbündeten
Mächte zu veröffentlichen: Wir machen allen Vice-
königen, Küsten-, Flussstadt- und Provinzbehörden
Chinas bekannt, dass wir nur gegen die Boxer
und jene Leute, die uns auf dem Marsche nach
Peking zur Befteiung unserer Landsleute entgegen­
treten sollten, mit Waffengewalt vorgehen
werden.
London, 21. Juni. lK. k. Corr.-Bur.) Nach
einem Telegramme der „Times" aus Shanghai
vom Gestrigen wurde dort erwartet, dass Li-
Hung-Tschang mit dem nächsten Dampfer der
Canadian-Pacific-Linie von Hongkong abreise. Der
Vicekönig habe zu verstehen gegeben, er habe die
Aufgabe, als Vermittler zwischen der chine­
sischen Regierung und den auswärtigen Mächten zu
wirken.
Paris, 21. Juni. Der Secretär der hiesigen
Ichmenschen Gesandtschaft erzählt: Als bereits im
Sevtember >899 Frankreich auf den Ausgleich
der Streitigkeiten drang, hat die Kaiserin selbst
telegraphisch die Weisung gegeben: „Lehnen Sie
alles rundweg ab und sagen Sie das dem
französischen Cabinel rund heraus l"
Paris, 21. Juni. lK. k. Corr.-Bureau.)
fKammer.j Eine Interpellation beintrortend,
erklärt der Minister des Aeußern, D e l c a s s e, er lr.be
eine Depesche vom 20. Juni erhalten, welche be­
sagt, die Gesandtschaften und Fremden in Peking
seien unversehrt. Der Consul Fransois tele-
araphiert vom 16. d., die Behörden erkennen end­
lich ihre Verantwortung, er werde abreisen können.
Delcasie fügte hinzu, Frankreich habe 2500 Mann
in den chinesischen Gewäffern: er werde
demnächst weitere 4000 Mann don haben. Außer
dem seien 8 Panzerschiffe, 1 Aviso- und 4 Kanonen­
boote dort. Frankreich werde im E i n v e r n e h m e u
mit Russland und den anderen All ä ch t e n
an der Wiederherstellung der Ordnung arbeiten und
die Einsetzung einer stieg erung in Peking sichern,
welche imstande ist, den fremden Sicherheit ui
gewährleisten. Bezüglich Aunan erklärie
der Minister weiter, Franoois verlange keine
Truppensendung und empfiehlt auch in der letzten
Drahtung nicht die Avsendnng von Truppen nach
Tonking, weil das Einireffen von ftanzösischen
Truppen in Pman ein Signal für Ruhestöninae»
werden könnte. Der stllinister verweist auf die
wegen dieser Angelegenheit unternommenen Schritte
und stellt fest, dass unter den Mächten volles
Einvernehmen herrscht.
Tokio, 21. Juni. )K. k. Corr.-Bur.) Der
japanische Consul in Shanghai meldet, Admiral
S e y m o u r sei in Peking eingetroffen,
das diplomatische CorpS sei unversehrt. Laut
amtlicher japanischer Meldung aus Tschi-Fn sei die
Fremdenniederlaffung in Tien-Tsin eingeäschert
worden.
Dokohama, 21. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Das auch hieber gedrungene Gerücht, die frem-
den Geiandten in Peking seien ermordet worden
und Admiral Senmour sei todt. verursachte Erre­
gung. Die Vreffe fordert dringlich, dass Japan
nachdrückliche M aßnahmen treffe, m i t
oder ohne Zustimmung der Mächte. Der russi-
' sche Kreuzer „R u r i k", welcher mit dem neuen
Gesandten für Japan hier eingeiroffen ist, geht
heute von hier nach Taku ab. Man spricht davon,
die ganze Division von Hiroshima werde in wenigen
Tagen unter Befehl des Generals Fukushima
eingeschifft werden.
Caftella-Mare, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Ueber telegr-phischen Befehl ist der englische Kreuzer
„D i d o" heute nachts in die chinesischen Ge­
wässer abgedampft. Ein zweiter wird nach­
folgen.
Hongkong, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer hier aus Kanton eingetroffenen Meldung
willigte L i- H u n g- T s ch a n g auf die Vor­
stellung der fremden Consuln ein, in Kanton zu
bleiben.
Thanghai, 21. Juni. (K. k. Eorr-Bur.) Der
Commandant des in Tschi-Fu liegenden briti-


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 16 ]
& Nr. 171: 10. Jabry.'
Grazer Tagblatt
Freitag, 22 .Jum 1900.
schen Kriegsschiffe. „Whiting" meldet, dass er von
den auswärtigen Entfatzlruppen unter Admiral
Seymour seit sechs Tagen nichts gehört
habe.
Graf Murawiew f.
Petersburg, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Minister des Aeußern, Graf Murawiew,
ist heute früh plötzlich g e st 0 r b e n.
Wien, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Abendpost" widmet dem Grafen
Murawiew einen äußerst sympathischen Nach­
ruf, worin seine Verdienste um die Erhaltung des
Weltfriedens und das Zustandekommen der Haager
Conferenz hervorgehoben werden und er als der
Hauptträger des herzlichen Verhältnißes zwischen
Oesterreich-Ungarn und Russland gefeiert wird, das
auf den Balkan schon so manchen friedlichen Erfolg
gesichert hat.
Berlin, 11. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Petersburg: „Der Tod des Ministers
des Aeußern, Grafen Murawiew, der bei dem
gestrigen diplomatischen Empfange sich noch ganz
wohl befand, erfolgte heute vormittags um halb
10 Uhr.
Ute italienische Minilierkrile.
Rom, 21. Juni. (K. k. Corr.- Bureau.)
S a r a c c 0 setzt mit Erfolg die Verhandlungen zur
Lösung der Krise fort.
Die Wirren in Zpanien.
Madrid, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Amtsblatt wird heute ein Decret veröffentlichen,
durch welches die verfaffungsmäßig gewährleisteten
Rechte für die Provinz Madrld aufgehoben
werden.
Madrid, 21. Juni. lK. k. Corr.-Bur.) Das
Amtsblatt veröffentlicht ein Decret, dass die
verfassungsmäßig gewährleisteten
Rechte für die Provinz Madrid auf­
hebt, und begründet dies mit der Kühnheit ge-
wiffer Elemente, welche die Achtung der Regierung
vor den liberalen Institutionen als Schiväche aus­
zulegen suchten.
Madrid, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Präfect ordnete die Schließung des kauf­
männischen Vereines an.
Das Tauernbahn-profert.
Wie», 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Wr.
Abenvpoft"- berichtet über die Fortsetzung der Tra»
cenrevision der Tauernbahn in der Zeit
vom 11. bis 18. Juni. Zunächst wurde der salzbur-
gische Theil, hierauf der kärntnerische Theil der Bahn-
! trace besichtigt. Das Ergebnis könne als anstandelos
.und befriedigend bezeichnet werden. Die „Wr. Abend-
; pos:" schließt mit dem Bemerken, dass allseits der leb-
> hafte Wunsch kundgegeben wurde, dass es der Regie­
rung ermöglicht werde, dieses Project im Zrisammen-
! hange mit den übrigen Linien einer zweiten Bahnver­
bindung mit Trieft baldigst einer Realisierung zuzu­
führen.
Opfer der Berge.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Juni. „Reuters 'Bureau" meldet
aus Zand-Spruit: General Bull er schlug sein
Hauptquartier zwei Meilen hinter Zand-Spruit auf.
187 Buren aus diesem Districte haben sich gestern
ergeben.
Wien, 21. Juni. Der Kaiser empfieng heute
das Herrenhausmitglied Dr. Moriz Ritter von
Schreiner in Audienz.
Innsbruck, 21. Juni. Acht studentische Ver­
bindungen genehmigten eine Entschließung, die sich
gegen die immer zunehmende Verjudung des
Lehrkörpers der Jnnsbrucker Univer­
sität, besonders aber gegen die Ernennung des
Profeffors Bernheimer und des Assistenten
Fuchs an der medicinischen Facultät richtet. In
der Entschließung heißt es u. a., es sei unersindlich,
warum an eine Universität, die unter 900 Hörern
nur einen Juden zählt, ein jüdischer Lehrer nach
dem anderen berufen werde.
Köln, 21. Juni. Die „Köln. Ztg." empfängt
aus Beters bürg einen Drahtbericht, wonach
russische Zeitungen sehr stark gegen England
und auch gegen das Deutsche Reich verstimmt
thun. Die „Köln. Ztg." meint, wenn die russische
Regierung in dasselbe Horn stoßen sollte, wäre ein
Zusammen st oß oder wenigsiens starke Rei­
bungen unvermeidlich. Dafür fehlen aber noch
alle Anzeichen, denn Russland gehe mit allen
anderen Mächten bisher loyal Hand in Hand.
Paris, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Senat nahm mit 211 gegen 41 Stimmen einen
Antrag an, wonach es zulässig sein soll, dass gegen
das Staatsoberhaupt, Parlamentarier und gewisie
hohe Functionäre begangene Press-
d e l i c t e nicht mehr nur vor das Affisengericht,
sondern vor das Z u ch t p 0 l i z e i g e r i ch t ver­
wiesen werden.
Philadelphia, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Die republikanische Convention beschloss einstimmig,
Mac K i n l e y als C a n d i d a t e n für die
Präsidentschaft aufzustellen.
! Salzbnrg, 21. Juni. Die seit 5. Juni ver-
> m i s s t e n zwei Studenten Georg Klette und Otto
Scherz, die am Psingftmontag die Mittelsvitze des
Watzmann bestiegen, wurden gestern oberhalb des Jagd­
schlosses Wimbach bei Berchtesgaden todt aufge­
funden. Ihre Bergung wird erst bei schöner Wit­
terung durch ein großes Aufgebot tüchtiger Bergsteiger
möglich sein.
Klagenfurt, 21. Juni. Der kärntnerische Landes-
ausschuss bat zum Primarärzte an dem hiesigen neu
errichteten Kinderspitale den bisherigen Assistenten an
der Universitätsklinik des Professors Dr. Frerherrn v.
Wiederbofer am St. Annen-Kinderspitale in Wien,
Dr. Karl F o l g e r, ernannt. Dr. Folger ist ein ge­
bürtiger Marburger.
Wien, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser stattete inittags dem Erzherzog Friedrich und
Gemahlin einen Besuch ab.
Wien, 21. Juni. Infolge der Meldung, dass der
Wiener Männergesangverein auf das Grab Heines
einen Kranz niedergelegt hat, beschäftigte sich der
heutige Wiener Stadtrath mit dieser Angelegenheit und
beschloss folgende Erklärung: „Alle anwesenden
Mitglieder des Wiener Stadtrathes sprechen ihr
tiefstes Bedauern darüber aus, dass der Wiener
Männcrgesangverein, wie aus Zeitungsnachrichten hervor­
geht, seinen Aufenthalt in Paris dazu benutzt hat, um
am Grabe des jüdischen Dichters Heine, dem bisher
noch jede deutsche Stadt die Ehre eines Denkmals ver­
weigert hat, diese Ehrung zu veranstalten. Sie erklären,
dass in dieser Huldigung des Wiener Männergesang­
vereines keineswegs der Ausdruck der Gesinnung der
Wiener Bevölkerung erblickt werden kann."
Wien, 21. Juni. Die Schauspielerin Fräulein
Emilic Krall vom Raimund-Theater, die sich vor
einigen Tagen in selbstmörderischer Absicht aus Liebes-
gram vom dritten Stockwerke ihres Wohnhauses herab­
gestürzt hat, ist heute an den Folgen der erlittenen
Verletzungen gestorben.
Wien, 21. Juni. Wegen Vergehens der vor­
zeitigen Veröffentlichung von Processmaterial im Falle
Hülsner, ferner wegen einer vom Militär-Corpscom»
mando in Przemysl namens der dortigen Militärpolizei
erhobenen Anklage hatte sich heute der Schriftleiter
Gerstgrasser von der „Ostdeutschen Rund­
schau" vor Gericht zu verantworten. Gerstgrafier er­
klärte, den betreffenden Aufsatz weder gelesen, noch zum
Druck befördert, noch den Auftrag zu seiner Abfaffung
gegeben zu haben. Bezüglich des zweiten Vergehens er­
klärte der Schriftleiter, an vem bezeichnete» Tage
mittels Drahtung an das Krankenlager seiner Tochter
gerufen worden zu sein. Der Gerichtshof v er urtheilte
ihn nichtsdestoweniger zu einer Geldstrafe von 200 K.
oder im Nichteinbringungsfalle zu zehn Tagen
Haft. Der Staatsanwalt behielt sich die Bedenk­
zeit vor.
Gmunden, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Königin von Hannover und die Prinzessin
Mary sind heute nachts aus Kissingen wieder hier
eingetroffen.
Trieft» 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Kriegs­
minister Frcih. v. Krieghammer ist heute vor­
mittags hier eingetroffen.
Trieft, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „Orion" ist am 19. d. M. von Contos
nach Rio de Janeiro, „I n d i a" am 20. d. M. von
Singapore nach Bombay und „V i n d o b o n a" am
20. d. M. von Rangoon nach Calcutta abgegangen.
Ofen-Pest, 21. Juni. In der verflossenen Nackt
wurde der Socialdemokratenführer Jakob
Klein verhaftet. Die Socialdemokraten werden
wegen dieser Verhaftung am Sonntag große Protest-
versamnilungen veranstalten.
Ofen-Pest, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Maschinenfabrik der königlichen Staats­
bahnen ruht nunmehr die Arbeit vollständig.
Berlin, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Mi-
nifter des Auswärtigen Amtes. Graf B ü l o w, hat
sich nach Kiel begeben.
Berlin, 21. Juni. Major Reitzenstein, der
bekanntlick im Distanzritte Wien-Berlin den zweiten
Preis erwarb und von dem vor einiger Zeit gemeldet
wurde, er habe sich zu den Buren begeben, büßt in
der Festung Glay eine seckswöchentliche Haft ab, da
er sich während seines Urlaubes zu den Buren be­
geben hatte, um in deren Reiben zu kämpfen.
Constantinopel, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
In Smyrna ereigneten sich gestern neuerlich zwei Er­
krankungen an Pest. Die Gesammtzahl der bisher an
Pest Erkrankten beträgt neun.
Belgrad, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) König
Milan ist über Wien nach Karlsbad abgereist.
Wien, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Exkönig
Milan von Serbien ist auf der Durchreise nach
Karlsbad abends hier eingetroffen.
11o1l:s:vjrtschastliches.
Wien, 21. Juni. In der heutigen Verwaltung?«
rathssitzung der Alpinen Montangesell-
s ch a f t wurden zumeist interne Angelegenheiten er­
ledigt.
Wien, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die gemein­
samen Arbeiten der 26 österreichischen Handels- und
Gewerbekammcrn und des Centralverbandes der Indu­
striellen Oesterreichs zur Herstellung des neuen auto­
nomen Zolltarifes schreiten rüstig vorwärts.
Bisher wurde die Enqutzte über Leder-, Papier-,
Seiden-, Glas- und Kautschuk-Industrie, sowie über
Kork und Korkwaren durchgeführt. In dieser Enquöte
gelang es im allgemeinen, gemäß den Wünschen der
Jntereffenten, den Entwurf eines autonomen Zoll­
tarifes in den betreffenden Claffen bis in die Einzel­
heiten festzustellen und das zur Begründung der ein­
zelnen Posten dienende Material zu sammeln. Weitere
Enquöten stehen bevor.
Bukarest, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
dem ofsieiellen Saaten st andsberichte baue
die bereits vollendete Rapsernte ein vorzügliches
Ergebnis und behauptet den Preis sehr gut. Die
Weizenernte dürfte in etwa zehn Tagen be­
ginnen. Die in den letzten Tagen eingetretenen Regen
verbessern den Stand des Getreides auch in den oberen
Moldau-Gegenden, so dass auch dort ein günstiges
Ergebnis zu erwarten ist.
Paris» 21. Juni. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100 02, Italiener 94.60, Lesierr. Goldrente 96.50,
Ungar. Goldrente 98.50, Staatsbahn 728.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 117.75.—
Haltung: Unentschieden.
London, 21. Juni. (Schlusscurse.) 2 3 /-i% Con-
sols lOO'/s, 4% ungar. Goldrente 97.75, Lom­
barden 6.—, Silber 27 13 /i«, Italiener 945s-—
Haltung: Ruhig.
l|Uicnc» yiaren- und yr»öuet#nutorkt.) Bn
xros Preise vom 20 Juni. Ha» s. Ferraieser notierte 70.75
bis 81.25 Lire, ordinärer 72.50 bis 75.25 L re pro Meter-
centner.— Eichendauben. Die Mai-Ankünsle in Triesl
umiaiölen 353.000 (SO ck, die Ablieferungen von dort nach
Bordeaux 261.005 3iütf, nach Italien 16.335 Stück, nach
Jaffa 196 Btüd. Ueb-r Fiume gierigen nach Bordeaux
950.403 Slück, nach Marseille 386.924 Srück. nach London
27.000 Stück, i ach italienischen Platzen 63.978 Srück, nach
Jaffa 250 Srück.— Leinöl. Die knappen Bo-.rölhe und
B:e unvorrherlhailcn Ernte Aussichten bewirkten neue! sich einen
Ausichlag. Tagesprei? 49.50 R. pro 50 iiilu ab ©icn.—
Zinn. 3n bet Auction aui Batavia wurden na- angcbote en
13.000 Pikuls Billion-Zinn 9900 P.kuls zum Piers«
von 7t>b, fl Parität Amstrdam verkauit.— ^anuniii
Deutscher La Plaia-.flug Eontracl 0 nonerte pro ulr 4.670-
Francs, pro Oclobcr 4.721z Franc?, pro März 4 72'/g Frarc?,
Umsatz 390.000 Krlo. Stimmung behauptet.— Schweine­
fett. Nachfrage rege. Preise fest. Prima Stadtworc
notierte 55 K. pro 50 Kilo erste Konen.— Speck,
llngeralzerrer notierte 49 K., gesalzener 51 bis 51.50 K.,
Nucke »wäre 54 K, S p i ck s p e ck 51 K. pro 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Alton, 20. Juni. ,C e n tra l- F le i s chmarkt.) Bet
ooimaler Zufuhr b.w.gte sich der Verkehr in ruhige» Bahnen
und sind neanensweite Preisvcrschrebimgen nicht zu conichtflren.
Für R.ndfleisch zeigte sich wenig Kauflust, da' »och gröbere
Vorrälhe von srüher bestehen. Kälber und Kalbfleisch haben
die erzielten Avancen größtenthcils wieder cin rebützt. Schweine
erhielten sich auf dem letztwöchentlichcn Niveau. Die Zufuhren
vom 17. bis 20. d. beliefen sich au? 131.902 Kilo Rindfleisch,
9639 Kilo flalbilcisch, 869 Kilo Schatfleiich. 12.917 Kilo
Schweinefleisch. 442 Stück Kälber, 32 Slück Schafe und 94
Stück Schweine.— Man zahlte je nach Qualität
und Provenienz inclusive Verzehrungssleuer: Rindflcrich,
vordere? 64 Ü bis 1 .9. 12 H., hinteres 80 .v>. bi?
1 K. 40 H.. "eaglilchcS 1 K. 12 H. bi? 1 K 80 H.,
Kalbfleisch 60 H. bi? 1 30 H., Schassleisch 64 H. bis
1 K.— H.. Schwcincsleüch 96 H. (u6 1 K. 36 Ü., Kälber
80 ö. bis 1 K. 20 £)., Schale 88 H. bis 1 K., Schweine
96 H. bis 1 K. 30 H.
Ein Theil der Euro. und Markcberichte befindet
sich auf Leite 8.
fjmui&ba der Verein: Deutsche Vereine» Druckerei Verlagoa«statt Wruj.- V^antworiüch für die Sch-inleiküng aarl UtieU.- Huaniwo.ilut) |iu dc» Lnzc>gcty«t
Üoicf Lueti.— Druck und Verlag der Teulscheu VrreulS'Drnitttei und Berlagöautlall türag-


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 17 ]
z»srr.l7l. Abend-Ausgaöe. rv. J-hrgm,».
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
$erto«>ffl Rt. S, S. CMt. Ä. 780.
©or»*»*afle S*. 8, rtnuMt. jn^padiM* u». 7S8.
8b !Tnt)i»ln|isn N»i,»»n>, E .'!■ nt Jilwffm «tat M«»y—!)■+«■
W»sIlhI»»»I>■ apo*« t» k« Dtnealfirag. so** <* UaatB4*«
Freitag,
22. Juni 1900
BegngStrrrtfe fflt draj: OTonailid) K «.so, Dttrttli&bng K 6.00, hulbidtzn, K13J0,
g-mgäb-i- K 9&.40-— $4r ZvsteNsng monatlta? 40 b.
Mit der Pakt- Monailtch K »,40. owrtrfidbri« K ».—, (jaHndbris K li).—, ganj»
Uhrtr» V «t*
jeifTig a. w.*“.
«t»jeUf Mammetn fast««: OTotgniaosgali« 8 b, Span. anb ZeirNa,, 10 b
TlWnfrrniiiinbf 4 h.
Unsere Industrie und die
Erhöhung der Ztaats-
bahnm-Tarife.
Wie wir bereits vor einiger Zeit— nach der
Rebe des Eisenbahnministers Wittek im StaatS-
sifenbahnrathe— mit Sicherheit voraussagten und
erörterten, steht ein neuer schwerer Schlag
ü r die österreichische Industrie un-
nittelbar bevor: die Erhöhung der Frach-
:eutarife auf den Staatsbahnen. Die
isterreichische Regierung zeigt sich in vollem Tages­
lichte als das, was sie ist: als die f o r t s ch r i t t S-
seindlichste Regierung auf Gottes
Erdboden, die alle wirtschaftliche
Entwicklung im Staate ungeschickt
erstickt und unterdrückt. Der Anschlag des
Eisenbahnministers, der, wie die „N. Fr. Pr." zu
melden weiß, schon in den nächsten Tagen That­
sache sein wird, ist aber auch das köstlichste Pasquill
auf die seit Beginn der deutschen Obstruction im
Frühjahre 1897 bis zum Schirme der letzten Reichs-
rathstagung von den Ministerbänken und dem
Chorus der ofsiciösen und clericalen Blätter immer
wieder auSgestoßenen Klage, dass die politischen und
nationalen Kämpfe es seien, die den wirtschaft­
lichen Aufschwung Oesterreichs hemmen. Man
komme doch nicht mit weit hergeholten Kettenschlüsien,
wo das Schlechte so nahe liegt! Das Uebel ist die
gänzliche V e r st ä n d n i s l o s i k e i t der Re­
gierung gegenüber den brennendsten Lebensfragen
deS Bauern- und Gewerbe st ander; es ist
die ungerechte Steuerpolitik der Machthaber;
es ist die Unfähigkeit unserer Handels- und
Eisenbahnministerien, deren Werk es war, j
dass die österreichische Ausfuhr nach der Levante!
fast ganz zugrunde gerichtet wurde, dass die so!
dringend nöthigen Millionen zur Subvention halb
verkrachter Schisiahrtsgesellschasten vergeudet wurden;
die Minister ließen es geschehen, dass Trieft, der
einzige Handelshafen Oesterreichs, immer schwerer
und schwerer geschädigt wurde, weil man die Miss­
wirtschaft der einzigen Eisenbahn, die Trieft derzeit
mit dem Reiche verbindet, ungestraft angehen ließ/
und diese Staatsfürsorger setzen nun ihrem
Systeme der Unthätigkeit und ver­
derblichen Missgriffe die Krone auf, da
sie die Frachtentarife der Staatsbahnen erheblich
erhöhen!
Es sollen zunächst zwei der wichtigsten Artikel
durch die Tariferhöhung getroffen werden: das
Brot der Industrie, die Kohle, und abermals der
Zucker, den die§ 14-Zuckersteuer den armen
Leuten ohnedies schon zum Theile entzogen hat.
Das ist aber nur erst der Anfang; andere hohe
Frachtsätze, andere schwere Schädigungen sollen
folgen! Ein Sturm gerechtfertigter Entrüstung geht
durch die Reihen unserer Industriellen und Handels-
treibenden und wird und muss die ganze Bevölke­
rung erfaffen!
Dieser Stimmung gab zunächst der „Bund
ö st e r r e i ch i s u, c r Industrieller" in einer
Eingabe an den Eisenbahnminister Ausdruck, die,
ehe noch der Anschlag so gut wie Thatsache ge­
worden war, abgesendet wurde. Trotz aller mög­
lichen Mäßigung in der Form ist diese Eingabe
ein Auf- und Nothschrei der preis­
gegebenen Industrie. Wir geben im
Folgenden den größten Theil des Promemorias
wieder:
„Euere Excellenz berufen sich auf die sinanzielle
Depression der Betriebsergebnisie Der Staatsbahnen.
Wenn es nun auch als Thatsacke hingenommen werden
soll, dass im verflossenen Jahre gegenüber dem vorher­
gehenden ein Minderergebnis zu verzeichnen sei, so ist
dasselbe wohl auf exceptionelle Berhältnisse zurückzu-
fübren, wie denn auch bereits der Verlauf des heurigen
Jahres die erfreuliche Hoffnung erschließt, dass diese
Depression einer Befferung der sinanziellen Resultate
weichen dürfte. Aber selbst wenn die Erträgnisse der
k. k. Staatsbahnen stagnieren würden, und wenn das
Minderergebnis des vergangenen Jahres keine vereinzelte
Erscheinung bleiben sollte, so wäre es doch kaum am
Platze, zum Zwecke der Steigerung des Ertrages die
Gütertarife zu erhöhen. Vor allem haben Euere Excellenz
selbst in sehr zutreffender Weise einen der Wege be­
zeichnet, auf welchem eine Besserung des sinanziellen Er-
trägniffes erzielt werden könnte. Er liegt in der er­
höhten Sparsamkeit des Betriebes. Es ist eine notorische
Thatsache, dass die derzeitige Organisation der Staats-
bahnen mit der weitgehenden, hauptsächlich provinziellen
Sondergelüsten zuzuschreibenden Decentralisicrung zu
einer Vcrtheuerung des Betriebes führt und keineswegs
als im Interesse des Dienstes gelegen bezeichnet werden
kann.
Eine Aenderung der Organisation könnte mit einem
Schlage eine erhebliche und wohlthätige Reduction der
Ausgaben herbeiführen. Es kann ferner bewiesen werden,
dass die Versorgung jenes Theiles des Bedarfes der
Staatsbahnen, welcher in den Betriebsstätten derselben
hergestellt wird, zu weitaus wohlfeileren Bedingungen
erfolgen könnte, wenn Euere Excellenz sich der Thätig­
keit der in allen diesen Belangen leistungsfähigen
Privatindustrie bedienen wollten. Nur nebenbei
sei erwähnt, dass die Privatindustrie durch diese Con-
currenz der k. k. Staatsbahnen auf das schwerste leidet
und, da dieselben zum größten Theile durch die In­
dustrie als Verfrächierin alimentiert werden, berechtigter-
weise das Verlangen stellen darf, dass sie von
diesem schädlichen und oft verderblichen Wettbewerbe
befreit werde.*
Wenn jedoch immer wieder betont wird, dass das
Erträgnis der k. k. Staatsbahnen nicht hinreiche, um
das Anlagecapital entsprechend zu verzinsen, so muss
darauf hingewiesen werden, einerseits, dass die
Industrie nicht dazu berufen ist, für die Sünden der
Vergangenheit aufzukommen, weil es ihr auch nicht
zur Last fallen kann, dass die Staatsverwaltung seiner­
zeit es versäumt hat, zu verhüten, dass das Anlage­
capital zu hoch gegriffen werde, andererseits, dass es
überhaupt nicht im Berufe des Staatsbahnbetriebcs
liegt, hohe Erträgnisse zu erzielen. Die treibende Kraft
des Verstaatlichungsgedankens beruht vielmehr in der
Erwägung, dass die Eisenbahnen vorzugsweise dazu
bestimmt find, den volkswirtschaftlichen Interessen zu
dienen. Wir gestatten uns diesbezüglich auf die
Denkschriften zu der ersten preußischen Verstaatlichungs-
vorlage Pn 20. October 1879 und ebenso auf die
Botschaft des Schweizerischen Bunkesrathes. betreffend
den Rückkauf der schweizerischen Eisenbahnen, vom
17. März 1897 zu verweisen, in welchen Staats­
schriften die Vorzüge und die Bedeutung des Staats-
> bahnspstems beleuchtet und insbesondere betont wird,
dass diese Form des Bahnbetriebes die Möglichkeit
einfacher, billiger und rationeller
Transporttarife vorzugsweffe eröffnet.
Eine rationelle Eisenbahnpolitik wird sich niemals
von fiscalischen Erwägungen, sondern ausschließlich von
dem Gesichtspunkte leiten lassen, dass Production
und Handel im Lande durch wohlfeile
Frachttarife zu unter st ützen und zu h e b e n
seien.
Die Früchte einer solchen Tarifpolitik sind, wie die
Erfahrungen lehren, jedenfalls reicher als die Resultate
einer Tarifpolftik, welche die Pflege deS Ertrages in
einer mehr oder weniger mechanischen Erhöhung der
Tarife erblickt.
Als der österreichische Staat energisch den Weg der
Verstaatlichung der Bahnen betrieb, gieng ein
! Jubel durch alle productiven Stände, indem man von
der Ueberzeugung erfüllt war, dass nun der Staat
endlich seine Aufgabe erfasst habe und bemüht sein
| werde, den Interessen der Produc'.ion in weitaus
! höherem Maße gerecht zu werden als die lediglich den
' Erwerb verfolgenden Privatbahnen. Diese Hoff­
nung hat sich alsbald als eitel erwiesen, und die
Erhöhung des Gütertarifes der Staatsbahnen, die im
Jahre 1896 eingetreten ist, hat den schönen Traum
l einer auf die Interessen der Production bedachten
! staatlichen Eisenbahnpolitik in hässlicher Weise
'zerstört. Seither kann auch nicht mehr behauptet
werden, was früher oft betont wurde, dass die Tarife
; der f. k. Staatsbahnen niedriger seien als im Aus-
1 lande. Wir wären in der Lage, an zahlreichen Bei­
spielen zu erweisen, dass das gerade Gegentheil der
Fall ist, dass sowohl auf den bairischen als auf den
preußischen Staatsbahnen auf die Bedürftiisse der Jn-
dustrce in weitaus höherem Maße Rücksicht genommen
> wird als seitens unserer Staatsbahnenverwaltung.
, Ganz besonders empfindlich würde unsere Industrie
■' aber durch eine neuerliche Erhöhung der Gütertarife
der Staatsbahnen vom Concurrenzftandpunfte im Hin-
: blicke auf die Verhältnisse in Ungarn betroffen werden.
; Die Tarife der ungarischen Staatsbahnen sind
> fast durchwegs niedriger als in Oesterreich, wobei
! noch zu berücksichtigen ist, dass dort außerdem für fast
! alle Artikel tief ermäßigte Tarife bestehen, die nur
i für Waren ungarischer Provenienz Geltung haben.
Die ö st e r r e i ch i s ch e I n d u st r i e i st l h a t-
! sächlich nicht mehr in der Lage, eine
^weitere Erhöhung der ihr aufgebür­
deten Lasten zu tragen. Mit dem Programme
einer zielbewussten und weitgehenden Jndustrieförüe-
rung, mit dessen Verheißung die derzeitige hohe Re­
gierung ihr Amt angetreten hat, steht es imschreien-
den Widersprüche, wenn wahrgenommen wird,
wie auf allen Gebieten diese Lasten sich erhöhen,
wie die Steuern und Gebüren sich mehren, wie die
Beiträge für Unfallversicherungs-Anstalten in die Höbe
schnellen und wie namentlich die Preise der Kohle, des
wichtigsten Hilfsstoffcs der Industrie, in exorbitanter
Weise gesteigert werden. Namentlich in Rücksicht auf
die durch die hohen und sich fortgesetzt steigernden
Kohlenpreise geschaffene Nothlage hätte die -In­
dustrie eine energische Abwehraction seitens der hohen
Regierung erwartet, und es liegt nahe, dass als eine
zum Ziele führende Action die Herabsetzung der Kohlen«
flachten ins Auge zu fassen geivesen wäre. Leider hat
sich diese Erwartung nicht erfüllt, und nunmehr er­
öffnet sich für die hart bedrängte Industrie die Per-
spective einer Erhöhung der Tarife auf den k. k.
Staatsbahnen. Mit Sicherheit ist des weiteren anzu­
nehmen, dass eine derartige Tarifregulierung im Staars-
bahnbetriebe eine sofortige und tief bedauerliche Rück­
wirkung auf die Tarifpolitik der
Privatbahnen ausüben würde; bat doch die
Wiener Börse die Ankündigung Euerer Excellenz, dass
die „Pflege des Ertrages" ins Auge zu fassen sein
wirb, mit einer Hausse einzelner Eisenbahnactien begrüßt.
Uns scheint es auch keinem Zweifel zu unterliegen,
dass das Beispiel der k. k. Staatsbahnen unverweilt
aufgegriffen und von den Privatbahnen nachgeahmt


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 18 ]
f gtt Nr. ATI. 10. Jcchrg.
werten würd«. Aus allen diesen Gründen glauben wir
an Euere Excellenz das inständige Ersuchen richten zu
sollen, der österreichischen Industrie die durch eine Er­
höhung der Gütertarife heraufzubeschwörende neue
Prüfung ersparen zu wollen. Wir find überzeugt,
dass die derzeitige Depression in den finanziellen Er­
trägnissen, wie wir dies bereits betont haben, eine
vorübergehende ist und keineswegs Maß­
nahmen rechtfertigt, welche im letzten Effect,
unserer Ueberzeugung nach, das Gegentheil von dem,
n>as beabfichtigt ist, herbeiführen würden. Denn es ist
ein unumstößliches Gesetz der Volkswirtschaft, dass eine
Verbilligung der Tarife zu einer Erhöhung des Ver-
kehres, eine Erhöhung der Tarife zu einer Erschwerung
uirt Beeinträchtigung desselben und in letzter Linie zu
einer Schädigung der finanziellen Erträgniffe der Staats­
bahnen führen würde."
Wir lebten nicht in Oesterreich, wenn diese ge­
wichtigen Worte der competenten Kreise bei den
hochmögenden Herrschaften Gehör fänden. Als ob sie
nicht gesprochen worden wären, schreitet, wie das
Wiener Blatt meldet, die Regierung zur Verwirk­
lichung ihrer „That". Und da gab es Knechtseelen
in Oesterreich, die in dem Minister, der diesen
volkswirtschaftlichen Frevel nun mit seinem Namen
deckt,— die in Herrn v. W i t t e k schon ein eisen-
bahnpolitisches Licht verehren zu muffen glaubten!
Der Mann sorgt dafür, dass sein Name von Ge­
schlecht zu Geschlecht vererbt werden wird.
Zerstörter Wohlstand, die Ruinen unserer jetzt
schon so unendlich schwer ums Dasein ringenden
Industrie, ein arbeitsloses, durch den hungernden
Magen gefährlich aufgestacheltes Proletariat werden
sein Andenken der gebärenden Verehrung über­
liefern.
Heinrich Heine und der
Wiener Männergesang-
verein.
Wie wir im Morgenblatte meldeten, hat es der
Wiener Männergesangverein, der gegenwärtig in
Paris mit den Franzosen in „Fraternite" macht,
für nöthig gefunden, einen Kranz am Grabe Heinrich
Heines niederzulegen. Auch darin muss ein Kenn­
zeichen des ordengeschmückten Vereines erblickt
werden. So wenig als die musikalische Tüchtigkeit
des Vereines, soll— im Sinne einer verfehlten
Taktik— die Thatsache hier angetastet werden,
dass Heine eine hervorragende dichterische Potenz
war. Es find aber nicht die schlechteren deutschen
Geister und gewiss Männer der Kunst und Wissen­
schaft, von denen der fanatische Anwurf einer poli­
tisch-tendenziösen Befangenheit abprallt, die sich mit
gesundem Widerwillen vom Heine'schen Geiste ab­
wenden und denen ohne Mühe der Beweis gelang,
dass das Wirken dieses Dichters für die deutsche
Literatur ein vorwiegend schädliches war. Ist doch
Heine, die große Schönheit einzelner seiner lyrischen
Gedichte zugestanden, der Vater des glitzernden,
oberflächlichen, fälschenden und charakterlosen Feuille-
ton-Literatenthums. Die alberne Phrase „der größte
Lyriker nach Goethe" wird heute überhaupt wohl
nur mehr von Backfischen und kindischen alten
Herren, die zur Rührseligkeit ihrer Knabenjahre zu­
rückkehren, nachgesprochen. Doch hat die literarische
Schätzung Heines mit der Beurtheilung der pol i-
tischen Demonstration nichts zu schaffen,
die der Wiener Männergesangverein am Grabe
Heines verübte.
Unter den politischen Gesichtswinkel muss diese
Kranzniederlegung ebenso sicher gestellt werden, wie
etwa die Heine-Denkmal-Frage, die eine Zeit lang
ganz Deutschland beschäftigte. Der parteimäßige
Antisemitismus wäre im deutschen Reiche viel zu
schwach gewesen, um die Denkmalsetzung allerorten
zu verhüten. Aber das gesunde nationale Empfinden
der großen Mehrheit des deutschen Volkes zeigte
sich durchdrungen von der Erkenntnis, dass es eine
Selbstschändung Deutschlands wäre. wenn dem
Manne auf deutscher Erde ein Denkmal gesetzt
würde, der an Deutschland Felonie übte, der
Deutschland um französischen Sold nichtswürdig
verspottete und in den Koth zog und der seinen
jüdischen Schmutz gegen das Haus der Hohenzollern
spritzte. Es ist kein ungebildeter und ungebürlicher
„Knüppelstil", wenn man das, was unrein und ver­
ächtlich ist, eben mit dem Namen nennt, der allein
darauf passt!
Der Wiener Männergesangverein, der unter dem
Grazer Tagblatt
Segen der berüchtigten Deutschfeindin und Fran­
zosenanbeterin Fürstin Pauline Metternich
gegenwärtig der »xrsiide nation* huldigt,
zeigte sich auch in der Heine-Sache vom „Vor-
urtheile" des deutschen Gemeinbürgschastsgefühles
befteit. Er bedachte wohl auch, dass feine Baraus«
lagen für den Heine-Kranz ihm reichlich verzeiht
werden würden, da er sich mit dieser That einen
gewaltigen Stein ins Brett gewiffer Machthaber
und ihrer Millionenpreffe setzen würde ...... l
Der Act war umso herausfordernder, als diese
„deutschen" Sänger aus dem antisemitischen Wien
kamen, die Kundgebung also gegen den Antisemitis­
mus der Heimat gerichtet ist. So viel
aber auch mit größtem Rechte gegen
das christlichsociale Regiment von Wien
eingewendet werden muss, so auftichtig und radical
wir und alle Deutschgesinnten das Luegerthum be­
kämpfen, der Antisemitismus an sich gibt den
Deutschen in Oesterreich gewiss kein Aergernis!
Man wird es, aller Gegnerschaft gegen die Christ­
lichsocialen unbeschadet, in den deutschen Kreisen
überall begreifen und billigen, dass der Wiener
Stadtrath gegen die takt- und charafterlose Heine-
Huldigung des Wiener Männergesangoereines Ver­
wahrung einlegte.
Politische Rundschau.
Die blutigen Wirren in China.
Bis zur Stunde fehlt noch jede Gewissheit
darüber, ob es dem englischen Admiral Seymour
mit seiner Entsatztruppe gelungen ist, in Peking
einzumarschieren. In noch größeres Dunkel sind die
Verhältniffe in Peking selbst gehüllt. Es ist unge­
wiss, ob in den letzten Tagen in der chinesischen
Hauptstadt den dortigen Europäern eine zweite
Bartholomäusnacht bereitet worden ist, oder ob dort
der Fanatismus der chinesischen Horden doch noch!
gezügelt werden konnte. Einige Beruhigung kann
die Berufung Li-Hung-Tschangs an den Hof der
Kaiserin-Witwe verschaffen. Dieser chinesische Staats­
mann ist der einzige, der den Einfluss europäischer
Civilisation auf die ostasiatischen Verhältniffe als
segenbringend anerkennt und daher auch den berech­
tigten Forderungen der europäischen Mächte
Gehör schenkt. Obwohl von Seite aller
europäischen Cabinette das volle Einvernehmen
unter den Mächten mit großem Pathos
betont wird, haben sich doch schon Schwierigkeiten
über die Frage ergeben, ob Japan, als der erste
Nachbarstaat Chinas, dazu berufen sein soll, im
Auftrage des europäischen Concertes die gestörte!
Ruhe auf ostasiatischem Boden herzustellen. Dagegen
spricht sich insbesondere Russland aus, das in
Japan und England seine gefährlichsten Gegner in
dem Kampfe um die Vorherrschaft in Ostasien er­
blickt. Für Russlandö Veto kommt besonders der
Umstand in Betracht, dass Japan englischen Ein­
flüsterungen sehr zugänglich ist und daher von den
Londoner Staatsmännern dazu benützt werden
könnte, gleichzeitig auch für England in China den
Boden zu ebnen. Heute sind alle Blicke nach Peters­
burg gerichtet, denn der Tod Murawiews hat
die Möglichkeit nähergerückt, dass an die Stelle
der klug berechnenden Politik dieses Staatsmannes
eine rasch nach vorwärts treibende Kraft tritt.
Die Fleischeinfuhr aus Rumänien und die
Juden.
Der „Slavisch-rpmänischen Correspondenz" wird
aus Bukarest unterm 19. Juni geschrieben: „Der
österreichische christlichsociale ReichtzrathSabgeordnete
Ernst Schneider ist hier eingetroffen und hat
den Ministern Manu, Jonescu, Lahovary und
Jstrati Besuche gemacht. Von da begab er sich
nach Jassy, wo er am Bahnhöfe vom Bürger­
meister Badarau und deffen Stellvertretern erwartet
und begrüßt wurde und in deren Begleitung das
städtische Schlachthaus besichtigte. Nachdem er eine
Anzahl von Ansichtskarten an Dr. Lueger und
andere Parteifreunde in Wien aufgegeben hatte,
reiste er ab. In einem Interview mit einem
Redacteur der „R o m a n i a I u n a" erklärte
Schneider, er sei keineswegs zum Zwecke!
der antisemitiichen Propaganda nach Rumänien
gekommen, sondern einzig und allein wegen
der Einfuhr rumänischen Fleisches
nach Wien. Gegenwärtig sei der Fleischimport
auf dem Wiener Platze von den Juden mono­
polisiert. Da sie allen Wettbewerb aus dem
Felde geschlagen haben, so verkaufen sie das Fleisch
zu riesigen Preisen, und zwar die unterste Qualität
zu 1 Franc 45 Centimes, die mitttlere zu 1 Franc
80 Centimes und die beste Qualität zu 2*/s bis'
3 Francs. Wir wollen einen directen Fleischimport:
Freitag, 22. Juni 1900.
nach Wien aus Rumänien einrichten und Hiebei die
jüdischen Zwischenhändler und auch die verjudete
Wiener Handelskammer umgehen. Er hoffe, die An­
gelegenheit in Jaffa vollständig zum Abschlüsse zu
bringen. Er könne die Einzelheiten des Planes
nicht mittheilen, weil ihn sonst die Juden vereiteln
würden."
Grazer Tagesbericht.
Ehrenabend.
FesteSstimmung herrschte gestern im großen Saale
deS Kaufmannhauses. Der Deutsche akademische Gesang­
verein, der Deutsche Turnverein beider Hochschulen und
der Verein siebenbürgisch-deutscher Hochschüler „Saxo-
nia" hatten dem Profeffor Dr. Hans Eppingger
zu Ehren, der sein 25jähriges Profefforen-Jubiläum
begeht, eine Festkneipe veranstaltet.
Nachdem der Obmann ves Deutschen Turnvereines
beider tzockffchulen, Herr iur. P r a n g h o f e r, die
Festgäste begrüßt hatte, erscholl das altehrwürdige
„Gaudeamus". Besonders begrüßte der Vorsitzende
den Jubilar Professor Dr. E p p i n g e r, den Rector
der Technischen Hochschule, Profeffor E m i ch, den
Tecan der medicinischen Facultät, Profeffor Dr.
Kxatter, die Universitäts-Profefforen Hoftath Dr.
R o I l e t t, Hoftath Dr. Zdenko S k r a u p, Dr. v.
R o st h o r n, Dr. Escherich, Dr. H o l l und Dr.
Z o t t, den Gemeinderath P o st l, Oberstabsarzt
Zucker, die Privatdocenten Dr. T o b r i tz, Dr.
P r e g I, Dr. Fürst, Dr. R o s s a. Dr. Ludwig
Merk, Stadlphyficus Dr. E b e r st a l l e r, die
Affistenten Dr. Haberer, Dr. Reiter, Dr.
Wenigerholz, Dr. K o s s l e r, den Sangmeifter
Dr. Zack und die vielen anwesenden alten Herren der
den Ehrenabend veranstaltenden Vereine.
Der Deutsche akademische Gesangverein besitzt ein
! treffliches Hausorchester, das unter der der Leitung des
Herrn med. Rosegger mehrere Musikstücke prächtig
zum Vortrage brachte unv durch seine Leistungen stür­
mischen Beifall hervorrief. Reizend klang die Ouvertüre
zur Oper „Aleffandro Sttadella", flott gespielt wurde
der „Castaldo-Maisch" und der „.Honigmondmarsch."
.Herr weck. Schulter (Deutscher akademischer
Gesangverein) entzückte die Zuhörer durch seine klang-
schöne Stimme. Innig und gefühlvoll war der Vortrag
des reizenden Liedes „O, lass dich halten, schöne
Stunde". Der herzliche Beifall, der dem Sänge folgte,
bewog Herrn Schuller, noch das zarte Lied „Margaret
am Thore" und den Sang „Willekum heiß ich" vor--
zuttagen.
Herr med. Kotzbeck (Deutscher Turnverein beider
Hochschulen) richtete an den Jubilar eine tiefgefühlte
Ansprache, in der er die unwandelbare Verehrung und
Liebe, die die Studentenschaft für ihren hochgeschätzten
Lehrer beseelt, zum Ausdrucke brachte und in der
er Herrn Professor Eppinger als einen Schützer der aka­
demischen Freiheiten und als einen wahrhaft deutschen Mann
und Gelehrten pries, der der studierenden Jugend nicht
nur die deutsche Wiffenschast vermittelt, sondern der
auch mit der Jugend fühlt, sich mit ihr fteut und auch mit
ihr leidet. Herr med. Kotzbeck gedachte auch noch be­
sonders des Umftandes, dass der Deutsche Turnverein
I beider Hochschulen Profeffor Eppinger zu seinem treuen
Mitgliede zu zählen die Ehre habe; dieses Bewusstsein
erfülle den Verein mit Stolz. Der Redner überbrachte
Herrn Profeffor Eppinger anlässlich seines 25jährigen
Professorenjubiläums die Wünsche des Deutschen Turn­
vereines beider Hochschulen, des Deutschen akademischen
Gesangvereines und des Vereines siebenbürgisch-deutscher
Hochschüler „Saxonia" und gab der Hoffnung Aus­
druck, der geliebte Lehrer möge noch in voller Kraft
das 50jährige Profefforen-Jubiläum begehen.
Stürmische Heilrufe folgten diesen Worten. Die
große Tafelrunde erhob sich von den Sitzen und £>err
med. Pranghofer commandierte zu Ehren des
Jubilars einen Salamander.
Erfreut zugleich und ergriffen nahm der Gefeierte das
Wort und versicherte, es sei ihm eine angenehme Pflicht,
seinen Commilitonen des Deutschen akademischen Ge­
sangvereines, des Deutschen Turnvereines beider Hoch­
schulen und des Vereines siebenbürgisch-deutscher Hoch-
! schüler „Saxonia" den innigsten Dank zu sagen für
die Freude, die ihm durch den Festabend bereitet wurde.
Dank müsse er auch den lieben Collegen sagen, die ihn
durch ihr Erscheinen geehrt haben. Die durch diese Feier
hervorgerufene Freude könne er nur mit jener ver­
gleichen, die ihn beseelte, als er vor 25 Jahren als
Professor an die älteste deutsche Universität nach Prag
berufen worden sei. Damals habe er sich das Gelöbnis
geleistet, jederzeit ein „gehöriger" Universitätsprofrffor
zu sein und zu bleiben und mit der deutschen stu­
dierenden Jugend allzeit in Fühlung zu stehen. (Heil­
rufe.)


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 19 ]
Freitag, 22. Jmn 1LOV
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 171. 3
Professor Eppinger gedachte seiner Thätigkeit
- n Prag und seiner lieben Freunde, die er dort im
Akademischen Turnvereine gefunden hat, und betonte,
dass er seinem zu Beginn seiner Lehrtätigkeit ge­
gebenen Gelöbnisse auch treu geblieben sei, als er an
vie Grazer Universität gekommen ist. Hiezu habe er
hier die angenehmsten Mittel und Wege ge­
funden. Hier habe er den Deutschen akademischen
Gesangverein kennen gelernt und dessen
veutsche Muse» die die Studentenschaft in sich
aufnahm. Bald sei er mit den Bestrebungen des dem
Gesangvereine verschwisterten Deutschen Turnvereines
beider Hochschulen vertraut geworben, auf dessen Turn-
bodrn er angeregte Stunden verbracht habe, wo er mit
Vergnügen auf die Leistungen der Jungen gesehen
habe, oft mit einem gewissen Neid auf die der Aelteren
und wo er sich oft auch über fich selbst gefreut habe.
Hier sei neue Kraft in feinen Körper geströmt. Kennen
gelernt habe er dann auch die Mitglieder der „Saxonia"
und liebgewinnen, jene Jünglinge, die die Liebe zu
ihrer Heimat pstegen, die Liebe zur deutschen
Heimat. Hier richtete Profeffor Eppinger goldene Worte
an die studierenden Jünglinge, indem er sie aufforderte,
das deutsche Wesen, das gleich einem rothen Faden
alles Denken, Thun und Handeln durchziehen müsse,
sich treu zu bewahren. Auch die jetzigen unbequemen
Zeiten, in denen das Deutschthum lebt, müssten ein
Ende finden, denn deutsches Sein und deutsches Wesen
sei auch der Lebensfaden im Reiche. (Heilrufe.) Der
Jubilar verglich das Deutschthum im Staate mit dem
Eirculationsapparate des Menschenkörpers, mit dem
Blute; das Deutschthum sei es, das den Staat be­
lebend durchzieht. Wie im einzelnen Organismus Das
Gefäßsystem das Wichtigste ist, so ist auch das Deutsch-
thum für den großen Staatsorganismus von der größten
Bedeutung. (Heilrufe.) Ein Fuß z. B. könne dem Menschen
abgenommen werden, er könne noch weiter leben. Ein
Leben ohne das Gefäßsystem sei undenkbar. Auch der
Staat sei ein Organismus. (Heilruse.) Teutsche Wissen­
schaft und deutsche Kunst seien unüberwindlich. (Heil­
rufe.) Pros. Eppinger dankte, zum Schlüsse übergehend,
nochmals dem Rector der Technischen Hochschule, seinen
Collegen und seinen Studenten für die Ehrung und
hofft, dass er seinem Gelöbnisse, das er fich vor
25 Jahren geleistet hat, treu geblieben sei und es auch
erfüllt habe. (Heilrufe.) Tem Teutschen akademischen
Gesangvereine, dem Vereine „Saxonia" und dem
Teutschen Turnverein beider Hochschulen brachte der
Profeffor ein „Vivat, floreat, crescat!" auf das
foftdauernde Gedeihen ihrer schönen Bestrebungen.
Unter Jubel wurde dieser Wunsch aufgenommen
und mächtig hallte durch den Saal, Vivat acade-
mia, vivant professorea 1 '.
Der Deutsche akademische Gesangverein trug hierauf
den Chor „Deutschlands Trost" vor. Bekannt sind ja
die Leistungen der trefflichen Sängerschar.„ Ad fontem
Bandusium“ und das Lied „Die Hahnenfeder nickt
vom .Hut" folgten und waren von herzlichem Deifalle
begleitet.
Zu später Stunde ergriff noch der Decan Profeffor
K r a t t e r das Wort und pries in launiger Rede
seinen Collegen Eppinger als beneidenswerten Vater,
der einen Sohn besitze, der in edler Begeisterung
seinem Vater, dessen ganzer Lebensinhalt er ist, nach­
strebe. Profeffor Kratter gab seinem Wunsche Ausdruck,
der Sohn möge der heutigen Feier immerdar gedenken
und es möge ihm immer so viel Liebe entgegengebracht
werden im Leben, so viel heute seinem Vater entgegen­
gebracht werde. Pros. Kratter schloss mit dem Rufe
„Hoch Hans Eppinger d. I."
Nochmals ließ sich das Hausorchester des „Aka­
demischen" hören. Innig und zart erklang der Walzer
„Märchen aus Alt-Wien", dem noch einige andere
Weisen folgten.
Um die Mitternachtssrunde wurde der officielle
Theil geschlossen. Die „Wacht am Rhein" drang durch
den Raum.
Bald begann ein fröhliches Hospiz, das Herr Dr.
Brand zu immer froherer Entwicklung brachte.
Luftige Studentenlieder erschollen, munter kreiste der
Becher bis zur frühen Morgenstunde.
**
*
Begrüßungsschreiben hatten gesandt: Professor
Ebner, Professor D o e l 1 e r, Profeffor C z e r m a k
(Wien), Profeffor Nicoladoni, Professor Wagner
(Wien), Professor Kranes, Professor Kraus.
Dr. K o l l a r (Eibiswald), Dr. P h l e p s (Rade-
gund), Dr. Harm (Teufenbach a. M.). Dr. Mar­
ti n o v i ch (Broos), Dr. S 1 e i d l (Karlsbad) u. v. a.
22. Juni.
(Bezirksvertretung Umgebung Graz.) Die
nächste Vollversammlung wird im nächsten Monate
stattfinden. Da der Obmann Herr Rainer H o s ch seit
längerer Zeit an einem hartnäckigen Gichtleiden krankt
und vorläufig sein Gut Lindenhof bei Nestelbach nicht
verlaflen kann, so führt der Obmann-Stellveftreter Herr
Sebastian Mayer (Straßgang) unter Zuziehrmg des
Abgeordneten Fricdr. Karl Freih. v. Rokitansky
die Geschäfte der Bezirksvertretung.
(Von der theologischen Facultät.) Zum
Decan der theologischen Facultät für das Unterrichts­
jahr 1800/1 wurde Sje« Profeffor Dr. Karl Weiß
gewählt.
(Hauptversammlung der „Südmark- in
Linz.) Aus Linz, 20. d., wird uns geschrieben: Der
hiesige Gemeinderath beschloss in seiner heutigen
Sitzung über Antrag des Gemeinderathes Dr. v.
PesSler einstimmig, den Verein „Südmark" einzu­
laden, seine diesjährige im September stattfindende
Hauptversammlung in Linz abzuhalten.
(Der Neunzigste.) Der Oberfinanzrath i. R.
Herr Karl Jordan, eine in der Beamtenwelt wie
in anderen Kreisen hochgeschätzte Persönlichkeit, begieng
am 20. d. im Kreise seiner Familie seinen 90. Ge­
burtstag. Aus nah und fern, besonders von der
Beamtenschaft der verschiedenen Finanzämter, u. a.
von der Finanzprocuratur in Wien, kamen dem ver­
ehrten Jubilar, der sich des besten Wohlseins erfreut,
zahlreiche herzliche Glückwünsche und Trahtgrüße zu.
Der Sohn des Herrn Oberfinanzrnthes Jordan, Herr
Hoftath Dr. Karl Jordan, ist Procurator-Stellver­
treter der Finanzprocuratur in Wien.
(Sonnwendfeier in Ttainz.) Der deutsch­
völkische Turnverein Stainz veranstaltet am 23. d.
abends eine Sonnwendfeier in Timouscheks Weingarten,
bei der fich wie immer die stets deutsch gesinnie Be­
völkerung Stainzs vollzählig betheiligen wird.
(Teutscher Turnverein beider Hochschulen.)
Der Deutsche Turnverein beider Hochschulen feiert
morgen sein Zgjähriges Stiftungsfest. Aus diesem An­
laste findet morgen um 9 Uhr abends in der Siadt-
theater-Restauration eine Festkncipe statt Sonntag wird
ein Bummel nach Weiz unternommen. Die Abfahrt
vom Südbahnhofe erfolgt um 8 Uhr 10 Min., die An­
kunft in Graz halb 10 Uhr abends.
(Die wandernde Flamme.) Aus Fochnitz im
Mürzthale wird uns geschrieben: Zur Notiz „Die
wandernde Flamme" in Nr. 104 des „Grazer Tag­
blattes" vom 15. d. theile ich mit, dass die ganz gleiche
Naturerscheinung auch auf der Wiese des Bauers zum
vulgo Rodler in Prätis bei Pöllau beobachtet werden
kann.
(Artillerie- Uebungen auf dem Schöckel.)
Gestern unternahm die Gebirgsartillerie des hiesigen
Corpsaftillerie-Regiments mit sämmtlichen Lfficieren
einen Ucbungsmarsch auf den Schöckel. Sowohl beim
Kalkleitenmöstl als auch bei der Göstinger i^üttc wur­
den verschiedene Uebungen vorgenommen. Beim Stuben-
berghnuse wurde dann noch weiter exerciert. Toft
nahmen dann die Officicre ein gemeinsames Mahl ein,
wobei es an flotter Stimmung nicht fehlte. Auch ein
Triilkspruch auf den Kaiser wurde ausgebracht. Ferner
wurde für 40 Mann Artilleristen im Slubenberghause
abgekocht, wozu der rührige Pächter desselben, Herr
Degginger, die Verpflegsartikel zu äußerst billigen
Preisen beistellte. Ter Abstieg vom Schöckel erfolgte
über Radegund.
(Für Aerzte.) Bei der Stadtgemeinde Graz
kommt die Stelle eines zweiten städtischen Polizei­
arztes in der neunten Rangsciafse (erste Gehalts-
Kategorie) mit 3000 Kr. Gehalt, 700 Kr. Ouartier-
geld, einer Personalzulage von 1000 Kr. und dem
Ansprüche auf zwei Ouadriennalzulagen zu je 200 K.
zur Besetzung. Bewerbungsgcsuche sind bis spätestens
30. d., mittags, im Rathhause (Thür 125) einzu­
reichen.
(Ter erste Grazer Schuhrnacher-Rohstoff-
vereiu) hielt gestern abends in der Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann" die Jahreshauptversammlung ab,
in der Der Vorstand §err M. Kuck den Vorsitz führte.
Nach dem Rechenschaftsberichte hat sich der Verein im
abgelaufenen Jahre bedeutend vergrößert. Die Mit­
gliederzahl ist fast auf das Doppelte gestiegen. Um den
Anforderungen zu genügen, musste ein größeres Ver-
kaufslocal aufgenommen werden. Der im Jahre 1893
gegründete Verein hat sich durch Arbeitsamkeit, Fleiß
und Ausdauer zu einer für die Schuhmachermeistcr be­
deutenden Leder- und Zugehörhandlung aufgeschwungen.
Die Einnahmen betrugen 54.071 fl. 00 kr., die Aus­
gaben 53.919 st. 2 kr., der Cafferest zu Ende des
abgelaufenen Jahres 1202 fl. 1 kr. Ende 1899 hatte
der Warenvorrat einen Weft von 22.853 fl. 96 kr.
Der Gewinn- und Verlustconto weist einen Gewinn
von 2163 fl. 60 kr. auS. Der Verein zählte 106 Mit­
glieder. Der Director des Vereines, Herr K a b e l k a,
wieS darauf hin, dass der Verein nun einen der
größten Lebervorräthe in Graz besitze und sich an
das Handelsministerium, an den Landtag und
an die Handelskammer um Unterstützungen
gewendet habe. Im laufenden Jahre wurden bi«
Ende Mai um 37.000 fl. Waren eingekauft und um
30.000 fl. Waren verkauft. In diesem Jahre sind
32 neue Mitglieder beigetreten. Die Berichte wurden
genehmigt. Herrn Kabelka wurde für seine besonders er­
sprießliche Thätigkeit der Dank der Versammlung durch
Erheben von den Sitzen ausgesprochen. Ueber Antrag
des Ausschusses wurde beschlossen, eine Dividende von
4 v. H. zur Veftheilung zu bringen. In den Auf-
fichtsrath wurden die Herren R. Spess, M. Kuck und
C. Mock gewählt. Ueber Anttag des Herrn Arnetzl
wurde der Beitritt zum Deutschen Wirtschaftsverbande
beschloffen. Schließlich wurde der Auffichtsrath beauf­
tragt, in der nächsten Versammlung Vorschläge wegen
Entschädigungen an den Vorstand, Caffier und Controlor
vorzulegen.
(Die deutsch- akademische Verbindung
„Cruxia" in Leoben) veranstaltet Sonnabend den
23- d. in Trofaiach (Kehrwald) eine Sonnwendfeier.
Deutsche Gäste willkommen.
(Ausflug des Grazer Lehrervereines.) Wie
bereits mitgetheilt, findet morgen ein Familienausstug
des Grazer Lehrervereines nach Gratwein statt. Hiezu
wollen sich die Theilnehmer um s /*2 Uhr am Süd­
bahnhofe versammeln, von wo mit dem Zuge um 2 Uhr
nach Judendorf gefahren wird. Von hier aus wird
eine angenehme, etwa zweistündige Fußpartie durch
Wälder und Wiesen über den Kugelberg, der ttotz ganz
unbedeutender Höhe eine recht hübsche Rundschau ge-
wähft, und an den lieblichen Reiner Teichen vorbei
nach Gratwein unternommen. Aber auch jene, die mit
dem Zuge um 4 Uhr 40 Min. nachfahren, der, neben­
bei bemerkt, in dem Büchlein „Graz in der Westen­
tasche" irrthümlicherweise als Sonntagszug angegeben
ist, sollen die herrliche Gegend von einem kaum eine
Viertelstunde entfernten reizenden Aussichtspunkte ge­
nießen können. Beide Theile der Ausflügler finden sich
sodann in dem schönen Gastgarlen beim „Fischerwirt"
zusammen, wo ihnen dank der liebenswürdigen Zusage
l einer Reihe von Damen und Herren reichlich Kunst-
j genuss und Unterhaltung geboten werden wird. Durch
! Mitglieder eingeführte Gäste sind hiezu freundlichst
1 willkommen. Für die Rückfahrt ist durch eine äußerst
I günstige Zugsverbindung gesorgt. Sollte der Ausflug
! durch entschieden schlechtes Wetter vereitelt werden, so
j wird er auf Sonnabend den 30. d. verschoben.
(Ein Kopfsprung.) Ueber den bereits gemeldeten
Tod des Postofstcials Herrn Max W r e s s n i g wird
der „Marburger Zeitung" berichtet: Wressnig begleitete
i seinen herzkranken Bruder zur Cur nach Grado. Beim
j Bavcn im Meere unternahm er von einem Pfahle
j einen Kopfsprung ins Meer und fiel, da die Stelle
| seicht war, mit dem Kopfe so unglücklich auf den
^ Sand, dass ihm das Genick gebrochen wurde und der
! Tod sofort eintrat. Bemerkenswert ist, dass der
i Verunglückte seit elf Jahren seinen ersten Urlaub an-
i trat und hicbei auf so tragische Weise den Tod fand.
| (Feuer.) Heute morgens um 6 Uhr 25 Minuten
! wurde durch die Schlossbergfeuerwache und zugleich
; durch einen städtischen Sicherheitswachmann mir dem
i öffentlichen Feuermelde-Apparate Nr. 8 in der Manen-
j gaffe der städtischen Feuer-Centtale gemeldet, dass
! anfangs der Idlhofgasse ein Kleinfeuer ausgebrochen
j sei. Im Hause Nr. 2 in der Idlhofgasse war im
! Hofraume beim Eintheeren von Eisenröhren der Theer
! zu stark überheizt, so dass er in Brand gerieth, der
' sofort einen Theil der nahe stehenden Holzhütte und
s das gaffcnseitig gelegene Plankenthor ergriff. Ter
i Brand wurde sofort von den dort beschäftigten Arbeitern
! unterdrückt, so dass die sofort dahin abgegangenen
Löschzüge der Städtischen Feuerwehr und der Freiwil­
ligen Feuerwehr vom Rüsthause Gries nach Vornahme
der nöthigen Untersuchungen in ihre Rüsthäuser ein-
I rücken konnten. Am Brandplatze waren erschienen
I Brandinspector Baurath Hueber, der Hauptmann der
! Freiwilligen Feuerwehr, Purgleitner, und der
diensthabende Beamte des Stadtbauamtes.
«Concurs.) Das Kreisgrricht in Leoben hat, wie
schon gemeldet, die Eröffnung des kaufmännischen Con-
curses über das Vermögen der Frau Irma v. Aigner
in Mürzzuschlog unter der Firma Erste Mürzzuschlager
Holzwolle-, Klärspäne-, Holzwolltheile- und Fassdaubcn-
fabrik registrierten Firma in Mürzzuschlog bewillig!.
Der Bezirksgenchts-Vorfteher in Mürzzuschlag wurde
zum Concurscommiffär, Dr. Weiß, Adoocat in Mürz­
zuschlag, zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
(Freiwillige Vereinsauflösung.) Der Rad­
fahrerverein von Windisch-Feistfttz hat fich freiwillig
aufgelöst.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Slubenberghause um 7 Uhr ftüh -s- 10'4 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -j- 12'9 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
625°6 Millimerer und um 11 Uhr vormittags 625'7
Millimeter. Feuchttgkeir um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht


[ 2023-06-29 10:37:34.363 - 19000622 - Seite 20 ]
4 3a Rr. L71. 10. AchrK
theilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher
Nordwind.
Drahtnachrichten
öes M.), am 22. August.— Brück an der Mur:
Realität in Sonnleiten-Breirenau (643 K. 42 H.), am 10.
August.— Mah'.enberg: Realität und Fahrnisis in St.
Primon (2679 K. 32 H. und 398 K.), am 4. Juli.—
Wtndisch-Graz: Realitäten und Fatuniffe in St. Veit(4889K.
76 H., 973 K. 60 H., 3915 K. 7& H. und 18 St.), am 25.
August.— Windisch-Giaz: Gut Ursulabcrg, am 14. Juli.
Erledigte Stellen»
Gesaiigenaussehersstellc beim Grazer Landesgerichte. Ge­
suche bis 20. Juli.— Oaerledrerinsstelle in Harlberg. Geiuche
bis 1b. Juli.— Lehrersstelle in Wiscll. Gesuche bis 20. Juli.
— TagschreiberSstelle bei der Liezener BezirkShauplmannichast.
Sofort.— AmtSdienerSstclle beim Kreisgerichte in Rudolfs-
wert. Gesuche bis 26. Juli.
Grinurrnngen.
Feldbach: Josef und Julie Kotbgaffer und Leopold
Wolkinger wegen Verjährung und Löschung. Tagfadrl am
25. Juni.— Ausser: Einleitung zur Amoitisierung o«n
Forderungen des Matthias Wimmer ruots Grill, der Man«
und Anna Grill und des Joses Kunz.— C.lli: Jokob Vran
wegen Alimenlationtzlcistung.— Umacbung Graz: Stephan
Grillitsch wegen Lö>chung eines __ KaufiqillingsreiieS.—
Fehring: Die allgemeine Waiiencaye der Herrichail Stein
und Joses Eibel wegen B rjährung Tagfahrt am -0. 3uli.
— Graz: Einberufung der Erben nacb FranciSca Angler.—
Mahren berg: Curatorbestcllung für Rudolf und Louise
Kritschej.— Fehring: Einberufung derBerlaffenschasisgläubiger
nach Dr. AloiS Högelsbergrr.— Graz: Einlritung ptt
Todeserklärung nacb Paul Ranz.
| tepliao Schwab's Mf. Nikolaus Hatbes
Schiefer- und Ziegeldeeker 1497a
Gra?, Maiffredygaste 7, Telephon 579.
Wiener
Jausen-
emeien
mit glatter uns fälliger
Brust, in weiß u. farbig.
Gchlafheoiden eigener
Lrseugung. Strümvfe,
Locken, Leibchen.
| Handschuhe :c., solide
Ware, billige Preise.
i. Damasko
L, 3«oonruinring 20
neben Johann Pucki.
per Kilo fl. 1.80.
elica
(feinst gebrannt)
m Kilo sl. 2 .—.
Verkaufsstelle der I. ist.-
Bäi[. Kaffee-Dampfrösterei
im Großbetriebe
(.System Grevenbroloh‘)
„GalSerliof“
Schmiedgasse 40
Ecke Joanneumiiug, gegenüber Ban!«
Haus Lernadat. 380»
Ä ccardzither-BUchlein
grat!« und franco bet 146
nton Liebecber, Lichwolil.
Die feinsten
I 13—10
•••••SC08990oooo
«
«
m
9
«
9
9
»
9
Liqueure
(reine Destillate)
empfiedll
Eduard Funck’s Filiale
Lchmiedgaffe 40.
»0000000800OOSOt
Rauchpulver
. gcg.j
wasserdichte 55-3
Wajyendcckcn
consistentes Maschinenfett
itonl Killer®o.
Graz,V.,Ellsabethinerqas$e6u.8
Telephon> r. 2HH.
. v**"*' «• «v. vkkuvi cuiuf, mimnjjipc uno iiofCT 00 s ausgezeichnete. tn frtn
Wirkung unerreichte Lrnkoezh'S Pflaster, weiche« erzeugt wird und zu haben ist ,n der ftrimtiAtit
Avotheke. Wien, V/2, Schöabrunuerftrahe 107. Viel« K l 20, per Po,, d j« 0 h
alert K 1 30 als rekommandierte Sendung L I 6L franco bei Porhctfendung des v-teage- sn ^rtelmurk
ioder per Nachnuhme. Prodepflastcr 70 t». In 
Trnkoczh, Laikstratze Nr. 4.— Wtrkun« aaranlicrtt- na*
de« Äestellfchreibeii- £3-
ÖCtlttgäklRl'tAU (ÖCÄ^]— jit'tQTUIPOgll»i^ UhfH.—^ 7 fanrm^i|^ jyn
4 nl Sft#rlrtn hff /sl.«..
f&cvem&^vndtxti wwyvuHiwu— Illelaniworiuiy |ur ote oa)nniciiung Mact UbclL
amef &uttL— Skwi mb Beriag der Deutsche« Verei»A.Dr»trere1 tmb 9leclaadan£Uüi (fim*

