
[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 1 ]
Nr. 86. Morgm-Ausgaöe. 10. Jahrglmgr
Vrgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Cdxiftlcitaag: <>et«ae*f5e Sir. $, 2. Stock. jtrafprttfcSeDt Xtz. 739.
ftcrtaaltaag: Hrrreagail« Rc. 8, c&cacrbig. janfpcrdritrO* Nr. 751.
Za lTViitiafnya ;sti 11«>§iihra, «a Soaa, aa» Arirrtozea «ia» Maiyenaar^ib».
a Buben ia drr Vera-altaag. sowie ia säanatlichea aasiodrtigtii
ZakiiadiyTeao^laftoliea aatxrwmmm.
Dienstag.
27. März 1900
tte£*gd&rfife tut Graz: OTonatlid? K &20, merreljädrig L 6^00, K 13.29,
gmiDäürig K 80.40.— Für Z »He l!ung morwllidj 40 h.
2 7Üt 2er Port: m»«olüch K 2.40, vterttyLhrlg K 9.—, halbjährig K 13.—, g«q»
jährig K 20—.
♦ C£ia|else Nmomer» koste»; Morgenausgabe 2 d, Som* an2 Feiertags 10 h.
Lbeudeasgabe 4 h.
Geht in die Kirchen!
Don nah und fern sind uns Glückwünsche und
Danksagungen zugegangen, weil unser Blatt sich der
ungewöhnlichen Aufgabe unterzog, die politischen
Kirchenpredigten, die während der verflossenen Woche
ein streitbarer Liguorianer in der Grazer Stadt­
pfarrkirche hielt, unter Berichterstattung zu stellen
und daran aufklärende und entkräftende Kritik zu
üben. Tiefe Berichte hatten eine überraschende Wir­
kung auch auf den Prediger, Herrn P. Freund, der
sich in seiner Gewohnheit, widerspruchslos gegen die
abwesenden oder zur Stummheit geknebelten Gegner
loszuziehen, offenbar so unliebsam gestört sah. Lass
er in seinen beiden letzten „religiös-socialen" Kan­
zelreden sich vom politischen Blachfelde auf den
Boden des Evangeliums zurückzog, den die Priester
der christlichen Lehre nach ihrer Pflicht niemals
verlassen sollten. Es ist selbstverständlich, dass die
Clericalen den Zusammenhang zwischen diesem Rück­
züge und der „erweiterten" Oeffentlichkeit, die wir
oen Predigten P. Freunds verschafften, leugnen
7verden; beinahe ebenso selbstverständlich war es
auch, dass das clericale Wiener „Paterland" unsere
sachliche Kritik— und nicht den politischen Kirchen-
prediger!— für die anticlericalen Straßenstmd-
gebungen der letzten Tage verantwortlich machte.
Undegueme Thatsachen bestehen eben für die Wahr­
heitsliebe der Clericalen nicht, und deshalb übersah
es das „Vaterland", das doch unseren Vrediglberichten
seine Aufmerksamkeit schenkte, selbstverständlich, dass
wir die uns wohlgeneigten Kreise nach den ersten
Kundgebungen sogar ausdrücklich ersuchten, von der
Wiederholung der Demonsttationen a b z u st e h e n.
Wenn sich in diesem Falle die aufreizenden Worte
des Liguorianers stärker erwiesen als unsere be­
ruhigenden, so können doch wir nichts dafür!
Wir wiederholen aber heute unsere Mahnung
zugleich mit der Bitte, die wir den Gesinnungsge­
nossen im Montag-Morgenblatte vortrugen. So sehr
wir es für nöthig halten, dass die Clericalen und
die, die man in den Pferch der clericalen Partei
tteiben oder darin festhalten tvill, nicht mehr, wie
in all den langen Fahren, hübsch unter sich bleiben,
so wollen wir nicht zögern, an die schwere Ahndung
der sogenannten „Religionsstörungen" rechtzeitig zu
erinnern. Wenn wir auch allen Derilschgesinnten
ein hoch entwickeltes Schicklichkeitsgefühl zuschreiben
und eine beivusste Entweihung der Kirche von ihrer
Seite für ausgeschlossen halten dürfen, so sei doch
auch vor berechtigten Wallungen des Blutes ge­
warnt. Ter heiligste Eifer kann, wenn ihn die Klug­
heit nicht strenge am Zügel führt, schiveren Schaben
stiften. Das muss in jedem Falle verhütet iverden.
Dagegen erschciirt uns eine sichere Conirole über
den politischen Missbrauch von Kirche und Kanzel
allerdings im hohen Grade geboten. Die Macht,
die die clericale Partei durch diesen Missbrauch
ausübt, ist ungeheuer. Wer die Wirkung veS
lebendigen Wortes zu schätzen vermag: wer
aus Erfahrung weist, ivie sehr eine graste Masie von
Menschen den unwidersprochen bleibenden
Behauptungen deS Prieüers blinden Glauben zu
schenken geneigt ist, den lässt das geknechtete Rechts­
gefühl nach einem Auswege spähen, das Privileg
der politischen Volke verrül"iinq an heiliger, dem
Gottesdienste geweihter Statte wenigstens einiger­
maßen zu brechen. Das kann nur dann gelingen,
wenn man sich des fast einzigen Mittels zweckmäßig
bedient, das zur Bekämpfung theologisch-politischer
Irrlehren dem Volke bleibt: der P r e s s e. Wir
verhehlen uns keineswegs, dass das papierene Wort
im Nachtheile ist gegenüber dem. das der politische Zelot
lebendig in die Masie s t leudert. Hoch eine rastlose
Verbreitung und treue Information der gutgesinnten
Presse ist immerhin vieles zu leisten imstande. Unser
Blatt ist, wie es stets bewies, berett, den Kampf
zu führen— in würdiger Form, entsprechend un­
serer guten Sache. Wenn nun die Gesinnungs­
genossen in Stadt und Dorf sich die Mühe nicht
verdrießen lassen und den politischen Ausschweifun­
gen previgender Pfarrer und Kapläne ihre volle
Beachtung schenken, wenn sie sodann das „Grazer
Tagblatt" mit peinlicher Genauigkeit, die keine ehr­
liche Berichtigung aufkommen lässt, über derartige
Kanzelreden unterrichten, so wird sich die Wirkung
voraussichtlich in zweierlei Hinsicht einstellen: Ein
Theil der streitbaren Priester wird es vorsichüger
; finden, die Politik zu meiden, die politischen Ver-
> Wüstungen des anderen Theiles aber werden durch
! sachliche Entgegnungen möglichst eingeschränlt
! werden.
j Weil wir übrigens von „politischen" katholischen
: Geistlichen sprechen, so wollen wir ein schönes Bei-
spiel von Unbefangenheit liefern und zugestehen, dass
i es auch weiße Raben gibt. Aus P e t t a u wird
j uns von einem Kanzelredner erzählt, der seine
l Gläubigen vor einer gewissen Art, Politik za
treiben, lvarnte. Propst Fleck predigte dort am
letzten Sonntage gegen die „schlechten Patrioten,
die über die Grenze schielen nach den alten Erb­
feinden und Todtengräbcrn Oesterreichs". Schon
der deutsche Name des Priesters sollte der Ber-
muthung Raum geben, dass der Propst die
südslarnschen Panslavisten meinte, die
beispietsweise jetzt in Laibach die Emjüy-
rung des obligatorischen russischen Sprachunter­
richtes fordern. Wir gehören zwar selbst
nicht zu denen, die dem nationalen Slaven mit
dem Rufe nach der Polizei das Recht verkümmern
wollen, sich seine Zukunft zu träumen; lieber ver­
lassen wir uns auf die deutschen Zukunftsfäuste;
aber dass in Untersteiermark ein Priester gegen den
Panslavismus predigt, verdient doch als Merkwür-
digkett festgehalten zu werden. Propst Fleck hat die,
die er meinte, nicht genannt, nur gekennzeichnet...
Kunstausstellung.
ii.
Da ich selbst an dem Zustandekommen dieser Aus­
stellung einigen Antheil habe, so werde ich vielleicht
nicht ganz unpatteiisch darüber urtheilen können Mög­
lich, dass ich mich täusche, wenn ich glaube, dass sie,
wie sie da vor uns steht, auch nach Wien, München
oder Berlin versetzt werden könnte, ohne fürchten zu
müssen, dass sie vor einem solchen Forum nicht be­
stünde. Wenn ich aber hierin irre, so irre ich mit
vielen uttheilsvollen und gänzlich unbetheiligten Men­
schen, die mir dasselbe gesagt haben. Dabei bilde ich
inir keineswegs ein, dass alles tadellos und gar kein
Fehlgriff unterlaufen sei. Es ist aber ein Unterschied,
ob eine Ausstellung bei vielen guten Einzelheiten eine
einzige schreiende Sünde gegen die großen künstlerischen
Absichten ist, die unsere Zeit beherrschen, odet ob sie dem
lünstlerischen Geiste und edlen Geschmack im ganzen
gerecht wird, bei manchem Fehlgriffe im einzelnen.
Uebrigens habe ich die ausgestellten Bilder weder ge­
malt, noch die ausgestellten Bildhauerarbeiten geformt,
noch endlich das Gesammtbild der Ausstellung gestaltet.
Hierüber glaube ich mein ungetrübtes Urtheil bewahrt
zu haben. Auch darf ich es wohl an dieser Stelle aus-
sprechen. dass wir diese Ausstellung, auf die meiner
Ueberzeugung nach unsere Stadt und der Kunstverein
Ursache haben, stolz zu sein, in erster Linie Herrn Uni-
versttäts-Proseffor Dr. Wilhelm G u r l i t 1 verdanken,
dem Mitglieder einer Familie, die dem deutschen Volke
einen hervorragenden Maler, einen fruchtbaren und
lebendig crnregenden Kunftschriftfteller und einen selten
idealen Kunsthändler geschenkt hat, welcher der Ent­
decker Böcklins, Klingers und manches anderen Un-
strrbücheo geworden ist. Wie viel selbstlos« Arbeit,
welchen Aufwand an Zeit und Nervenkraft es kostete,
bis es möglich wurde, diesen ersten Versuch einer Ver-
befferung unseres Kunstausstellungswesens vor die
Oeffentlichkeit zu bringen, das weiß nur richtig abzu­
schätzen, wer unsere Verhältniffe bis ins Einzelne genau
kennt.
Die Gruppe der Neu-Tachauer, deren Haupt Ludwig
Dill ist, ist noch nie in Oesterreich, auch in Wien
nicht, so schön und reich vertreten gewesen, wie hier.
Zwölf Bilder von Dill in einem Saal vereinigt
zu sehen, ist überhaupt eine Seltenheit, und was für
Prachtstücke befinden sich unter ihnen! Welche Mannig­
faltigkeit in der Grundstimmung, welche Abwechslung j
in der Betonung der Grundaccordc! Das Mittelstück,
„Sommcrabend" (Nr. 76) in der Hauptgruppe des!
rothen Saales zeigt so recht die schier unerreichbare
Zartheit, die der Meister in der Hingabe an das Farbige
in der Natur und in der sanften Stilisternng des Ge­
gebenen bekundet. Eine Fülle kalter Töne ist über die
Erde ausgestreut, gegen die gleichsam erlösend und in
die Ferne leitend die milde Warme des Himmels steht.
Alle großen Worte, wenn ich so sagen darf, find ver­
mieden. die Gegensätze stoßen sich nicht, schreien nicht j
geoen einander, sondern schließen sich liebevoll in die,
Arme, als stünden sie unter dem gemeinsamen Banne
der Schönheit. Kein moderner deutscher Meister hat den j
Kontrapunkt einer stillen und gleichsam gedäinpften'
Farbenwirkung so inne wie dieser, keinem ist es ge-!
langen, mit scheinbar so einfachen Mitteln und bei!
Verzicht auf alle Posaunen der Palette, ja auf jeden
lauten Ton. eine jo eindringliche Melodik zu erreichen.!
Wunderschöne Gegensätze gegen den „Sommerabend" I
stellen die Nummern 73 und 74 dar. Beide sind j
aus die warme Scala gestimmt; im ersteren «„Abende
an der Amper") verdämmert ein gelbliches Stück Moor-!
land gegen einen horizontal abschneidenden kühleren j
Horizont, während im spiegelnden Waffer des Vorder­
grundes sich Himmel urrd Erde zu einem gemeinsamen
Mittelwette vermischen. Im zweiten („Lehmuser an der
Amper") ist es besonders schön, wie das kräftige Blau
des Himmels nur in spärlichen kleinen Silhouetten
zwischen den deckenden Bä'.rmen hervorblickt, uin dem
warmen Braun und Gelb des eingeschnittenen Fluss-
bettes den Gegenpart zu halten. Eine seltene künsierische
Weisheit steckt in diesen, scheinbar zufälligen Umständen.
Ter Naturalist, der den blauen .Himmel in seine: Breite
über den lehinigen Usern sich ausdehnen lassen wollte,
gäbe den Charakter der Dachauer Ebene vielleicht init
derselben Ueberzeugungskraft wieder, brächte ftdi nbev
uni die wohlthuende Wirkung, die das Dachauer Bild
von der Studie scheidet und durch das Gleichgewicht
der Farben und Wette, die das Auge in sich aufnimnil,
wie durch ein Wunder das Seelengleichgewicht des Be­
schauers herstellt.
Die „Ueberschwemmung im Moor" (77) ist ein
prachtvolles Beispiel für ein Landschaftsbild, das n:-
gleich „natürlich" und zugleich geschmückte Fläche ist.
Der „decorative Fleck", der durch den Rahmen einge­
schlossen ist. wird durch die Baumiioinme in kleinere
Flächen untertheilt, innerhalb deren sich zwischen Himmel
und Erde. Vegetation und stillen. Wasserspiegeln jenes
sanfte Ringen und friedliche Kämpfen der gegensätzlichen
Werte abspielt, das mit einem sicheren Siege über die
Sinne des Beschauers abstmießt. Ganze Abhandlungen
ließen sich schreiben über die Gesetze echt malerischer
Wirkungen, die auS diesem Werke abzuleiten sind, und
die sich auch in dem besonders warmen „Nebel im
Moor" (75) und den traulich dunklen „Weihnachten
im Moor" C78) bestätigt finden. Aber das Wenige,
das von diesem Kunsiminen für die Allgemeinheit
wissenswert ist. weil es dazu dienen kann, die Kunft-
fteude zu erhöhen, lässt sich nur vor den Blldern selbst


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 2 ]
2 Nr. 86. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Dienstag, 27. März 1900.
Im übrigen sind wir vollständig damit zufrieden,
wenn die katholischen Geistlichen die Politik über­
haupt in Ruhe lassen. Indem wir hiezu nach Kräf­
ten beitragen wollen, dienen wir den christlichen
Jntereffen bester als jeder Hetzkaplan.
Politische Nachrichten.
* Die politische Richtung, die der unter Dr. Steinwenders
Esrflrsss stehend« „Deutsche Verein" in Wien einschlug,
führte zu einer reinlichen Scheidung. Es hat sich ein
Verein der Deutschen Dolkspartei in
Wien gebildet, an dessen Spitze Gemeinderath Dr.
G r u b e r steht. Diese Gründung, die für das Wirken
der Wiener Deutschnationalen sehr förderlich werden
kaun, ist mit Freude zu begrüßen.
* AIs Beleg für die Wahrheitsliebe und den guten
Ton der windischen Presse theilen wir mit, was das
Marburger deutsch geschriebene Slovenenblatt, die
„Südsteirische Post", über die ihrem beson­
deren Schützling Professor Frischaufvon der ge-
sammten deutschnationalen Studentenschaft unserer
Universität bereitete Katzenmusik schreibt:
„Etwa 30 (!) wurzelhafte (!) Studenten, Mevi-
ciner und Juristen bildeten den Stamm, diese fanden
auf der Gaffe Verstärkung durch Strolche (!) und
Gassenjungen (!). Pöbel gibt es genug in Graz.
Bei der Katzenmusik wirkten auch zweifelhafte
Frauenzimmers!) mit, die auch ,ihren Gefühlen den
Ausdruck zu geben' sich verpflichtet hielten."
* Ausgezeichnete Worte zu Gunsten der d e u t-
s ch e n F l o t t c n v o r l a g e hat Dr. Ludwig 9i e u-
mann, außerordentlicher Professor der Geographie an
der Universität Freiburg i. B., an die „Berliner Wissen­
schaftliche Correspondenz" gerichtet. Er sagt u. a.: „Die
Flotte nicht zu wollen und nicht so zu wollen, wie
wir ihrer bedürfen, ist eine Lermesfenheil, für die wir
die Verantwortung weit von uns weisen müssen. Die
Frage nach der Aufbringung der Kosten, die sich bei
der geplanten Vertheilung auf längere Jahre ohne Härte
lösen lässt, hat gar keine Bedeutung gegenüber der
Gefahr, dass uns beim Mangel einer ausreichenden
Schutzflotte ein Rückschlag in Industrie und Handel
treffe, der nothwendig zur Folge haben musste, dass
auch die glanzvolle politische Stellung des Deutschen
Reiches ernstlich gefährdet würde. Und von welchem
Deutschen dürfen wir annehmen, dass er den traurigen
Muth habe, solches bewusst zu wollen? Gegen die
mangelnde Einsicht wie gegen die Gleichgiltigkeit durch
Belehrung zu wirken, ist eine hochwichtige Pflicht. Das
deutsche Volk muss in all seinen Gliedern das stolze
Bewusstsein gewinnen und bewahren, dass zu keiner
Zeit sein Staatswesen gefcsteter und mächtiger dastand,
als in der Gegenwart. Der Nation das hohe Gut einer
schwer erkämpften glanzvollen Weltstellung zu erhalten,
ist eine unabweisliche Aufgabe, zu deren glücklicher
Durchführung bei der heutigen Weltlage eine starke
Flotte das bedeuffamste Mittel bildet. Sie zu schaffen,
drängt; da gilt es vor allem, keine Zeit zu verlieren."
* Der Niederländisch-südafrikanische
Verein für thatsächliche Hilfe in Amster­
dam richtet an „alle Bürger irgend eines freien Staates"
die Aufforderung, nach den Buren st aalen aus­
zuwandern und dort dem Mangel an Arbeits­
kräften abzuhelfen. Die Gesellschaft verspricht, mit Hilfe
ihrer Verbindungen den Auswanderern Stellungen zu
verschaffen, kann aber nur gebildete, körperlich und
geistig gesunde Männer von 23 bis 35 Jahren, be­
sonders ausgediente Unterofficiere der Artillerie, Marine
und Genietruppe, Maschinisten, tüchtige .Handwerker,
Landwirte und Viehzüchter versorgen. Anträge find an
den Vorstand des genannten Vereines in A m st e r-
dam, Keizersgracht 258, zu richten.
Zeiftmgsstimmeu.
Im Gegensatze zu Dr. Steinwender, der in seiner
„Parlamentsdämmerung" die Sonderstellung Gali-
ziens als undurchführbar bezeichnet und für ein „Par­
lament der Deutschösterreicher" eintritt, schreiben die
„Alldeutschen Blätter":
„So ziemlich vor der Thür Oesterreichs liegt
Ungarn; dort hat eine Nation, die sich weder an
Zahl noch an Cultur mit den Deutschen messen
kann, die in einem Polyglotten Staate zwar eine
Minorität, aber den relativ stärksten Dolksstamm
bildet, es verstanden, dem Staate seine Führung
auszuzwingen. Die Deutschen Oesterreichs würden
nicht ein Zehntel der Brutalität anzuwenden brauchen
wie die Magyaren, um sich eine Vorherrschaft im
Staate dauernb zu sichern; auch die Sonder-
stellung Kroatiens gegenüber Ungarn könnte
für Galizien und Dalmatien in Oesterreich vorbildlich
sein, obwohl man hier in dieser Beziehung noch viel
weiter gehen musste. Aber das wäre ja dann alles
nichts Neues, und was nicht neu ist, kann unmöglich
„geistreich" sein. Das deutsche Volk in Oesterreich
kämpft auf dem harten Boden der Wirklichkeit um
seine Existenz, der Herr Professor und Reichsraths­
abgeordnete Steinwender aber schreibt Bro­
schüren über den Staat— im Monde!"
Der Präger „Deutsche V o l k s b o t e" be­
schäftigt sich mit dem Verbleiben der deutschen Ab-
geordneten in der Verständigungs-Conferenz
trotz der bekannten Bestechungsgeschichte:
„Wenn die Gesellschaft solcher „Herren", wie
die Gewährsmänner der beiden ermähnten Blätter
es sein müssen, die unbelheiligtcn deuffchen Abgeord­
neten nicht aus der Conserenz trieb, so darf man
sich füglich nicht darüber wundern, dass sie auch die
neueste grundsätzliche Erklärung des Ministerpräsidenten
nicht hinauslrieb. Diese Erklärung lautete, „die
Regierung sei im Principe geneigt, die
innere tschechische Amtssprache zuzu­
gestehen". Diese „Geneigtheit im Principe" hätte
für die deutschen Volksvertreter der An lass sein
müssen, die Thür des Conftrenzsaales von außen
zuzuinachen. Dass sie dies nicht gethan haben, das
ist ebensowenig ehrenvoll für sie, als ihr Verhalten
in der Angelegenheit der wiederholten Verletzung
deS angelobten Stillschweigens durch Conferenz-
mitglieder."
Die Klagenfurter „Freien Stimmen"
klären die Thatsache, dass die Deutsche Dolkspartei die
Interpellation des Abg. Jro nicht unterzeichnet
hat, dahin auf, dass der Partei nur ein Theil der An­
frage vorgelegt wurde, das Wichtigste aber, die Beilage
mit den beschlagnahmten Stellen, fehlte.— Zur jüngsten
Meldung von der Lieferung österreichischer Ge­
schütze für England bemerken die „Leipziger
Neue st en Nachrichten:
„Wie verlautet, soll die Angelegenheit zum Gegen­
stände einer Interpellation gemacht werden. Das wird
wenig nützen. Während die Geschütze längst auf
dem Meere schwimmen, salviert sich die österreichische
Regierung mit einer gewundenen, halben Erklärung,
wie seinerzeit bei der Interpellation über die Pferde­
lieferung nach Südafrika. Vielleicht hätten die Abg.
Lemisch und Wolf auch besser gethan, den Dorfall
nach Brüssel an den Staatssecretär Dr. Leyds zu
melden und es ihm zu überlassen, die weiteren Maß­
regeln zu ergreifen."
Einen unverfälschten Ausbruch der frauzöfischen
Revanchegelüste bildet, was der „Rappe l" zu
der mehrfach besprochenen Rede Delcasses schreibt:
„Schniach denen, die Frankreich von seinem
rechten Wege abdrängen möchten, es täuschen
und vergiften! Allen schien— und darum gieng
ein mächtiges Rauschen durch das Land— Delcasses
Arm nach der Grenze im Osten hinzuweisen,
wo, o Schmerz! o Trauer! die deutschen Fahnen
auf den Wällen von Straßburg und Metz in dem
Winde flattern, der von Frankreich herkommt."
Krazer Tagesbericht.
27. März.
(Landtag.) Aus der Tagesordnung der heute um
10 Uhr vormittags stattfindenden Sitzung des steierm.
Landtages stehen folgende Gegenstände: Wahl eines
UnterrichtSausschusseü, eines Petitionsausschusics, eines
Landesculturausschusses, eines Sonderausschusses für
Gemeindcangelcgcnheiten, eines Eisenbahn- und eines
Weinculturausscbusses.— Regierungsvorlage, betreffend
die Regulierung des Murflusscs von der Kellerdorfer
Ueberfuhr bis zur steiermärkisch-ungarischen Grenze in
Mauthdorf.— Bericht des Landesausschusses mit Vor­
lage des Rechnungsabschlusscs für das Jahr 1898 und
des Voranschlages für das Jahr 1900 des allgemeinen
steicrmärkischen Schullehrer-Pensionssonds.— Bericht
des Landesausschusses, betreffend die Ausgestaltung der
Landesgutswirtschaft Oberhof-Buchau und der damit
verbundenen Lehrcursc.— Bericht des Landesaus­
schusses über das Ansuchen der Ortsgcmecnde Pöls
(Bezirk Judenburg) um Bewilligung zur Einhebung
einer Musikliccnzgebür ini erhöhten Betrage von zwei
so recht verständlich machen, und dazu wird ein Vor-
trag, der demnächst in der Ausstellung stattfinden soll,
mehr beitragen als diese Zeilen. Hier sei nur auf die
kleineren Arbeiten Dills aufmerksam gemacht, die in
demselben Saale, aber nicht an derselben Wand hängen,
insbesondere auf das ganz reizende Aquarell „Ver­
blühte Disteln" (79), auf die „Birkengruppe" (80) und
auf den „Schlossberg in Dachau" (70). Auch die kolo­
rierten Zeichnungen haben ihre eigenen Reize, sie haben
Stil, ebenso wie die größeren Arbeiten, verrathen
eine über das Gewöhnliche hinausgehende Innerlichkeit
der Auffassung.
Ein Bild soll nicht die Aufmerksamkeit auf sich
ziehen. Es soll sich nicht vordrängen, soll nicht schreien
„Ich bin da!" Es soll sich den Menschen unterordnen,
soll sie besänftigen, wenn sie den Blick zu ihm er­
heben. So ungefähr würde Ludwig Dill über die
praktische Function eines Bildes im modernen Wohn-
raume sich aussprecheN. Und auch Adolf H ö l z e l
würde sich in ähnlicher Weise erklären. Wenn aber
jener die besänftigende Wirkung vorwiegend durch einen
die Sinne beruhigenden Farbenklang zu erreichen sucht,
so strebt H ö l z e l mehr nach der ernsten Einfalt und
Grüße der Form. Mit Absicht hüllt er die lebhafteren
Farben in die Schleier der Abenddämmerung oder
breitet gar das Licht der silbrigen Mondnacht über
seine Fläche. Ein Adagio in Moll auf dem Cello—
so find manche seiner Bilder. Zwar besitzt die „Wald­
lichtung" (Nr. 84), ein Bild, das sich mit den ver­
blühten Eupatorien im Vordergründe und dem seitlich
durchschneidenden Baumstamm glücklich aufbaut, die
Wärme des herbstlichen Tones und eine für Tempera
schier wunderbare Leuchtkraft; aber auch dieses be­
schränkt sich auf die Variation verhältnismäßig weniger
Tön«. Ein kräftiges Himmelsblau findet sich aus
keinem der fünf ausgestellten Werke des Künstlers.
Wie er aber in dem Abendbildc 9ir. 81 und in der
dämmernden Landschaft „Alte Föhren" (82) seine
Farben durcheinanderwühlt, aus die schlichten Formen
hinarbeitet, die dem sinkenden Abend eigen find, wie
er die Bäume, die der Tag gliedert und uns vertraut
macht, zu unheimlich „aufgethürmten Riesen" werden
lässt, um mit Goethe zu reden, das gibt
diesen Bildern etwas von dem massigen Ernst,
von der ruhigen Größe mancher Niederländer. Auch zu
schottischen und manchen französischen Landschaften haben
diese übrigens durchaus selbständigen Werke Beziehungen.
Die „Herbstlandschaft" mit dem grau verhängten
Himmel und der melancholischen Ferne beschränkt sich
vorwiegend auf stark mit Weiß gemischte Töne; es ist
eine Arbeit von stilvoller Eintönigkeit, die sich für ein
williges Gemüth leicht zur Erhabenheil steigert. Mannig­
facher in der Farbe, mit braunen und bläulichen Gegen­
sätzen, wild und zerrissen im Ausdruck, wirken die
„Alten Föhren" wie eine düstere schottische Ballade.
Nicht minder trotzig ausgedrückt scheint Nr. 83 („Eine
9tacht: Wilderer") eine größere Sammlung und Ge-
schlossenbeit der Form anzustreben, die durch den
wunderbaren grünen Hauch, der über das Ganze ge­
breitet ist, unterstützt und auch zu farbiger Einheit
verschmolzen wird. Die Differenzierung der grauen,
grünen und bräunlichen Tinten erinnert, wenn man sie
mit der Art vergleicht, wie landläufige Münchner
Genre- und Maßkrugmaler derlei Vorgänge zu behan­
deln pflegten und theilweise noch immer behandeln, an
Lyrik, der freilich nur darnach gestimmte Seelen folgen
können.
Hölzels Tempera „Eine Blinde" (9fr. 85)
zeichnet sich durch überzeugenden Gesammtausdruck und
durch die classisch breite, gleichsam hingewischtc Art aus,
mit der er festgehalten wurde. Es leitet über zu der präch»
tigen Oelskizze Nr. 102 („Pferdestudie") von Schrötter,
demjenigen Künstler, rer von den Dachauern unserem
Publicum am nächsten stehen dürste, einmal wegen der
Vielseitigkeit im Sujet seiner ausgestellten Arbeiten,
und dann, weil er mit vollem Festhalten an den de­
korativen Grundsätzen der Gruppe gelegentlich eine
wunderbare Feinmalerei zu verbinden weiß, die ihn
doch niemals ins Kleinliche leitet. Die prächtigen Kühe
auf dem kleinen Oelbilde „Futtcrzeit" (Nr. 100), wie
die Pferdeköpfe (Nr. 103) können einen Sammler, der
seine Bilder gerne liebevoll mit der Lupe betrachtet,
ebenso befriedigen wie einen solchen, der von ihnen
einen vollen und harmonischen Klang an der Wand
seines Zimmers verlangt. Die „Winterlandschast" mit
den bläulichen Schatten der Weiden und den duftigen
Fußstapfen im Schnee ist, obgleich sie nur ein paar
Handflächen groß ist, doch so bedeutend geschaut
und so lÄcht und sicher gemalt, dass sie, ebenso
wie die genannten Thierbilder, das Entzücken
jedes Kenners bilden kann, mag er im
übrigen mit den „Dachauern" gehen oder nicht.
Schrötter, der bis in seine reifen Jahre unermüd­
lich an sich gearbeitet hat und, stetig fortschreitend,
überall zugelernt hat, wo sich etwas lernen ließ, lebt
zwar seit einigen Jahren in Dacbau und hat auch aus
dieser Umgebung einacsogen, was seinem künstlerischen
Wesen gemäß war, er ist aber praktisch genommen viel
weniger ein „Dachauer", als ein Mann» der überhaupt
etwas kann, einer, der sogar viel kann. Seine „Hirtin"
(104), die schon auf der letzten Wcihnachtsausstcllung
war und hier noch einmal gebracht wurde, um sie, wie
der Katalog sagt, im Zusammenhange mit den übrigen
Arbeiten des Meisters zu zeigen, ist eines der schönsten,
edelsten und zugleich am leichtesten ansprechenden Bilder


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 3 ]
Dienstag, 27. März 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrtz. Nr. 86. 3
Gulden.— Bericht des Landesausschusses über das
Ansuchen der Gemeindevorstehung der Ortsgemeinde
Patzing (Bezirk Pettau) um Abtrennung der Steuer­
gemeinde Dornau vom Verbände der Ortsgemeinde
Patzing und Bildung einer selbständigen politischen
Ortsgemeinde.— Bericht des Landesausschusses mit Antrag
auf Genehmigung der Statuten und des Lchrplanes der
Landes-Forst-Lehranstalt zu Bruck a. d. M.— Bericht
des Landcsausschufses, betreffend das Armenwesen.—
Summarischer Rechnungsabschluss des steiermärkischen
Landes-Armenfonds für das Jahr 1898.— Bericht
des Landesausschusses mir Vorlage des Landes-Armen-
fondsooranschlages für das Jahr 1900.— Bericht
deS Landesausschusses über die Prüfung der im
Jahre 1899 stattgefundenen Ergänzungswahl eines
Abgeordneten der Gruppe der Landgemeinden des Wahl­
bezirkes Feldbach.— Bericht des Landesausschusses
über das Ansuchen der Ortsgemeinde Aschbach um Be­
willigung zur Einhebung einer Mustklicenzgebür im er­
höhten Betrage von 1 fl.— Bericht des Landesaus­
schusses über das Ansuchen der Ortsgemcinden Ehren-
schachen (Bezirk Friedbng), Radmer (Bezirk Eisenerz).
Gaal (Bezirk Knittelfeld) und Rachau (Bezirk Kwttel-
feld) um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung
erhöhter Gemeindeumlagen.— Bericht des Landesaus­
schusses über das Ansuchen der Ortsgemeinde Lannach
(Bezirk Stainz) um Bewilligung zur Einhebung einer
Mustklicenzgebür im erhöhten Betrage von zwei Kronen.
(Ernennung im Rechtsdienste.) Das Ober-
landesgericht hat den Finanzprocuraturs-Eoncipienten
Dr. Karl Freiherrn v. Rokitansky in Gra; zum
Auscullanten für den Grazer Obeilandesgerichtssprcngel
emannt.
(Promotion.) Die akademisch-technische Ferial-
vcrbindung „Carniola" gibt bekannt, dass ihr l. i. a.
B. Hermann K o v a t s ch am 26. März in der Aula
der Karl Franzens-llniversttät zum Doctor der ge-
sammten Heilkunde promoviert wurde.
(Juristenderei«.) Freitag den 30. d., 7 Uhr
abends, stndet in den Vereinsräumen, Sackstraße 15,
eine Versammlung statt, in der Rechtspraktikant Herr
Dr. Anton R i n t e l e n einen Vortrag über das
Wesen des Derufungsgrundes nach österreichischem
Civilprocessrechte halten wird.
(Hebevftreit-Denkmal.) Das Comite zur Er­
richtung eines Heben st reit-Denkmals ver­
öffentlicht einen Sammel-Aufruf, der auch uns zugeht.
Domprälat Dr. Alois Hebenstreit hielt sich als Priester
dem politischen Getriebe ferne, erfreute sich allgemeiner
Hochachtung. Als Sammelstellcn dienen die Grazer
Firmen: Papierhandlung I. Bürger, Sporgaffe 1;
Kaufmann M. Fitz, Herrenaasse 13; Buchhandlung
I. Meyerhoff, Herrengasfe 23; Wiener
Bankverein, Filiale Graz, Herrengasie 9 (bei
Herrn Franz Stern, Procurist, als Cafficr des
Comites), sowie die Administrationen der „Tage s-
p o st", der „Grazer M o r g e n p o st" und des
„Grazer Volksblattes".
(Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags um
2 Uhr fand das Leichenbegängnis der Frau Karoline
Gräfin Somssich-Saard, geborenen Schrott,
welche diese Ausstellung zeigt, ebenso wie es das am
meisten bewunderte der vorigen Ausstellung war. Die
Hirtin sitzt,— so beschrieb ich es damals— ihren
.Hund zu Füßen, an einen Baumstamm gelehnt, wäh­
rend man zwischen überschneidenden Bäumen auf eine
Wiese dahinter hinausblickt, auf der Schafe weiden.
Ein schlichteres Motiv lässt sich nicht denken. Aber
wie ist hier alles ohne jede Empfindsamkeit ins Reich
des Poetischen gerückt! Der Ausdruck der geneigten
Gestalt so ernst und sinnend! Und das Gemüth, das
aus dem Bilde spricht, wird offenbar nicht durch irgend
eine außerhalb liegende Jdcenverbinbung, sondern un­
mittelbar durch malerischen Ausdruck.
Roch wäre von Schrötter die reirrliche Gouache
„Dame zu Pferd" (105) zu nennen und die präch­
tigen Kohlcnzeichnungen, unter denen besonders der
Tümpel im Moor mit dem umgebenden Gestrüpp sieg­
reiches Können verräth, ein Rkotiv, das schwer zu
malen und um wie viel schwieriger noch in schwarz
und weiß darzustellen ist! Einige von den Kohlcn-
zeichnungen tragen den Charakter der Studie, die dazu
bestimmt ist, das Auge im Schauen der großen Formen
bei hinweglaff'ung der Einzelheiten zu üben. Von
diesem Gesichrspunkte müssen sie betrachtet werden,
ebenso wie die Kohlenzeichnungen 106 bis 111 (im
weißen Saal) aus der Schule Schrötters, die übrigens
stellenweise fast Bildwi'.kung erreichen. Als selbst-
schaffenver Künstler wie als Lehrer tritt uns Schrötter
entgegen als ein Mann von sicherer Hand und fester
Eigenart, als einer, der mit seinem Talente gut ge-
wirtfchaftet hat und sein gediegenes Können auf der
festen Grundlage unermüdlicher ernster Arbeit im
Drenftr der Kunst aufgebaut hat
Dr. Emil Ertl.
statt. Die feierliche Einsegnung nahm der Pfarrer von
St. Leonhard, Monfignore Josef Mayer, unter großer
Affistenz im Sterbchause, Elisabethstraße Nr. 14, vor.
Unter den Trauergästen befanden sich die Herren
Notar Karl Seewald, Stadtrath Engelbert Lind, Oberst
i. R. Karl Edler v. Feueregger u. s. w. Schöne
Kränze mit Schleifen hatten u. a. gewidmet Graf und
Gräfin Helene Wurmbrand-Stuppach, Notar Seewald,
Oberst v. Feueregger, Fräulein Anna Rieckh, Ober­
leutnant Franz Großauer, Hofrathswitwe Hermine
Wagner Edle v. Freynsheim, Baronin Schönfeld,
Dr. Fiala sammt Gemahlin, Julie v. Ferro und
Reithofer. Die Beisetzung der Leiche erfolgte in der
Familiengruft am St. Leonhard-Friedbofe.
(Frühjahrsausstellung des KunstbereineS.)
In der ersten Woche, von Sonntag den 18. bis Sonn­
abend den 24., wurde die Kunstausstellung (Neuthor-
gaffe Nr. 45) von mehr als 1000 Personen besucht.
Sonntag den 25. d. M. stieg die Besucherzahl an dem
einen Tage auf 500. Einer ähnlichen Frequenz
hatte sich keine Kunstvereins-Ausstellung seit der Aus­
stellung der Makartbilser (Einzug Karls V.), die vor
ungefähr zwanzig Jahren stattfand, zu erireuen.
(41. Generalversammlung der Grazer Ge-
tverbebauk.) Im Saale des Steiermärkischen Ge­
werbevereines fand vorgestern vormittags die 41. General­
versammlung der Grazer Gewerbebank statt, bei der
45 Mitglieder mit 47 Stimmen vertreten waren. Der
Präsident Herr Johann I a n o t t a begrüßte die Er­
schienenen und gedachte in warmen Worten der im ab­
gelaufenen Jahre verstorbenen neun Mitglieder, unter
denen sich auch der langjährige Viccpräsident Ludwig
H e l l m a n n befand. Den Rechenschaftsbericht erstattete
der Buchhalter Herr Franz Cuno. Am 1. Jänner
1899 bezifferte sich der Mitglicderstand auf 225 mit
237 Antheilen, im abgelaufenen Jahre traten neu bei
37 Mitglieder mit 38 Antheilen, während 26 Mit­
glieder mit 30 Antheilen ausschieden. Der Stand der
Vorschüsse gegen Wechsel beziffert sich auf 238.097 fl.
33 kr. Im Jahre 1899 wurden neu gegeben 877.089 fl.
64 kr., an Rückzahlungen erfolgten 867.101 fl. 3 kr.,
der Stand am Ende des Jahres 1899 beziffert sich
auf 248.085 fl. 94 kr. Die Spareinlagen betrugen zu Be­
ginn des Jahres 213.000 fl. 1 kr., neu eingelegt wurden
einschließlich der capitalifiertcn Zinsen 130.495 fl. 8 kr.,
die behobenen Einlagen beziffern sich auf 88.434 fl.
89 kr., so dass der Stand der Einlagen mit Ende des
Jahres 1899 255.160 fl. 20 kr. betrug. Der Re­
servefonds erhöhte sich durch die Mitgliederbeiträge auf
30.390 fl. 29 kr. Für eine uneinbringliche Post
wurden 384 fl. 60 kr., für vorläufig gezahlte Rach-
trags-Erwerbstcuer 274 fl. 30 kr. abgeschrieben, so
dass sich der Reservefonds am Ende des vorigen Jahres
auf 29.731 fl. 39 kr. beziffert. Bei einem anfäng­
lichen Caffereste von 2323 fl. 18 kr. erreichte der
Geldverkehr die .Höbe von 427.277 fl. 7 kr. Der
schleßliche Casiercst betrug 5190 fl. 38 kr. Namens
der Rechnungsprüfer berichtete Herr Valerian Koczirz.
Er bestätigte die Richtigkeit der Rechnungslegung und
beantragte, die Generalversammlung wolle die Bilanz
genehmigen und dem Dcrwaltungsrathe für das Ge­
schäftsjahr 1899 die Entlastung ertheilen. Dieser An­
trag wurde angenommen. Ueber Vorschlag des Der-
waltungsrathes wurde die Vertheilung des Reingewinnes
im Betrage von 4114 fl. 4 kr. in nachfolgender Weise
beschloffen: Es gelangen zur Auszahlung 5 v. H.
als Dividende von 11.750 fl. (235 Antheile
zu 50 fl.), daher 587 fl. 50 kr.; fünf v. H. Zinsen
von 18.795 fl. als Sicherftellungsfonds-Einlagen,
daher 939 fl. 75 kr. und 10 v. H. Verwaltungsraths-
Tantiemen von den noch verbleibenden 2586 fl.
79 kr. 328 fl. 19 kr. werden dem Reservefonds zuge­
wiesen und 2000 fl. zur Bildung eines Beamten-
PcnsionsfondS verwendet. Gegen die Zuwendung der
letzterwähnten 2000 fl. sprachen die Herren Franz
Spitzer, der es zweckmäßiger fände, den Zinsfuß für
Dorschüffe herabzusetzen, und K l e p p, dieser weil
er die Anstalt zu klein hält. Nach den Ausführungen
des Präsidenten und des Verwaltungsrathes Josef
Sing wurde trotzdem die Zuweisung der 2000 fl.
an den Pensionsfonds beschlossen, und zwar hauptsäch­
lich anlässlich des vierzigjährigen Bestandes der Grazer
Gewerbebank. Die satzungsmüßig ausscheidenden Ver-
waliungsräthe, die Herren Gustav G u t m a n n,
Gustav Koller, Jguaz S e y b o l d und Friedrich
Z a d r a z i l, wurden wiedergewählt. Mit zweijähriger
Mandatsdauer in den Verwaltungsraih wurden gewählt
Herr Anton M o s n e r, mit einjähriger Mandatsdauer
Herr Johann R o s m a n n. Die Rechnungsprüfer
.Herr Valerian Koczirz, Leonhard Müller und
Philipp Schreier, sowie deren Stellvertreter wurden
wiedergewählt. Herr Jgnaz G ö l l e r dankte unter
allgemeiner Zustimmung dem Verwaltungsrathe für
deffen Mühewaltung, insbcsonders aber dem Prä­
sidenten Herrn Janotta, der nun schon 20 Jahre im
Verwaltungsrathe wirkt. Ein weiterer Antrag, aus
Anlass des vierzigjährigen Bestandes der Gewerbebank
eine Festlichkeit zu veranstalten, mit deren Durch,
führung der Verwaltungsrath zu betrauen sei, wurde
angenommen. Der Vorsitzende theilte schließlich noch
mit, dass für 2000 fl. unbehobene Dividenden in der
Bank erliegen.
(Kunsthiftorische Gesellschaft.) Donnerstag den
29. d., abends 7 Ubr, findet im Hörsaale XIX der
Universität der Vortrag des Herrn Dr. Ferdinand
E i ch l e r über die Familie Plantin-Moretus, ihr
Museum in Antwerpen und ihre Beziehungen zu
Rubens und anderen niederländischen Künstlern statt.
Die Sammlungen des kunsthistorischen Institutes werden
geöffnet sein.
(K. k. Lehrcrbildungs-Anstalt.) An der k. k.
Lehrerbildungs-Anstalt in Graz beginne--, die ersten
diesjährigen LehrbesähizungSprüfunzen für allgemeine
Volks- und Bürgerschulen am 2. Mai. Gesuche um
Zulaffung zu diesen Prüfungen sind bis längstens
27. April im Dienstwege bei der Direction der k. k.
Prüfungscommission für allgemeine Volks- und Bürger­
schulen in Graz einzureichen.
(Grostes Schauturnen in Graz.) Die Haupt-
ausschusssitzung zur Veranstaltung des großen gemein­
samen Schauturnens zu Gunsten der „Südmark" findet
nicht morgen, sondern erst am 4. April statt, damit
den Unterausschüssen für die umfangreichen Arbeiten
eine größere Zeit bleibt und fie bei der hauptausschuss-
fitzung bestimmte Anträge stellen können.
(Steirischer Musiker-Penfionsverein.) Im
Sitzungssaals des Steiermärkischen Musikvereines fand
gestern vormittags die satzungsmäßige Hauptversamm­
lung des Steirischen Musiker-Pensionsvereines unter dem
Vorsitze des Obmannes, Herrn Landes-Oberbuchhalters
i. R. Friedrich S ch u ch, statt. Der Vorsitzende erstattete
den Rechenschaftsbericht, der eine gedeihliche Entwicklung
des Vereines feststellt. Trotz der erfolgten Auszahlung
des Betrages von 2177 fl. 50 kr. an zehn Pensionisten
konnte die Caffegebarung einen Ueberschuss in der Höhe
von 1060 fl. 18 kr. verzeichnen. Der Mitgliederstand
stieg von 43 auf 60. Am Schluffe seiner Ausführungen
dankte Herr Landes-Oberbuchhalter S ch u ch unter leb­
hafter Zustimmung den Versammelten, den eifrigen
Förderern des Vereines, besonders dem steiermärkischen
Landesausschusse, der Steiermärkischen Sparcasse, dem
Vereinsarzte Herrn Dr. S u p p a n und der
Tagespreffe. Der Rechnungsabschluss, über den Herr
Landes-Obereinnehmer i. R. Ritter v. P u r g a y be­
richtete, verzeichnet an Einnahmen: aus dem Stamm­
vermögen 2425 fl. 46 kr., an Subventionen 300 fl.,
an Mitgliederbeiträgen 592 fl., an sonstigen Eingängen
10 fl., zusammen 3327 fl. 46 kr.; an Ausgaben:
ausbezahlte Pensionen 2177 fl. 50 kr., Guadengaben
und Unterstützungen 76 fl. 25 kr., Verschiedenes 13 fl.
53 kr., zusammen 2267 fl. 28 kr. Das Stammver­
mögen des Vereines beziffert sich nach dem Caffewerte
vom 31. December v. I. auf 59.717 fl. 12 kr. oder
119.434 Kronen 24 Heller. Nach Genehmigung dieser
sehr beifällig aufgenommenen Berichte wurde die Er-
gänzungswahl vorgenommen, da das Ausschussmitglied
Herr Obersinanzrath Pilch seine Stelle aus Tienstes-
rücksichten niedergelegt hat. An seine Stelle wurde Herr
Rechtsanwalt Dr. Emerich Ritter v. Schreiner in
den Ausschuss gewählt. Der Vorsitzende dankte den
Versammelten für ihr zahlreiches Erscheinen. Ein Mit­
glied dankte der Dorstehung für ihr ersprießlicbes
Wirken unter lebhaftem Beifalle. Hierauf wurde die
Versammlung geschlossen.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit.) Aus Anlass des Todes des Herrn Stepban
Grillitsch wurden dem Vereine 10 Kronen über­
mittelt.
(Familien-Abend im Club der Eisenbahn-
Beamten.) Einen sehr vegnügten Unterhaltungs­
Abend bereitete der Club der Eisenbahn-Beamten in
Graz am letzten Sonnabend seinen Mitgliedern und
Gästen in den Annensälen. Herr Bau-Obcrcommissäc
Emil K r a m m e r hatte die Anordnungen übernommen
und glücklich durchgeführt. Es gelang ihm, eine Reibe
bewährter Kunstkräfte zur Milwirkung zu gewinnen.
Frau Helene v. G r e y, eine geschätzte Gesangskünst­
lerin, stellte sich mit den Liedern „An Chloe" von
Mozart, ..Nymphea et Sylvains” von H. Bemberg
und „Die beste Cur" von E. Kuntze ein und erzielte
mit ihren schönen Stimmitteln und dem vortrefflichen
Vortrage rauschenden Beifall. Herr Paul B r e t e l be-
sorgle verständnisvoll die Clavicrbegleitung. Eine her­
vorragende Leistung bot Fräulein Jda S u s k e aus
Wien, eine Schülerin des Professoes Lcswelitzky. Die
ausgezeichnete Pianistin spielte aus dem aus dem Hof-
claoiersalon Fiedler beigestellten Eoncertflügcl An­
dante Presto von Mendelssohn, ..Nocturno, Des-
dur“ von Chopin und ..Dause ä la Rus=e‘- von
Leschetiykv. Vortreffliche Technik und versüindnis-
inniges Spiel sicherten ihr durchschlagenden Er­
folg. Herr Niksa nobile de Ghetaldr,


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 4 ]
4 Nr. 86. 10. Jahrg.
ein geschätzter Barytonist, der sich schon wiederholt stür­
mischen Beifall ersang, erfreute die Anwesenden durch
die Liedervorträge „Ideale", „Voirei morire“ und
„Malia" von Tosti. Die überaus beifällige Aufnahme,
den auch diesmal seine Liedervorträge fanden, nöthigten
ihn zu willkommenen Zugaben. Herr HanS Rose!
erzielte mit seinen humoristischen Gesangsvorträgen, zu
denen er nur neue Couplets wählte, großen Lacherfolg.
Auch er sah sich infolge des nicht endenwollenden Bei-
faües ja erwünschten Zugaben veranlasst. Herr Franz
Ü n g e r. ein vortrefflicher Sprecher in steirischer
Mundart, unterhielt die Versammelten mit seinen hei­
teren Geschichten und Gedichten ausgezeichnet. Auch
Herr Karl L u c a, der sich mit Declamationen heiterer
Art eingestellt hatte, musste für wohlverdienten reich­
lichen Beifall danken. Eine besondere Ueberraschung bot
das humoristische Terzett „Die Drillinge" von Genäe,
um dessen äußerst wirkungsvolle Wiedergabe sich die
Herren Emil K r a m m e r, Theodor W a tz e k und
Michael Welscher verdient machten. Die allgemeine
Heiterkeit, die ihre Vorführung erweckte, wollte lange
nicht zur Ruhe kommen. Eine willkommene Bereicherung
der Vortragsordnung boten die abwechslungsreichen
Musikvorträge des ersten Grazer Symphonie-Orchesters
unter der Leitung des Kapellmeisters P o w o l n y.
(Vortrag.) Vor einer zahlreichen Zuhörerschaft
sprach gestern Universilätsprofessor Dr. F o s s e l im
landschaftlichen Rittersaale über die „Oeffentliche Kran­
kenpflege im Mittelalter". Der Vortragende entwarf in
kurzen Umrissen ein Bild von der großen socialen Be­
deutung, die die Krankenpflege und die Stätten, in
denen fi« ausgeübt wird, im Leben der modernen
Völker einnehmen. Großes leistet die Gegenwart für die
leidende Menschheit. Doch auch die früheren Zeiten
hatten nicht gänzlich der Leidenden vergessen. Bei
keinem Volke wurde die Krankenpflege gänzlich vernach-
läffigt, eine Höhe wurde jedoch nur dort erreicht, wo
die Religion die Sitten veredelte. Die Geschichte
zeigt, dass die Budhisten in Vorderindien und Ceylon
schon frühzeitig Krankenhäuser errichteten, die die
Noth und das Elend der Leidenden linderten.
Das alte Hellas und Rom blieb weit zurück. Nur von
wenigen Leistungen auf dem Gebiete der Krankenpflege
wird der Nachwelt aus jenen classischen Zeiten berichtet.
Das Christenthum hat erst den Weg für die Pflege der
Leidenden ebnen müssen. So lange die neue Religion
unter den Verfolgungen zu leiden hatte, blieb die
Krankenpflege beschränkt und Sache einzelner, als jedoch
die Christen erstarkten, nahm sie einen gewaltigen Auf­
schwung. Herbergen, Hospize und Asyle enfftanden für
Obdachlose, Fremde und Kranke. Der Orient gicng
voran. Der Occidcnt, vor allem Italien, Spanien und
Frankreich, folgten, doch blieb er bis ins 7. Jahrhundert
hinter dem Morgenlande zurück, wo es in Constanti-
nopel unter Justinian 35 Spitäler der verschiedensten
Art gab. Die Leitung und die Verwaltung lag in den
Händen des Clerus. DaS Klostcrlcben hatte eine große
Wirkung auf die Verbreitung der Krankenpflege. Jedes
Kloster hatte seine Stätte, in der Kranke, Verlassene
und Fremde aufgenommen wurden. Es kam eine Zeit,
die den edlen Regungen nicht günstig war. Die öffent­
liche Wohlthätigkeit sank zu einem Zcrrbilde herab.
Dr. Fossel fühlte sich verpflichtet, der Araber zu ge­
denken, die während ihrer Herrschaft großartige Kranken­
häuser errichteten, von denen das mansurischc in Kairo
eine musterhafte Anstalt war. In Spanien wurde die
medicinische Wissenschaft zu einer Zeit betrieben, in der
sie in anderen Ländern darniederlag. Den Arabern ge-
bürt ein Ehrenplatz in der Geschichte der Krankenpflege.
In der Zeit der Kreuzzüge hob sich wieder der Wohl­
thätigkeitssinn. Eine große Wandlung gieng vor sich.
Der Vortragende besprach nun die einzelnen Orden,
die zuerst in Jerusalem .Heimstätten für
Leidende errichteten. Die segensreichste Thätigkeit ent­
wickelte der Deutsche Orden. Die Johanniter gaben bald
die Werke der Barmherzigkeit auf. Der Deutsche Orden
leistete später in Deutschland Großes. Verschiedene
Laienorden stellten sich in den Dienst der Kranken­
pflege, unter denen vor allen die Schwesterschaft der
hl. Elisabeth zu nennen ist, die noch heute wirkt. In­
zwischen blühte das Bürgerthum empor und starker Ge­
meinsinn erstand in den Städten. Die Städte mussten
allmählich die Armen- und Krankenpflege auf sich
nehmen, da die Hospitäler, die in den Händen des
Clerus waren, in Verfall geriethcn. In der Mitte des
15. Jahrhunderts flnden sich in Deutschland schon viele
von Städten errichtete Hospitäler, die zugleich Armcn-
und Krankenhäuser waren. Später erst wurde eine
Scheidung in Angriff genommen. Der Vortragende
schilderte das traurige Los der Aussätzigen, doch waren
diese noch nicht so schlecht daran, wie die Geistes­
kranken. Die Kirche hielt die Unglücklichen für besoffen.
Für sie gab es keine andere Unterkunft als das Ge­
fängnis. Nur vereinzelte Nachrichten aus dem 14. und
15. Jahrhundert melden, dass den Geisteskranken gesonderte
Räume in bestehenden Krankenhäusern eingeräumt wurden.
Grazer Tagblatt
Don einer ärztlichen Behandlung der Irren konnte keine
Rede sein. Das 19. Jahrhundert hat erst für die
Geisteskranken gesorgt. Wirft man einen Ueberblick auf
die Krankenpflege im Mittelalter, so kann man ihm
eine gewisse Anerkennung nicht versagen. Sieht auch
vieles klein aus, so muss der objective Beurtheiler doch
gestehen, dass ein tüchtiges Stück Arbeit geleistet
wurde. Die folgenden zwei Jahrhunderte bieten
wenig Erfreuliches. Der Norden besonders that wenig
für die leidende Menschheit. Erst das 18. Jahrhundert
hat die Kluft überbrückt. Dem 18. Jahrhunderte gebürt
der Dank für den Aufschwung, den die Krankenpflege
heute zeigt. Die Zuhörerschaft, die den trefflichen Aus­
führungen bis zum Schlüsse mit größter Aufmerksamkeit
gefolgt war, spendete Herrn Dr. Fossel wärmsten
Beifall.
(Pater Freund im Christlichen Frauen-
bunb.) Gestern abends sprach P. Freund in einer
Versammlung des Christlichen Frauenbundes, die im
Hotel „Stadt Trieft" abgehalten wurde. Schon um
7 Uhr, für welche Zeit der Beginn der Versammlung
angesagt war, hatten sich in der Nähe des.Hotels zahlreiche
Personen eingefunden, die ruhig auf- und abwandelten,
da die zahlreich aufgebotene Wache keine Ansammlungen
duldete. Die Versammlung im Saale des Hotels war
überaus zahlreich und zivar von Frauen und Mädchen
besucht, unter denen sich auch einige Geistliche und
andere Herren befanden. Vor dem Hotel und beim
Haupteingange waren Sicherhcitswachniänner postiert.
P. Freund sprach über die Stellung der Frauen im
Christenthume; er pries einige heilig gesprochene
Frauen, dann jene österreichischen Kaiser und Kaiserinnen,
die den Katholicismus besonders förderten. Ueber
Antrag der Präsidentin-Stellvertreterin Frau Fasching
ivurde zuletzi dem Prediger der Dank der Versammlung
drirch Erhebeir von den Sitzen ausgesprochen. Dem
Redner dankte auch der Beirath des „Christlichen
Frauenbundes", Herr Lehrer Thomas Arbeiter,
der eine längere Ansprache hielt, in der er für die
Verwirklichung christlicher Grundsätze in der Familie
eintrat. Auch diesem Redner wurde der Dank ausge­
sprochen. Den Schluss der Versammlung bildeten Vor­
trüge eines Frauenchores. Dann verließ Pater Freund
in einem Fiaker das Hotel. Als die vor dem Hotel
versammelten Personen die Abfahrt des Paters wahr­
nahmen, erschollen ironische Heilrufe. Auf dem Platze
war auch der städtische Polizeidirector Stadtrath K o r-
d i n erschienen. Die Wachmänner hatten aber keinerlei
Veranlassung, ernstlich einzuschreiten, Nach der Abfahrt
des Paters Freund zerstreute sich die auf dem Jakomini-
platze versammelte Menge.
(Eine aufgelöste Kcllnerversammlung.) Da
die vor einiger Zeit einberufene Versammlung der
Gastwirtegchilfen nicht beschlussfähig war, wurde für
gestern nachmittags in die Gastwirtschaft „Zum wilden
Mann" wieder eine solche Versammlung einberufen.
Zu dieser waren mit dem Genossenschaftsvorstande
Herrn Sind h über mehrere Vertreter der Gastwirte­
genossenschaft und zahlreiche Gastwiricgehilfen, unter
denen sich einige stellenlose befanden, erschienen. Nach
der Eröffnung der Versammlung und der Begrüßung
der Erschienenen durch den Gehilfenobmann Herrn
R i st l wurde die Verhandlungsschrift über die letzte
Gehilfcnversammlung verlesen. Dann meldete sich der
stellenlose Gehilfe .Herr R ö h r i ch zum Worte. Der
Vorsitzende erklärte, dass Herr Röhrich nicht sprechen
dürfe, da nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung
Gehilfen, die länger als sechs Wochen stellenlos sind,
nicht einmal das Recht haben, den Gchilfenvcrsamm-
lungen beizuwohnen, geschweige denn in solchen zu
sprechen. Herr Röhrich protestierte in erregter Weise
gegen diese Erklärung und wurde von der Gehilfen­
schaft niächtig unterstützt. Es entstand ein großer Lärm.
tzcrr Röhrich forderte mit lauter Stimme die Gehilfen
auf, das Local zu verlassen. Da die Ruhe nicht her­
gestellt werden konnte, erklärte der behördliche Ver­
treter Dr. G s ch a i d e r die Versammlung für auf­
gelöst. Die Gehilfen verließen das Local und begaben
sich in ein anderes Zimmer der Gastwirtschaft, wo sie
eine Besprechung unter lebhaftem Meinungsaustausche
abhielten. In erregter Stimmung zogen die Theilnehmer
der Versammlung zum „Bicrjakl", wo sie zu demon­
strieren begannen und sich gegen die Verwendung von
Kellnerinnen ereiferten. Sie beschimpften auch die dort
bcdiensteten weiblichen Kräfte in grober Weife. Hierauf
wurde die Gößcr Bierhalle in der Neuthorgasse aufge­
sucht, wo der Lärm von neueni begann. Die Wache
musste einschreiten und nahm 22 Verhaftungen vor.
Die Verhafteten wurden in Polizeigewahrfam behalten.
(Vom Postgebäude.) Die Uebcrfüllung des
Postgebäudes wird immer drückender. Erst 13 Jahre
seit der Erbauung dieses Gebäudes hat sich das Dienst­
personale, insbesondere durch die Vermehrung des Rcch-
nungs- und Zuziehung des Telephondienstes, um das
Doppelte vermehrt, so dass jetzt schon alle Räumlich­
keiten fast sanftätswidrig besetzt erscheinen. Um etwas
Dicilstag, 27. März 1900.
Raum zu schaffen, wird auch die Einziehung des vom
Handelsministerium dem Club der Beamten der Post«
und Tclegraphenanstalt zugestandenen Lesezimmers und
des Casienlocalcs dcS Spar- und Dorschussvercines der
Postbeamten des Grazer PostdircctionSbezirkes geplant.
Hiedurch tritt aucb an den Club die Frage der Schaffung
eines eigenen 5>cimS in einem Privathause. Trotz aller
dieser Palliativ-Maßregeln wird aber eine dem Dienste
ersprießliche Einthcilung der Räumlichkeiten nicht ein­
treten können, falls nicht der bereits angesprochene
Aufbau eines dritten Stockwerkes zur Thatsache werden
wird. Dem Aufbaue stehen dermalen finanzielle Beden­
ken entgegen, die übrigens bei der Dringlichkeit und
Zweckmäßigkeit der ganzen Angelegenheit bald über­
wunden sein dürften.
(Allgemeiner Grazer Selbsthilfs- Verein,
registrierte Genossenschaft mit beschrankter
Haftung.) Heute abends um 8 Uhr sindet im Hotel
„Florian" die 17. Hauptversammlung des Allgemeinen
Grazer Selbsthilfs-Vereines statt.
(Von der Genoffenschaft der Wäscher.)
Wir werden ersucht, mitzutheilen, dass der im gestrigen
Berichte über diese Genoffenschaft genannte Secretär
nicht Bernatz, sondern B e r n t a tz heißt.— Weilers
haben wir mitzutheilen, dass zum Vorstand-Stellver­
treter Herr S ch i p p e k gewählt wurde. Herr T h a m-
h ö s l ersucht uns, auch festzustellen, dass er vom Der-
bandstage in Pettau behauptete, der Wirt habe die
Räumung des Locales wegen tumultuarischer Vorgänge
angedroht.
(Unglücksfall.) Gestern nachmittags verunglückte
der 74 Jahre alte Maurer und Hausmeister Feüünand
Gang! in der Naglergaffe Nr. 17 beim Heben einer
schweren Steinplatte. Er glitt nämlich aus und die
Platte fiel ihm auf die rechte §nnto. Er erlitt die
gänzliche Abtrennung des rechten Mittelfingers und
wurde nach Anlegung eines Verbandes durch den
Functionär der Rettungsabtheilung mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Der Dornenweg.) Wir erhalten folgende Zeilen:
„Haben Sie die Güte, mit Beziehung auf Ihre neuer­
liche Notiz „Der Dornenweg" ein- für allemal richtig­
zustellen, dass mein Coupe in Murau durchaus „un-
verhängt" war; nachdem Ihre Gewährsmänner so
apodiktisch das Gegentheil behaupten, dürften sie sich
eben geirrt haben. Hochachtnngsvollst Franz P u ch a s,
Chesredacteur des, Grazer Dolksblattes'."
(Das Weltpanorama aur Lendkai) gestattet
uns diesmal einen tiefen Einblick in die Verhältnisse
Deutscb-OstafrikaS, dcnr vorgeschobensten Posten deulscber
Cultur im schwarzen Weltthcile. In wechselnder Folge
ziehen die wichtigsten .Hafenplätze und Hauptorte des
-Wandels an unserem Auge vorüber. Wir sehen Baga-
nroyo, den wichtigen Hafen Dar-es-Salaam, Kwai,
Korogwe und bewundern die regelmäßigen Bauten von
dem befestigten Pangani, das, an dem Flusse gleichen
Namens liegend, sich überaus gefällig darstellt. Neben
der tropischen Flora, die sich in ihrer ganzen Schönheit
entwickelt, haben wir auch Gelegenheit, die verschiedenen
Colonisationsarbeiten, die Kaffee-, Tabak- und Vanille­
plantagen einer eingehenden Betrackitung zu würdigen.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 3 2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 3 1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 613 2
Millimeter und um 5 Uhr 613'9 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Femsicht sind theil-
wcise durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher
Nordwind.
telnar-rlrirlcirder.) 27. März. Katholiken: Rupert,
Ernst, Archibald, Bernhelm.— Protestanten' Hubert, Heimo,
Frowin.— 5uimetiaufganfl: 5 Um 50 ‘Minuten.— Sun«
m’nunieraanß: 6 Uhr 22 Minuten.— iageSlängc: 12 Stunden
32 Minuten.
(blor'entrtirye.t 27. März 1665: Der Dichter Ben­
jamin Nenkirch wird in Steint« geboren.— 1761: Die
Schriftstellerin Sovhie Bnntano wird in Altenburg geboren.
— 1765: Der Philosoph Franz T. v. Baadcr wird in
München geboren.— 1768: Josef II. wird römischer König.
— Joses- chreyvogel (West) wird in Wien geboren.—
1813: Einsegnung der Lützow'schcn Freischar in Rogau.—
1822: Der Tondichter Joachim Raff wird in Lachen am
Züricher See geboren.— 1849: Annahme der deu'schen Ver­
fassung und dcS erblichen Kaiierthums durch die Reichs«
Versammlung in Frankfurt am Main.— 1869: Das Ergeb­
nis der Landtagswahlen bclässt in Ungarn der Deak-Parter
die Mehrheit; doch ist diese sehr geschwächt auS dem Wahl«
kämpfe hervoraeaangeri.— 1874: Ertlärung der Bischöfe
gegen die cooscffivnelleri Gesetze, wonach sie das Concordat
trotz seine» Aushebung durch den Kaiser und den ReichSrath
noch immer als bestehend betrachten.— 1^85: DaS öster­
reichische Abgeordnetenhaus nimmt die Rordbahnvorlage an.—
1886: Der Litcratursorscher Julian Schmidt stirbt m Berlin.
(l)ri>rnair-!lrdiyNoite»«.> L l e i- r in ä r t>> ch e e
culturbi ft uri fcteeS und Kunst ge werbe-Muse um«
Reutborgaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
Ausstellung d»SStei»rmärkischen Knust-
vereine» (Dachau, Jugendgruppe, moderne Nutzkunst und
Plastiks, Ncuthorgaffe Rr. 45, täglich von V big 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 5 ]
Dienstag 27. März 1 WO.
Gramer
10 Jahrg. Nr. 86. 8
E-UgestrrdeL
kAl^8Lu'L^6 für die Kranken.
I Alle an irgend einer Krankheit leidenden
Personen, welche müde sind, sich weiter-
hin ".och v it f's" F.r:.:.. >;:»» nntr'io-er
Merticamente n--.; ’i.ii.-u. mögen an das
■' ..Hrtfl de la 3lede-ch.r .Vsi!-.-,//o"(17. «Jabr-
• Hff':- •rang). 19. nie de Lisbohno in Paris.
; schrei- '--n und ersuchen u:n Zusendung
/iHÄs'H lier deutschen Ulustricr'e«?
» i IJroscliü-' e, welche ihnen franco
uud gratis zugesandt \v: rd. Diese
—^ Publication enthält einen klaren U ber-
hotel blick über die vitalistische Heillch:». SO-
■uadiMiwuu wie dir Abweisung der auf «u»..-»-.'! lern
Wege erfolgenden Behandlung zu, prompten Heilung ner i
Krankheiten der Athmwigsorgane, des Magens, der Leber, j
der Nieren, der Haut. der Harnruhr, Geschwülste, Krebs- j
leiden. Gicht, wie auch alle als chronisch unheilbar;
erklärten Nervenleiden, Rheumatismus, Nervenschwäche, j
Neurasthenie, Lähmung etc. Die Consultationen finden in j
allen Sprachen unentgeltlich statt. Die medicinische Cur-
respondenz-Abtiieilung steht unter der Leitung der Herren:
Dren. Peiadon und Dumas, Mitglieder der medicinischen j
Facaltät in Paris. 29—22
f
)
,4^
t*
k
Vi&itkartcn
Vcrlotung$= und CcrtnäMunss^ünzeigen
sowie alle
empfehlen in geschmackvollster Ausführung
Franz Pkenik'b Kößne
KerrenALsre Nr. 5
: 20—1
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
Hydmtechniscbes ^ilnitseiilliriliör
Vertretung: LXKZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgeheude Garantie; Referenzen übet aus
geführte Wasserbauten. 1 1
^ n&xwjSißitMt mnnwaut» u mKaEaasg.»»
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleeischiweiss)
ist nach dem Aussprucho der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelei zeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 400a
kenntlich moctiTcn. Sie nannten ihn den .zweiten Judas",
der seine Seele nicht um 80 r.ilberl;nge, sondern um
100 Gulden ö. W. uevituV. ihn unter ben frommen
Zuhörern nicht etwa lir Meraun« -nnkommen zu lassen,
es sei dies nur biidisin i-esprocken, erzählten Sie
dami von einem i'lmierctiriften, de», man
]*2<»o ('huben, iane zwölsbunbert, geboten,
her aber srandbasr geblieben und nirfn zu
bewegen war, den römischen Glauben zu ver­
lassen. Natürlich getraue ich mich durchaus nicht, der-
Auschaunug zu sein, .'.Vir Dechant hätten da bemufot
eine Unwahrheit gesagt, aber da ich auch in Graz
öfters schon zu bemerken Gelegenheit hatte, dass man
— der Zweck ist ersichtlich— das Märchen verbreitet,
die lleberlririe würden bemblt, so sreut es mim. da
viOle.ckl einmal Näheres hierüber erfahren zu können.
Ich bitte also Lrnchwürden,— wollen Sie nicht
einen recht ehrenrührigen Verdacht auf sich fallen lassen
— zu sagen, wer dem zut allkatholischen Kirche übci-
gelreicnen 5derrn Riebiscr 100 fi. gegeben hat. Ferner
wie der Me.nn heißt, dem man 1200 sl. geboten. So
ein Mann. der in der „gegenwärtigen Zeit der Be­
drängnis der heil. röm. Kirche" so standhaft geblieben,
verdient doch, dass sein Name wenigstens in einer
Zeitung, wenn schon nicht im Heiligenkalender den
Gläubigen vorgestellt werde— freilich möchten wir
auch den Namen des oder der gewissenlosen Versucher
wissen, die ihm schnödes Geld geboten. Um Ihrer
selbst willen, Herr Dechant, hoffe ich baldige Ant­
wort.
Zum'Schlüsse— so bat mich „Judas der Zweite"
— sollte ich Herrn Dechant miitheilen, dass er mit
Judas dem Ersten wenn auch nicht gerade die Geld­
gier so doch die „Verstocktheit" gemein habe. Er
wartet nämlich nur noch auf den Tag, an dem sein
letztes Kind das gesetzliche 14. Lebensjahr vollendet—
was Heuer eintrifft,— um dann auch Weib und
Kinder übertreten zu lassen. Ihr ergebener
Joses Jerk, alrkath. Pr.
2Ü- o
Offener Sprechfaul.
-An den hochw. Herrrr Dechant in
St. Veit am Dogau!
Wie von vielen Zeugen bestätigt werden
kann, benutzten Herr Dechant den ersten Fastensonntag
zu einer echt evangelischen Predigt. Das Evangelium vom
Verrathe des Judas bot Ihnen Gelegenheit, Ihrem zorn­
entbrannten Herzen über die Abgefallenen aus Ihrem
Psarrbezirke Lust zu machen. Aus dem Vorgebrachten
interessiert mich nur die Aeußerung bezüglich eines „Ab­
trünnigen", der zur allkatholischen Kirche übergetreten
war und den Sie zwar nicht mit seinem Schreibnamen,
wohl aber mittels des Vulgonamens den Zuhörern
Die KunItausltkUung.
Sehr geehrte Schriftleitnng l
Das wackere „Grazer Tagblatl" tritt ja allezeit
auch in den Fragen der jungen Kunst so begeistert für
das Gute und Schöne ein, dass Sie meinem Rufe
an den Ausschuss des Kunst verein es ge­
wiss auch Aufnahme gönnen werden, da auch er nur
Gutes bezwecken will.
Seit Jahren sahen wir die Dildemusstellungen des
verehrlichen Kunstvercines an uns vorübergehen als des
Tages Einerlei nicht durchbrechende Ereignisse. Manchmal
fühlte man wohl das Sehnen nach etwas Besserem,
aber ich und viele hatten wirklich schon die .Hoffnung
verloren, dass uns in diesen Räumen einmal der
Jugend Morgenroth blühen werde.
Und nun! Das Herz geht einem aus, tritt man in
die Säle der jetzigen Kunstausstellung und sieht das
Schaffen eines jugendfrischen Geistes. Ich fühlte mich wie
emporgehoben in eine freie, reinere Luft, die ich auch
gerne so recht nach .Herzenslust in vollen Zügen ge-
noffeu hätte. Diese versuche aber, wer kann. Rings
herum wimmelte es ja von lieben Mitbürgern, denen
der Zopf sogar schon aus Auge gewachsen ist, so dass
ste, wie es scheint, nur das sehen mögen und zu sehen
vertragen, was ihnen seit Iabr und Tag im Schatten
ihres Kirchtkurmes vor die Rase kam. Was ich da für
liebliche Urtheile hören konnte, zog mich rasch wieder
von den Höhen hernieder in die dicke Lust unserer
„Großstadt". Ich will nicht erörtern, was für Ansichten
ick vernahm, zum großen Theile sind ste doch nur
Ausflüsse des Hasses und des Widcrspruckes, aber zum
anderen Theile hatten sie doch behebbare Ursachen.
Die Grazer sind von früher her gewohnt, die
! Kunstausstellungen recht stücktig durchzugehen. Ansor-
derungen an Geist und Her; wurdeir auch nickt oft ge­
stellt und so konnten ste ungesäumt durch die Bilder­
reihe schreiten. ..Aha, eine Schlacht!" „Ein Fnichtstück,
i sehr schöne Kaiserbirnen und ein todter .Haß!", „Ein
! Porträt hat ein hübsches Seidenkleid an", „Wieder eine
' Schlacht, ah nein, Sohlitten im Winter mit Wölfen,
.man steht's aber nicht recht, es hängt schlecht!" u. s. m.
! Diese Anssprücke zeigen den Gedankengang, den der
"Besucher durchzumachen hatte. Das war schön, das war
! angenehm.
' Mit dieser Gewohnheit kommt man aber in per
' heutigen Ausstellung nickt weit, von selbst merken es
' aber viele nicht, dass sie selbst sckiuld sind, wenn sie am
'Reuen nicht den verheißenen Genuss fintier., dass diese
Kunstwerke „Andacht" erfordern, dass sie nicht durch
; Größe in räumlicher Ausdehnung und durch auffallende
Farben dem Beschauer entgegenspringen, sondern ihren
Wen nur dem offenbaren, der sich ihnen in reiner
Stimmung hingibt.
Dies müssen die Grazer erst kennen
lernen, und will der Ausschuss der
Ausstellung sein Werk vollenden, ia
mache er sich dock die ü hr, in ben
Räumen anwesend z u sein und die Be­
sucher zu führen und durch A u f EI ä r u n--
gen d a c Verständnis für die junge
K unst zu wecken!
Es bat mir H'ljr leid gethan, dass die mancherlei
klnriirriedenen. Ire ich bei meinen Besmyeu leben
musste, nicht durch Ausschussmitglieder eines Besseren
veleart winden. (Kar manche halten sicherlich gerne und
dankbar die Aufklärungen nrtgegcng, nommeu.
Die Btiter werden zumeist auch viel zu nahe an­
gesehen. Das herrliche „Nebel im Moor" sah gestern
jemand an, indem er die Nase auf dem Glase beinahe
breitquelschte.
Hoffend, dais der vereheliche Ausschuss meiner An­
regung folge, danke ich der Schrittleitung des „Grazer
Tagdlaikes" für die liebenswürdige Aufnahme meiner
Zeilen. L. P.
Die gefärbten Grangen.
Die Genossenschaft der Obst-, Südsrüchlen-,
Gemüse- und :c. Händler in Graz sindet über den in
diesem Blatte am 16. März l. J„ sechste Seite,
erste Spalte, über Zuschrift der Landwirtschaftlichen
chemischen Versuchsanstalt, unterfertigt von Herrn Dr.
E. Hotter, erschienenen Artikel mit der Aufschrift „Die
Herstellung der künstlich gefärbten
Lluto ränge n" Folgendes zu erwidern:
Es ist wirklich unglaublich, dass es noch Leute
gibt, die sich mit der sonderbaren Idee besaffen und
die Behauptung aufstellen, die sogenannten Blutorangen
werden künstlich gefärbt, denn ivürde dies der Fall
fein, so mussten unsere Orangenhändler lauter Künstler
sein, um eine derartige Manipulation vornehmen zu
können, dass sie dem kaufenden Prcklicum nicht gleich
auffallen würde.
^chon der billige Verkaufspreis der Orangen muss
jedem Laien einleuchten, dass hier von einer künstlichen
Färbung keine Rede sein kann, umsoweniger können
diese Orangen dort, von wo sie herkommen, künstlich
gefärbt werden, weil dort der Wert einer Orange kaum
einem Viertelkreuzer entsprechen kann, daher schon aus
diesem Grunde die Behauptung, dass die rothen
Orangen künstlich gefärbt werden, genugsam widerlegt
erscheint.
Ueber Ansrrchen der obgenannten Genoffenschafls-
vorstehung wurde ihr von der k. k. allgemeinen Unter-
suchungsanstalt für Lebensmiliel in Graz folgendes
Gutachten zugestellt:
„Von dem städtischen Marktrommissariate in Graz
sind am 17. März 1900 bei verschiedenen .Händlern
an verschiedenen Stellen der Stadt eine größere Zahl
Orangen entnommen und der k. k. allgemeinen
Uniersuchungsanstalt für Lebensmittel zur Unter­
suchung übermittelt worden. Diese Untersuchung hat
ergeben, dass die eingesandten Proben eine vollkommene
natürliche Beschaffenheit in allen ihren Bestandtheilen
besaßen und somit nicht künstlich gefärbt waren. ES sind
weiterhin in der Anstalt Versuche gemacht, ob ein derartiges
Färben der gelben Orangen möglich ist, dass eine
Täuschung des kaufenden Publirums stattsinden kann.
Zu diesem Zwecke wurden mit feinsten Injeclions-
spritzen verdünnte Lösungen von künstlichen organischen
Farbstoffen (Teerfarbstoffen) und Pslanzensarbstoffen
(darunter auch Heidelbeerfarbstoff) in verschiedenen
Mengen, sowohl unter die Fruchthaut als am Nabel
und schließliä) in das Fruchtfleisch der Orangen ein
gespritzt und diese derart behandelten Früchte nach Verlarrs
eines, beziehungsweise mehrerer Tage untersucht. Es
zeigte sich, dass beim Einsvritzen unter die .Haut der
Frucht der Farbstoff das weiße, schwammige Gewebe
der Fruchtschale zunächst ausschließlich färbt, dann auch
in die äußere gelbe, drüsenhältiae Schichte der Frucht-
schale eiirdringt und aus diese Weise außen
rothe Flecke bervorruit, die bei genauer Betrachtung sich
in ihrer Beschaffenheil wesentlich von der natürlich
rothen Färbung der Fruchtschale der rothen Orangen
unterscheiden, was übrigens auch in der Natur der
Lache liegt. Bei dieser An der Einspritzung dringt der
Farbstoff nicht in das Innere der einzelnen Fruckt-
fäcker, sondern es erscheint nur an der Enrstichsielle
die äußerste Partie des entlpreebenden Fruchtsaches un­
vollkommen gefärbt.
Bei der zweiten Versuchsreihe wurde der Farbüoff
am Nabel einerseils und an Scheitelnarbe andererseits
derart eingespritzt, dass sich die Farvstofflösung in den
centraien arilen, von den Fruchtfächern gebildeten, nur
mit schwammigem ©emebe erfüllten Raum der Orange»
ergießen musste. stach dem vorsichtigen Ein­
schalen und Oeffuen der Frucht erschienen nur der
sckwammiae Theil der Frucht und die äußeren Härite
der Fnicktfächer, und zwar mir an dem innersten Theil
gefärbt, ohne dass die Färbung weiter nach außen
zwischen die Fruchtfächer eindrang. Das Fruchtfleisch


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 6 ]
6 Nr. 88~ 10. Jahrg.
selbst zeigte nur an den inneren scharfen Kanten der
Fruchtfächer eine geringe Färbung. Das Bild der so
gefärbten gelben Orangen ist, da nur der centrale,
schwammige Theil der Frucht gefärbt erscheint, während
nach außen die Frucht natürlich gelb ist und gewisser­
maßen einen gelblichen Hof um den gefärbten Theil
bildet, ein derart auffälliges, dass von einer Verwechs­
lung mit einer natürlich rothen Orange keine Rede fern
kann.
In der letzten Versuchsreihe wurde die Farbstoff-
lösung in die gelben Orangen von der Seite in das
Fruchtfleisch injiciert. Bei der genauen Besichti­
gung der so gefärbten Orangen hat sich
der Farbstoff nur in die unter der Haut
befindlichen luftersüllten Räume des betreffenden ange­
stochenen Fruchtfaches ergossen. Eine eigentliche Färbung
des Fruchtfleisches selbst fand nicht statt. Es braucht
nicht erst auseinandergesetzt zu werden, dass bei einem
derartigen Verhalten des Fruchtfleisches ein täuschendes
Bild des Inneren einer naturrothen Orange durch In-
jection eines rothen Farbstoffes kaum hervorzurusen ist.
Außerdem muss bemerkt werden, dass ein der­
artiges Anstechen der Orangen zur raschen Verderbnis
derselben führt und kann daher nicht im Interesse der
.Händler, welche die Früchte in größerer Menge auf
Lager haben, liegen. Graz, am 26. März 1900. In
Vertretung des Vorstandes der k. k. Lberinspector."
**
•
Da die gründliche Darlegung, sowie das amtliche
Gutachten der k. k. allg. Untersuchunysanstalt gewiss
genugsam gegen die aufgestellte Behauptung der künst­
lichen Färbung der Orangen sprechen, so ist es ohne
Zweifel, dass der am 16. März erschienene Artikel nur
zu diesem Zwecke gebraucht wurde, um dadurch das
P. T. Publicum zu veranlassen, lieber Aepfel zu kaufen,
die eben Heuer nicht den gehörigen Abgang und nicht den
gewünschten Preis gefunden haben, wie auch der letzte
Satz des betreffenden Artikels angedeutet hat.
Die Vorstehung der Genossenschaft wäre gerne
bereit, dem Herrn Dr. E. tzotter gelbe Orangen zur
Verfügung zu stellen und wolle dieser »zerr an ihnen
die künstliche Färbung mit Heidelbeer- oder anderen
Farbstoffen vor den Augen eines größeren Auditoriums
vornehmen, damit man sieht, dass die aufgestellten Be­
hauptungen auch auf Wahrheit beruhen.
Für die Genossenschaft der Fisch-, Wild-, Geflügel-,
Vogel-, Obst-, Südfrüchten-, Gemüsehändler re. in Graz:
Josef Zak,
Vorstand.
Die Katzenplage.
Wie wenige Katzen sind eigentliche Nutz- oder Haus­
thiere, die Mäuse fangen und überwacht bleiben! Der
Jäger weiß genug von verwilderten Hauskatzen, wenig
jedoch von Wildkatzen zu erzählen und hat vollauf das
Recht, diesem gezähmt-ungezähmten Raubthiere den er­
bittertsten Krieg zu erklären. Was so eine liebe, jungem
Wilde und besonders Vögeln nachstellende vierbeinige
Nachtigall dem Wildstande an Schaden zuzufügen im­
stande ist! Lieber Waisen als Mäuse! Wer sah noch
nicht diese falschen, heimtückischen Bestien in Gärten
herumlauern und -schleichen? Zu .Hause schlecht oder
gar nicht gefüttert, suchen sie, ihrem Naturtriebe ge­
mäß, anderswo Nahrung, belästigen und schädigen
Nachbarleute, vertreiben oder fressen in den Gärten
unsere ohnehin immer seltener werdenden Singvogel.
Viele sind eigentlich gar keine sogenannten Hausthiere
mehr, gehören niemandem als Eigenthum zu. Wer eine
Katze besitzt, hat die Pflicht, sich um sie auch zu küm­
mern. Der Thierschutzverein schütze seine Lieblinge, die
Vogel, dadurch, dass er diese größte Gefahr für sie
abzuwenden trachte! Viele dieser unnützen Schädlinge
wären zu vertilgen; wir leben auch nicht mehr in der
Zeit der alten Aegypter, wo man die Katzen als heilige,
unantastbare Thiere verehrte. Der Wasenmeister sollte
angewiesen werden, auch auf herrenlose, herumschleichende
Katzen außerhalb der Häuser ein gleiches Augenmerk zu
richten, wie es bei den allein besteuerten .Hunden der
Fall ist. Wer also Katzen zum Vergnügen oder zum
Mäusevertilgen halten will, sehe auch darauf, dass sie
im Hause als .Hausthiere verbleiben, oder er laufe Ge­
fahr, dass sie außerhalb mit Feig und Recht gefangen
und vertilgt werden. Warum kümmert man sich da gar
nicht darum? Wäre eine Katzensteuer etwas gar so
Unerhörtes? Wenn man für etwas bezahlen muss, so
pflegt man sich auch darum zu kümmern. W. W.
Das (*Ieu& in Maseking.
Aus Maseking, den 19. Februar, wird der
„Kabel-Corr." gemeldet: Schon einmal glaubten wir
unser Schicksal besiegelt,— es ist gerade einen Monat
her— als die Buren plötzlich zum großen Theile ab-
Grazer Taffblatt
zogen und die Zurückgebliebenen sich damit begnügten,
in erweitertem Umkreise um uns Wache zu halten und
hie und da einmal aus großer Enffernung eine Bombe
zu werfen. Wir athmeten wieder auf, konnten wieder
aus unseren bombensicheren Löchern hervorkriechen, und
der allgemeine Gesundheitszustand hob fich um so
schneller, als wir noch verhältnismäßig reichlich mit
Nahrungsmitteln versehen waren und der gefallene
Regen dem un§ gebliebenen Vieh und Pferden, so
wenig ihrer auch waren, reichliche Nahrung bot. Aber
bald rückte der Feind wieder nahe heran, jeder neue
Tag verengerte den äußeren Feuerkrcis, mit welchem er
uns umklammerte, und nun hat er bereits seit Anfang
dieses MonatS seine weittragendsten Geschütze so nahe
herangebracht, dass deren Geschosse sämmtliche Straßen
und Plätze der Stadt beherrschen und wir wieder in
unseren feuchten Erdlöchern zusammengekrochen sind.
Typhus, Dysenterie und verwandte Krankheiten haben
die letzten Kräfte der schon so schwachen Garnison auf
eilt äußeffles Maß reduciert, und Frauen und Kinder
sterben unS alltäglich hilflos und widerstandslos unter
den .Händen. Die .Hoffnung auf .Hilfe scheint sich in
immer weiterer Ferne zu verlieren, und wir sind alle
zu gebrochen, um mehr thun zu können, als mit
stumpfer Entschlossenheit bis zu Ende auszuharren.
Kommt Entsatz nicht bald, so wird daS befreiende
Eorps nicht mehr viel zu erlösen finden. Wir leben
nur noch von Schiffszwieback und Pferdefleisch und
selbst dieses kommt nur in halben Rationen zur Ver-
theilung. Die Gefahr, welche eine Zeitlang von den
Schwarzen zu drohen schien, scheint jetzt an deren
eigener »Hinfälligkeit gescheitert zu sein. Diese Unglück­
lichen erhalten weder Zwieback noch Fleisch, ja eigent­
lich gar keine Rationen, nur ein wenig ungeschrotetes
Maismehl wird ihnen gelassen, nicht genug zum Beffiedigen
selbst des schlimmsten .Hungers, und so sind die meisten
von ihnen kaum noch imstande, sich auf den Füßen
zu erhalten. Wenn Hilfe nicht bald naht, wird Mafe-
king nur noch eine Stadt von Kranken,
Sterbenden und Todten sein.
**
*
Ueber die Gefangennahme Dr. Albrechts
melden die „Times":
Burenlagcr, Glencoe, 17. März.
Eine starke Streiswache unter Eommandant Oost-
huizen aus Krügersdorf marschierte in vergangener
Nacht gegen Ladysmith und kam heute früh mit den
englischen Vorposten in Fühlung. Die Stärke der Eng­
länder wurde mit Erfolg ausgekundschaftet.
General B u l l e r sandte gestern den Obersten
.Hamilton mit einer weißen Flagge und einem
Briefe hieher, in welchem mitgetheilt wird, dass die deutsche
Ambulanz, die bei Dewvrop zurückgelassen wurde, nach­
geschickt werden würde. Vier in der Ambulanz befind­
liche Verwundete sind von den Engländern als Ge-
fangene zurückgehalten worden. Zwei davon, Eomman­
dant Tuprez und Fcldcornet Kelly, entkamen. Wegen
der Flucht der beiden Buren wurde Dr. Albrecht
in Ladysmith eingesperrt (imprisoned).
Wegen seiner Freilassung wird die deutsche Regierung
bei der britischen Vorstellungen erheben. Im Zusammen­
hange mit derselben Angelegenheit hatte Fcldcornet
Kelly den Mr. Hewitt des Hochverrathes gegen Trans­
vaal beschuldigt. (Mr. Hewitt wurde in einer neuer­
lichen „Rcuter"-Mcldung als ein in der deutschen Am­
bulanz beschäftigter Engländer bezeichnet.)
**
*
Ueber grausame Behandlung
klagen Briefe der B u r e n g e f a n g e n e n. Ein Bur
schreibt, natürlich auf geheimem Wege:
„An Bord der Transportschiffe „Manila" und
„Eatalonia" haben wir etwa einen Monat lang ent­
setzliches Elend ausgestanden. Ganz eng im
Zwischendeck untergebracht, wenig und schlechte Nahrung,
lauwarmes Wasser, um uns morgens zu erfrischen!
Nach elender Nacht in dumpfer, halb vergifteter
Atmosphäre kein Platz, um den Körper und die
Kleidungsstücke zu waschen, und nach 12 Uhr mittags wurde
alles Wasser (ausgenommen das schon erwähnte Trink-
wasscr) abgeschlossen. Um 9 Uhr abends mussten wir
vom Oberdeck in unsere Schlafhöhle gehen bis niorgcns
5 Uhr— dann beeilte sich aber jeder, aus der verpesteten
Luft herauszukommen. Die Ueberbringung von der
„Manila" auf die „Eatalonia" sollte eine Verbesserung
sein— wir wurden aber mit ungefähr 450 Mann in
einen einzigen Zwischendeckrauni gezwängt, und erst nach
einer kleinen Rebellion wurde uns noch ein ivciterer
Zwischendeckraum frei gegeben. Auch ich, der gewöhn­
lich ein gut Theil vertragen kann, konnte diese
viehische Behandlung nicht ertragen, und icb
habe so selbst in meiner Kriegsgefangenschaft ein
Bajonnctt und ein geladenes Gewehr auf meine Brust
gerichtet gesehen, als wir uns selber den Weg nach
einem anderen Zwischendeck bahnen wollten. Ich
Dicn?tag,27. März 1900.
stand unter den Vordermännern— den Stahl vor
nieiner Nase. Nur ein Schlag gegen das Gewehr, und
der junge englische Soldat halte natürlich der Ueber-
macht weichen müffen— glücklicherweise (auch für
uns) kamen in diesem Augenblicke einige Officiere und
versprachen mehr Platz. Wäre dies nicht geschehen,
würden wahrscheinlich viele von uns nicht mehr unter
den Lebenden weilen."
**
*
Ueber englische Plünderungen
berichtet der Berichterstatter des „Manchester Guardian'
der von Bloemsontein nach Kimberley geritten ist:
„Die Buren sangen an, zu ihren Farmen zurück­
zukehren, aber sie sind alle in Verzweiflung über die
Verwüstungen, die in ihrer Abwesenheit angerichtet
worden sind. Der Weg von Bloemsontein nach Kim­
berley zeigt überall Spuren der Verwüstung. Die
Farmhüuser sind nicht nur geplündert, sondern auch in
b a r b a r i s ch e r W e i s e zerstört, die Spiegel
sind zerschlagen, die Claviere zertrümmert, die Uhrwerke
aus den Uhren gerissen, Kinderspielzeug und Bücher
sind muthwillig zerstückelt. Selbst die Gebäude sind
verbrannt und schwer beschädigt. Es ist schwer zu
sagen, wer dafür verantwortlich ist. Ich weiß, dass
Lord Roberts und die Officiere seiner Truppe alles
thaten, maS möglich war, um die Soldaten vom Plün­
dern und von der Beschädigung des Eigenthums abzu­
halten."
**
*
General Cronje-Marsch.
In die Anzeige dieses Marsches hat sich ein dem
Eomponisten Karl H r u b y unangenehmer Druckfehler
eingeschlichen. Der Componist ist nämlich kein Schüler
Brahms', sondern einer der letzten Schüler Anton
Bruckners. Ferner soll die zweite Zeile in der zweiten
der von uns citierten Textstrophen nicht „Der Ueber-
macht dort auf der Wahl", sondern „Der Uebermacht
dort auf der Wal" heißen.
Ariüte arrs den deutschen Atpentundern.
Lilagenfurt» 2b. März. (Liedertafel des
Männergesa ngvereines.) Der gestrige Ver
gnügungSabend zeichnete sich durch eine fast übermäßige
Reichhaltigkeit und durch die Gediegenheit des Gebotenen
aus. Ganz vortrefflich wirkte das verstärkte Hausorchesrer
des Vereines, das unter der Leitung des Dirigenten
Klimann unter anderem das Voffpiel ;ur Oper „Don
Juan" von Mozart, ein großes Potpourri auS der
Oyeretle „Flotte Bursche" von Suppe iehr aner­
kennenswert sviellc. Der Vercinschormcisier Dr.
Komauer verdient durch seine Uncrmüdlicbkeit verdientes
Lob. Glicht nur dass er die Sänger in den Ehören
„Nationallied der Buren", „Mein Lied", Männerckor
mit Barnlon- und Tcnorsolo, von dem jungen Ton­
dichter und Vereinsmilgliede Franz Fricdl vertont, und
im Walzerchor von I. Strauß „Wein, Weib und
Gesang" erfolgreich führte, so begleitete er den ganzen
Abend hindurch die zahlreichen Aufführungen am
Clavier mit anerkannter Meisterschaft. Wir möchten bei
dieser Gelegenheit die Gesangvereine auf den gemüth-
reichen Chor „Mein Lied" aufmerksam machen; er wurde
gestern mit stürmischem Beifalle aufgenommen und zur
Wiederholung verlangt. Einen seltenen Gcnuss bereitete
den Zuhörern Herr Rupert Mayer durch seinen Violon-
cello-Vortrag. Er spielte eine Berceusc und eine Mazur
von Popper init künstlerischer Bravour. Neugierig war
man auf das angekündigte Schauspiel „Die Räuber"
von Schiller. Der Vorhang der Bühne gieng auf; man
erblickte den alten Moor und seinen Sohn Franz. Nach
einigen einleitenden Worten erklärte der alte Moor,
plötzlich unwohl geworden zu sein und nicht weiter
spielen zu können. Sein Sohn Franz (Herr Rolter),
der die Regie an diesem Abende führte, erklärte sofort
mit seltener Geistesgegenwart, dass er infolge der in
Klagenfurt herrschenden Influenza auf einen solchen
Zwischenfall gefasst war und daher eine heilere Oper
„Der Landsturm von Kalau" von Dr. Franz Schuster
(Rohitsch) als Ersatz bieten werde, lind nun sprühten
alle Kobolde des Humors ihre scherzgefüllten Raketen
in so übermüthiger Weise, dass eine kleine Censur bei
den eingeschalteten Couplets nicht geschadet hätte. .Herr
Albin Bohrer hat sich durch Anfertigung der Teco-
rationeir ein namhaftes Verdienst um die äußere Aus­
stattung des Bühnenraunies erworben. Vom Herren­
abend ivurde die Aufführung der Couplets, vorgetragen
von Herrn Jllilsch, daS Auftreten des berühmten Violin­
virtuosen und Pianisten (der Herren Roller und
Komauer), „Die drei fidelen Bruder" (der Herren
Domcnig, Megerle und Bohrer) und der „Tod des
Sokratcs" (die Herren Bohrer und Christas) in Wieder­
holung aufgeführt und auf das beifälligste ausgenommen.
Leider beeinträchtigen die rnrzulänglich ventilierbaren
Räume mit ihrer rauehgefüllten Atmosphäre die Genuse-
fähigkcit derartiger Aufführungen für eine so lange


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 7 ]
Dienstag, 27. NiL.z 1600.
Gramer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 86. 7
Zeitdauer, wie sie gestern in Anspruch genommen
wurde. Erst um halb 1 Uhr morgens endete die Lieder­
tafel.
Kindberg, 23. März. (B ezirksvertretungs-
wahlen.) Gestern wählten die Landgemeinden nach-
benannte Mitglieder in die Bezirksoerlr-lung Kindberg:
Anton H>abersack, Gemeindeoolsteher in Krieglach; Anton
Hackl, Gemeindevorsteher in Land-Kindberg; Jakob
Kalcher, Gemeindevorsteher in Stanz; Anron Ke.msger,
Gemeindevorsteher in Mürzhofen; Simon Pirchegger,
Gemeindevorsteher in Allerheiligen, und Leopold Priller,
Gemeindevorsteher in Veitsch.
Marburg, 25. März. (,S ü d m a r k"-§ aupt-
versammlung.) Eine zahlreiche und vornehme
Gesellschaft war es, welche sich zu der gestern im
Casino-Concertsaale abgehaltenen Jahres-Hauptversamm-
lung der Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe und der
Männer-Ortsgruppe des Vereines „Südmark" einge-
funden hatte. Nach herzlichen Eröffnungs- und Be­
grüßungsworten des Herrn Directors E. Schmid als
Obmannes der Männer- Ortsgruppe und der Frau
Johanna Leidl als Vorsteherin der Frauen-Ottsgruppe
widmete Frau Leidl der verstorbenen Frau Karoline
tzäring, die zu den treuesten und eifrigsten Mitarbeite­
rinnen für die nationale Sache gehörte, einen tief
empfundenen Nachruf, wobei sich die Versammelten
zum Zeichen der Trauer von den Sitzen erhoben. Der
Jahresbericht der Frauen- Ortsgruppe, den Fräulein
E. Rössler erstattete, lieferte ein erfreuliches Bild volk-
licher Thätigkeit. Die Mitgliederzahl ist von 344 auf
380 gestiegen, ein Beweis, dass die „Südmark" unter
den Frauen und Mädchen Marburgs festen Fuß ge­
fasst hat. Eingegangen sind bei dieser Ortsgruppe
829 Kr. 78 H.; davon wurden 040 Kr. an die
Hauptleitung abgeführt. Der Bericht erwähnt auch der
nationalen Veranstaltungen, an welchen sich diese Orts­
gruppe betheiligt hat. Auf Vorschlag der Frau Jda
Reiser wurden in den Ausschuss durch Zuruf wieder-,
rcspcctive neugewählt die Frauen Johanna Leidl als
Vorsteherin, Marie Pfrimer als erstes Fanni Mally
als zweite Stellvertreterin, die Fräulein Emma Rössler
als erste, Marie Scheikl als zweite Schriftführerin,
Frau Billerbeck als erste, Fräulein Joscsine Steinrucker
als zweite Zahlmeisterin; ferner als Ausschussmitglieder
ohne Amt die Frauen Reidinger, Mälcher und Walenta.
Für die Männerortsgruppe erstattete den Jahresbericht
der Schriftführer Herr Alois Waidacher, der besonders
die Wichtigkeit der nationalen Kleinarbeit hervorhob, in
der die Ortsgruppe unermüdlich thätig ist. Ein Haupt­
augenmerk richtet die Ortsgruppe auf die Erhaltung
und Ausgestaltung der deutschen Studentenküche und
auf die baldige Errichtung des Deutschen Studenten­
heims. Die Studentenküche erforderte im letzten Jahre
einen Kostenaufwand von 1296 fl. 68 kr. Zur Auf­
bringung dieses Betrages dienten vor allem die Ein­
nahmen aus dem „Südmark"-Kränzchen und aus dem
am 4. Juni abgehaltenen Frühlingsfeste, an besten
gutem Gelingen ganz besonders der Deutsche akademische
Gesangverein in Graz Antheil hat, aber auch die
Frauen und Mädchen und die nationalen Vereine der
Stadt. Der Berichlerstatter lenkte die Aufmerksamkeit
auch aus die Srellenvermiillung für deutsche Lehrlinge,
der aber leider viel zu wenig Beachtung geschenft wird.
Die Ortsgruppe zählte 254 Mitglieder. Der Zahlmeister
.Herr i'Iar Wolfram berichtete, dass die Einnahinen
3620 fl. 89 kr., die Ausgaben einschließlich der Kosten
der Studentenrüche 1538 st. 26 ft. betragen haben,
wonach ein Ueberschuss von 2082 fl. 63 kr. für das
Jahr 1900 vorgetragen werden kann. In die Vereins­
leitung wurden deren bisherige Mitglieder durch Zuruf
wiedergewählt und die Wahl der Vertreter für die all­
gemeine Versammlung hinsichtlich beider Ortsgruppen
dem Ausschusse überlassen. Hierauf ergriff .Herr Heinrich
Wastian d. I. aus Graz das Wort, um die Versamm­
lung namens der Hauptleitung zu begrüßen. In
längerer zündender Rede feierte Herr Wastian
den nationalen Gedanken, verwies auf die Aufgaben
der „Sübmark" und schloss mit einem begeistert auf­
genommenen Heil auf die beiden Marburger Orts­
gruppen. Der Vorsitzende dankte dem Redner unter
stürmischem Beifalle für seine markigen Worte. Damit
war der geschäftliche Theil beendet und es begann nun
eine alnvechslungsrciche Unterhaltung. "Nach einleitenden
Musikvorträgen mehrerer Mitglieder des Philharmoni­
schen Vereines erfreute ein gerne gesehener und ge­
schätzter Gast, Herr Bürgerschullehrer Franz Stöckl aus
Graz, mit einer Reihe prächtiger Lieder. Mit Unter­
brechungen sang Herr Stöckl unter Flügelbegleitung des
Herrn Roscnsteincr die „Julnacht" und den „Skalden­
gesang" von Philipp zu Eulenburg, dann „Lieder aus
Elilanü" (ein Sang vom Chiemsee von Karl Stieler),
und zwar: 1. „Rosenzwcige", 2. „Am Strande", ver­
tont von Josef Gauby, dann die Lieder „Landsknechi-
Aufbruch" und „Wie es dem Maler Ulf und dem
botcnen Gewiss Tank gesagt. Eine jugendliche Clavier-
künstlerin, Fräulein Emma Sparooitz, wusste mit
mehreren Claoiervorirägett großen Beifall zu erzielen,
und das schon bei anderen Gelegenheiten genannte
Kärntner Liederquintett brachte wieder eine Anzahl von
Liedern zum Vortrage und musste mehrfache Zugaben
machen. Der Abend, der einen vergnügten Verlauf
nahm, schloss mit der gemeinsamen Absingung der
„Wacht am Rhein" und des „Bismarck-Liedes".
Brück a. d. M., 25. März. (Evangelischer
Familicnabend.) Gestern abends versammelten
sich die hiesigen Protestanten, sowie zahlreiche Freunde
der evangelischen Sache in den Räumen des Hotels
„Zur Post" zuM ersten Familienabende. Nach der
Begrüßung des Herrn Fröhlich sprach Herr Vicar
Kappus über Kaiser Josef II. und seine Zeit. Lebhafter
Beifall unterbrach oft den Redner. Von Fräulein
Jörger begleitet, erfreute Herr Pferscher die Zuhörer
zuerst durch einen Marsch und später durch die Ouvertüre
zu „Dichter und Bauer" auf der Geige. Herr Stoißer,
ein Barytonist mit angenehmster Stimme, trug C.
Gotz' „O schöne Zeit" und sodann Abts „Wald-
andacht" vor. Dies Lied klang feierlich in die herr­
schende Stille und weckte so recht das Verständnis für
die Bedeutung des Abends. Nach einigen gemeinsamen
Gesängen brachte Herr Mathey (Tenor) „Die drei
Liebchen" und „Freiheit, die ich meine", von Speicr
zum Vortrag. Herr Strobl aus Kindberg ergötzte die
Anwesenden lviederholt durch Vortrüge in steirischer
Mundart. Nachdem den Mitgliedern in herzlicher Weise
der Dank ausgesprochen worden war, schloss die Feier
mit der „Wacht am Rhein".
Leibnitz» 24. März. („S ü d m a r k"- A b e n d.)
Der nächste „Südmark"-Abend" sindet Sonnabend den
31. d. iin Gasthause des Herrn Waschak statt.
Leibnitz, 24. März. (Zur Bürgerschul-
frage.) Der steiermärkische Landesausschuss soll der
Errichtung einer Bürgerschule in Leibnitz nicht sympathisch
gegenüberstehen. Der Bezirkshauptmann R. v. Eisler
hat sich im Jntereste unseres Ortes persönlich für die
Errichtung einer Bürgerschule verwendet. Leider ver­
geblich. Als Grund hiefür wird die geringe Frequenz-
ziffer der übrigen Bürgerschulen in Steiermark ange
geben. Hoffentlich ist das letzte Wort noch nicht ge­
sprochen.
Leibnitz, 24. März. (Steuer-Oberinspec-
t o r.) An Stelle des nach Windisch-Graz versetzten k. k.
Steuerinspectors Herrn Adolf Klodic R. v. Sabla-
dovsky hat Herr k. k. Steuer-Oberinspector Dr. Hans
Stialowsky die Amtsführung übernommen. Herr Dr.
Hans Stialowsky wurde gleichzeitig vom Präsidium der
Finanz-Landesdireetion zum Vorsitzenden der Erwerb-
steuer-Commifsion der dritten und vierten Elaste des
Veranlagungsbezirkes Leibnitz ernannt.
Langenwang, 25. März. (Dom Verschöne­
rungsvereine.) Der Ausschuss des Verschönerungs-
vercines hat in seiner gestern im Gasthause des Herrn
Joief Zwing stattgehabten Sitzung nachstehende Herren
einstimmig in die Vereinsleitung wiedergewählt:
Bürgermeister Franz Schrittwieser zum Obmanne,
Realitätenbesitzer und Bäckermeister Johann Panhofer
zum Obmann-Stellvertreter, Realitätenbesitzer und
Wagnermeister Vincenz Schwaiger zum Säckelwart und
Gemeindebeamten Josef Thomann zum Schriftführer.
Diese Wahl ist bestens zu begrüßen, da die genannten
Herren gewiss auch in Zukunft die Angelegenheiten des
Vereines in vortrefflicher Weise leiten werden. In
dieser Sitzung wurde auch ein Sonderausschuss mit den
Vorarbeiten zur Canalifierung unseres Ortes betraut.
Ihm gehören an die Herren Bürgermeister Franz
Schrittwieser als Obmann, Oberlehrer Anton Artner
als dessen Stellvettreter, Hausbesitzer Matthias Buch-
egger, Dr. med. Karl Eser, Realitätenbesitzer Johann
Panhofer, Realitätenbesitzer Johann Pribyl, Realitäten­
besitzer Alois Wagner und Realitätenbesitzer Josef
Zwing. Schließlich wurde beschlossen, am Bahnhöfe eine
entsprechende Ankündigungstafel aufzustellen.
Feldkirchen (Kärnten), 24. März. („S ü d-
mark.") Am 1. April d. I. um 7 Uhr abends
sindet, wie schon gemeldet, im Spieler-Saale die
Jahresversammlung der hiesigen „Südmark"-Ottsaruppe
mit folgender Tagesordnung statt: Begrüßung; Bericht
der Aemterführer; Neuwahl der OrtSgruppenleitung;
Anträge. An die Versammlung reiht sich ein gemüth­
licher Abend unter fteundlicher Mitwirkung des wackeren
Feldkirchner Männergesangvereines an.
wohl er von Schaffer wiederholt zur Rückstellung ge­
mahnt worden war. Schaffer erstattete die Anzeige,
weshalb gegen Billich die Anklage wegen des Ver-
brecherrs der Veruntreuung erhoben wurde. Bei der
tzauptverhandlung ist der Angeklagte der Veruntreuung
geständig, doch bewertet er den Autoniaten auf nur
100 Kronen, während Schaffer behauptet, dass er 200
Kronen wert ist. Der Angeklagte, der für eine Familie
zu sorgen hat, wird mit Rücksicht darauf, dass er die
Veruntreuung aus Noth begangen hat, nur zu einem
Monat Kerker veruttheilt.
(Gestohlene Stadtbahnschieneu.) Der 26jährige
Taglöhner Rudolf M a i e r und der 23jähttge Nagel­
schmied Michael N e u d t stehen unter der Anklage des
Verbrechens des Diebftahls; letzterer ist auch wegen
der Ueberttetung der Diebstahlstheilnehmung angeklagt.
Rudolf Maier, der schon zweimal wegen Diebftahls
vorbestraft ist, hat Ende Jänner d. I. vom Lagerplatze
der Grazer Tramway-Gescllschast drei kleine Schienen
im Gewichte von zusammen 218 Kilogramm und im
Gesammtwette von 15 Kronen 26 .Heller gestohlen.
Maier und Neudt entwendeten als Tiebsgenossen im
Februar l. I. von dem gleichen Lagerplätze drei große
und eine kleine Schiene im Gewichte von zusammen
435 Kilogramm und 68 Kilogramm und im Gesammt­
wette von 89 Kronen 62 Heller. Michael Neudt ver­
kaufte anfangs Februar l. I. zwei von Maier gestohlene
Tramwayschienen im Wette von 10 Kronen 43 Heller
an Leopold Politzer, Vettrtter der Firma David Stern
in Graz. Die beiden Beschuldigten sind vollkommen
geständig. Rudolf Maier wird zu acht Monaten,
Michael Neudt zu drei Monaten schweren Kerkers
mit einmal hartem Lager monatlich verurtheilt.
Die grohe Verhandlung gegen die
Bauernfänger.
Der Maurer Franz H u t t e r behauptete laut
„Grazer Tagblatt" vom 21. d., Nr. 80, dass ihm
Ende August 1899 von dem Beschuldigten voller in
meinem Cafö im Eisernen Hause im Kattenspiele seine
ganzen Ersparnisse von 130 fl. abgespielt wurden und
dass dies auf bettügerische Weise geschehen sei.
Dem gegenüber constatiere ich, dass es nicht wahr
ist, dass der Maurer Franz Hutter in meinem Cafs
im Kartenspiele Ende August 1899 an dem Beschul­
digten Holler seine ganzen Ersparnisse von 130 fl.
auf betrügerische Weise verspielt habe, weil bei mir in
meinem genannten Kaffeehause ein Falschspiel überhaupt
nicht geduldet wird, was ich eidlich und durch Zeugen
zu beweisen vermag.
Wahr ist es, dass bei mir in meinem genannten
Kaffeehause nur die erlaubten Spiele, und zwar:
Mariage, Königrufen, Preference und Tarok um den
vöchslbetrag von 2 kr. gespielt und dass in meinem
Kaffeehause bisher noch niemand einen größeren Betrag
im Kattenspiele verloren hat.
Hochachtend
Nudolf Mikusch.
Gerichtssaal.
Graz, 26. März.
(Ein veruntreuter Musikautomat.) Die
Kafseesiebecsganin Marie schaffer in Graz übergab
im April 1899 einen ihrem Gatten gehörigen Munk-
autoinaten, e:n sogenanntes Polyphon, dem hiesigen
Sänger Als beim König ergieng" von Philipp zu! Orgelbauer Franz B i l l i ch zur Reparatur. Bald
darauf versetzte Billich diesen Automaten bei der Persetzerin
Anna Siieber, ohne chn dott wieder auszulösen, ob-
Eulenburg. Die Lieder fanden stürmischen Anklang
und sei auch an dieser Stelle Herrn Stöckl für den ge-
(Cigarre und Criminal.) Was und wie einer
raucht, kann, wie der berühmte Cttminalist Professor
Hans Groß im „Archiv für Ettminalanthropologie"
eröttett, cttminalistisch von hoher Bedeutung sein. Ab­
gesehen davon, dass ein am Thatorte eines Verbrechens
weggeworfener Eigarrenstummel durch die Oualität der
Cigarre einen Schluss gestattet, ob der Thäter zu den
gut oder minder gut gestellten Classen gehört, gibt auck
die Att, wie die Spitze beseitigt wurde, einen guten
Fingerzeig. Ist dieselbe mit einem besonderen Instru­
mente keilförmig herausgezwickt, so wird man bei dem
Thäter dieses Jnsttument vermuthlich sinden. War die
Spitze schärfer oder minder scharf abgebissen, so hat der
Thäter mehr oder minder gut erhaltene Schneidezähne;
war sie mit den Fingernägeln abgekneipl, so bestätigt
dieser Umstand allein die Annahnie, dass der Thäter
lange Fingernägel, aber keine guten Vorderzähne besitzt.
Ferner zeigt der Cigarrensttimmel, ob der Bettcffende
die Gewohnheit hat, ohne Spitze zu rauchen. Dann ist
er häusig genug zerkaut, dass angenommen werden
kann, dass der Raucher gelbe Vorderzähne hat. Benüyte
er eine Papierspitze, so wurde sie vielleicht zurückgelassen,
und durch sie ist unter Umständen, der Verkäufer oder
gar der Käufer zu entdecken. Gleichgiltig ist es auch
nicht, ob der Thäter häusig Asche abstreifte, weil
daraus auf die Länge der Anwesenheit geschlossen we-or-m
kann. Sehr häusiges Abstreifen der Asche deutet daneben
auck aus Nervosität. Richt zu vergessen sind auck die
benützten und weggeworfenen Zündhölzchen, ihre Be­
schaffenheit spricht von den Finanzen des Thärers,
vielleicht auch vom Bettäuser, ihre Zahl von der Länge
des Aufenthaltes. Kurz, der weggeworfene Cigarren-
ftummel, und was mit demselben in Verbindung steht,
kann unter Umständen wichtige Andeutungen geben,
vielleicht sogar ein gutes Stück von der Personalbe-
schreckung des Thäters lrefern.


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 8 ]
Nr. 8S. tO. Iochra.
Grazer Tagblatt
Dienstags 27. März 19VO.
II
Hiemit beehre ich mich, meinen hochgeschätzten Kunden anzuzeigen, dass ich das bestbekannte
altrenommierte l?SlLwai'6U-Q6SQlräkt meines verstorbenen Garten
dam Ueres» WOm. SPrgxisk Ur. is
in unveränderter Weise und mit tüchtigen Arbeitskräften weiterführe und bitte, das meinem ver­
storbenen Manne stets entgegengebrachte Vertrauen aus mich gütigst übertragen zu wollen.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch streng solide Bedienung allen Anforderungen
meiner hochgeschätzten Kunden zu entsprechen, um so den guten Ruf des Geschäftes zu erhalten.
Hochachtend
337»
ie
iTiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiiiiiitiiiiiiimiiiiiiiiiMiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiMiiiiiiiiiiiiiiiimiiimiiiiiiiiiiMiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiTi
^ *■¥ 4'^^^ d t^¥ *¥ H 4 N? V^^
! Bitte herauszuschneiden!
UHREN
an
3 edermann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
Versender gegen monatliche Raten von
2 fl, auswärts Ludwig Meudl,
Ubrmachermeister, Wien» 13/2,
Liuzerftratze Nr. ÄZ.— Preisliste
überallhin gralr» und sranco. Reelle
Bedienuna wird garantiert. 2916
Inr Gartenarbeit
jeöec Art, wie Beschneiden von Obst- und Ziergehölzen,
lowie auch zum Um- und Anlegen von HauS- und Billeu-
gärten empfiehlt sich allen hohen Herrschaften von Graz und
Umgebung bestens
E. Bartelt, Leubschüftsgürtuer
3053 verlängerte Maigage 41.
Auch nimmt Herr Panninss, Blumensalon außer öfm
Burgthor, geneigte Austräge für mich entgegen.
(Ofrn= imii IMchttd-WkllM
-H—
Oskar Wunsch
©ruf, Uostgasse Ur. 9
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung;
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolika.
LpevisIIsl In Herdanlagen
für Hotels, Restaurationen, CafHs u. Privat-
Häuser nach eigenem bewähtten System.
Uebernahme von Vertäfelungen für Badewannen, Küctian,
Closets und Stauungen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie bei billigster Preis­
berechnung übernommen. 3^1»
saaa
§m\n GkMrbkbMlr.
In der 41. ordentlichen Generalversammlung vom 25. März 1900
wurde der Scsdjluss gefasst, eine fOnfprocentige Dividende, das
sind U. 3.50 auf jeden Antheilschein von 11. 50.—, sowie
5 Procent Zinsen für die Sicherstellungsfonds-Einlagen
für das abgelaufene Geschäftsjahr 1899 zur Auszahlung zu bringen.
Die geehrten Mitglieder werden ersucht, die Antheilfcheine und
Zicherstellungsfouds-Vestätignugen zum Zwecke der Lehebuug der entfallenden
Beträge vorzulegen.
Die Auszahlung beginnt vom 27. d. M. an.
Es wird noch darauf aufmerksam gemacht, dass Dividende» und Zinsen,
welche binnen fünf Jahren, vom Tage der Kundmachung au, nicht behoben
werden, ;v Gunsten des Reservefonds verfallen. 734»
Graz, am 2k. Mär; 1900.
6 i'srsi' Gewerbebank
registrierte Senojsenschnst mit unbeschränkter Hustnug.
Joii. Janoffa rn. 5. Fridolin Spreng ni. p.
Der I. steiermärkische Privatbeamten-
Verein in Graz
gibt hiemit die traurige Nachricht vorn Hinscheiden seines langjährigen (.'■
.Mitgliedes, des Herrn
Peter G-rünsteidl.
3 Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 27. März um 4 Uhr
n nachmittags vom Spital der Barmherzigen Bruder nach dem St. Peter-
’J Fliedliote statt,
if Graz, am 26. März 1900.
I 3033 öie Vereinzle itnng-.
■(■■■■ ■■ •;' ;/'• '• c: ,yc C- 3y->L■. -C,
19— 36
nur echt mit der rothen Ueberachrift
^ J# Pserhofer 44 au^ dem jeder Lchachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen ... II. —.31
1 Rolle mit G Schachteln ... 11. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
^ mj. unter dem Namen Pserhoferpillen oder «1. Pserhofer’s
. ■!* Blutreinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
_ J. PserSiofer’s Apotheke, Wien,Singerstrasse 15
Hochedle HnrzerKannrien-
^änger
tuuteuveidt, Tag- und dickst,'chläger,
kem #itt u. «ctuipp, a 6 Mars nebelt
Dfachnabme. il6eibcherl lVr Mark. Um­
tausch innerhalb 14 Tagen gestaltet.
Leiste volle Garantie für aesnnde An­
kunft n v-esanqswert Pn'.silste irei-
H. Gorg Thale »arz.
LUchl«ret, ^lMenstraLe 119‘41
Gehört in jedes Maus.
Pw..„ r
- A-iT2Ai_,-j
tr ertvolles Gegenstück zu JAursviuiers i\.o n tons- Ijca'tkon*
CtrsiHt den WortsckatM von fünf
Svrachcn (deutsch. englisch, fran~
ionisch, italienisch, lateinisch) mi
sinnreichster H «•».•*: behandelt Aus-
■*fn-(U'he. unregelmäs.uge Verbots
gibt geflügelte Worte, iVemdwörler-
sä*ch ti A <11 SiKkfOO Zeilen. Soiid
gebund. IJuartband fi. l.SO. Vor-
m äffen ungrn
li. HUlyer Verlag f Berlin W.


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 9 ]
Dienstag, 27. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 86. 11
Drröordrnr in Srry.
Dom 25. MLrz 1900.
Ireihann Dcorg, Taglöhn», 45 I., Lazarethgaffe 26.
BronchitiS.
LS«ig M«tthäuS, Hausbesitzer, 72 I-, Üorngaffe 4» Lungen­
entzündung.
Brauner Eduard, Keünerinskind, I Tg-, Schmiedgasie 17,
Leben sfchwäche.
Hasch ka Thomas, Hausbesitzer, 73 I.. Neuthorga,,« 29,
Lltersschwäch«.,,^
Tail Joses, Deficient anpriest«, 53 I., Schützenhosgasje 20,
Herzerweiterung.
Jöchler Konrad, BäckergehUse. 43 I.. Herrgottwiesgasse 14.
Lungenblursturz.
G o r i t s ch n i g Anton, t u. f. Vormeister des Corps-Artillerre-
RegimentS Sir. 3, 23 I.. K. u. k. Garnisons-Spiral, Hirn­
hautentzündung.
Steinklauber Felix. Knecht aus Elzersdorf bei Weiz,
37 Städt. Krankenhaus, Wapersucht.
S ch l ö g l Anton, Taglöhner, 79 I., Städt. Bersorguagshaus.
Altersschwäche.
Kiudler Cäcilie, Kellnerin. 19 I.. Lungentubcrculose
Pogacuik Anton, Arbeiter aus Slallhos bei Stainz, 52 I.
Gehirnerweichung; beide im Allgen:. Krankenhaus.
Grünsteidl Peter, k. u. k. Militärpensionist, 82 I., Barm­
herzigen-Spital. Altersschwäche.
Feldb-ich.— Fischer F., Hausbes.. Klöch.— Schrottaer P.,
GeschäslSuu, GnaS.— Trümmer I., Rllbs., Kirchbaq.—
Pauschenweia B.. Priv.. Hieflau.— Ettl G., Pri».,
2t. Stephan.— Straffer I.» Wirtschafter, Waldegg.—
Eder I., Baumeister. Aschau. Sorg« A., Gcschästsm..
St. Petä^— Heimdoldt A.< Geschästsm.. Feldbach.— Mai«
91., Rltbs., Reudors.— Hütt« R.. Rlrbs., s. Gem, Rcstelbach.
— NusSmüll« M.. Sfm.. Gamlitz.— Rogaitsch I.. Rltbs
Neubaus.— Pau« R.. Pai« R., Löffl« I., s. Gem., Rltbs.,
Kirchbach.— Sitzwohl I.. Rltb!., s. Gem». Hl.-Kreuz.—
Reit« I., Priv., Wildon.— Hirtl Th., Rltbs., s. Schwester,
Mureck.
Schöne Iagd-Derpachlung
in Obersteiermark-
Eine sehr schöne Gemsen-, Hochwild-, Reh- und .Hahnenjagd.
1110 Joch groß, wird vom 1. Llpril 1900 aus 6 Jahre um
den jährlichen Jagdvachtschilling von 600 fl. verpachtet» event, die
iricitatiori am 30. März um 4 Uhr nachmittags in Weicdbold's
Gasthaus in Weifcnbach, Post Liezen, slattsindei. Wildschaden
keiner. Anfragen sind zu richten an Florian Lauganger
Wrixenbach, Post Liezen. 7;
in
31a
Freulüeii-L iftr.
Hotel „jwn Elrvbomes--
Gras u. Fr. Gräfin Klebclsburg W., St. Ivan lUngarn).
— Graf Stürgkh C., Reichsraths- u. Landrags-Abg., Wien.—
Kodolusch L. E. v., Bürg«mstr., Radkersburg.— Haukenberg
T. v., Minisierialrath, Wien.— Baron Kalbermatten E.. Dir.,
Wien.— R. v. Kleyle, Rittmstr. a. D., Münchhofen.— Dann
Häuser E., Priv., s. Gem., Innsbruck.— Dr. Striskooic. Adv.,
s. TochUr, Neugradiska.— Stadl I., Hauptm-Rechnungsjühr.
Agram.— Dr. Rechansky, Adv., Wien.— Wald« I., Secr.,
s. Gem.» Budapest.— Reisenleitn« I., Renti«, Wien.—
Brückn« W., Jng., Wien.— Husza A., Forsltechnik«, s. Gern.,
Kimpolung.— Horoacsek H., Disp., Wien.— Zucker E.. Hoff
mann C.. Kflte., B«lin.— Mondo A., Kfm. Augsburg.—
Denezian V., Kfm., s. Gern., Triest.— Beth I., Kfm.. Spey«
am Rhein.— Hoch F.. Ksm., Freiburg.— «ebock S., Ksm,
Budapest.— Hoy« M., Ksm., Hamburg.— Poppcr 9l., Kfm.,
M.-Krumau.— Frankenthal P., Kfm., Nürnberg.— Paulas
Ö., Kim., Crefeld.— Leburg I.. Ksm., B«lin.— Weinb«ger
E.. Gradl C., Müller E.. Gras M., Stranz G., Haudoysky E.,
Abbeles A., Rosenbalt, Kell« F„ Kjlte., Wien.— Pollich 9l.,
Ksm., Fiume.— Hauzek H., Buchh.. s. Gem., Bordernberg.—
Frau Husza A.. Sanilätsrathswttwe, s. Tochter, Wien.
Hotel „zu» Erzherzog Zohaua-.
Csanadn A. v., k. u. k. Oberst, s. Gern., Oedeuburg.—
Ritter v. Minis-ewSk: I., In.:., Wien.— Rachausky G.
Eisenb.-TireclionSralh, D.-Landsberg.— Dunkel St.. Hof
Musikalicn-Verleger, Budapest.— Kubelik I., Violin-Virtuose.
Wien.— Skrioan I., Semerär, Prag.— Schwab L., Conser
vatorift, Prag.— Mühlb«g« A., Priv., Salzburg.— Dr
Rottenmann R., Renl., Brünn.— Tcnd«l E., Jng., Wien
— Habiluk I., Pros, Stettin.— Wtttl« H., Fabrikslett«
Wien.— Dr. Blau N„ k. k, Ober-Bczirksarzt, s. Gem, Baden.
— Dr. Lauser L., Gutsbes, Budapest.— Dr. Schmiedinge:
K., Stot., Stein.— Bcrchtel A., Oberv«walter, Prag.—
Wefiak I., Ksm., Murau.— Soltesz G., Kfm.. Leipzig.—
Jnjang« M.. Glas C., Sold« F., Karmann R., Mayer I.,
Kaust. u. Rsdc., Wien.— Glück L., Ksm., München.—
Mährle G., Rsdr., Crefeld.— B«gsmann J.,.Kausm, Buda­
pest.— Cowaljchky F„ Ksm., Pößnitz.
Hotel »Slorhor-.
Sau« A., Bergverw., Eiviswald.— Roschan I., Jng.,
s. Gem» Äis-Szell.— Lakn« I., k. k. Bmt., Murau.— Dro-
brtz C., Bmt., s. Fam.. Wien.— Pecsornik O., Realtbes..
Csakathurn.— Kleiber I., Fbkt., Wien.— Weiß H., Bernhard:
1., Pfleger I., Still« I., Prüsk« V., We:ß S., H«z« O„.
Eichhotzcr C., Kaust.. Wien.— Grindai P., Ksm., Schweiz
— (Eiert H., Ksm., Cronenburg.— Kleb« E., Ksm, Jnns
brück.— Aicheler I., Kfm, Triest.— Gshardinger G., Kfm..
Linz.— Zid H., Kfm., Skalitz.— Wally 91, fijm., Venedig.
— Jeyernigg G.» k. u. k. Lieut., Großwardein.— Ruzsizka
1.. Stög« F., k. u. k. Curschmicde, Csakathurn.— Fr. Müller
C., Priv., s. Tocht», Wien.— Fr. Jeffernik A., Priv., Stainz.
Hotel „zum golü. Ross-.
Antoniü H., Prost, s. Gem, München.— Blamenig G.,
k. k. Post-Comm, Triest.— Berg« 9!., k. k. Bmt., Wien.—
Leitgeb R., Ob«lehr«, 9idmont.— Frank G., Hausbes., s. Gem
Marburg.— Fliüek J.< Buchh., S:ffek.— Steumann F., Ge
jchäfrsleit«, Wien.— Grabn« 91., Baums«., s. Gem. Leoben.
— Mey« St., Priv., l. Gem., Billach.— Regenau« I., Kfm,
Wien.— Kohn I., Kfm.. Prag.— Stein« E.. Priv., Triest.
— Klab« I., Ksm, Wien.— Weiter A., Restaurateur, s. Gem
Weiz.— Klamps« L., Priv., Ncunkirchen.— Grein« 5,
Kfm, Wien.— Sold) I.. Rid., Prag.— Kaufmann E.. Rsd.
Wien.— Gerstl L., Rsd.. Rcunkuchen^— Mayer C., Ksm.
Asm., Dien.— Freund M., Lisiewicz F-, Back A, Fränk 8.
Bernard A.. Mattern A., Rsde., Wien.— Feder« V., Rsd.,
Prag.— Fisch» H.. Geschästm., F:ume.— Bau« R., Restau
rareur, Linz.
Hotel ^zur Kaiserkrone".
Dr. Hubec L„ Pros., Wren.— Wakonigg W„ Jng.
Rolhau i. B.— Lililschmak 9J., Obslchrcr, Radkersburg.—
Wolf 91, Reise-Bmt., Wien.— Varlun L., Bmt., Wien.—
David G., Ksm. Wien.— Gndinger M„ Oekon., Stuhlweigen-
bürg.— Bauer L., Musiklchr«, Leipzig.— Degle Ä., Buchh.,
Gög.— Ludwig F., Geom««, Tyrnau.— Kornblum <3..
Rsdr., Lemderg.— Precnik 91., Mag. Pharm., Komuiau.—
Lcx I., Slud. Techn., Mitiweida.— Raming F., Geschäfts
leiter, Salzburg.— Retzl M„ Gutsbes., Siurdani.— Suja
G., Kfm., Triest.— Frau Paarpichler M., Priv., Rottenmann
Sasthos „Zllw Schimmel-.
Mach« I., Ge'chäj:Sm., St. Stephan.— Wurzwege: I.,
Rltbs., j. Gem, Breilenau.— Pamm« C., Geschästsm
>ei Kaarausfall
benutzen Sie rechlzettig, um gänzlrchem Haarverluste vorzu­
beugen. den bestbewahrten Haar-Balsam „Celslor“,
welcher in allen Fällen das Ausfallen d« Haare behebt, die
Haare vor Spalten, Brüchigw«den u. vorzeitigem Grgrauen schützt
und den .Haarwuchs fördert. Beste hygienische Haareinreibung.
Preis 60 kr. Haupt-Depot: I. Purgleitner, Apothek«. Graz.
in Blechdosen v. Kil-o
V2
IM
\Y*
CACAO VERO, beste Marke
ft.
2.-
i-
CACAOPULVER tSpeeialmarkB
lso
—.30
CONSUNfCACAO,betrebfeMsrke
»
1.50
-75
PFL ANZENPEPTON-C ACAO
1.Z0
EiCHEL"CACAO,ärzl!.Eir,Dfohlsi]
2)
4
1.
HAFERMALZ-CACAO
-^C
'A m
^yhhsli'
tu üüücu m anserer Filiale: 6raz, Uerrcn^asse vicoueinoi;,
in den durch unsere Placate erkenntlichen Geschäften 19-3J
Jc- .ii k ,i ------ v ^.*?: r ü HU., iX^->: --.:- l ~*. -. i.^
Ziehung schon am 2. April!
Ziehungen
1.
4. 1
's
heumatismu
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche derZoltän’-
schen Gicht- und
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2~Kronen.
V om Hoflieferanten
Apotheker
8. Zoltän, Budapest
Kein Geheimmittel.
Von
ärztlichen Capaci-
taten empfohlen.
fl.
Haupttreffer A/&UU»UUU jährlich
bietet jährlich die nachfolgende vorzügliche
Lo3-6n]|)p6:
1 3% oft. Bodencredit-
Los, Gewinstschcin
1 400 Frcs. Türkcn-Los
1 serb. Staats-Los vom
Jahre 1888
1 italien. Kreuz-Los
1 östcrr. Kreuz-Los
1 Basrlica-Les
1 Josziv-Los
Ziehungstage dieser
Gruppe:
2. Jänner
1. Juli
13. Iunner
I. Luguü
}. JebniQr
1. ÄUtzUN
1. sv-ebruar
16. Äuqui:
15. Februar
1. seolemb.
1. Mar,;
13. Levtemb.
1. 'Jlrns
1. Ocrooer
1. Mai
2. Novemb.
13. Mai
15. ^ovevrb.
15. Mai
16. Nooemv.
lf.. Mai
1. Decemd.
1. Juni
3—26
»»c n: r»,>^u.»Lr^Fz>) jiiiu ,,, j,n j»
—7f-rrfs-"• ~y i. 1 ,Ti Bimiisiii i
Wert d« kleinsten Treffer dieser 7 Lose ca. 160 fl.
und nebstdem 1 Prämien- Coupons zur i
Theilnahme an allen sern«en Prämienziehungen.
Wir überlassen Liese 7 Lose insgesammt gegen
22 monatliche Theilzahiungen zu j
8 Gulden.
Zier (rrlag der ersten Theilzahlnng ficherr schon das nüernige I
volle Gewlnnrechr. l
Zirh^uosstße, sende« »ir lisert «ich jeder Aiehieg.
Sei i'lusträgeu wirv um Einsendung der Theilzahlnug^
iind 30 ki. aus ^uckvorro mittels Poitanweisung ersuchr;
die wetteren Stare» werden sodann von jedem Poftamte pono»
frei an »ns befördert.
BefteLwigen beliebe man zu richten an
da» Bankhaus
Lawetzky& Co.
PRAG 708a
Ferdinandstr. 37 neu ,Platteis'.
•-, u *»-•
- J£jv' r.-^• -v 4*^
8-
Jenny tttoeyic, geb. von Vranyczany, gibt im eigenen und im Namen
der abwesenden Verwandten allen theinehmenden Freunden und Bekannten
tieferschüttert Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten mütter­
lichen Freundin, des Fräuleins
welche am z6. d. M. um 3 /* 8 Uhr morgens nach kurzem schweren Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 78. Lebensjahre sanft im
Herrn entschlummerte.
Die entseelte Hülle der theuren Verewigten wird Mittwoch den
28. d. M. um *,'2 3 Uhr nachmittags im Sterbehause, Stempfergasse Nr. 1,
feierlich eingesegnet und nach dem St. Leonhard-Friedhofe zur letzten Ruhe
überführt
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 29. d. M. um
01 y* Uhr vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 26. März 1900. 78—52
Besondere Anzeigen werden nieht versandt.
-5
ERSTE steierm. BestatUmqs-Anstalt, Jungferntfasse Nr. lO.
i
i
J


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 10 ]
12 Nr. 86. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 27. März 1^00.
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 27. März 1800.
2V1. AbonmenentS-Dorstellung. I. Serie. Grüne Karten
Zum erstenmal:
Wenn wir Hobten erwachen.
Ein dramatischer Epilog in drei Acten von Henrik Ibsen.
In Scene geletzt von Herrn Direkter Otto Purschian.
Professor Arnold Rubel, Bildhauer... Hr. Grevenberg
Frau Maja Rubel Frl. Dewal
Ulsheim, Gutsbesitzer Hr. Mebus
Ter Badeinjpector Hr. Mehnert
Iren« Fr>. Heuler
Eine Diaconissin Frl. Blcibtreu.
Der ersre Act spielt in einem Badeort an der Küste; der zweite
sowie der dritte Act im Hochgebirge bei einem Sanatorium.
Nach dem ersten und zwtiten Act finden längere Pausen statt.
Cassc-Eröffnung V a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9'/a Uhr.
Morgen Mittwoch: „Der Bauer als Millionär".
Stephanien■ Saal.
Heute abends halb 8 Uhr:
der Pianistin
rieKuschar
mit dem
Symphonie■ Orchester Spörr
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Ida J ak eseh.
Die Clavierbegleitung der Lieder hat Fräulein
Magda Eizinger
freundlichst übernommen.
Concertfliigel Bösendorser aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn Albert Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 2 fl. 50 kr., Sperr­
sitze ä 2 fl. und 1 fl. 50 kr., Galleriesitze ä 1 fl. 50 kr.
und 1 fl., Entrde 6Ü kr. i«—u
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung Karl Tendier, Herrengasse
Panorama International
(■iraji, BiÄiberfeltl;.-*««»«* 3. 721»
Tour an den Gestaden der Golfe von Neapel
und Salerno.
teilt zur Uaterftü^una armer Beatlltellsmtmn
und -Waisen.
Einladung
zu der heute Dienstag den 27. d. M., abends
halb 8 Uhr, im Gasthause „Zur Stadt Neugraz",
I. Stock, stattfindenden
Jahres-Versammlung
Kcrgesorörrrrrrg r
1. Geschäftliche Aiittheilungen.
2. Thäligkeitsbericht des AuSschusseS.
3. Bericht der Rechnungsprüfer.
4. Ergänzungswahl in den AutzschusS.
5. Wahl der Rechnungsprüfer.
6. Festsetzung der Iahresgebür pro 1900.
7. AllsäUige Anträge. 712a
Graz, im März 1900.
Der Nrrriusauofchus«.
Eros Hans Wagner s Notenschrift
Tiit n url N oienform, n up 1 Pausenzeichen und
unveränderten Noten-Namenu. Werthes
Sofort klar u. kindleicht lesbar.;
Die glänzendsten Atteste der Herren Professoren am j
Wiener und Budapester Conservatoiium; die ausser-
ordentliclisten Anerkennungen der in- und auslän­
dischen Presse. i
Broschüre sammt Verzeichnis der besten Com-!
Positionen in über 50 Schwierigkeitsgraden 60 kr.
Lchrsystem< Scliule) 60 kr. «ratis-Ansichts-;
Sendungen gegen Porto und blosse Einlage von 36 kr.;
per Stück. 20—39
Internationale Verlags-Druckerei
Wien. VII., Zieglergas.se 16. i
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag den 37. März 1900.
Jas Htöckchen des Eremiten.
Komische Oper in drei Auszügen, nach dem Französischen des
Lockroy und Cormon; deulsche Bearbeitung von ffi. Ernst.—
Musik von 21ime Maillard.
Regie: Herr Grofler.— Dirigent: Herr Lehnert.
Thibaut, ein reicher Pächter Hr. Kretschmer
Georgette, seine Frau Frl. K ttel
Belamp, Dragoner-Unterosficier Hr. Garriffon
Sylvain, erster Knecht des Thibaut.... Hr. Feiler
Rose Friquet, eine arme Hirtio FrL Regan
Ein Bauernmädchen Frl. Günther
Ein Prediger Hr. Grosser
Ein Dragoncr-Oistcier•. Hr. Mitterndorf
Ein Dragoner Hr. Krisch.
Ein Corps von den Billars'schen Dragonern. Bauern
Bäuerinnen. Emigranten mit Weibern und Kindern.— Ort
vcr Handlung: Ein sranzöstsches Gebirgßdorf, nicht wen vor
der lavoyeu'jchen Grenze.— Zeit: 1704, gegen Ende der
Eevennen-Kricges.
Casse-Eröffnung Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9 1 /« llbr
Morgen Mittwoch bleibt das Theater geschtofseu.
Stadtthcater in Klageufurt.
Direction: Gustav Leopold.
Spielplan vom 27. bis inclullve 31. März 1900.
Dienstag: Die Katakomben. Lustspiel. (Benefiz des Herrn
Hans Renner.)
Mittwoch: Die Fledermaus. Operette. lBeoefiz des Frl.
Rasacla Peroni. Gastspiel des Hru. Gustav Scharls vom
Stadttbeatcr in Vrünn.)
Donnersiag: Das verwunschene Schloss. Operette. (Gast
Ipiet des Hin. Eharle.)
F:eitog: Concert der vollsiänd gen Kapelle deS k. u. k. In
santerre-Reguuentes Nr. 17. Dazu: Im Wartesalon
I. Classe. Lustlpiel. (Zu Gunsten des „Deutschen Lchul-
vercincs" und d.°r „Südmark".)
Samstag: Als ich wiederkam. Lustspiel. (Novität.) Benefi.
deS Herr» Ferdinand Schönthal.
kaffr-ErSffluliz «. Kiulass l 1 /* Khr. Aofauz 8 Khr
SÄ?“ Näheres siehe Placate. *09
186—16 Dir. Paul Saitmaelier.
SamStag den 31. März 1000:
Benefiz §Z" Alfred Titlet.
U. a.: „Eine verfolgte Unschuld", Posse in einem
Act von E. Bohl.
Einmaliges Auftreten des Herrn Dir. Saitmacher
aus besonderer Ge ällrgkeit für den Benenzianlen.
Ttadttheater in Villach.
ereitag den 30. Mär:: 's Nullcrl. Volksstück mit Gesang.
2n Vor!crcitung: Enoch Arden. Oper.— Die Jüdin.
Oper.— Der schöne Maier. Schwank.
Ingenieurschule Zwickau
iKünigreicb Sachsen)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.|
Subvention u. Aussiebt des Stadtrathes. DIrect. Kircbboff u. Hammel
Ingenieure. Auskünfte u. Prospecte kosteaio«. 1—U'
Original
liremser Eigcnbaii-weine
und 222—1
Ori^iuul-^v 01 U 6881 K
MdLNt k.1avli, Weingutsbebitzer, Krems a. D.
AS3EK
In der Stadt te»ben kommen demnächst die
in welchen seit langen Jaliren
bie Zuckerbäckerei schwunghaft betrieben wird.
zur Vermietung.
730»
Dieselben sind auf sehr tz». m Posten, in der Nahe
des Haupiplatzes und bestehe. aus Wohnung, >eh,
chönem VerkaufSgewölbe, Backstube und Keller.
Anfragen sind nirect an den HauSeigenthstmee
Aiois Oibrich, Leoben, zu lichten.
Brady’sehe
Magentropfen
(früher Marla*eller Äa^entropfea)
bereitet in der Apotheke „'turn ftimiff von
lliiQstrn" des Carl Brady m LÜien, I«,
Trleischmarkt 1, ein allbewährtes und be«
tanlites Heilmittel von anregender nnd
0t/2£7u&*i kräftigender Wirkung auf den Magen
/ bei PerdauuttgSftorunqen und sonstige»
Schutzmarke. Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr., OoppelHasche 70 kr.
Ich kann nicht umbin, nochmals daraus aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. i\'oD achte sonach
heim Einkauf aus odtge Schutzmarke mit der Unterschrift <£.
Prady unb weise alle Fadrüate a!4 unecht unück die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift 1$. Bradh versehen find.
Die 2vCa,g-en.tropsexx
(irübrr »ariazoller Mageotropfen) 1-7
find in rochen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
MuNer Gottes von Mariazell ia1« Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss fichdie »y ■'*7. bsfiuefn. Bestandtheile
nebenstedende Unterschrift sind angegeben,
ie Magentropfe» »nd echt zu hane» in allen Apotheken.
IHIMIMÜIWM.I
Grazer Orpheum. r
Fernst". *15. SitriilftälfH.f Iflifr l Allssk, Fernspr. 31S. I
Heute Dienstag den 27. März: s
Uorletztes Gastspiel
deS deutschen Universai-BerwandlungskLustlerS
egommev
Außerdem:
Original- Barra- Truppe
Les Becarusos
Pariser Strabeusanger.
bharles Leb'S
Fliegende Allen.
Sadi Alfarabi
russischer (Äquilibrist.
Charles panly
rbierinmmen- und Mufil-Irrftru-
menten-Imitator.
Marguerite Stratemos
Iuterucrt. TranSs.-SLngerin und
-TLszeriu.
Die 4 wilkys
«Lfitatstche «ownr
ünna paganina
JirtzrumnNal-BirUiofin.
Lmü Varadz'
Gesangs- und Tau-«HuLorist.
*05»
~\X7~elt- Panorama.
DeutscbOstasrika.
Nächste Serie: Varbareltuofl zur Parltar Weltausstellur.g.
ÄEäf2*eaff*
an die Bevölkerung der Landeshaupt­
stadt Graz.
Die Zahl der Armen, die im Sinne des Unterstützung;«
larifcS gemäß der Arv>en-Ordnung der Landesb^upislaül Graz
unterstützt werden müssen, ist eine überaus große und hat sick
im vergangenen Winter naturgemäß nock um cin Bedeutendes
erhöh:. Die Stadtgemeinde Graz nnd der Lerein für Ärme::-
pflege und Woötlbäln'.keit in Graz hat nun, darauf angewiesen,
ille verjügbaren Hilssguellen zu Gunsten der B-cür,ugcn zu
sammeln, im Herbst des vergangenen Fa.ires sich an sie Be­
völkerung der Stadt gewandt, die aus den öNcnttichen Mitteln
gebotene Unterstützung in Bargeld, die ja vorzüglich nur zur
Deckung der Kosten von Wohnung und Stabcuog verwende:
wird, dadurch zu ergänzen, da>s sie den Naihleidcnden das an
Kleidung und Wäsche, wie Hausgcräthen aller Art zukommen
lässt, was dem Einzelnen entbehrlich geworden ist. Diele sind
gewiss in der Lage, abgelegte Wäsche und dergleichen, die sie
bisher entweder verschentlcn oder zu entspiechenden Preisen
verlausten, der Anuenverwaltung zur Verfügung zu stellen.
Die Sammlung aller helfenden Kräste ist dringend ge­
boten, da nur sie eine gedeihliche und gcre.chre Armenpficge
ermöglicht, eine Zeriplitterung derselben anderi-us aber nur
selten ihr gewalltes Ziel erreicht.
Mit Genugthuung sei festgestellt, dais der Ruf nicht uner­
hört blieb, aus allen Kreisen der Hilfsbereitert Bevölkerung
liefen die Gaben ein und allen Spendern sei hicmil öffentlich
gedankt.
Doch die lange Winterszeit hat den Dorrath gar bald er-
lchöpst und die Sammclstelle im Haust Nr. 11 der Zimmer-
piatzgaste birgt nur mehr wenige Siücke. Die Unterzeichncien
sehrn sich daher genöthigt, nochmals an alle die dringend:
Bitt« zu richten, nicht einzuhalten in dem guten Werk und
aud? weiterhin die Armenvcrwaltung in obigem Sinne zu
unterstützen.
Die gespendeten Sachen gelangen ohne Rücksicht aus die
Heimatsangehörigkeit aus Antrag der Directionen durch die Armen-
Oberdirection zur Vertheil,ing. Die Besckiließerin ist vcrpfiichtet.
zerrissene und schadhafte Stücke herzurichten, und es wird
infolgedessen jede, auch die unscheinbarste Sp nde mit Dank
angenommen.
Die Entegcgennahme findet an Wochentagen an der
Sammelstelle, Zimmervlatzgaffe II, von 8— 11 Uhr
vormittags und 2—0 Uhr nachmittags statt: dort,
eicnügt eine Verständigung der Armen-Oderdtreclio» durch eine
Postkarte, die ungesäumt die Abholung der Sacken »eran-
lassen wird.
Graz, am 17. März 1900.
jir die Ar«eu-Gderliielti«a der keubeehlttipilibi 6raj:
A. Koller in. p.
|ir itn Kktti» für IrnknpLrzr snl Wohllhätigkrii i« ®r:j:
II. von Rebenburg m. p. 59—li
Neul ZeitgemfissT
au3 Satin, voiqejeichiiet, mil der 91 iqaniUftTOVti. Jr? ftvicsjC-li.&eS
per Stück 20 kr.= 40 h.
Mit Posinuenvimg iii'.u'tt »onieriee r>mUridung de3 Beirage« in
Marien kr.— 50 tu
«33»
Warenhaus „Zum Rebus“, Üraz, Herrengasse.


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 11 ]
Dienstag, 27. iTiäij 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 86. 13
Dte La»ritz»E korrur» «it «mb «hae
(birst erschrme» ab wird lästerst tu mkca
Savafinoft. Hesrugafie 8. erchrilt. Stefrogea
wo außmdrtS ist etnc Diirfinurkr deijuschliefica.
Kieme Anzeigen.
Briest mit BezeiLmmgea (Lbist») «erden Lber-
rwmmeuu. zr^^L^^^wei^I^^4^.E^usä»aü^^II^^Ss^^r^I»eS
^r^^Sgrfolg1. SuSküufir werde» «« 8 bis 7 Uhr er»
thrill. AütünLiffmrNM werden aus Wnuich versajSt.
$68$
1 CM hoch, mit epezereigeschäst,
tttjoftrt, mit nx 2000 fl Anzahlung
fnfort »u «exfcntai. tlntiäge unter
»,H«n- mit Lpezereigefchstfi"
an die Verwaltung d, Blattet. 430
Bahuhof-
Restauratiou
in Sstrnten. nen gebaut, ahne Lon»
cnrrenz. steuerfrei, wirb wegen Fa.
nttlienverhäliniffe «erkauft, »dreffr
in der Berwaltnng d. Blattefl 3040
FamilieuhauS
1 Stock hoch, mit »arten, pl der!
Anzahlung 2500 fl. Anträge unter
.J-rnUienha-«» an die «erwalt.
Mtfrt Blatte*. 41»
Schöne Villa^
zwischen Feldbach und FOrtzenielli,
nächst d. Bahnstation. bwig zu leben,
neben der Wald und ein kleines Bad,
schöner »arten, zu »erst Antrage b.
»emeindeamtHatzendorfb, Fehring
Abz-lösen.
Mehl-«. Eetreidehaudluag
Gckpvsten, Primn^seschäft, nechwei»-
barer großer Berkehr, billiger Zink,
anstoßende Wohnung, um 2800 fl
obzulösen, Lnttäge unter ,,Prima»
Geschält" an die Lerwaltung des
Blattes, 134
W'lfrx -ai
alWn nirrtiiu
ECafifee
b «il» Mft »oft «Oftfrei o-r»-L uu»
tofteusret »ach jeder Pvsthnltestelle.
Lad «tl»
Zautoa, fein.. fl 1,10 x. fu 1.20
, 1.*0
1,40
UX>
1.60
L80
1.90
2.10
2.10
2.10
L20
2^0
2L0
-. sewst
Camptno», feinst
CciUaOoK, feinst
lilaiafear, feinst. fi- >-70 a.
tnroocUo*, feinst ....
tut», Sbeisorre. fl. 2.— u.
fcr»Lou, feinst..„ 2.—,
OalOtaoa, besonder« fein.
ieuoöo, hochfeinst....
robifdj jttockra, feinst.
»xt-Pastf»»-., fl.2.— u.
von 25 ftUs aufwärt« Pretiermäßt.
«nna. Für Wiederoertäuser besonder«
billige Preise. 102—l
1ZLGV
von l Kilo aufwärt«, nosttrer verzollt
und toftensrei.
Da« Silo
Moni»g-Kot»g», feinst.. flfl—
liefen, feinst... st. 3.50 u.. 4.—
Houchang, feinst.. 4.—,. 5.—
£iutuife, sehr wohlriechend», 6.—
Aniseu-Mischrrnst, j.Oflu.. 7.
iMontna. ^8p«RieUtät".,
Alcttrdauitreri-Lster.dochfst.. 0—
Alirten-Lher, hochfein.., 9.—
versendet unter Bürgschaft für gut«
und autgezetchnete Beschaffenheit
K. Kettner
®roj, Ksvptplah 15.
Zu küssen gesucht.
Abgelegte Herre»-, Kna­
ben» und Damenkleider
und Schuh« werden gekauft. Schörgel-
gaffe 17, Geschäft. 2052
3 tüchtige
XuhknechU
gute Melker, sawie ein berlLsSIicher
nüchterner Pferdeknecht finden unter
günstigen Bedingungen Aufnahme bei
der »t. E. Klnfemanx'schen
SMSverwaltung „Teichhof" in
Hart bei Etrastgong. 714»
Biolinschule Ries
2. Tbeil, zu kaufen gesucht. Lnfr. iu
der Lerwaltung des Blatter.
Iicsjt-Autrügc.
Kauf«, gebildeter Mann
bittet um Stelle als Geschäftsletter,
Magozineur, Emcaffierer ic. Lest
Zufchr. unt. „F. P." Arche Ro« 12,
l. Stock. 3060
hrchaukblirsche
wird f. ein Hotel fof. auig. Anfr. Hotel
Erzherzog Johann", beim Portier.
Aeltere Bedienerin
embsichlt iich zum Lnentragen. Idl»
bv'aane 23, 1. Stock, Thür 2.
Tüchtig. Uhrmachergehilfe
trm einiaen hundert Gulden wünscht
beduss Ehe bei einer Dirwe als Ge»
i'chaflSmbrer sogleich unterzukommen.
Drieie erdeten unt „Tüchtig 34"
postlagernd Marburg. 2S34
Nette Bedienerin
sucht Stelle. Slempfergane 0, 4. St.
Gemischtwarenhandlung
mft anstoßender Wohnung, Zil!« nur
12 st, sofoN um 650 st. abzulösen.
Anfrage in der «erwaltung des
Blaue«. 431
Wegen Abreise
Mobei und LIavier zu berkausen.
Katzianergane 10, ebenerdig.
Kaffeehaus
Eckbasten, mit 3 Billards, schönem
Ertrazimmer, schone Lage, Zins nn
1200 st, sofort mit 40-00 st. Anzahlung
adzuloien. Anträge unter „kkafsee»
dauS" an die Derwalwug des
llattrt. 432
Weinstube
inmitten der Stobt, mit schönern
E^iranmrner und Dodnirng» sv'ort
adzuloien, Änfrage rn der Verwaltung
des Biarres. 433
Z» gsAes gcssA.
8llt gehteßrs CssrhiilZ
wird in ©ra» ob. umliegend in einem
größeren MarUsteä zu raäten gefuch:
Aniraae unter .-u. D." an fcie:
Verwaltun-, diele- Blaue?. 2'-6
Tüchttger Buchhalter
sacht dauernd« Stellung als
solcher od. Fabrik-beamter hier
od. am Lande. Borziial. Zeugn.
- 1. Referenzen. Antrage unter
,F. XL SIS" a. d. Berw. d. Bl.
300-a
Kastanicudaume
roß, mir fchöner.^rone, zu verkaufen.
lnfr.7 Mellgascba'l. Leonhardfiraße,
gegenüber der ReUichule. 3045
1. ?SgSNS>
Gr&z, Stompfergasge 10
empfiehlt 3034
feinste Präger
u. Grazer Schinken
vorrügl. Sclcbiüürsrc
fiorzer Pinze u. Pressnitz.
Versandt nach jeber Richrnng.
Nähmaschine
billig zu verkaufen. Amtoncen-Exped.
Murplatz Nr. 1ü.
Auöla gekästen
schön u. sehr billig d. Karl Richter,
Neitschulgasse 2r>.
ücbrauchter Kinderwagen
illig zu rerkaufen. Katzianergafie 8
Parterre linkS
Pferde und Wägen
oller Gattungen zu verkaufen. Sstu-
manngaife 0. 2020
Wegen sofortig. Räumung
Clavier
eiserue Couftructiou, IOO fl.,
mehrere ältere Aenfter= SHon.
leaur,Wheeicr»Wil>oa»Nähma»
kchine S fl., ueuer Dlarntvrti'ck
SU fl. zu derkauten. Lchmied-
nafse 28, b. Hausmeister. 3 >5S
Mei-rere Vogelhäuser
nett. billig zu verkaufen. KroiSbach-
afie 6, HauSmeiüer.
Kinder-Lchlafwagen
zu verlaufen. Uugergasie 8, 2. Stock,
Thür 11.
Schönes Hahrrad
zu verlausen. Rechvauerftraße 13.
Kellerwohnung.
LmensSme.
Wegen zu großen BorrarbL werden
selo« umer bcnr Ko^enpreise ausver­
kauft bei Marie Allendorf,
Erechtgaife 7. 2832
Offener Wagen
eiserne Cafie zu verkaufen. Schönauer<
gürte! 66, Gärtnerei.
Alte weiche Möbel
biillig zu verlaufen. Schmiedgafse 26,
Haa-bcfarger,
„Meteor-Fahrrad
fehl wenig gebraucht, ist vreiSwürdig
zu verlaufen. Keplerstraße 30, Part.
linli. 20b?
Ltephauiewagen
gut erhalten, zu berlaafen. Müh!
gaste 26A, 1. Stock, Ji. ©.
ßlmler roegtD Aireise
75 fl Kevlerftraße 60, 1. Stock, bei
Herrn Lreichler. Lnfrage edenerdr
3059
„Ningschiff"- Nähmaschine
neu» billig. Brockmarmgane 4.
Elegante Wiege
billig zu verlausen. Lldrechlgafie 9
1. Stock rechts. 3039
10—15 ZM allkKülkcii
billig. 2 Domche, f. Gartner^geei»:net
zu verlaufen. Hamerlm.^gafie Nr. 6,
beim Hausbesorger. >.>36
Cluvicr
ToctQöig, zu verlaufen. Schmiedgasie
Nr. 23, ebenerdig.
Möbel, Wäsche
zu verlaufen. Mariengane 3, 1
Iölfle.
Clavier
Loncertflükel, gut erhalten, billig zu
vert. Slcyrergalle 22. 2. St. rechlS^
Schöner Teppich
tast neu, billig zu berlaufen.
Sarmelüerhla, 4, t Statt
Eine alte angesehene
VerßiherlNlgsßesellsAsl
beabstchtigt in allen größeren Orten
in Eietermarl u, Sarnten Geueral-
und HauvtagenInren zu errichten.
Den Agentur-Leitern weiden gute
Eonditionen gewährt, EautionSfähige
Persönlichleiten belieben ihre Offerte
muer ,,G. L. 1980" au die
Berw. der Blauer zu richten 2825
Kudkuecht
wird auigenommeu. Anfr. Stifting^
tbal, im SasthauS .Zum Schwarzen
Hund'. 303 i
Anständiges Mädchen
wänfäst Obern Tag unterpit. Anfrage:
Langegafse 23, Dachwohnung.
tüevrüftcr Hufschmied
sucht Stelle als Hausschmied. Sack-
'rraße Nr. 21,
BenereA Mädchen
m. Iahreazeugninen bittet um Posten
zu 2 Personen. Marieng. 21. 1. St. l.
Dionmi-
T&u&sh.
Ein Postaffistenr in Tirol
wünscht m. einem College«
in Kärute» oder Steier-
mark zu tanschen. Anträge
unter „P o st a s s i st e n t“
an d. Berw. d. Bl. «33»
Junge Bedienerin
bittet unterzukommen. Sackstraße 21,
2. Stock.
BiUiser SomieraufeDtialt
in Tirol.
In Silliau sLüdbohnstätionI im
Hachpufterthal ist eine sehr hübsche
öOobnung mit 4 Zimmern, beguem
und vollständig eingerichtet, über den
Sommer billig zu vermieten. Anfr.
bei Btctoria Knenzer in Eillian,
Tirol. 2973
Zimmer
schön möbl. separ.. gaffens., zu ber-
mieten. Herrengaste 7, 2. Stock rechiS.
Kademristkl
für Kaltwasseranftalt, z«
gleich tüchttgen Maffeur
sucht für die Saison eine
grostc Curaustalt Unter-
stciermarks. Anträge unter
„Bademeister n. Aiaffeur"
an die Verwaltung dieses
Blattes. »»*»
Schneiderlehrling
wird ausgenommen bei Stelzl,
Hoydngafie 7.
Tüchtiger
Verzetapstmaiait
caulion-fähig, in diesem Fache gut
vernert, wird sogleich aufgenommen.
Osterte sind an die BerzehrungSfieuer-
packtung Uagowly, Säruten, zu
ricbten. 2036
Ücraittap.
Attemsgaffe 21
sü'ue Wobrmng im 1. Stock, befieb.
aus 4 Zimmern. Vorzimm., Cabiner
5üiche sammt Zugehör, per 1. Mai
zu vermieten. 2931
Hübsch möbl. Zimmer
für einen soliden Herrn zu »ermiel
Merangaffe Rr. 66».
EmchMilz.
Stenograph
fEabelSberger), sucht schriftl Verkehr
m. Stenogravben u. Stenograbhtnnen.
Erstes Schreiben unter „g. F. 97"
a. b. Berw. d. Blattes. 732»
Elegant möbl. Zimmer
Lprtt zu ver-
Jolominigasse »S, 2. Stock
streng separiert, ab 15.
mieten.
Möbliertes Zimmer
für ein Fräulein zu vermiet. Lepler-
srraße 1413, 3. Stock rechtL.
2 Zimmer
Suche. 1. Stock, auch ein BewöL zu
vermieten. SrieLgafie 19.
Großes Cckgewölbe
zu vermieten. Mariahilferstraße
10,
SNöbliertes Zimmer
für 2 Herren zu vermiete«. Lnfr.
Lefiingüraße 3, 2. Stock rechts.
tk\ i rrr'rl
3h mieten gefugt.
Stabiler Beamter
sucht bei e. all. Frau unmöbl. reines
Zimmer. Anträge unter »PreiA-
würvig 100^ a. d. Lserw. d. Bl.
Zimmer und Caviuet
mäbftert. per sofort gesucht. Anträge
unter ,,Nett" an die Berw. d. Bl.
oU*
äuchhaltungscurs
20. Jalunr* BftiibemsM L 21 1
Frauzönscher
italienischer u.englischer Sprach
unterricht für Erwachsene.
Schm.edgaste 29, l. Stock linlo. An­
trage von 12—2 Uhr mitlagS u, von
7—4 Uhr abends, 3028
„Aureole."* H*
Bitt« behebe vries. Gruß A.
Junger Ma»u
von 24 Jahren, vahndetnnter, sucht
wegen Mangel« an Bekanntschaft mit
einem jungen Mädchen derselben
AllerS, gebildet und deutscher «iatiou,
bebusS Ehe in regen briesttchen Ber»
lehr zu treten. Stur ernst gemeinte
Anträge unter Beischlusi etnei Photo«
grävhie find sobald ei möglich erbeten
unter der Adreste „Gtülkltch 188"
postlagernd Marburg. 3043
CeWtL
Brille
o. b. Wege 8. Siainerkogel (trat Biesen»
berg gesunden. Lnsr. st^d, Berw. d. Bl.
6. Kleml
JalAufie« -Fabrik
Brauuau i. B.
empfiehlt sei«
6mal prSm. neu«
artigenHolzrow
leaoxfe.Jalow
VrLÄwwiS fieu.PrrrSbl. gr«t.
Agenten 2
■ Drivatkunden allcrottS gesucht.
Tüchtiger junger
Mann
mit Fachbildung. Buchbalicr, Sleno-
grahh und Maschincnschreiber, Vers.
Zeichner, sucht ab I, April od, Ostern
auernde paffende Stellung in einem
größeren FadrikSunternehmett. Bor»
zügliche Rcjerenzen des In- und
riu-IandeS stehen zur Beifügung. Ge­
fällige Offerte erbeten unter „Nur
tüchtige Kraft" an die Berwoli.
dieieS Blatter, 304-
Unmöblierte* Zimmer
im 2. Stock, fcpar,, Ausficht auf den
ch-ofiderg, per I. April zu vermiet^
Anzufragen MariahUiersttaße Sir. 10,
1 St., beim HauSeigenthümer. 2950
Septimauer
crt&eilt Unterricht einem Urttergym-
ttafiaüen. Äondfcheinoave 8, 1. St.
Gute Gasthaus-Kölliin
''acht Dienft. Am Damm So. Parrerre
Ein Mann
bittet um Arbeit. Sackirraße 21, 2. Sl.
Frau
empfiehlt sich z. Waschen u. Kerben.
Prokopigafie 12, 4. Stock.
Falrraä-BfislaiiffleilE
Eiittkl K 4.—
• m Laternen, l 80
*‘^*y c ^r» Gllinmr-Lauf-
J-M bfrfenä, 10,12K
liefen preisn,
Paul Vlk, Graz
Tegetthoffgafse 12. 554»
Gute Tttickmasiliiue
sehr billig zu verlaufen Rechbauer-
roße 13, Kellerwohnung rechts.
Messteietmtos«
% 50.C00Weingartenstöcke|
® aus ttockenem Lärchenbclz ge-^
fwnirten, 2M. lang.^
stark u. breit, find sofort billiaü^
zu verkaufen. Auskunft endeilr§
Friiich, ^utSgewerksch.Grotz- JJ
ftainadj bei BoitSberg. 260! 2
SE0VGSSrv0v«»S«,Od
Uniformboien
für
Maigane 12
Einiädrrq-Freiwiüwen zu
~‘ 2. Stock, Thür 9.
verk
2 Nachtigallen
steißjge Sänger, zu verkaufe»,
Tt. Peter 20 bei Braz,
70 Kastnfa
b
Sjährig, das Stück um
>i. 1'50 zu verk. Stadt-
verschöuerungs- Bereiu
Fürsten feld. 70 »»
Tächtizfer Bemter
im Schreib- und Rechnungswesen put
bewandert, s. Stelle al- Comvwi'.t'l,
Aufieber, Magozineur in einem Ge-
sch^'i^hause; selber ist auch im Kauf­
männischen vertraut. Anträge erbeten
linier „Perlässlich" an die Ann.-
Ervedition. Murplap 10, Grar. 30>4
Gewollt
mit Wohnung zu vermiet, Skeuhvlbau«
Bone Sir, lSa.
X¥ olinnntfen
2 Zimmer u. Lüche, 4, Stock, sogleich,
2 Zimmer u. Suche, 3, Stock, vom
l, Mai zu derm, Parodeikg, 2. 623»
Ein bis zwei möblierte
Zimmer
event, mit Betpsteg,, zu verm. Ntbe-
fungengaste 10, l. Stock. 2962
Flcischknk
alter Posten, zu vermieten. Münz-
grabenstroße 22.
Geübte Schneiderin
emvfiehlt fich den Herrschaften tnk
Hau«, auch für alle Handarbeiten.
Armenhautgaste II», 2. St., Ah. 10,
3027
Schöne Wohnung ^032
3 Zimmer u. Zugehör, im Parterre,
Zins 330 fi., v. 1. ilpril an; 3 Zim.
u, Zugehör, 2 St,, v, I, Mai an zu
verm,, sonnf, gelegen, Kapfanerg, 10,
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. LlvsterwieSgaffe Nr, 43,
2. Stock rechts.
Cjjeae Stellen.
Bureau Weydowsky
Murgane 10, 1. Stock, sucht Stuben­
mädchen, junge Bonne. Kind-mädchen.
Köchin und Mädchen für aUeS. 3i>56
Großes freundl. Zimmer
Hculiborfchlunel, billig an I oder
' Herren zu vermieten, Zin» 12 fl.
Noch Wunsch auch Frübflück und
Ätttazmahf. Anfrage Wielandgaffe
Nr. 13, 2, Stoß. 203?
Ziuzeudorsgaffe 1
im 2. Stock Wodnung mtt dem Aus­
blick »ach dem Sloct«, bestehend au«
4 Zimmern. -5orzimmer, Suche fmt.
Zugehör, ver l. Mai zu verm. 2032
Lchrittfctzer-Lehrliug
wird sofort aufgenommen in der
Buchdruckeret Joses KHU, Neuihor-
gastc 28, Sitte Schulzeugniffe be-
dungen. 3029
chön möbl. Zimmer
separiert, Thorschlüfiel. zu vermiet.
Latzianergafse 6. Hochparterre link-,
S0SS
Williges Mädllreu
wird ausg. Lohn 7 fl Schmledgafie
Nr. 10. I, Sl. KniHitfckl.
aus gutem Hause vom Lande, mir
guten Schulzeugninen, wird aurge-
nommen bei Ferdinand iKoch, Kauf­
mann in Furstenietö. 72^
Schneiderin
wird zum Mitarbeiten bei Männer«
schneiderei aufg. GrieSg. 31, 2. St. l.
^uage seine Bonne
wird sogleich aufgenom., die. welche
franzofisch sprechen, bevorzugt. Eerttr.-
Steüan-BersjtU., Murplatz 10. $055
Grstze» möbl. Zimmer
aanenseuig, separ.. sehr rein, 2 Min
vorn neuen Theater, nahe d. inneren
^tadt, für 1 oder 2 Herren, ev. auch
Berpst.. zu vermiet. KrviSdachgafie 4
Parterre links. 3060
Nett möbl.
billig zu vermieten,
3it. 10, 1 8 lock.
Zimmer
Dreihackengofie
Möbliertes Zimmer
für eine oder zwei Perfoit, zu vertu.
vendpiop 8, im Gostdau«,
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten, Brockmanngaffe Nr. 16,
Parterre -Nr. 3,
Möblierte» Zimmer
für Fräulein ,u verm, Seplerstr.I4Z,
3. Stock reckst«.
Caffellseidgaffe 9
2 separierte Wohnungen mtt 2 Zim,
im 2. und 3. Stock is vermieten.
mim
VlkMi>c«c§.
Kkst dkwührtkr Kostort
lletn. Mittelschüler bet bürgerlich,
kinderlosen Ehepaar. Anfrage in der
Lerwaltung btefeS Blatter. 2928
Galoschen
Gummischuhe werden schnell und
billig repariert. SchUIerftraße 22,
Schuhgefchaft, 3051
ii. Neueste
bekommt man im neu und frisch etn-
iierichteten Geschäfte des Anton
Tropver in St. Veit g. Dogau.
Im 1. Bezirk
werden bet einer alleinstehenden jungen
Dame 2 Herren tnr Zimmer u. gute
Berpflegung genommen. Anfrage tn
der Berwalrung des Blattes. 3040
Gute billige Privatkost
in z i haben. Grazbachgasse Nr. 61.
1. Stock rechts.
Koftkiud
wird sofort aufgenommen. Jakomini-
plap 13, 2. Stock.
Bcfferer Bettort
für ein Fräulein. Keplerftraße
3. Stock rechte.
14L
Herr
Wird sogleich euttz Bett genommen,
chjevstattgofie 27, 1. St. Mark»
An Tbicrfreuude
Wird ein Hündchen verschenkt wegen
der Marke. Schonaugaffe 17, 1. St.
Mädchen
Wird sogleich aufs Bett gerunamen.
Schonauerguttel Z6, 3. St., Th. 20.
^ür -labile Herren
gute Vrivatloiu -LvarberSbachzafie 49,
Parterre links.
Malerarbeiten
werden dauerhaft und schan tapeten-
artig auöge'udrr, auch über Lano
Per Zimmer von 5 fl. auftv. Josef
Mnfter, Schillerstrüche 7. L»4V
»»svD«vH»Hasva««i
V
S
9
e
»
V und smisttge Hnu tnnretnipkette»(
S beseittgt binnen 7 Legen ul»(
ständig Dv. Chriftoff-d vor» l
« züglicher unfchädlicher(
| Ambra-Creme!
c4t tn grün versiegelt. Octgtui» Z
Gläsern d 50 kr. Hau»rdevoi fttt L
M 8r»e! I. Purglettner^S Apvtfef M
L in »rnefe ». N. det Lp«d«Nr 2
^ A- Trigl, in L»lfe»«l» bet Arm. Z
d ldeier Ivfef Mapr. 473» Z
S»S0S»0»»«aHLVS«S
Velour- KMder-
Schutzborde „ße*
form“
offeriert bet Mtndest-Abnahme von
100 LouponS s» 25 Meier) fl 3,40 per
>00 Meier, Bei Abnahme von 400
Coupons entsprechend billiger. Muster
gerne zu Diensten. Unter lOO Eoupvn»
wird nicht abgegeben. Snrl Arant
Kteftltng in ffüeifeeri t. v. 2874
S Guaraua. S
© Dieses Mittel, ra Pulverform©
9 genomme», behebt selbst die hart-©
© nLckigfteMigrLne.PretslSchachtel©
9 mitGebrauchSMnveisang 80kr.--©
® 1 stront 60 He'Irr. Erdälrlich©
2 Landschasts- Apotheke 8
G m, äaeiutrasts 4. 206-8^
«ao
W
Hotel Belvedtr»
uächfl Süd», Staats
^ Asvangba-nboi nnd
ladt dachnp. Arsenal
Zimmer o. 1 fi. aufw.
rncl.Luüt u. «erv«.
lPhnemgen!
Harte Haut. eragewachseue Nägel, «ech
sie harwäcktgsten. welche mn leine»
anderen Mittel mehr geheckt werde»
rönnen, werden, ohne ;u s^seide» v»d
ohne;u brennen, schmerzlos geheckt, fct*
tiHau4stecIiwfieo Schmerzen werbe»
schon über die erste Nacht behoben.—
Honorar retour \nu> 100 Leonen bet
jahle ich. wenn ein Huhaerange mit
meinem Mittel nicht earferm werde»
,'olltr. I. A. Klein rexritv T1*,
Magba irncpfttalc 4L, Sie». 8M
ii.Sli
iMännir fesselt!
Eine Malmrurg a» alle Krmre».
Geg. Ein'end. von 30 d. in Briefmarken
ranko durch? l.eop. feftd in Mastrteht
Holland). Bnefpotto nach Holland .16 b.
a—u


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 12 ]
14 Nr. 86. K). Jahrs»
Grazer Tagblatt
Dienstag. 27. März 1900.
Eingesendet.
Wenn Li« Ihre Zähne gesund und sikön echalken wallen,
so benutzen Sie morgen» und namentlich auch abends
da» neue dcLinfi-
cierende Mund» u.
Zahn-
wasser
„Ko­
min“,
welches in
Wirkung
»nd außcrgewöhntich
erfrischendem Wohl­
geschmack unerreicht
ist. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, er­
hältlich in Apotheken,
besseren Droguerien
und Parsumerien.
Theater und Kunst.
(Theater am Frauzeusplatz: Erstes Gast­
spiel der Signora Baldini.) Für die Rolle der
„Carme n", in der gestern bei uns Signora Irma Monti
Baldini zum erstenmal eine deutsche Bühne betrat,
scheint das romanische Blut unerläßlich zu sein. Die
Darstellung dieser in ihrer Eigenart ganz allein da­
stehenden Gestalt durch eine Italienerin wird stets
gegenüber der einer Deutschen an Glaubhaftigkeit und
Eindringlichkeit etwas voraus haben, auch wenn letztere
ein noch so großes Talent ist. Signora Baldini hat
gewiss manche Vorzüge, darunter mehrere Eigenschaften,
die sie speciell für die Wiedergabe der Carmen geeignet
erscheinen lassen; den Eindruck einer bedeutenden, in
die Tiefen ihrer Aufgabe eindringenden Künstlerin je­
doch hat sie mir nicht gemacht. Der lärmende Erfolg,
den ihr ihre getreuen Landsleute nach jedem Acte be­
reiteten, konnte mich und jeden unbefangenen .Hörer
und Zuschauer kaum in diesem Urtheile beirren. Ein
naheliegender Vergleich mit der genialen Bellincioni,
die die Grazer so oft mit ihrer Carmen entzückte,
kommt dabei gar nicht in Frage. Auch ohne jene
einzige Künstlerin in dieser Rolle genossen zu haben,
musste man das Brutale und Aeußerliche in der ge­
sanglichen und schauspielerischen Wiedergabe der Baldini
schmerzlich empfinden, besonders in der Kartenlegescene,
wo jeder Zug von Größe fehlte und das Theatralische
völlig an die Stelle des Dramatischen trat. Dagegen
hat Signora Baldini allerdings manche nicht zu unter-
schätzenoe Vorzüge auszuweisen. Die Tanie hat einen
pastosen Mezzosopran, den sie allerdings oft i» einer
das feine Gefühl verletzenden Weise forciert, wozu noch
die offene italienische Gesangsart das Jbrige beiträgt.
Gegen die Höhe zu wird ihre Stimme
saftlos und entbehrt des jugendlichen Schnielzes und
der nöthigen Festigkeit. Dass Signora Baldini eine
sehr gute Gesangstechnik besitzt, wird jeder zugeben, der
von dieser Kunst etwas versteht. Die Darstellung der
Künstlerin ist voll Temperament, ermangelt jedoch viel­
fach der Grazie. Das war vor allem im zweiten Acte
zu bemerken und übertrug sich unwillkürlich auch
wiederholt auf den gesanglichen Dortrag, so zum Bei­
spiel bei dem viel zu derb gebrachten Eastagnettentanz.
Vortrefflich gelang ihr der Ausdruck des Trotzes und
der der wilden Leidenschaft. Echt italienisch und bei
einer so naturalistischen Rolle, wie es die Carmen ist,
noch weniger erträglich als sonst ist ihre Gewohnheit,
bei Dialogen sich an die Rampe zu stellen und dem
Publicum etwas „vorzusingen", sowie auch die Effect-
schlüsse in den Saal hinauszuwerfen. So was kann man
höchstens einem Manrico bei der Stcetta verzeihen.
Auch das zu starke 5zervortretenlassen der Absichten
störte in vielen Momenten und erweckte den Eindruck
der Theaterroutine. Immerhin war es interessant, wieder
eine neue Carmen zu sehen und zu hören, und zwar
eine, die die Partie in der Originallage fingt. Die
schönen Costüme sowohl des Gastes wie der einheimi­
schen Künstler machien den Wunsch nach einer baldigen
Neuinscenierung des genialen Werkes im würdigen
Rahmen des neuen Stadttheaters ganz besonders rege.
Die übrige Besetzung der Oper ist hinlänglich bekannt.
Erwähnen möchte ich nur noch, dass der Don Joß
(Aussprache: „Chosse", nicht „Schosü"!) des .Herrn
P e n n a r i n i eine der hervorragendsten Leistungen
dieses Künstlers ist. Alan merkte ihr gestern jedoch an
einigen Stellen die begreifliche stimmliche Ermüdung
nach den Strapuzen des erfolgreichen Wiener Gast­
spieles voin Sonntag an.
Dr. Wilhelm K i e nz l.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlci wird
uns geschrieben: Im Stadttheater findet heute
die Erstaufführung von Ibsens „Wenn wir Todten
erwachen" statt. Das Werk wird neu ausgestattet uirb
sorgfältig vorbereitet. Graz kommt mit dieser Auffüh­
rung allen österreichischen Bühnen zuvor. (Serie I,
grüne Karten.)— Morgen wird Raimunds „Der
Bauer als Millionär" zum drittenmale gegeben.
(Serie II, weiße Karten.) Die Sonntagsaufführung
fand bei übervollem Hause glänzende Aufnahme. Die
Gallerieplätze waren bereits um halb 10 Uhr vormit­
tags ausverkauft und konnten abends Hunderte von
Einlassbegehrenden keine Karten mehr erhalten.—
Donnerstag gastiert nochmals Signora Irma Monti
Baldini, unv zwar in der Titelrolle von A. Thomas'
Oper „Mignon". Vormerkungen zu diesem Gastspiele
können ab 11 Uhr an der Tagescasse bewerkstelligt
werden.
Im Theater am Franzensplatze gelangt
heute, neu einstudiert, die komische Oper „Das Glockchen
des Eremiten" zur Darstellung.— Morgen bleibt die
Bühne wegen Vorbereitung geschlossen.— Donnerstag
wird Anzengrubers „G'wiffenswurm" gegeben.
(Abschiedsconcert Kubelik.) Fremde Künstler,
selbst aus dem Wenzelsreiche, finden, wenn sie etwas
Tüchtiges können, eine entsprechende Anerkennung auch
bei unseren Musikfreunden. Es ist dies gewiss nicht
auf Rechnung einer nationalen Gleichgiltigkeit zu setzen,
sondern liegt eben in jenem künstlerischen Gerechtigkeits­
gefühle, daS unser deutsches Volk weit über seine min­
derwertigen Nachbarn erhebt. Diese vielleicht bei keinem
anderen Volke anzutreffende Vorurtheilslosigkeit in
artibua ermöglichte auch Die großen Erfolge, die der
tschechische Geigenvirtuose Johann Kubelik in
unserem Stephanicnsaale erzielte. Das verblüffende
technische Können dieses jungen Geigers wurde
bereits an dieser Stelle eingehend besprochen.
Ungleich sympathischer berührte die Wahl der Vortrage
in seinem gestrigen zweiten Concerte. Abgesehen davon,
dass das Ohr nicht mit dem verpönten „Good save
tlie Queen“ beleidigt wurde, so standen Mendelssohn,
Bach und Zpohr, also deutsche Meister, auf dem Pro­
gramme. Herr Kubelik wollte sich allem Anscheine nach
nun auch als Musiker von gutem Geschmacke zeigen,
mährend er anfänglich wohl auf jene Kreise unseres
Publicums gerechnet halle, die als „Sensationsconccrt-
besucher" einem Beethoven, Brahms und Tschaikowsky
scheu aus dem Wege gehen und die sich nur bei musikali­
schen Modeerscheinungen wie eine Kitt Spatzen auf
den Cerclcfitzen niederlassen. Herr Kubelik schien mir
gestern auch besser gelaunt. Das Mendelssohn-Concert
athmete Leben, Innigkeit und Feuer. Bei der Bach'-
schen „Ciaconna", der hohen Schule der Geigentechnik,
verdunkelte der Künstler den Virtuosen. Allerdings
hätte bei diesem Wunderwerke Bachs des Altmeisters
strenger Sinn und Ernst noch plassischer hervortreten
sollen. Die Strahlen der Romantik brachen sich an
dem stolzen Dome der Gothik. Sehr innig spielte
Kubelik das Andante aus dem 7. Concerte Spohrs.
Nun aber wurden alle Teufel der Virtuosität losge­
lassen. Paganinis „Glöckchen-Rondo" mit seinen
Flageolet-Doppelgriffen, Octaven-Glissandos und Pizzi-
cattis und wie die Dinge alle heißen, wurde mit er­
staunlicher Sicherheit und Reinheit zu Gehör gebracht.
Trotz aller Schwierigkeiten und deren Besiegung wirkte
das Werk doch nicht viel mehr als „Klein-Kinderniusik".
Beim Publicum erweckte es geradezu ein Beisallsgeheul.
Ungleich höher in ihrer musikalischen Anlage und
melodischen Reichthume stand Winiawskis „Faust-
Phantasie". Selbstverständlich ivurden etliche Zugaben,
darunter Sarasates „Zapaleado", erzwungen. Am
Elavier, das, Herr Albert Fiedler beigestellt hatte,
sass wieder Herr Ludwig Schwab. Der Besuch war
recht gut. Julius Schuch.
Drahtnachrichten
Kärntner Landtag.
Klagenfurt, 26. März. Landeshauptmann
Graf G o 6 ß gibt bekannt, dass Landtagsabgeord­
neter Johann B a r t l m ä auf sein Mandat Ver­
zicht geleistet hat.
Den Abgeordneten Fürst R o s e n b e r g,
G r a f e n a u e r, Dr L u g g i n und E i n-
spieler wird der verlangte Urlaub ertheilt.
Der Landeshauptmann Graf Goeß gibt be­
kannt, dass die 'Abgeordneten Dr. Arthur Lemisch
und H i n t e r h u b e r wegen Erkrankung den
Sitzungen nicht beiwohnen können.
Auf Antrag des Landesausschussbeisitzers R. v.
H i l l i n g e r werden folgende Ausschüsse durch
Wahl gebildet:
1. Ein AuSschuss für Bauten und Communica-
tionen mit den Abgeordneten Ehrenwert, Hinter-
huber, Franz Huber, Kotz, Mühlbacher, Plawetz,
Dr. PreUner, Orasch und F. X. Wirt.
2. Ein juridisch-politischer AuSschuss mit den
Abgeordneten Dr. Lu>gin, Dr. R. v. Metnitz,
Fürst Rosenberg, Orasch und Baron Sterneck und
3. ein land- und volkswirtschaftlicher Ausschuss
mit den Abgeordneten Funder, Gorton, Hönlinger,
Hampl, Kirschner, Dr. Arthur Lemisch, Graf Lodron,
Plawetz, Baron Sterneck, Tschernigg, Umlauft,
Wernisch und Kotz.
Landesausschussbeisitzer Dr. Josef Lemisch
stellt den Antrag, die Rechnungsabschlüsse für das
Jahr 1898 und die Voranschläge für 1900, und
zwar des Landesfonds in Verschmelzung mit dem
Domestical-Militär-Stiftungs-Reserve- und Dobein-
waldabstockungsfonds, der StiftungS- und Anstalts­
fonds, deS Landesschulfonds und die Voranschläge
für den LandesfomS und der mit ihm vereinigten
Fonds und des Landesschulfonds dem Finanzaus-
schuffe zuzuweisen. (Angenommen.)
Abg. G h o n bespricht die von der Regierung
im Reichsrathe eingebrachten Eisen bahnvorlagen,
unter welchen jene, betreffend die Karawanken- und
Tauernbahn, für das Land, sowie für das Reich
von weittragender Bedeutung sind. Er drückt seine
Freude aus, dass über diese beiden Bahnprojecte unter
den Kärntner Abgeordneten eine Einigung erzielt
wurde, so dass zu erwarten steht, dass diese
Gesetzesvorlagen in der nächsten Reichsrathsperiode
auch genehmigt werden. Er bemerkt, dass zwar die
Tschechen gegen diese Vorlagen Opposition machen,
dieselbe sei jedoch nicht gefährlich, nachdem die über­
wiegende Anzahl Abgeordneter aus allen Kron-
ländern für diese Eisenbahnvorlagen einstehen
werden. Er stellt in seinem, sowie im Namen von
dreiundzwanzig Abgeordneten den Antrag, der Land­
tag wolle beschließen: „Der Landtag des Herzog-
thums Kärnten begrüßt mit Freude die von der
Regierung eingebrachten Eisenbahnvorlagen, wodurch
die schon seit mehr als drei Decennien bestehende
offene Frage bezüglich der zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Trieft sowohl in technischer als
volkswirtschaftlicher Hinsicht endlich eine glückliche
Lösung findet und erwartet Zuversicht sich, dass die
Regierung mit allen ihr zu Gebote stehenden
Mitteln dahin wirken werde, dass die im Gesetz­
entwürfe projectierten Eisenbahnen auch bald zur
Ausführung gelangen. Der Landesausschuss wird
ersucht, diesen Beschluss der Regierung zur Kenntnis
zu bringen." Der Antrag wird angenommen und dem
Ausschusse für Bauten und Communicationen zuge­
wiesen.
Die Landtage.
Wien, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
wurden auch die Landtage von Bukowina, von
Salzburg, Dalmatien, Kärnten und Krain in der
üblichen Weise eröffnet. In den Landtagen von
Kärnten und Krain ivurden Resolutionen eingebracht,
worin die Befriedigung über die von der Regierung
eingebrachten Eisenbahnvorlagen, insbesondere über
die in Aussicht genommene zweite Eisenbahnverbin­
dung mit Trieft zum Ausdrucke gebracht wird.
Innsbruck, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Landtag wurde mit einem Hoch auf den
Kaiser eröffnet.
Troppau, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
schlesische Landtag ist vormitta S unter dem Vor­
sitze des CardinalS Kopp wieder zusammengetreten.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch statt.
Bregenz, 2 ;;. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag wurde mt einem Hoch auf den Kaiser
eröffnet. Der Landeshauptmann wies in seiner
Ansprache unter dem Beifalle deS Hauses auf die
die wärmste Unterstützung verdienenden Bestrebungen
der Regierung zur Lösung des Sprachen-
streites hin.
Prag. 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Landtage wurde eine Zuschrift des Abg. I r o
verlesen, worin er sich dagegen verwahrt, dass seine
Betheiligung an den Verhandlungen des Landtages
so aufgefasst werde, dass er die staatliche Zugehörig­
keit Egers zu Böhmen anerkenne. Er müffe ferner
die staatliche Sonderstellung EgerS zum Ausdrucke
bringen. Im Einlaufe befindet sich eine Interpella­
tion, betreffend die angebliche Lieferung von Ka­
nonen an England, ferner eine Interpellation in
Angelegenheit des KohlenstrikeS, worin gefragt wird,
was die Regierung gegen die Kohlennoth und die
unberechtigte Preissteigerung zu thun gedenkt.
Prag, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Morgen
findet keine Sitzung des Landtages
statt, um den einzelnen Gruppen Gelegenheit zu
geben, über den Schlüssel zu berathen, der bei den
Wahlen in die einzelnen Commifiionen, die für
morgen angesetzt sind, zur Anwendung kommen soll.
Brünn, 26. März. (K. k. Corr.-Bureau.) Im
Landtage hielt Statthalter Graf Z i e r o t i n
zunächst eine deutsche und dann eine tschechische
Rede, worin er erklärte, er werde alle seine Kräfte
anspannen, um zum Wähle des Landes zu wirken.


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 13 ]
MenStag, 27. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 86. 15
vollkommen unparteiisch sei» und gerne dazu bei­
trage», um die auf eine Verständigung gerichteten
Bestrebungen des Landtages zu fördern. Die Rede
des Statthalters wurde beifälligst aufgenommen.
Im Einlaufe befindet fich ein Antrag wegen Ent­
eignung der Kohlengruben in Mähren, ferner eine
Interpellation wegen Ausweisung eines Mährers
aus Oberschlefien und eine Interpellation wegen
uuglenh mäßiger Behandlung der Landessprachen in
der Eircularverordnung der mährische» Post- und
Delegraphendirecüon.
Lrmberg, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Landtage brachte Abg. Merunowicz einen
Antrag auf Herstellung des Donau-Oder-Canals und
anderer Wasserstraßen ei».
InnerpoUtische Vorgänge.
Wie», 26. März. Das „Vaterland" bespricht
die Grazer Kundgebungen wider die poli­
tische» Conferenzreden des P. Freund in der
Stadtpfarrkirche. Das „Vaterland" meint, diese
Kundgebungen seien hauptsächlich das Werk des
„Grazer Tagblattes"  schlage zu berathen, Nach diesen Vorschlägen ist vor
! allem die Gründung einer Genossenschaft unter
j den Tensenfabrikanten geplant, die den Zweck hat,
j einerseits der der ganzen Industrie so ungesunden Eon-
| currenj zu steuern, und andererseits d-n Weiterverkauf
1 der Erzeugnisse der in dieser Genossenschaft vereinigten
Gewerke zu besorgen.
Die Versammlung dauerte zwei Stunden und nahm
einen befriedigenden Verlauf. Es waren sämmtliche
sreirischcn Sensengewerkcu, darunter auch W i t t g e n-
st e i n und Verbandssecretär Marx, vertreten. Die
: Versammlung erklärte sich nach lebhaften Wechselreden
: grundsätzlich mit dem Organisationsplane einverstanden.
: Es wurden verschiedene Einzclftagen erörtert und zum


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 14 ]
16 Nr. 86. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dirnskaa 27
'00.
Schlüsse ein Ausführungsausfchuss gewählt, der die
Aufgabe haben soll, die Einzelheiten der Organisation
zu berathen und die einleitenden Schritte zur Bildung
eines auf genossenschaftlicher Grundlage zu errichtenden
amter beim Linzer Stadt- und Landrechte als Auscul-, land
tant begonnen. Im Jahre 1854 erfolgte seine Er­
nennung zum Hof- und Gerichtsadvocaten in Linz.
Bald darauf wurde er in den Eemeinderath der Lan-
Centralverk aufs-Bureaus zu besorgen. —! deshauptstadt gewählt, dem er durch fünfzehn Jahre
Morgen findet in Klagenfurt eine ähnliche Dersamm-' angehörte. Bei der Berathung des Stadion'schen Ge-
lung statt.! meindestatuts im Jahre 1859 wurde er zum Mitgliede
1 der zu diesem Zwecke einberufenen Lertrauenscominifsion
Iur Wiedervermählung der Nronpritt- ernannt. Bald darauf wurde Eigner von seinen Mit-
roMn-lNibm«»: bürgern in die Landesoenrelung von Oberöslerreich ent-
Wieu^ 26 "März (K k^Corr-Bur) Das Wendet und zum Landesausschusse gewählt. Bom Jahre
„ r l. tr! 1868 an, mit kurzer Unterbrechung während der Aera
„Fremdenblatt" meldet aus Bruffel vom 24. d.: Der,. ..^ A. v,
1... m. .fl... ijotienroon, stand Eigner als Landeshauptmann an
Kourg von Bklaren entschred, dass der Krön- j ch'** ot,;
... or... p-?.— 7 V■„ i spitze der Irberalen Lanvesvertretunq von Lberop
prinzespn-Witwe Erzherzogin Stephanreweder .^*
Erst als zu Beginn
-Vertretung
der Aera Taaffe
die
der
ler-
Cleri-
ealen sieglen und der Landtag ein rlecicales Gepräge
erhielt, wurde zu deffeii Lestung Abt Achlcuthner an
Stelle Eigners berufen. Nur kiirze Zeit gehörte Eigner
nach der Wadl von 1885 auch dein Abgeordnelenhause
an, ivo er sich enge der liberalen deutschen Partei an-
schlojs. Anm. d. Schristl.)
Die Ausstandsbervegung.
Prag, 26. Mär.
! .tlohlengebicten stnd
ändert. Die Ruh
die
($.. i. Eorr.-Bur.)
Aiisahnsveihälrmffe
und Ordnung wurde
In allen
u n v e r-
nirgendS
der Titel „Königliche Hoheit", noch „Prinzessin von
Belgien" zukommen dürfe. Von der Entscheidung wurde
als erstes das Obersthofmeisteramt in Wien verständigt,
das diesbezüglich eine Circularnote an die obersten Hof-
und Staatswürdcnträger erließ. Die Kronprinzcssin-
Wstwe führt nunmehr den Namen Gräfin L o n y o y
ohne weiteren Titel.
Wie«, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das Mini-!
sterium des Aeußern hat unter dem 24. d. Folgendes
verlautbart: „Ihre k. und k. Hoheit (Sr^fjcrjogin;
Stephanie hat sich am 22. d. M. in Miramar
mit dem k. und k. Kämmerer Grafen Lonyay
vermähtt. Nachdem diese Ehe eine nicht eben-
bürttge ist, so gebärt nach den am allerhöchsten26. März. (K.
heutigen Frühschicht befanden
Nionarchie weder der Titel „königliche Hoheit", noch ^ucchchuft im A u^s st a n d e.
der Rang einer Prinzessin von Belgien und Herzogin zu --u) an,-. .omrz.
Sachsen-Koburg. Hievon geschieht auf Grund einer■ er an S c t Q huich ergar c er )u
Mittheilung Seiner k. u. k. apostolischen Majestät :n ü '!*_
Oberschofmersteramtes die Verlautbarung."^ Lttoona, 26. März. ,K. k. Corn-Vur.) Der
A u s st a n d dauert fort. Eine von den Ausiraiidstchen
„i-, r u* u entsendete, nicht der Arbeitei schuft eutnominene Abord-
AtlMtö „P!)ll6!t?pl1it. nung wurde von der Werislcilung abgewiesen.
Wien, 26. März. Heute wird in der Secession'
°or vem Klimt'schen Bild/ „D i c P h i l° s o p h i e"^ Wie«, März. (K. k. Eorr.-Bur.) Der Kaiser
D e m o n st r° t r o n s- S p° z. e r g a n g statt- j einpfieng in öen allgemeinen Audienzen den General-
vielc Künstler und Knnstjünger, stabschef Freih. v. B eck und den gewesenen Oberst-
hofmeister der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Ste-
Hofe bestehender Grundsätzen der nunmehrigen Frau
Gräfin Lonyay innerhalb der österreichisch-ungarischen
k. Eorr.-Bur.)
sich 71 3 v.
Lei
H,
der
der
voraussichtlich zurückgehen werde, nachdem mst
1. April die eingeschränkten Lieferungsverträge in Kraft
gesetzt sein werden.
Oldenburg, 26. Akärz. (K. k. Corr. Dur.) Auch
der neugeborene Prinz ist beute nachts gestorben.
London, 26. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Feld­
marschall Sir Donald Stewart ist in Algier g e-
starben.
Rom, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Cardinal
M a z z e l l a ist heute nachmittags g e st o r b e n.
Rom, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der P a p st
emvieng in der Sixtinischen Kapelle die mährischen
Pilger von Olmütz und Brunn mit dem Bischof
Bauer und den Monngnorcn Z a p l e t a l und
Dvorak an der Spiße. Dem Empfange wohnte
auch der frühere Ministerpräsident Graf Franz Thun
nnt Familie bei. Die Führer der Pilger wurden dem
heiligen Vater vorgestellt, dem sie den Peterspfenniz
überreichten.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblaü«S"L
Wiener Dürfe.
Wie», 26. März. Die Börse bekundete bei
stillem Geschäfte eine ziemlich behauptete Haltung
und schloss ziemlich fest.
Tchluss-Curse.
Eorr.-Bur.) Die Zahl
auch beule z u g e-
em
finden, an dem sich
betheiligen werden.
Wien, 26. März. Die N. lV r Pr7 hat bei i^anie. Grafen C h o l o n i e w s k i.
verschiedenen Professoren der Wiener Um»«,,tät deren.^ iei!( o 6. März. Gestern fand ein C o n c- r t
Anstch en über K l l m t s B i l d^ eingeholt und vcr- Schubert-Bundes mit dem für Paris in
zeichnet deren Aeutzerungen Prosepor I o d l sagtu.a.: genommenen Programme statt. Der ftanchsische
In der Umversttät ist für die,es Bild keine geeignete ^ischafter, der dem Concerte anwohnte, verhieß den
Statte. Wir kämpfen nicht gegen das nackte, nicht gegen i ^js^nqen in Paris einen großen Erfolg,
die freie Kunst, aber gegen die hässliche Kunst." Pro-—~- ---
feffor Exner erklärt, dass ausschließlich rein künst-\
lerische Gründe die Bewegung gegen dieses Bild ver-
anlasstcu. Gründe, die mit der lex Heinze zusaminen-
hängen, gebe es unter den Professoren, wenigstens der
weltlichen Facultäten, nicht. Das Ganze richte sich auch
nicht gegen die Secession. Wir wissen Klimt als Künstler
zu schätzen, aber diese Art der symbolischen Darstellung
lialten wir nicht für künstlerisch, abgesehen davon, dass
das Wld nicht zum architektonischen Charakter des
Hauses passt. Die Protestkundgebung der Profefforen
trägt 50 Unterschriften. Sie wäre noch größer, wenn
nicht infolge der Osterferien Siele Professoren abiocsend
wären.
Wien, 26. März. Nach der „Neuen Freien
Presse" herrscht in Kreisen der Unlerrichtsverwaltung
eine starke Strömung gegen die Auffaffung
der Philosophie am Bilde Klimts.
Wien, 26. März. In Angelegenheit des
Klimt'schen Gemäldes „Philosophie" meldet die
„Wr. Allgemkine Zeitung": Es dürfte die
Untcrrichtsverwaltung durch die Petition der Univer-
sitätsprofefforen zu einer Aenderung ihrer Elitscheiduiig
kaum bewogen werden. Es wurde seinerzeit der Unter-
ricbtsverwaltung eine Skizze des Bildes vorgelegt und
diese eingehend geprüft. Die Unlerrichtsverwaltung
ivünschte gewiffe Aenderungen, die vom
Künstler ohneweiters zugestanden ivurden. In
einer gemeinschaftlichen Sitzung des Kunst­
comites des Ministeriums und der artistischen
Commission der Universität wurde die so geänderte
Skizze als Grundlage für die definitive Ausführung
des Bildes angenommen. Hieburch erscheint für die
Untcrrichtsverwaltung die Stellungnahme gegeben,
umsomehr als die Ausführung vcs Werkes jener Skizze
vollkommen entspricht.
P.>pierrente...
99.30
Nordwestb.-Acl..
119.—
Silberrente...
99.15
Staatsbahn..
133.70
1864er Lose..
200.—
Straßenb. lit. a
135.—
Oesl.Kronenrente
99.50
130.25
Easse—
Allg. Bang...
94.—
Gest. Goldrente.
98.35
Alpine
261.75
Uiiii.Kronenrente
93.55
Egydier ....
—.—
Unq. Golvrcnte.
97.15
Locom.-F. Siegl
—.—
Anglo-Austr.-B.
l24.75
Präger Eisen..
561.—
Bankverein...
135.25
Rima-Niur...
309.25
Bodencreditactien
250.—
Trif. Kohl.-W..
324.—
Gest. Creditaclien
234.90
Wanenfabr. -G.
176.—
Ung. Creditaclien
187.—
Perlmooser...
.
Länderbank...
117.40
Wiener Banges.
98.50
Gesr.-Ung. ^iank
127.50
Wienerb. Z.-F.
233.—
llnionbank...
154.75
I. Wagaonleiüe.
173.—
Böhm. Nordb..
15 l.—
Tsirk. Dabak-G.
151.50
Bnschtiebrad.-B.
300.—
Türkcnlose...
121.50
Dampfschiff...
72.75
London Devise f.
Elbethal....
122.50
10 Pfd. St..
242.95
Graz-Köflacher.
130.—
Paris Devise für
Lemd.-Ezern...
138 75
100 Francs.
96.35
Lombarden...
25.50
20-Frcs.-Slücke
19.28
diordvahn... 2950.—
Reichsbanknoten
118.60
Königshofer..
Papierrubel..
255 75
Haltung!
: Ruhig.
Dr. Mortz Eigner f.
Liuz, 26. März. Das Herrenhausmitglied Dr.
Moriz Eigner, Präsident der oberösterreichischen
Avvocatenkammer, ist gestern im 78. Lebensjahre g e-
starben.
lDr. M. Eigner wurde in Retz am 7. November
1822 geboren und promovierte an der Wiener Uni­
versität als Doctor der Rechte. Schon vorher hatte er
m Jahre 1844 seine Laufbahn als richterlicher Be-
26. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Prinz Wicn, 26. März. (K. k. Eorr.-Bureau.) In der
... q,-~ n ’" r"
Wien, 26. März. >K. k. Corr-Bur.) Der Kaiser
empsieng heute den englischen Botschafter Sir R u m-
b o l d in Privataudienz.
Wien, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Kaiser
stattete heule nachmittags der Erbprinzessin
von Anhalt einen Besuch ab.
Wien,
Max von Baden erhielt anlässlich der Verlobung heutigen Plenarsitzung der Wiener Börsenkanimer wurte
sehr zahlreiche Glückwünsche. Erzherzog Ludwig die überreichte Petition um Aufhebung der percentuellen
Victor gratulierte persönlich. In das Gratulations- j Notierung verlesen und beschloffen, dieselbe dem Curs-
buch zeichneten sich unter anderen ein sämmtliche Hof-' blatt- und Usancenausschuss zur Berathung und Be-
würdenträger, Minister des Aeußern Graf G o l u- richterftattung zuzuweisen.
chowski, Ministerpräsident Dr. v. Kör der, sowie Leoben, 26. März. Gesrrrn fand liier eine Ver
die Mitglieder des diplomatischen Corps. sammlung von Interessenten der Seifen-Jndustrie
Wien, 26. März. Die „N. Fr. Pr." sagt; Ocfterreidis statt. Dabei wurde die Gründung eines
5?err P e n n a r i n i aus G r a z hat gestern seine Verbandes
Sache recht gut gemacht und seine Hörer befriedigt, schloffen.
der österreichischen Seifen-Jntcressenten bc-
Ferner wurde für jedes Krouland ein Aus
schusS gebildet, der die Ausarbeitung zur Bildung eines
solchen Verbandes übernahm. In den AusschusS für
Steiermark wurden gewählt die 5>erren: Emil
S e i d l e r in Lsoben, Karl I a k o b i
in
G r a
Berlin, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Morgen
erfolgt die Constituicruiig des Vorstandes der P r o-
ductenbörse. Die officicllen Preisnoüerungcn
dürften voraussichtlich von der nächsten Woche ab statt
Wien, 26. März. Das Teftauient Dumbas
ist noch nicht aufgefunden. Aian iveiß überhaupt
nicht, ob er irgend welche letztivillige Verfügungen ge­
troffen hat.
Eger, 26. März. Die hiesige Censurbehörde hat und Johann Schmölze! in Bruck a. d. M.
die Aufführung von Max Halbes „Jugend"
verboten.
Lemberg, 26. März. .Heute wurde das hiesige
P o I y t e ch n i c u in wieder eröffnet. Die Stu­
denten müssen erklären, dass sie keine Kundgebungen- finden.
»lehr veranstalten. Professor T h u l l i c tritt einen i Paris, 26. März. (Schlusselliste.) 3% Rente
sechsmonatlichen Urlaub an.! 101.27, Italiener 94.25. Oesierr. Goldrente 99.70.
Berlin, 26. März. Unweit von Grünau wurde Ungar. Goldrcnte 97.80, Staatsbahn 687.—, Lom-
gcstern ftüh die Schiffersfrau K raß ni k e rm or d et^ barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 126.—.—
aufgefunden. Anscheinend haben mehrere noch u»be- 5^altung: Matt.
kannte Strolche die kräftige Frau vergewaltigt und' London, 25. März. (schlusscurse.) 2 3 /*% Ecm-
daiin durch einen Kcblschnitt getödtet. sols 1014"/a ungar. Goldrcnte 97.25, Lom-
Berlin, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Gegcilüucr U'ardcn 6.25, Silber 27'^ lg, Italiener 93.50.—
den in den Kreisen der Kohlenconsumenten
herrschenden Befürchtungen erklärt der „Reichs-
anzciger", dass bei ungestörtem Betriebe die Kohlen­
förderung im Jahre 1900 die thatsächliche Förderung
des Vorjahres um mehr als zehn Viillionen Tonnen
übersteigen dürfte. Der „Reichsanzciger" verweist ferner
auf die wieder hergestellte Ordnung in den Verhält­
nissen des Kohlenbergbaues im Auslande, so dass die
gewohnte Betheiligung des Auslandes an der Kohlen-
versorgung Deutschlands zu erwarten steht. Dazu
Tendenz: Ruhig, Amerikaner thätig.
kommt, dass Deutschlands Kohlenausfuhr in das Aus-
tz»«S-eba d« Säete: Deuftcye Beretuo Drnlkerei uub Pertagsanuatt Winj.- Äe,a,uwonl>ch tut siie odjtu;leüu:i«: viael UueU.
ästet <e«cti.— Dnte »ab Sexte« der Dcuricde» »6rrci»».Lruttxxei »»d Dert,gSa»Aalt wra»-
Mittheillülgeu aus dm Lcserkttise.
Gicht und Nhcumntiömiis die so plagcnde Krank-
HKt, welch- auch mit Bavcr oft nutzlos behandelt winde, ist
AU großen Freude dieser leidenden auch obne (Gebrauch von
Bädern durch die Zollunüch- «aibe rasch und sicher geheitt
worden. Wie schon erwähnt, ist es dem Äpoltie.'cr Beta Zoltan
u^s Budapest gctu»gcii, die großartig iv'rkcnee Laibe zu er­
finden, mit w-ich.'i Pranke, die schon 10—15 Jahre gelitten
baden, in einigen Tagen vollständig geheit worden sind.
3-26


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 15 ]
Z» Nr. 86.. Ab md-Ausgabe. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
R*. S, 2. Etmk. frntrn&tU Zk. 7*9.
j Ofircagag« Sc. t, ctoscxM#. Ob 7M.
i )»<i Tfffnfcm,« $•»«
tm OcsBMbaB^ lern*
Dienstag.
27. März 1900.
Bezugspreise fftr Graz; MomaEch K&JO, ««rehLdri- L T^0,
ga»vLhrig L -g.4g.— Für Z»-«lU»Ng wroamtfirf^ M h.
flyjtt der Poit• vloaarüch K L.M, «erte^Lrig K flL—, haLjLhrjg X13.—, gMy»
jährig XM.-
fhuraters koste»: THory«*^«$ b, S»a» »»d Zrirrtag» Lck d
7sfcfhiTMign^i■ 4 h.
Politische Rundschau.
Die lieben Slovenen
find auch heute im steierm. Landtage nicht
erschienen. Dunkel find die Wege der zerren, doch
scheint eS, dass fie für ihre werten Persönlichkeiten
Ernst machen mit der „LoS von Graz"- Losung.
Obwohl man nie weiß, was alles einer österreichischen
Regierung möglicherweise zum Vonvan.de dienen
kann, den Slaven etwas Liebes zu thun, und ob­
wohl die Absichi der slovenischen Abgeordneten
wahrscheinlich dahin geht, zwischen ihr-r freiwilligen
Abstinenz vom Grazer Landtage und ihren For­
derungen nach der administrativen Zweitbeilunz
Steiermarks einen Zusammenhang herzustellen ([),
haben Graz und der deutsche Landtag vorläufig
keine Ursache, das fernbleiben der windischen
Gäste zu beklagen. Bei Herrn Sernec ist diese
Politik zweifellos ein 'Act weiser— Vorsticht.
Deutscher PvlkStag iu Wien.
Die Tagesordnung der vom Wiener deutsch­
nationalen Vereine für den 1. April einberufenen
wichtigen Versammlung ist folgende: 1. BiSmarck-
Gedächtnisrede. (Aba. K. H. Wolf.) 2. Das Ver­
hältnis zum Deutschen Reiche. (Dr. Vincenz
v. Berger.) 3. Innere Politik. (Abg. Türk.)
4. DaS christlichsociale Parteiregiment in Wien.
(GR. Dr. Förster und Ed. v. Stranskn.) 5. Die
Lage des Bauernstandes. (Heinrich Guttmann.)
6. Die Lage des Gewerbestandes. Landtagsabg.
Rafael Pacher.) 7. Die Arbeiterfrage. (Landtagsabg.
Franz Stein.) 8. Die Gliederung der deutschnatio­
nalen Partei. (Dr. Bodirckn.)
Zur „Lerftändigungs"-Coufereuz.
In Angelegenheit der Versländigungs-Conferenz
ist am 21. d. an die Abgeordneten Dr. Pergelt und
Funke nachstehende Drahtung gerichtet worden: „Die
im Deutschen Hause zu Trebniy berathenden Ver­
treter der Deutschen in Trebnitz, Kolloletsch, Dlasch-
kowitz und Posetitz protestieren hiemit mit aller Ent­
schiedenheit gegen die in der Regierungsvorlage em­
pfohlene Abgrenzung zum tschechischen Bezirke Libo-
chowitz und fordern Euch auf, unter Androhung der
heftigsten Oppofition eine diesbezügliche Abänderung
zu verlangen, widrigenfalls sofort aus der Conferenz
auszutreten. Wir verlangen dies von Euch und ver­
langen bindende Zusage." Gezeichnet ist die Drah­
tung von Dr. Tilta, Iirasek, Tausche, Mende,
Bauer, Edelmann.
Der Wiener Advocateutag.
Gestern haben iu Wien die Berathungen des
Delegiertentages der österreichischen Advocatenkammern
begonnen. Iuslizminister Baron S p e n s hielt an
die Versammlung folgende Ansvrache: „Es ist mir
eine erwünschte Gelegenheit, Ihnen als den Ver­
tretern des ganzen Anwaltstandes die Versicherung
zu geben, dass die Justizverwaltung von der hohen
Bedeutung Ihrer Wirksamkeit überzeugt ist. Wenn
in der dem Richter und dem Advocaten gemeinsam
obliegenden Thätigkeit, der Durchführung des
Rechtes, bei ihrer Lösung eine Differenzierung der
Arbeiten zum Wohle des Ganzen herbeigeführt
wurde, so einigt Sie doch eine Reihe von Zielen,
welche Sie verfolgen, und das lebendige Intereffe
in der Bevölkerung, welches Sie vertreten. Die Be­
völkerung hat das vitalste Intereffe daran, dass
Richter- und Advocatenfiand harmonisch zusam­
menwirken, dass Sie, meine Herren, einen
gemeinschaftlichen Weg betreten, und ich kann
Sie nur versichern, dass es die Auf­
gabe der Justizverwaltung sein wird, diesen
Weg zu ebnen, ich möchte sagen gangbar zu machen.
Die Justizverwaltung erwartet von Ihrer Seite,
dass Sie ihr bei Ihren Berathungen die Mögliäi-
keit bieten werden, ihr Entgegenkommen für die
Interessen Ihres Standes auf das werkthätigste
durchzuführen."— Präsident Dr. v.Feistmantel
dankte dem Minister und sagte: „Unser Tag wird
sich weniger mit Gesetzesftagen beschäftigen. Wir
gehen daran, in unserem eigenen Intereffe Beschlüfie
zu faffen. Wir billigen die Gehaltsregulierung der
Richter, wir würden ihnen das Doppelte bewilligen;
wir werden aber auch daftstr verlangen, dass die
Last, welche die beffere Justiz erfordert, nicht auf
einen Factor der Justizpffege in der Weise gewälzt
werde, dass dieser die Ersparnismaßregel zu tragen
hat. Wir werden unsere Forderungen maßvoll, aber
energisch stellen, wie es der Würde unseres Standes
entspricht."
Gin Warschauer General-Polizeimeister.
Infolge der revolutionären Umtriebe, denen die
russische Regierung in Congresspolen auf die Spur
gekommen sem will, soll schon demnächst die seit dem
Jahre 1861 vacante Stelle eines General-Volizei-
meisters von Warschau sammt dem entsprechenden
Stäbe und den Kundschafterbureaur, wie sie damals
bestanden, wieder besetzt werden. Der General-
Polizeimeister erhält einen Gehalt von 14.000 Rubeln
jährlich und überdies eine jährliche Personalzulage
von 35.000 Rubeln für geheime Ausgaben. Wie
verlautet, werden bereits die Bureaux für den
General-Polizeimeister und seine Kanzleien bereit
gehalten. Als Candidat für den Posten eines
General-Polizeimeisters von Warschau wird der
Divisionsgeneral Skalon genannt.
ÄrirrssEHtt faröhg.
(4. Sitzung.)
'Vorsitzender: Landeshauptmann Graf A t t e m s.
Am Regierungstische: Statthalterei- Vicepräfident
Tr. v. R e l o l i c z k a.
Auch der heutigen Sitzung des Landtages sind die
Slovenen ferne geblieben. Auch der slovenische Landes-
ausschussbeisitzer Prof. R o b i t s ch, der gestern tele­
graphisch zu einer Parteiconferen; nach Marburg be­
rufen wurde, ist heute im Hause nicht erschienen.
Aufgelegt wurden: die Berichte des Lanvesaus-
Klimts Deckengemälde Wo-
und der Eiichruck
Ueber diese drahtlich gemeldete Wiener Universiläts-
Angelegenheit schreibt die „Ostdeutsche Rundschau":
Man weiß, dass das meist umstrittene Object der
Secessiorrsausstellung dermalen Gustav Klimts Bild
„Die Philosophie" ist, das als Deckenschmuck in der
Aula der Wiener Universität angebracht werden soll.
Die Partei der Jüngsten hebt es als ein Wunderwerk
modernster Kunst in den siebenten Himmel, die Ver­
treter der alten Schule und der süßen Gewohnheit
dagegen verhöhnen es, ohne sich viel um die Ursachen
zu kümmern, weshalb das Bild Klimts keine befriedi­
gende Wirkung auszuüben vermag. Wir haben es ver­
sucht, nachzuweisen, dass das Werk an der malerischen
Unmöglichkeit der Aufgabe, wie Klimt sie sich gestellt
hatte, naturnothkvendig scheitern musste, weil das
Wesen der Phstosophie ohne plastische Sinnbildlichreit
sich in Farbentonen nicht ausdrücken laße.
Nun erhielt der heftig lodernde Meinungsstreit
neuen Brennstoff: einige Universitälsprofesjoren beab­
sichtigen, dem Unterrichtsminister eine Petition zu über­
reichen, in der sie dem Wunsche Ausdruck geben, das
K:irnt'sche Gemälde möge seiner Bestimmung als Decken­
schmuck der Aula nicht zugeführt werben. Zu diesem
Zwecke wendeten sie sich in einem Rundschreiben an
sämmtliche Universitätsprofessoren, sie mögen sich das
Bild in der Secessionsausstellung ansehen und dann
ihre Zustimmung zur geplanten Petition ertheUen.
Dieses Rundschreiben war neben dem großen „Damen-
jour" die Sonntagssensation der Wiener Blatter. Auf
der einen Seite sprach man von Reaction und Ge-'
lehrtendünkel, von dunklen „Psx-Heinzelmännchen"!
und zog Parallelen mit dem Falle Lieber-Stuck, auf'
der anderen Seite erhoffte man sich von der Petition
der Universitätsprosesioren den ersten verheißungsvollen 1
Schritt zur gänzlichen Vernichtung der modernen Kunst.
Bei uns wird eben alles nur von: Standpunkte der
Partei betrachtet, und jede Partei hat ihre Schlagworte,
womit fie keck herumwirft, um ihre Unkraft und ihre
Unfähigkeit zu verdecken. Wenn die einen in dem*
„Fall Klimt" ein Seitenftück zum Falle Lieber-Stuck
erblicken, so ist das eben so thöricht, wie die Freude,
der anderen, dass die Modernen in den Univeisiiäts-
Profefforen ihre Vernichter gefunden haben. Der Ler-
gleich mit dem Falle Lieber-Stuck stimmt schon deshalb
nicht, weil in Lieber der .Hochmuth des deutschen Bil­
dungspöbels sich in den wüsten Schimprorgicn
(„Schmiererei", „Tintenklex", „Schreckgespenst", „Eier­
tanz", das waren Liebers sanfteste Worte für den
Fries Stucks) ergieng, während die Wiener Universitäts-
Profefforen nichrs anderes sagten, als dass Klimts
Gemälde ibrer Meinung nach nicht in den Renaiffance-
rahmen des Ferftel'schen Baues paffe. Wenn man ihnen
bloß deshalb wegen das Recht absprechen zu muffen
glaubt, in Dingen der Kunst überhaupt dareinzureden,!
so beißt das das Kind mit dem Bade ausschütten.!
Schließlich hat jeder Mensch, auch wer von Kunst nichts
versieht, das Recht, sich seine Wobnung nach seinem i
Geschmack einzurichten, und wenn die Wiener Universttäts-;
Professoren in dem Bilde Klimts nichl den ihrem Ge-:
schmacke zusagenden Deckenschmuck für die Aula zu er-,
blicken vermögen, so muss es ibnen unbenommen bleiben,
ihrer Meinung dahin Ausdruck zu geben, vorausgesetzt
nur, dass sie es anständig thun und mit der ge­
ziemenden .Hochachlung vor Werken der Kunst. Also
nur keine Uebertreibungen nach dieser oder jener Seite
hin und vor allem keine Verdächtigungen, sondern schön
redlich nach der Erkenntnis des Richtigen gestrebt I
In dem Falle Klimt gibt es überhauot nur eine
künillerische und zugleich eine eminent praktische Frage:
Wirkt das Gemälde decoraliv, wie es als Deckenschmuck
unzweifelhaft wirken sollte? Man denke sich über das
verschwimmende, unplastische Farbengerinniel Klimts nur
eine ganz dünne Staubschichte gebreitet, frage sich des
weiteren, was dann von seiner mystischen Farben-
symphonie übrig bleibt, und beantworte die Frage ohne
Parteileidenschaft und unbeeinstussl von den Argumenten
befangener Lagerkritik. Allerdings, wie die Derhältniffe
hier liegen, darf man mit einem offenen „Ja" oder
„Rein" nichl antworten, denn in Oesterreich weiß man
nre, welche Folgen eine so ehrliche Antwon haben kann,
welche Geister ne beschwört. Tort lauen die Reaction
auf eine günsrige Gelegenheit, hier ein phrasenhafter
Fortschrittswahn. Möglich, dass der Zufall ein er­
lösendes Sttchworl bringt: das Klügste jedoch wäre,
wenn Klimt in der Erkenntnis seines edlen Irrthums
selber darauf verzichlete, dass sein vielumsriittenes Bild
auf der Decke der Aula ein ungeliebles Juslament-
dasein führe. Freilich in Oesterreich, zumal in Wien,
nimmt 0er Härtegrad der Köpfe in geometrischer Pro­
gression mit der Größe eines Jnthums zu. Und so
müssen wir uns denn darauf gefasst machen, dass die
Wurfgeichoffe, die aus einem Parteilagcr in das andere
fliegen, Fragen zeitigen, die weder mit der alten, noch
mir der neuen Kunst irgend etwas zu thun haben, son­
dern nur den unkunstlenschen Gelüsten und Sttebungen
des Bildungspöbels zugute kommen werden. —tr—


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 16 ]
2 Kr Nr. SS. 10. Jrchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 27. MLrz 1900..
ßhnffes, betreffend die Snstemifierung einer zweiten
Cnttnringenieurftelle, ferner betreffend die Gewährung
einer Pension an eine Lehrerswitwe, ferner das An­
suchen mehrerer Gemeinden um Erhöhung der Ge-
meindemnlagen, die Einreihung der von Purkla nach
RaÄxrch führenden Bezirksftraße zweiter Claffe in die
Kategorie der Bezirksstraßen erster Claffe, der Geschästs-
beriO der Murthalbahn und der Bericht über das
Localeisenbahnwesen in Steiermark in der Zeit vom
Jänner 1899 bis Jänner 1900.
Bei Uebecgang zur Tagesordnung werde« vorerst
Wahlen in die verschiedenen Ausschüffe vorge­
nommen.
In den Unterrichts-Ausschuss werden
gewählt: Berger, Dr. Decko, Fürst, Frh. v. tzackel-
berg, Koller, Lenko, Ornig, Rector Pros. Richter und
Graf Stürgkh.
In den Petitions-Ausschuss werden ge­
wählt: Dehne, Lendovsek, Kern, Lenko, Moscon,
Murer und Walz.
JndenLandesculturausschuss: Berger,
Dehne, Größwang, Köberl, Graf Lamberg, Lenko,
Freiherr v. Störck, Sutter und Dr. Jurtela.
In den Gemeindeausschuss: Dr. Buch­
müller, Feyrer, Mayr, Ornig, Dr. Portugall, Posch,
Frhr. v. Störck, Dr. Rosina und .Haring.
In den Eisenbahnausschuss: v. Forcher,
Kern, Frhr. v. Kellersperg, Koller, Graf Lamberg,
Dr. Link, Mayr, Mosdorfer, Rocblitzer, Sutter, Dr.
Sernec und Frhr. v. Rokitansky.
In den W e i n c u l t u r- A u s f ch u s s: Haring,
Freiherr v. Kellersperg, v. Kodolitsch, Lenko, Mayr,
Ornig, Reitter, Stallner, Graf Stürgkh, Dr. Jurtcla,
Vosnjak und Dr. Rosina.
Die übrigen auf der Tagesordnung stehenden Punkte
werden nach den Anträgen der betreffenden Fachrefe­
renten im Landesausschusfe den einzelnen Ausschüssen
zugewiesen.
Ueber Antrag des Landesausschuss-Beisitzers Franz
Grafen Attems wird die Wahl des Abg. Johann
K r e n n aus dem Landgemeindenbezirke Feldbach veri-
ficiert.
Nachstehende Ausschüsse haben folgende Aemter-
führer gewählt:
Im Eisenbahnausschuffe: Obmann v. Forcher,
Slellvertreter Dr. Link, Schriftführer Mayr;
im Sonderausschüsse für Gemeinde-Angelegenheiten:
Obmann Posch, Stellvertreter Freiherr v. Störck,
Schriftführer Mayr;
im Weinculturausschusse: Obmann v. Kodo­
litsch, Stellvertreter Reitter, Schriftführer Lenko;
im Landesculturausschuffe: Obmann Sutter,
Stellvertreter Freiherr v. Störck, Schriftführer
Lenko.
Schluss der Sitzung J /* 1 Uhr.
Nächste Sitzung Donnerstag den 29. d., II Uhr
vormittags.
**
*
Der Antrag des Abg. Frh. v. Rokitansky und
Genossen, betreffend die Zustände und Unfälle auf
der k. k. priv. Südbahn, hat folgenden Wortlaut:
„In Erwägung, dass die im Herbste 1899 auf
den Linien der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft in
Steiermark zutage getretenen und auch heute noch
eintretenden, in diesem Umfange noch nie dage­
wesenen Verkehrsstockungen, Hand in Hand mit den
bei den Staatsbahnen herrschenden Missständen eine
schwere wirtschaftliche Schädigung breiter Schichten von
Steuerträgern Steiermarks herbeiführten und herbeiführen;
in Erwägung, dass die ganz unzureichenden, theils ver­
alteten, theils überhaupt ungenügenden technischen Ein­
richtungen der k. k. priv. Südbahngesellschaft, insbeson­
dere aber der bei ihr festzustellende Mangel eines ent­
sprechenden und genügenden Fahrparkes, die Unzuläng­
lichkeit der Bahnhofanlagen, deren Mangelhaftigkeit,
die geringe Anzahl und zweifelhafte Beschaffenheit ihrer
Locomotioen u. s. w., sowie die aus falschen Spar-
samkeilsrücksichten an die überbürdeten Bediensteten ge­
stellten Anforderungen eine beständige Gefahr für das
reisende Publicum sowohl, als auch für das
Fahrpersonal der genannten Bahn bilden;
in weiterer Erwägung, dass allein auf
den steiecmärkischen Strecken der Südbahn,
innerhalb drei Wochen nicht weniger als sieben Zusammen­
stöße und Unglücke bei Eisenbahnzügen stattfanden,
wobei auch Menschenleben zugrunde giengen und Fami­
lienvater zu lebenslänglichen Krüppeln wurden; in end­
licher Erwägung, dass die Bevölkerung der Länder,
welche auf die genannte Eisenbahngesellschaft in Hin­
sicht auf Personen- und Güterbefördeung angewiesen
sind und ohnedies durch die beispiellosen Frachtentarife
der k. k. priv. Südbahngesellschaft zu leiden haben,
zum mindesten den Anspruch hat, dass der Staat für
die Sicherheit ihres Lebens und Gutes, auch wenn es
der Eisenbahn anvertraut wurde, sorgt und auf den Schutz
der Interessen seiner Steuerträger gegenüber den Bahnen
voll bedacht ist; in schießlicher Erwägung, dass alle
die trostlosen und tief bedauerlichen Zustände
Ereigniffe und Unglücksfälle, welche sich in diesem
Jahre, sowie schon früher auf der Südbahn zugetragen
haben, endlich doch nur auf die unzulängliche, nicht
mit der gebotenen Energie durchgeführte Staatsaufsicht
über die mehrerwähnte Bahn zurückzuführen find, stelle
ich und meine mitunterzeichneten Landtagscollegen fol­
genden Anttag: „Der Landtag wolle beschließen: Der
Landesausschuss wird beauftragt, bei der Regierung mit
dem größten Nachdrucke dahin zu wirken, dass dieselbe
mit unnachfichtlicher Sttenge und Energie ihres Auf-
fichtsrechtes gegenüber der Südbahngesellschaft wattet,
die den Uebelständen und Unglücksfällen zugrunde
liegenden und zugrunde gelegenen Verhältnisse,
Thatsachen und Einrichtungen klar stellt und
für die Zukunft sohin deren Beseitigung
und Aufhebung veranlasst, und die an diesen Uebel-
ständen und Unglücksfällen durch gewissenlose Spar­
samkeit und unmenschliche Ueberbürdung der Bedien­
steten Schuldttagenden der gebürenden Bestrafung zu­
führt, damit diesen allen Gesetzen der Menschlichkeit,
der Ordnung und des übernommenen Pflichtenkreises
hohnsprechenden, unerträglichen Zuständen ein Ende be­
reitet werde; der Landesaussckuss wird beauftragt, che-
thunlichst dem Landtage über den Erfolg der unter­
nommenen Schritte zu berichten.''— Unterzeichnet
sind: Rokitansky. Mayr. Walz, Sahner, Lenko,
Pengg, Sutter, Reitter und Dr. Link.
Gra
'er
*<)
Erste stnermärkische registrierte
Zeibststilss-Genostenschaft.
Im ersten Stocke der Gastwirtschaft „Zur Stadt
Neu-Graz" fand gestern unter dem Vorsitze des
Directors Herrn Konrad S e i b e l die 19. ordentliche
.Hauptversammlung der Ersten steiermärkischcn registrierten 1
Selbsthilfs-Genossenschaft statt. Der Vorsitzende begrüßte;
die Erschienenen und theilte mit. dass die erste, für
7 Uhr abends einberufene Hauptversammlung nicht be-
schlussfähig war, die zweite um 8 Uhr beginnende'
Hauptversammlung aber bei jeder Besuchszahl beschluss-
ihig sei. In der Versammlung waren 39 Mitglieder
anwesend mit 432 Antheilen und 294 Stimmen.
Den Geschäftsbericht erstattete der Kanzleivorstand
der Genossenschaft, Herr Robert W r a u b e ck. Der
allgemeine Verkehr hat im abgelauftnen Geschäftsjahre
einen erfreulichen Fortschritt zu verzeichnen. Der Ein-'
Achtung der Anstalt gemäß kam im Geschäftsjahre
1899 die XII. Section zur Auflösung und konnte der
Antheil für eingezahlte 390 K. mit einem Betrage von
495 K. ausbezahlt werden. In diesem Liquidations-
Ueberschusse liegt für das vorschussnehmende Mitglied
die Selbstleistung, während dem sparenden Mitgliede
dadurch seine Antheile mit 7 v. H. verzinst wurden.
Dieses Ergebnis wurde noch durch eine Verzinsung
des Guthabens von 495 K. von 6 v. H. vom
15. Juli des Jahres 1899 bis zum Tage der wirk­
lichen Auszahlung erhöht. Die Antheilseinlagen erreichten
in allen abtretenden Sectionen eine Höhe von
1,864.455 K. 60 H. Das Mitglieder-Vorschuss-Conto
weist mit 31. December 1899 2,033.905 K. 60 H.
aus, wovon auf das Jahr 1899 294.934 K. 98 H.
entfallen. Das Sections-Vorschuss-Conto zeigt eine Be­
wegung von 255.400 K. Der Geldverkehr im Ein­
gänge und Ausgange des Geschäftsverkehreö im Jahre!
1899 erreichte die Höhe von 1,903.416 K. Der Mit-\
gliederstand weist in den Secttonen XII bis XIX am!
31. December 1899 2444 Genossenschafter mit 1
6915 Antheilen aus. Mit Rücksicht auf den sich
von Jahr zu Jahr steigernden Verkehr sind jene Re­
formen zur Durchführung gekommen, die, jede Viel­
schreibern nach altem Stile ausschließend, der Verein­
fachung der Arbeiten zu Hilfe kommen und die leichtere
Beweglichkeit des Apparates thunlich unterstützen. Der!
Beitritt zur XX. Section, welche satzungsgemäß mit’
1. Jänner 1900 ins Leben tritt, übertrifft an Zahl!
der Mitglieder alle bisher bestehenden Sectionen. Die
Direction hat im abgelaufenen Jahre 1899 in
17 Sitzungen im Vereine mit dem Ereditausschusse
und dem engeren Berathungsausschusse 908 Gesuche
um Vorschüsse neben anderen Bcrathungsgegenständen
berathen und behandelt. Bei Gewährung von Dar­
leihen wurde mit äußerster Vorsicht zuwerke gegangen und,
einem bewährten Grundsätze folgend, nicht das Schwer­
gewicht in der Creditertheilung auf die Menge, sondern
hauptsächlich auf die Güte der Geschäfte gelegt. Die
Direction hat beschlossen, die gesetzmäßige Rentensteuer
der sparenden Mitglieder aus eigenen Mitteln zu be-
streiten. In den Ausgaben für Regien wird eine mög­
lichste Sparsamkeit beobachtet und sind der Anstalt
durch die nothwendige Verlegung der Kanzleiräumlich-
keiten in den „Thonethof" keine größeren, sondern
kleinere Ausgaben für die Miete erwachsen. Da? Bilanz-
Conto aller Sectionen ergibt einen Activ-Saldo von
171.282 fl. 44 kr.
Namens des Auffichtsrathes berichtete Herr August
S e e l i g. Der Aufsichtsrath überzeugte fich von der
in der gesammten Geschäftsgebarung waltenden Gewissen­
haftigkeit, Genauigkeit und Ordnung und spricht sowohl
der Direction als dem Creditcomit4 für deren ersprieß­
liches Wirken seinen verbindlichsten Dank aus.
Herr v. Szenkovits richtete an Herr» August
S e e l i g die Anftage, welch« Bücher aufgelaffea worden
seien. Nach Beantwortung durch den Vorsitzenden fragt
! .Herr v. Szenkovits, ob auch das Exhibiten-
! Protokoll aufgelaffen worden sei. Kanzleioorstand Herr
iWraubeck theilte mtt, dass dieses Protokoll nicht
! aufgelaffen, sondern eingeschränkt wurde. In der kauf-
i männischen Buchführung werde ein Exhibiten-Protokoll
!kaum mebr geführt. .Herr v. Szenkovits stellte
weiters die Anftage, ob die von ihm eingeführte
Bücherrevision in Kraft bestehe. Er wünsche, dass im
} Jahresberichte auch ein Bericht über die Ergebnisse der
! Bücherrevision erscheine.
1 Der Vorsitzende bemerkt hiezu, dass ein Bücher-
Revisions-Comits bestanden habe, als man unmittelbar
hinter der Krise der Genossenschaft gestanden sei. Heute
erscheine ein solches Bücher-Revisions-Comit6 nicht noth­
wendig. Herr Feichtinger bettachtet die Anfrage
des Herrn v. Szenkovits als ein Missttauen
gegen den Aufsichtsrath. Man brauche neben dem Auf­
sichtsrathe nicht einen Reoisionsrath. Zu diesem Gegen­
stände sprechen noch die Herren Schönemann,
2 a u s e n g und Beil. Letzterer betont, dass er die
Bücher-Rcvision eingehend vorgenommen habe. Eine
solche Revision sei zur Entlastung des Auffichtsrathes
nothwendig. Die Versammlung erklärre sich durch Ab­
stimmung damit einverstanden, dass die Bücher-Revision
beibehalten werde. .Herr v. Szenkovits erklärt,
dass seine Anftage keineswegs ein Misstrauensootum
für den Ansicbtsrath bedeute, sondern nur sachlichen
Gründen entspringe.
Ueber Antrag des Obmannes des Auffichtsrathes,
.Herrn August S e e l i g, wurde dem Directorium die
Entlastung ertheilt.
Herr Dr. Alfred G ö d e l gieng hierauf zum Be­
richte der Direction über Satzungsänderung über. Die
Direction habe sich veranlasst gefühlt, laut gewordenen
Wünschen auS den Kreisen der Mitglieder zu entsprechen
und diese in Satzungsänderungen zu berücksichtigen.
Nebenbei habe aber die Direction den laut werdenden
Wünschen nach Sprachreinigung Rechnung zu tragen.
Ueber einen Zusatzantrag zc> Punkt 1 der Satzungen
entwickelte sich eine längere Wechselrede, in der mehrere
Mitglieder sich über das Verhältnis der Genoffenschaft
zur V o r s ch u s s c a s s e der Efften steierm. registt.
Selbsthilfs-Genossenschaft Aufklärung erbaten. Auch im
Laufe der Berathungen der übrigen Satzungsänderungen
entwickelten sich lebhafte Wechselreden. Die von der
Direction beantragten Aenderungen der Satzungen wur­
den punktweise angenommen.
Rechtsanwalt Herr Dr. Alfred G ö d e l erstattete
hierauf den Bericht der Direction über die Satzungen
des zu gründenden Ruhegehaltsschatzes (Penfionssonds)
für die Angestellten der Anstalt, deren Witwen und
Waisen. Die vorgelesenen Satzungen wurden nach kurzen
Wechselreden angenommen. .Herr Dr. G ö d e I dankte
schließlich sperrn Professor Winter für seinen mathe-
mattschen Beirath bei der Ausarbeitung der Satzungen
für den Ruhegehaltsschatz. Der Vorsitzende.Herr S e i b e l
dankte unter lebhafter Zustimmung Herrn Rechtsanwalt
Dr. G ö d e l für die vortreffliche juristische Aus­
arbeitung der Satzungen. Herr Kanzleidirector W r a u-
b e ck dankte im Namen der Beamten der General­
versammlung für die Genehmigung der Ruhegehaltsschatz-
Satzungen und dem Directorium für die so gediegene
Ausarbeitung. Durch fünf Jahre zogen sich die Ver­
handlungen über den Pensionsfonds durch die General-
veffammlungen der Genossenschaft, und erst durch das
Wirken des gegenwärtigen Obmannes Herrn S e i b e l
sei diese Angelegenheit zur wirklichen Durchführung ge­
kommen. Dafür drücke Redner dem Obmanne beson­
deren Dank aus. Nach einer kurzen Erwiderung des
Herrn S e i b e l stellte Herr Szenkovits noch
mehrere Anfragen an den Aufsicktsrath, die insbesondere
von Herrn S e c l i g, Herrn M a n s ch e k und dem
Vorsitzenden schlagend erwidert wurden. Hierauf wurde
die Versammlung geschlossen.
27. März.
(Personalnachrichten.) Gestern abends ist Herr
Graf Klaus Sternbcrg aus Rom hier angekommen
und im Sjotel „Stadt Trieft" abgestiegen.— Im gleichen
Hotel hat der k. k. Baurath I r c k o w i t s ch aus Zara
und der Statthaltereirath I m r i k e r aus Zara Auf­
enthalt genommen.— Der Corpscommandant Frhr.
v. S u c c o v a t y ist gestern mittags von hier nach
Marburg abgereist.— Der Vice-Bürgermeister von


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 17 ]
Dicnk-iag, 27. März 1900.
(iZrazer Tagblatt
Dien, 5^err S t r o b a ch, ist heute nachts mit dem
Etlzuge von Trieft hier durchgereist.
(Todesfälle.) Heute ftüh ist hier der Hausbesitzer
Herr Johann Prohaska im 74. Lebensjahre ge­
storben.— Gestern ist in St. Andrä i. S. die Kauf-
manns-Gattin Frau Anna T r e f f l e r, geb. Gen­
finger, im 55. Lebensjabre gestorben.
Profesior
Trieft, 27. März. Die gestern inParenzo ver­
sammelten italienischen LandtagSabgeoidneten
unter Vorsitz Campiteliis beichlosien nach Verlesung
der Forderungen der slavischen Minorität e i n-
stimmig, angesichts deren übertriebener An­
sprüche dieselben nicht einmal in Discusiion
zu ziehen.
(Eine Vortragsreihe.) Profesior Dr. Hans v.^
Zwiedineck- Südenhorst hat sich heute nach, IgS NtUt IVitNer GeMtlNdtltatut.
Deutschland begeben, um als Vertreter der historischen, Wien, 27 März. (K. k. Corr -Bur.) Der
Landescommisfion und des Histonschen Veremes für!^^^-^.^ mU Entschließung vom 24. März
Steiermark an den Berathungen der geschichtlichen Ber-,^ vom Landtage des Erzherzogtums
öffentlichungsinstitute in Leipzig und Halle a. d. c.! Oesterreich unter der EnnS beschlosienen Entwürfe
theilzunehmen. Außerdem wird Prost v. Zwiedineck ,n e; neä Gesetzes, womit ein neues Gemeinde-
mehreren reichsdeutschen Städten (Karlsruhe, Mamz, ^^^ und eine neue Gemeindewahl-
Frankfurt a. M., Erfurt, Bremen, Hamburg), 1 0 r fc n u n g für die Reichs-Haupt- und Residenz­
forderung entsprechend, die an ihn von dortigen Alpen- !jgj en eilasie,, werden, die Sanction er-
vereins-Sectionen und anderen Vereinen ergangen gt,
geschichtliche Vortrage halten.^: Wien, 27. März. Der fortschrittliche
(Vorsicht.) Nach einer Mittheilung des Bezirks- Parteioerband im Wiener Gemeinderathe
gcrichtes Mahrenberg treibt sich an der kärntncrsich- gestern abends eine Sitzung ab, welcher
fteirischen Grenze bei Unterdrauburg und im Bezirke Mitglieder anwohnten, außerdein die nicht dem
Mahrenberg ein Individuum herum, angeblich Agent angehangen GerneinSeräthe Brunner, Dr.
des Bankhauses Maximilian siischcr >>. Comp. in o^ann und Sonntag. Es wurde abermals über die
München, Arnulfsstraße Nr. 26, das Prosvecte^ für x y x u t u e l l e R i e d e r l e g u n g der Mandate
Bestellungen von Oesterr. Silberrente, Banliea^' r.oni- ^gxhanäelt, die Debatte aber nicht zum Abschlüsse
bauz-Losen, italienischen Kreuzlosen mtt ßch tührl. Die ^reicht und noch kein endgiltiger Beschluss ge-
Prospecte^sind derart hergestellt dass sie; bei oberslock-^ ?ie Erörterung über den wichtigen Schritt,
licher Besichtigung leicht für die_ angeführten ^ert- roe [^ eu sich Mehrzahl der Anwesenden auS-
fprach, wird demnächst fortgesetzt.
paprere gcbalten werden können, besonders von der des
Lesens unkundigen Landbevölkerung.
(Die Grundlage» des XIX. Jahrhunderts.)
In dem Aufsätze „Die Grundlagen des XIX. Jahr- (UUOtCU-UcpUtsttlOsttU.
hunvetts" in Nr. 85 des „Grazer Tagblattes" hat sich Wien, 27. März. Wie der „N. Fr. Pr." auS
ein Druckfehler eingeschlichen. In der zweiten Spalte,' Ofen-Pest gemeldet wird, legt man in dortigen
Zeile elf von unten muss es beißen: „In der That parlamentarischen Kreisen großes Gewicht darauf,
baben ganz ungemischte Völker niemals aus dass, nachdem datz ungarische Parlament die Wahl
ncb heraus eine namhafte Culrur erzeugt"— anstatt, d:r Quoten-Deputation neuerlich vorge-
wie es heißt, „ungermaniscbe" Völker. nommen hat, diese Neuwahl auch vom österreichischen
(Die erregten Kellner.) Die gestern abends Parlament vorgenommen werde. Die österreichische
verbasteten 22 Kellner wurden beute früh entlassen, Regierung wird diesem Verlangen, welches Herr v.
nachdem zuvor noch über sie Arreststrafen verhängt S z e l l dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er
worden waren. mittheilte, entsprechen: das Gesetz vom 28. März
(Vereins Auflösung.) Die Ortsgruppe Mürz- j 1877, welches die Wahl der Quoten-Deputation
zuscblag des Vereines der Feilenhaucr Oesterreichs und, regelt, enthält keinerlei Bestimmung über die
deren Mitarbeiter bat sich freiwillig aufgelöst. Functionsdauer der vom Reichsrathe entsendeten
(Concnrseröffnung in Sofia.) Nach einer i Deputation. Durch den Tod D u m b a S ist ohnehin
Mittheilung der Handels- und Gewerbekammer in Graz! eine Neuwahl für die Deputation nothwendig ge-
hat das Kreisgericht in Sosia den Concurs über das 1 worden, und die österreichische Regierung wird mit
Vermögen des Eolonialwarenhändlers Jlia Christo dem Zusammentritte des Reichsrathes die beiden
D i m d o in Sosia verhängt. Der Anmeidungslermin| Häuser des Reichsrathes zur Erneuerung der
für Forderungen reicht bis 9. April 1900 neuen Stils: Quoten-Deputation auffordern. Die Tagung
und wollen sich eventuelle Gläubiger an den Advocaten! der Ouoten-Deputationen, die ursprünglich für den
Dr. Ch. Gelber! in Sosia wende».! Monat April
(Mit dem Rettungswagen.) Heute nachts> schoben,
wurde am Schönauergürtel eine Frauensperson von i
Wehen befallen. Sie wurde in die Wachstube und von
dott mit dem Rettungswagen in das Gebärhaus ge­
bracht.
(Vom Schälke!.) .Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 5 1 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 4 4 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr
6156 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 616 1>
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,!
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
durch Nebel verhindert. Es berrschte schwacher Süd­
wind.
geplant war, wird hiedurch ver-
Aus dem englischen Parlamente.
London, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) (Unter­
haus.) Der Parlamentssecretär des Krieges,
W i n d h a m, erklärt auf eine Anfrage, Lord
Roberts habe mitgetheilt, dass eine Menge von
j Expansivkugeln im Lager CronjeS und an anderen
’ ru" I Stellen gefunden wurden. Es herrsche kein Zweifel
darüber, dass die britischen Truppen durch solche
Eeschosie verwundet wurden. Im Hinblicke auf die
Antworten der Präsidenten Krüger und Stejn auf
den seitens Lord Roberts' erhobenen Protest gezen
i ojra.cr Dienstag den 27. März.! Anwendung solcher Kugeln scheine ein weiteres
Im siadltbealer: „Wenn wir Todten erwachen." ,7 Uhr Vorgehen m die) er Angelegenheit augenblicklich un-
abends.)— Theater am IranzenSplay: „Das Glöckch.-N
deS Eremiten." '.7 Uhr abends.,- Im Grazer Orpheum
in d«r Jakobigasse: Vorletztes GaüspülveS drntschen Universal-
VerwandlungSkünstlerS Lczomuier. Anfang 8 Uhr abendS.
— Im i'oiutaciu International, Kauerieldgasic
Nr. 3: Tour ar. den Gestaden der Golfe von Neapel und
Salerno. Täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr abends.
— Fm Welt-Panorama, Lendkai dir. 8, n-ben dem
Cats „Meran": Deutsch.Dstafrika. Täalich geösine: von
9 Uhr vormittags die 9 Ubr abend-.— In den Aus.
steltungsräumen des neue» Museums: Ausstellung
von Schüteivrbeiten deS öistorienfacheS. Geönnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr aeends.— Im
Landes mu seum Aeutborpaste: Ständixc Ausstellung imD
Verkaufsballe des Steiermärk,scheu KunstgewerbevereincS.—
Im Stephanienfaale: Concert Marie Kufchar. Anfang
halb 8 Uhr abends.
Drahtnachrichten
des „6>r7Lrzev'
möglich. D i l I o n fragt, ob Windham die Frage
beantworten wolle, ob Erplosivkugeln im Lager der
Buren versteckt vorgefunden worden seien, und ob
er mittheilen wolle, auf welches Zeugnis hin er er­
kläre, dass die britischen Truppen durch Erpanfio-
kugeln verwundet wurden. Windham erwidert,
dass seine Erklärung auf dem Zeugnisie zahlreicher
ärztlicher Berichte fuße. Er (Windham) habe sich
des Wortes Erpansivkugeln und nicht Erplosivkugeln
bedient, weil die weit größere Anzahl jener Kugeln
pasiendcr Expansiv- als Erplosivkugeln genannt
werden könne. Auch seien einige Kugeln gefunden
worden, die auf der Jagd verwendet werden und
am pasiendsten als Erplosivkugeln bezeichnet werden.
London, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Oberhaus nahm die C e n s u r b i l l in dritter
esung an.
9
Innerpolitische Vorgänge.
Trient, 27. März. In der gestern abgehal­
tenen Versammlung der Trientiner Landtagsabge­
ordneten wurde die Fortsetzung der Ab­
stinenz beschloßen, da die bisherigen Verhand­
lungen noch keinen Grund zum Wiedereintritte in
den Landtag geboten haben.
Der Krieg in Lüdafrika.
London, 26. März. (K.^ k. Corr.-Bur.) „Daily
News" melden aus Bloemfontein vom 25. d.:
General F r e n ch ist mit seiner Cavallerie hieher
zurückgekehrt, ohne mit dem Feinde zusam­
mengestoßen zu sein. Eine Anzahl Burghers in den
von General French durchzogenen Tistricten hat die
Waffen niedergelegt.
10. Jabrg. Zu Nr. 86. 3
„Dailu Nlail" vericlnet aus L a d y s m i t h vom
25. d.: Heute gieng hier die Nleldung ein, dass sich
sie Buren im Van Renen-Pasie stark verschanzt
haben und sich mit schweren Geschützen auf die Ent­
fernungen einschießen.— Dasselbe Blatt meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Heute geht von
K i m b e r l e n eine Expedition ab, deren Hauptziel
der von den Buren besetzte Ort Griquatown ist.
London, 26. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Barkly-West: Ein 400 Mann starkes Buren-
commando hat Papkuel wieder besetzt und die
Aufrührer des Herbert-Districtes gezwungen, sich
Transvaal wieder anzuschließen. In dem ge­
nannten Districte sind ausgedehnte Plünderungen
vorgekommen.
Capstadt, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Gouverneur 2>i i l n e r ist heute von Aliwalnotth
nach Bethulie weitergereist.
Paris, 26. März. (K. k. C.-B.) sK a m m e r.)
In der Debatte über die j ü n g ft e n U n r u h e n
aus M a r t i n i q u e, wo auf die Ausständischen
gefchosien wurde, führte 'Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau aus, man habe den Ernst der dortigen
Lage übertrieben. Er bittet die Kammer, an der
Wiederherstellung der Ordnung auf Martinique
mitzuarbeiten. Der Mnisterpräsident acceptiert die
Tagesordnung, welche das Vertrauen in die Festig­
keit der Regierung zur Wiederherstellung der Ord­
nung ausdrückt. L a s e r r e verlangt die Aenderung
der Tagesordnung. S i m y a n stürzt sich auf ihn
und versetzt ihm einen Schlag. Es gelingt, die
beiden zu trennen. Nach weiterer Debatte wurde die
vom Ministerpräsidenten acceptierte Tagesordnung
angenommen, worauf die Sitzung geschloffen
wurde.
Madrid, 26. März. (5t k. Corr.-Bur.) Die
Königiii-Regentin unterzeichnete das Gesetz,
betreffend die Convertion der Staatsschuld.
London, 27. Rlärz. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen:
Die Kaiserin-Witwe hat die chinesischen
Kreuzer „Haitien" und „Haichou" angewiesen, nach
den StraitS-SettlementS zu gehen, um zusammen
mit einigen dorthin entsendeten Leuten den Versuch
zu machen, Kang-Dn-Wei und andere dort­
selbst befindliche Reformer lebendig oder todt in
ihre Gewalt zu bekommen. Die Kaiserin-Witwe
glaubt, dass es den Kreuzern, welche in einer Stunde
24 Knoten zurücklegen, möglich sein werde, den
britischen Kriegsschiffen zu entkommen.
Constantinopel, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Damad Mahmud Pascha richtete aus Genf
an den Sultan ein Telegramm, worin er gegen
die Erhöhung des Zehents V o r st e l l u n g e n er­
hebt und für die Herstellung des Gleichgewichtes im
Staatshaushalte Rathschläge ertheilt.
Washingto», 26. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Das Staatsdepartement erfährt, dass der Schieds­
spruch in der Delagoa-Bai-Frage nicht
vor Mitte April bekannt gegeben wird. Es verlautet
ferner, dass die Schiedsrichter, wenn sie sich an die
Bestimmungen des Schiedsgerichtsvertrages halten,
nicht umhin können, die Entschädigungssumme unter
die Betheiligten auszutheilen.
Der tschechische L'andesculturratli gegen die
^.chtltundenschicht.
Prag» 27. März. Auf Anregung des Präsidenten
der tschechischen Section des Landesculturralhes, Hermann
I a n d a, wurde in der Sitzung des Centralcollegiums
des Landesculturrathes beschloffen, mit Rücksicht darauf,
dass die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit beim
Bergbaue der Landwirtschaft Schaden (?!) bringen
könnte, eine Denkschrift an die Regierung zu
richten, in welcher auf diesen Umstand aufmerksam ge­
macht werden soll.
Trieft, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampscr „H a b s b u r g" ist am 24. d. von Alexandrien
nach Brindisi, „Vorwärts" an demselben Tage von
Constantinopel nach dem Piräus, der Lloyddampfer
„Triefte" am 25. d. von Port Said nach Fiume,
„Amp hitrite" am 25. d. von Aden nach Bombay
und „I st r i a" an demselben Tage von 5^amburg nach
Cardiff abgegangen.
Kopenhagen, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kaiserin-Witwe von Russland ist aus
Petersburg hier eingetroffen.
Sidney» 26. März. („Reuter"-Meldung.) Bisher
haben ffch im ganzen 36 Peftfälle ereignet, von
denen 13 tödlich verliefen. Ueber 8000 Personen
wurden mit Pestserum geimpft.


[ 2023-06-29 10:37:36.354 - 19000327 - Seite 18 ]
4 Zu Nr. 86. 10. Jahrg.
Ooiazer TaH.blatt
Vochenspielplan der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 27. Mär>:
„Hans", .1 lOV6 you.“— lUitliuod) den 28.:
„Das Erbe."— Donnerstag den 29.: „Der
Dornenweg."— Freitag den 30.: „Die Hochzeit von
Sobeide", „Der Abenteurer und die Sängerin." --
-Sonnabend den 31: „Agnes Jordan."— Sonntag
den 1. April, nachmittags halb 2 Uhr: „Der Ober­
förster." Abends: „Vater und Sohn."— Montag
den 2.: „Der Traum ein Leben."— Dienstag den 3.:
„Prinz Friedrich von Homburg."
Hofoperntheater. Dienstag den 27- März:
„Wiener Walzer", „Die Puppenfee", „Sonne und
Erde."— Mittwoch den 28.: „Es war ein­
mal ..."— Donnerstag den 29.: „Das Nachtlager
von Granada." (Ein Jäger— Herr Jäger vom groß­
herzoglichen Hoftheater in Karlsruhe als Gast.) .Hier­
auf: „Künstlerlist."— Freitag den 30.: „Der
fliegende Holländer."— Sonnabend den 31.: „Jo-
lanthe." Hierauf: „Die rothen Schuhe."— Sonn­
tag den 1. April: „Tannhäuser."— Montag den 2.:
„Jolanthe." Hierauf: „Vergissmeinnicht."
! Kreislauf des Wallers." „Bosnien." Abends
18 Uhr: ,,'Jluo dein Hoen-einige der Soweit."
April, n.isfnnittnrts halb 3
f-a'h'
_: |.
Uhr
comitnir den t
< SÄülervor-rellung >: „Bosnien." ..Hänicl und Gretel.'
8 Uhr: „Aue- dem Hella?''irae der -EchTci;."
Volkswirt.
(Drahtnachricht^ des ^Grazcr ^£cgb[a:it:S''.>
icrf, 27. März. ('Vorbörs e.)
Paxierrente.. 99.30
Sest.^ronenrente —.—
Ung.Kronenrente 93.55
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 124.75
Bankverein... 135.75
Oest. Creditactien 234.80
Ung. Creditactien 187.—
Länderbank... 117.50
Lombarden
Slaatsbahn.. 133.60
Alpine 262.25
Dienstag, 27. März 1900.
Wien, 26 Mir^. eK. k. Eor---Bureau.) In der
eurieen Ple-a'nnuna der Wiener Börlenkammer wurde
die überreichte B.union um Ültiibedung der percentuellen
N'o:i:rung verievu und bcschlollen, dieselbe dem Curs-
blan i>nd Uiaiteenausiebuss nir Beranmna un.d Bc»
ridu«m*nitu!:n rurnweiien.
Wien, 24 Blär;. i S ü d b a b n- A u s >v eis)
Die Einnahmen in der zweiten Dekade des Rlonates
l Blärz d. I. betrugen 2,705.810 Kr., mithin um
°5 50, Kr. mehr als gleichgilttg im Vorjahre.
Türkenlose
Napoleons.
Elbcthal..
Brürer...
Tabak...
Reichsmark.
121.25
19.28
122.50!
118.67
Haltung: Mangels Anregung still.
Neu-Nork, 26. März. (Getreidemarkt.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 78^, Export­
ware —.—, Contractwarc —.—, Weizen pro August
—.—, Weisen pro Mai 72.25, Weizen pro Juli
72^A, Weizen pro September 72^, 8. Haltung: Stetig.
Mais pro Mai 43^, Mais pro Juli 43'
/S,
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
— Getreideftacht 4. —.
IsUÜrU TQQ
D. Fritze's Bernstein- Del-Lackfarba
i Fritze's Bernstein- Oel-Lackfarlie
übertrifft alle anderen
Fab: ikate anDaneihaf-
tigkoit, Harte u. Glanz,
trocknet in garantiert
6 Stunden.
ist ausgiebiger als alle
0. Fritze's Bernstein-Oel-LackMe Loneurren-labrikate,
1 Kg. genügt zum ein-1
maligen Anstrich von!
16 DMtr.
ist daher im Gebrauchs die billigste.
Niederlagen in:
! Heinrich Cer on, Karl Ludwig-Ring 15.
( Grenadiergasse 14,
VI. A. Schmidt< L, Sporgasse 17,
1 V., Murplatz 1.
Uiagsensurt bei Max Thorinak, F. Meussi’s
Nachfolger
Adolf Hauptmann.
Waldemar Kjolbye& Co., i
Brückengasse 132.
F. Matheis.-
Friedrich Luchinelli.
Martin A. Ghon Nacht. C.
Prewratsky. 735a
Laibach
Leobeii
Kann
Trofaiach
Tillach
Ich. reisse nicht!
die Stoffe herunter beim Putzen der Äöbel, sondern putze alle im
ranzen Zustande wie neu. Ich putze alle Herren-. Damen- unv
Jiinberfleibcr, Vorhänge, Stidere.cn, Tisch- und Bettdecken lich:
oder dunkel, Wolle oder Seide, sehr schön kein Wiederlommcn der
^. glecken.— Emglänze die Kammgnin-NIeitcr.— Kurze Wartezeit.
„Da? Hufeisen"b °V°lksstu? mt^Gesang in' vier Acttn j F,3r 6^gim3iLi''s ehern. Kleider-ReifiiyunL'sanstalt
von Karl Costa. (Anfang 7 Uhr.)— Mitttvoch den Gewölbt «rar. K»anin8thoi-i;a5.8c 5. Werstäue
28., zum erstenmale: „Ein Judas von anno neun",, Mtounrific fofor!. -Tmn°ku^M^el aus meine «Sem
Charaktergemalde m vier Acten von Anton Langer.—|
Donnerstag den 29.: „Ein toller Einfall", Schwank
in vier Acten von Karl Laufs.— Freitag Ven 30.:
„Ein Judas von anno neun."— Sonnabend den
31., nachmittags halb 3 Uhr: „Turandot, Prinzessin
von China." Abends halb 8 Uhr: „Ein toller Ein­
fall."— Sonntag den 1. April, nachmittags halb^
3 Uhr: „Schneewittchen und die sieben Zwerge."
Abends halb 8 Uhr: „Ein Judas von auno neun."
■— Montag den 2.: „Das .Hufeisen."— Dienstag
den 3-: „Der wilde Rittmeister."
Raimundtheater. Dienstag den 27. März
(Abschiedsvorstellung des Herrn Ferdinand Bonn):
„Die Räuber", Schauspiel in fünf Acten von Fried-!
rich Schiller.— Mittwoch den 29.: „Die dritte
Escadron."— Donnerstag den 30.: „Lola", Zeit­
bild in drei Acten von Josef Melboucn.— Freitagj
den 30.: „Die dritte Escadron."— Sonnabend den!
31., zum erstenmale: „Gretel."— Sonntag den!
1. April, nachmittags halb 3 Uhr: „Der Bauer als!
Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Gretel."— Mon-!
tag den 2.: „Die dritte Escadron."— Dienstag den!
3.: „Gretel."!
Deutsches Volkstheater. Dienstag den:
27. März: „Der kleine Mann."— Mittwoch den
28.: „Zaza."— Donnerstag den 29.: „Das vierte!
Gebot."— Freitag den 30.: „Auf der Sonnenseite."
— Sonnabend den 31. zum erstenmal: „König Har­
lekin."— Sonntag den 1. April, nachmittags halb
iZ Uhr: „Die goldene Eva." Abends halb 8 Uhr:
»^könig Harlekin."— Montag den 2.: „Zaza."
Theater a. d.Wien. Dienstag den 27. März:
„Der Opernball."— Mittwoch den 28.: „Fortunios
Liebeslied." „Leichte Cavallerie."— Donnerstag den
29.: „Ihre Excellenz."— Freitag den 30.: „Der
Zigeunerbaron."— Sonnabend den 31.: ,,La
seconda Moglie“— Sonntag den 1. April, nach­
mittags: „Die schöne Galathe." „Leichte Cavallerie."
Abends halb 8 Uhr: „Ihre Excellenz."
Theater in der Josef st adt. Dienstag den
27. März: „Frage an das Schicksal", „Er, sie und
er", „Abschied vom Regiment", „Abschiedssouper."—
Mittwoch den 28. und Donnerstag den 29.: „Mam-
selle Tourbillon."— Freitag den 30.: „Frage an
das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom
Regiment." „Abschiedssouper."— Sonnabend den 31.:
„Mamselle Tourbillon."
Carltheater. Dienstag den 27.: „Auf der
Sonnenseite." -— Mittwoch den 28.: „Onkel Toni."
— Donnerstag den 29.: „Untreu." „In Civil".—
Freitag den 30.: „Der kleine Mann."— Sonnabend
den 31., zum erstenmale: „Ihr Corporal."— Sonn­
tag den 1. April, nachmittags: „Der Königsleutnant."
Abends: „Ihr Corporal."— Montag den 2.: „Der
Schlafwagen-Controlor."
Uraniatheater. Dienstag den 27. März,
abends halb 8 Uhr: „Dalmatten." Momentphoto­
graphien.— Mittwoch den 28., nachmittags halb 5 Uhr
(Schülervorstellung): „Bilder aus der Geschichte
Oesterreichs." „Hänsel und Gretel." Lebende Photo­
graphien. Abends halb 8 Uhr: „Aus dem Hochgebirge
der Schweiz."— Donnerstag den 29., abends halb
6 Uhr: „Dalmatien." Abends halb 8 Uhr: „Aus dem
Hochgebirge der Schweiz."— Freitag den 30., abends
halb 8 Uhr: „Dalmatien." Momcntphotographie.—
Sonnabend den 31., nachmittags halb 5 Uhr: „Der
Zu einer guten Schreibmaschine
gehört das beste Band! 12217
-Farbbänder für alle Maschinensysteme bei
Jamnik
Papierhandlung, Gra;, Zanptplatz 16.
Bei Abnahme von einem Dutzend Preisermäßigung.
= Tätlicher Postversandt.=
tephan Schwab’s Nachf.
Nikolaus Muthes
chiefer- und Ziegeldecker
f. f. beeid. Sachveritäudiner
Graz, Maiffredygasfe u
Telephon Nr. 579. 225»
Franzürarrtwern
(vorzügliches Uansmittel) empfiehlt^
Eduard Fiinck’s Filiale: Graz, SchmiedgasselQ.
Aeokachlungen
an der meteorologischen Station deS physikalischen Institutes der
Universität von Samstag den 17. bis Freilag den 23. März 1900.
.OieteoroL Beobachtungen vom 26. März 1900.
(Zeit ter
fepoMcbtunü
Zöcrinornctrr
>T i
97
36*3
Ernst rtssfia
Nacht* Regen
Tagsüber Stegen
Nachmittag* und
nacht* Regen
Niederschlug 4. Regen
Zahl der Tage mit
4. Schnee —, Hügel —,
Stur« —.
Eevitter—
Öster-Postkarten^
in sehr großer Auswahl
empfiehlt billigst die Papier­
handlung 223-t
Alesander Hasse
©-•(H, Herrenn.ftc si3.
f
Wicktig für (Soldarbciter
und Uhrmacher!
Schone Kurenringe, sowie
Luther- Anhänger erzeugt
II. L. Nsumann
Goldarbeiter 611a
Wien, 7. Bez..Kai,erstraßc57
Luch gebe ich alle Arten Gold- und
Silberwaren zu Fabriwpreilen ab
IMHiiemgen!
Harte Haut. eingeroachsene Rüget, auch
die harmücktgsten, weiche mit teinew
anderen Mittel arehr geheUt werden
Lünuen. werden, ohne zu schneiden und
ohne zu brennen, schmerzlos geheilt, die
uuaussteblichsten Schmerzen werven
schon über oie erste Nacht behoben. --
Hoiwrar retour und 100 Kronen bet
zahle ich. wesn ein Hühnerauge mit
metnein Pitttel nicht entferm werdev
sollte. I. 2l. Klein -crrte VI»,
Maadalenenstrahe 42. Wien. >'»k-
Fram Halm, Volksschnldirector in Graz, sowie dessen Frau
und Kinder geben schraerzerfülit die Tranerkunde von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten Bruders, bezw. Schwagers und Onkels, des hoch-
würdigen Herrn
a
r>-
pens. Pfarrers von Liezen
welcher am 26. März, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, nach
vieljährigem, schweren, mit Engelsgeduld ertragenen Leiden im 57. Lebens­
jahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Dahingeschiedenen wird Mittwoch
den 28. d. M. um Va3 Chr nachmittags in der Pfarrkirche am Graben
feierlich eingesegnet und auf dem 8t. Leonhard-Friedhofe zur letzten
Ruhe bestattet werden.
Der feierliche Trauergottesdienst von Seite des löblichen Priester­
vereines und die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 29. d. M.
um halb 7 Uhr in der Pfarrkirche am Graben abgehalten, beziehungs­
weise gelesen.
Graz, am 27. März 1900.
Besondere Anzeigen werden nicht ausgegeben.
167—26 Otrater Leichen-Bestattung»-Anstalt „F1ETÄ2“.
 mwihii
hMwilAtli« da Satin: Deutsche Brreins-Drmkerri und BcrtagSnuftalt Graz.- BclavlwortUch ,ur die Lchrittlrllmig ^>ari llvetl.— ämumnoaUd) |ui 6c»
3Md Duett.— Druck und Lnl»a der Deurslhcu BereiaS-Lrnlkerei U»d BrrlLsSsnAalt ttmr

