
[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 1 ]
Nr. 68.
10. Jaürgan».
, Morgm-Ausgabe.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftleit»»r: Herresqa^e Nr. 3, S. Stock. jtrafprf^jhUi Nr. 739.
fDertoaUsag: HrrresgafVe Nr. 3, ebevrrdig. Lernsprechstell« Nr. 7L4.
2» Dvcche»rsgen zwei 2Lnsqaben, an Somt* »»d ^cicttogen eine Mvryenaasgabe.
werden m der verwalt»ny, sowie in sämmtliche» a»swärt»ge»
nhi^naq*.21 «Arie— atumommfn.
9.
Freitag,
März 1900
Bezagöpreile für Vraz» Monatlich liLLÜ, vierte^ädrig LK.69, haldjLhrtgI^1LL9,
ganzjährig L 89.49.— Für Za-ellavg rnonariich 4V d.
Mit der Port: Monatlich K 9.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18.—, ganz»
jährig K SS —.
Einzelne Nummern koste«: Morgenavsgabr 9 d, Sonn- and Feiertags 19 2
2lderchaasgat»e 4 h.
Die Industrieförderung in
Oesterreich.
Endlich, nachdem die ungarische Regierung schon
vor nahezu zwei Jahrzehnten mit gutem Beispiele
vorangegangen, hat die Regierung in der vorgestrigen
Sitzuug befi Abgeordnetenhauses ein Gesetz „zur
Förderung der Industrie" vorgelegt. Der Gesetz­
entwurf enthält zweifelsohne vieles Gute: so z. B.
wird den Unternehmern, beziehungsweise Gründern
neuer Industriezweige eine zwölfjährige Steuerfreiheit
in Aussicht gestellt, ferner die Befreiung von Stem­
peln und Gebären für Verträge über die Errichtung
von Gesellschaften, für die ersten zwei Ausgaben von
Actien, für Grund- und Krafterwerbungen, endlich
— ausnahmsweise auch ein staatlicher Zuschuss I
Herz, was willst du noch mehr? Wir wollen indes
über die Einbringung dieses Entwurfes, der gewiss
vielen Wünschen der Industriellen entgegenkommt,
keine Lobeshymne anstimmen, denn wir sind aus
einer reichen Erfahrung überaus misstrauisch ge­
worden. Angenommen, das von der Regierung ein­
gebrachte Jndusirieföcderungsgesetz bestünde bereits
in Kraft, so käme doch alles auf die Ausfüh­
rung dieses Gesetzes an, und w e wenig Verständ­
nis und Entgegenkommen dermalen in den Kreisen
unserer Staatsverwaltung gegenüber den dringendsten
Bedürfnisten der verschiedenen Fabricationszweige
herrscht, das lehrt uns jedes Blatt der Leidens­
geschichte der österreichischen Industrie. Uebelwollen,
völlige Verftändnislosigkeit und ein überaus schleppen­
der Geschäftsgang bei den Behörden— das ist hier
die vorherrschende Signatur.
Um d a s zu beweisen, braucht man wahrhaftig
nicht erst weit auszuholen. Ein Beispiel aus nächster
Nähe, aus unserem Nachbarlande Kärnten, soll
dies in überzeugender Weise, sozusagen als typischer
Fall, darthun. Unserem Nachbarlande Kärnten man­
gelt es bekanntlich an Industrien, die Roheisen zu
verschiedenen Verkaufsartikeln verarbeiten, und es
wäre daher nur mit großer Freude zu begrüßen.
wenn es gelänge, durch Anwendung der durch Elektro­
technik bereits erzielten und noch in Aussicht stehen­
den Fortschritte die vielen Wasterkräfte des Landes
nutzbar zu machen. Nun sind die Eisenwerke im
Rosenthale die einzigen noch in vollem Betriebe
stehenden, die eine große Menge von Roheisen zu
allerlei Verbrauchsartikeln verarbeiten und Eisen­
waren in Handel bringen, wie sie in Kärnten sonst
nicht erzeugt werden. Run sollte man meinen, dass
es die Behörden nur mit großer Genugthuung auf­
nehmen müisten, wenn eine Uniernehmnng daran­
geht, ihre Werke durch Ausnützung der Wasiergefälle
namhaft zu erweitern. Das wollte schon vor zwei
Jahren die rühmlichst bekannte Firma P. M ü h l-
bachers Nachfolger im Rosenthale thun, in­
dem sie die Concentrierung ihrer Betriebe nach
Unterloibl und Ferlach unter birccter Ausnützung
der Kraft, die dort dem vereinigten Loibl- und
Bodenbache abzuringen ist, im Auge hatte. Die
Bau- und Concessionierungsgesuche halte die er­
wähnte Firma schon im December 1898 bei der
zuständigen Behörde eingebracht; auch lag schon seit
dem 27. September 1898 ein schöner Jndustrieförde-
rungöerlass des verflosienen Handelöministers Herrn v.
Bärnreither vor. Die Firma war daher guter Hoff­
nung: allein der Mensch denkt und der bureaukra-
tische Unverstand lenkt. Das geplante Unternehmen
der Firma Mühlbacher erst:!,- nicht die mindeste
Förderung, sondern nur Hindernisse und Hemmungen
in Fülle. Wer Näheres über diese wundersame
Angelegenheit erfahren will, der lese darüber die
eben erschienene, nur diesen Gegenstand betreffende
Verhandlungsschrift der Section Klagenfurt des
Berg- und hüttenmännischen Vereines für Steier-
mark und Kärnten nach. Er mag sich dann ganz
sonderbaren Gedanken über die edlen Jnduslrie-
förderungsabsichten der Regierung hingeben. Wie
sollte man aber auch etwas Gutes und Durch­
greifendes von unseren Regierungen erwarten, die
seit dem Jahre 1895 ruhig zusahen, wie die Al­
pine Montangesellschaft im Laufe der letzten Jahre
ein Hütten- und Eisemverk nach dem anderen ein­
gehen ließ und damit ganze Gegenden Kärntens der
Verarmung und dem Elende preisgab! Wir wollen
ferner hier nicht erst ausführlich von der bureau-
kratischen Schablone im wafferrechtlichen Concessions-
wesen sprechen, die es den Behörden unmöglich
macht, den verschiedensten örtlichen Verhältnisten,
den Kosten der Anlagen, der Bedeutung und dem
Wesen der Industrie, für die sie geschaffen werden
sollen, in angemeffener Weise Rechnung zu tragen;
sicher ist leider— wie der Präsident der Kärntner
Handelskammer, R. v. H i l l i n g e r, in der
Sectionssitzung des Berg- und hüttenmännischen
Vereines in Klagenfurt betonte— dass es
in Oesterreich trotz aller Kundgebungen und
industriefreundlichen Erläffe noch immer an dem
nothwendigen Verständnisse für die Bedürfniffe der
Industrie bedenklich mangelt, was angesichts des
riesigen industriellen Aufschwunges im benachbarten
Teutschen Reiche, namentlich aber angesichts der
ausgiebigen und zielbewussten Förderung, welche
die Industrie in Ungarn von der dortigen Regierung
genießt, nicht genug beklagt werden kann. Wird
doch auf diese Weise der bei unS ohnehin sehr
rückständige Unternehmungsgeist noch mehr eingeengt
und schließlich ganz abgestumpft. Wie ganz anders
in Ungarn! Man lese buch nur den Bericht, den
der ungarische .Handelsminister H e g e d ü s neulich
über seine Thätigkeit im Abgeordnetenhause erstattet
hat und woraus hervorgeht, dass während der kurzen
Thätigkeit dieses Ministers bereits wieder 24 Fabriken
mit einem Capital von 29 Millionen Kronen und
mit einer Beschäftigung von 8000 Arbeitern ge­
gründet wurden und die Verhandlungen mit weiteren
31 Fabrikanten Aussicht haben, ebenfalls bald zu
einem günstigen Abschlusie und zur Errichtung
weiterer Fabriken in Ungarn zu führen. Das lässt
sich hören! Und bei uns? Da gibt es nur Uebel-
wollen, Einfichtslosigkeit, Schablonenreiterei, Steuer-
überbürdung, Hemmniffe aller Art für die Industrie!
Wir wiffen nicht, ob die Schritte, die gegenwärtig
bei drei Ministerien zur Behebung der Schwierig-'
keilen, auf welche die Firma Mühlbachers Nachfolger
bei ihrer großen Kraftanlage in Unterloibl gestoßen
ist, gemacht wurden, von einem baldigen günstigen
Dri den Todten des Zjiion Kop.
London, 28. Februar.
Die Erinnerung an die furchtbaren Kämpfe, die in
den Tagen vom 25. bis zum 27. Jänner zwischen
Engländern und Buren um den Bereich des Spion
Kop geführt worden, wird soeben wieder wachgerufen
durch einen officiellcn Bericht, den der Militärkaplan
bei der fünften englischen Division, Reverend I. Collins,
an seinen Chef, General Manen, erstattet hat. Mr.
Collins hat das traurige Amt gehabt, bei der Beerdi­
gung der auf dem Spion Kop gefallenen Engländer
und der Bergung der Verwundeten zu assistieren, und
sein Bericht bildet einen erschütternden Epilog zu dieser
mit Blut geschriebenen Tragödie. Zugleich aber enthält
er ein ergreifendes Zeugnis für den wahrhaft ritter­
lichen Sinn, mit dem die Buren bei dieser Gelegenheit
d«r englischen Abgesandten begegnet sind, und für das
tiefe Mitgefühl und den aufrichtigen Schmerz, den sie
ihnen gegenüber angesichts all des großen Unglückes
an den Tag gelegt haben. Das wertvolle Document
lautet in wortgetreuer Uebersetzung:
„An General Sir Charles Warren, 0. 6. dl. G.,
K. C. B., Commandeur der fünften Tivision der Süd-
Ratat-Feld-Armee.
General!
Ich habe die Ehre, auf Ihr Ersuchen folgenden
Bericht über die Geschehnisie auf dem Spion Kop
während der drei Tage (25. bis 27. Januar), während
welcher ich der schmerzlichen Pflicht oblag, die dort am
vorhergehenden Mittwoch gefallenen Todten zu begraben.
Bei Tagesanbruch am Donnerstag gieng ich zu
dem Schauplatze des Kampfes am Tage vorher. Auf
dem Plateau des Spion Kop angekommen, fand ich
mehrere Ofsiciere des britischen Armee-Lazareth-Corps
bei der Fürsorge für unsere Verwundeten, sowie eine
beträchtliche Anzahl Voeren im Besitze des Terrains.
Zahlreiche andere Boeren strömten von allen Seiten
herauf, und bald war eine große Truppenmacht der­
selben auf allen Theilen des Plateaus zugegen.
Binnen kurzem kam ein Ofsicier des Lazareth-
Corps zu mir und fragte, ob ich holländisch sprechen
könne, da einer der Commandanten, so viel er ver­
stände, die Fortschaffung der Verwundeten verboten
habe. Auf meine Erkundigung fand ich, dass dies der
Fall war, und nachdem ich dem Feldcornet auseinander­
gesetzt, dass Verzug bei Fortschaffung der Verwundeten
eine sehr ernste Sache sei und ihre Leiden sicher er­
höhen würde, erlaubte er die Fortschaffung der Ver­
wundeten in unserer unmittelbaren Umgebung. Hierauf
war ich eine halbe Stunde lang damit beschäftigt, mit
den zwei Militärärzten herumzugehen und die den
Todten gehörigen Recognitionspapiere und Briefe zu
sammeln.
Darauf kam ein Bure in gefftlicher Tracht, der sich
als General Bothas Secretär ausgab, zu mir und bat
mich, zu dem General, weicher eine kurze Sttecke davon
zu Pferde hielt, hinzukommen und mit ihm zu sprechen.
Der General fragte mich in höflicher Weise wer Erlaub­
nis ertheilt hätte, die Berwundtten fortzuschaffen. Ich
berichtete ihm, dass die Fortschaffung bereits beanständet
worden wäre, dass jedoch einer der Feldcornets sie
nachträglich erlaubt hätte. Der General sagte hierauf.
er habe den Oberbefehl, und er habe keine Erlaubnis
ertheilt. Später sagte er: „Nun, die Zeit verstteicht
und diese verwundeten Leute muffen Pflege erhalten.
Mein Verhalten gegen General Warren ist, wie Sie
sehen, etwas anderes als mein Verhalten gegen andere
Commandanten. Wie kann ich wiffen, was andere Ge­
nerale thun werden? Ueberbringen Sie Ihrem General
folgende Botschaft. Sagen Sie ihm, wir wollen Liesen
Streit auf christliche Art auskämpfen. Es soll klar
zwischen uns festgestellt werden, was nach einer Schlacht
und was während des Krieges zn geschehen hat. Aber
es muss Wechselseitigkeit herrschen. Bitten Sie ihn, das
muss ich verlangen, mir eine Liste von unseren Leuten
zu senden, die in seinen Händen sind. Ihre Verivandren
und Freunde möchten wissen, ob sie ladt oder levendig
sind. Ich selbst will jederzett die vollste Information
geben, die wir über Ihre Angehörigen besitzen. Darauf
kann er sich verlaffen. Wie ich Ihre Verwundeten her­
gebe, so solle er unsere hergeben. Sie rönnen seht die
Verwundeten ivegtragen und die Todten begraben. Es
liegen noch sechs Verwundete als Gefangene in meinem
Lazareth da unten. Dieselben können auch fortgenom­
men werden oder ich werde lieber Befehl ertheilen,
dass eine von unseren Ambulanzen sie an irger.ö einen
von Ihren Militärärzten bestimmten Ort bringt. Bei
uns im Lazareth ist ein verwundeter hölzerer Officier.
Dieser soll nicht fortgeschafft werden. Ueber um werde
ich später Entscheidung Neffen."— Nachdem ich mit
dem General und seinem Secretär einen Hänvednuk
ausgetauscht und dem ersteren für die gewährte Er­
laubnis gedankt hatte, zog ich mich zurück.
Die Officiere des Armee-Lazareth-Corps besorgten


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 2 ]
2 Nr. 68. 10. Jaheg.
Erfolge begleitet sein werden. Der Fall ist, wie
gesagt, typisch und beleuchtet mit einem grellen
Lichte das ganze „System" unserer „Jndustrie-
firderung". Welch ein Unterschied hier und dort
— in Ungarn! Wenn solche Fälle, wie der in Unter-
loibl, vorkommen, was können wir da viel von der
Durchführung eines noch so gut gemeinten Jndustrie-
förderungügesetzes erwarten?
Aus Halbaffen.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 3. d.
richteten die Abg. Barwinski (Ruthene) und Ge­
nossen folgende Anfrage an den Ministerpräsidenten
und an den Justizminister:
„Das in den früheren Jahrzehnten in Galizien
und in der Bukowina bestsituierte, die Ostkarvalhen
bewohnende Bauernoolk „Huzulen" ist jetzt vollständig
verarmt. Die Grundlage ihres einstigen Wohlstandes
bildeten die im Hochgebirge gelegenen Almen, Wiesen
und Wälder. Diese befinden sich jetzt eben fast aus­
schließlich in den Händen jüdischer Spekulan­
ten, die jetzt diese Almen und Wiesen geaen hohen
Zins an frühere Eigenthümer verpachten. Wucher und
Ausbeutung jeder Art find Mittel, welche zu diesem
Ziele führten und führen. Im Besitze des ausschließ­
lichen Privilegiums, das Propinationsrecht zu pachten,
wenn nicht rechtlich, jedoch factisch, haben sie die beste
Gelegenheit, in ihren Schanklocalen diese Geschäfte mit
Hilfe von Schnaps wirksam zu betreiben.
Als Beispiel führen wir folgenden typischen Fall
an. Der in der Bukowinaer Jablonice lebende Huzule
Pawlo P a w u c z e b ist des Lesens und Schreibens
unkundig, in Geschäften vollkommen unerfahren und
leichtgläubig. Er war im Jahre 1877 den Schwägern
Mendel Rosner und Dawid Schärf laut
Abrechnung 212 st. schuldig. Natürlich bildeten die
größere Hälfte davon wucherische Zinsen, die damals
gesetzlich gestattet waren. Nicht in der Lage, diese
Schuld zu bezahlen, mit Erecution, vor der er eine
große Angst hatte, bedroht, ließ er sich bei Schnaps
bereden, am 19. Juni 1877 einen Vertrag zu unter­
zeichnen, womit er mit obigen Schwagern 147 Joch
Fichtenhochwaldes zur gänzlichen Auestockung in 25
Jahren gegen den einmaligen Zins von 292 fl., somit
1 fl. 90 kr. pro Joch, pachtweise überließ. Nach Ab­
schlag der Schuld erhielt er 80 fl. bar.
In kurzem verfiel Pawuczeb wieder in Geldnoth,
und um sich herauszuhelfen, verpachtete er auf gleiche
Weise zuerst 180 Joch um den Zins von 190 fl.,
somit 1 fl. 13 kr. pro Joch, und endlich 160 Joch
um den Zins von 70 fl., somit 44*'? fr. pro Joch. Laut
zuverlässiger Berechnung sollen beide Schwager bei diesem
Geschäfte über 7 0.0 00 fl. verdient haben.
Der Bauer aber hatte noch die Pflicht, während der
ganzen Pachtdauer die Steuern selbst zu bezahlen und
hat factisch an Steuern mehr gezahlt, als der ganze
Pachtzins beträgt.
Nach Verlauf von mehreren Jahren, und nachdem
Mendel Rosner gestorben ist, übernahm die Geschäfts­
führung Salomon (Schloma) Schärf, Sohn des Dawid.
Er fasste den Entschluss, sowohl den gepachteten Wald­
komplex als auch den noch im Besitze des Pawlo
hierauf die Fortschaffung der Verwundeten, und der
Reverend Mr. Gedge, Feldkaplan der englischen
Kirche, und ich begruben am Donnerstag hundert-
achtunddrcißig, am Freitag zwanzig und am Sonnabend
fünfundachtzig Todte.
Ich gestatte mir die Meinung zu äußern, dass
es von erheblicher Wichtigkeit sei, auf die Haltung der
Buren, die wir während der Ausführung unserer
Pflichten an diesen drei Tagen trafen, hinzuweisen.
Ilach Sammlung aller Recognitions-Papiere, Briefe
und persönlichem Zubehör der Gefallenen und während
des Wartens auf das Graben der Gräber waren wir
Kapläne unbeschäftigt und hatten daher reichlich Zeit,
mit den Buren um uns herum zu sprechen. Ich
meinestheils gestehe, dass diese Unterhaltungen auf
mich den tiefften Eindruck gemacht haben, ebenso wie
die männliche Art und Weise und die Auftichtigkeit
und Offenheit, mit der man uns begegnete. Besonders
zwei Dinge fielen mir auf. Wie einerseits kein Ver­
such gemacht wurde, mit dem, was man sagte, einen
Eindruck auf uns zu machen (sie sprachen mit offen­
einleuchtender Ehrlichkeit und natürlicher Einfachheit,
und fast in jedem Falle wurde die Unterhaltung von
uns begonnen), so fehlte andererseits vollständig irgend
etwas wie Triumph über das, was ihnen als ein
militärischer Erfolg erscheinen muss. Kein Wort, kein
Blick, keine Geste, kein Zeichen, welches von der aller-
sensitivsten Person als ein Zur-Schau-Tragen ihrer
Superiorität hätte ausgelegt werden können.
Weit davon entfernt, lag Trauer, fast Seelenqual,
in der Art, in welcher sie von unseren gefallenen
Grazer Tagblatt
Pawuczeb befindlichen Waldantheil als Eigenthum zu
erweiben. Puwuczcb ließ jedoch sich dazu nicht bewegen.
Salomon Schärf bestellte sich nun den N u ch i m
Schärf und Josel Breger als Helfer. Pawuczeb
war einem gewiffen Motiv Eltes 900 fl. schuldig.
Diese Forderung war jedoch nicht fällig, wefl sich
Pawuczeb bezüglich derselben auf Ratenzahlungen ver­
glichen hat. Eines Tages erschien bei Pawuczeb, ent­
sprechend gekleidet, Josel Breger, stellte sich als Com-
miffär vor und gab an, er habe den Auftrag, wegen
der Forderung des Motiv Eltes sämmtliches Eigen­
thum des Pawuczeb zu „licitieren".
Da fand sich „zufällig" im Hause Pawuczebs auch
Nuchim Schärf ein. Dieser tröstete den erschrockenen
Puwuczeb mit der Angabe, dass in der Nähe sich „zu­
fällig" auch Salomon Schärf befinde, und derselbe
werde die Seche ordnen. Es war jetzt ein leichtes,
den Pawuczeb zum Verkaufe seines Hochwaldes zu be­
wegen. Er that es, und Salomon Schärf kaufte nun
um den Barbetrag von 765 fl. und gegen Uebernahme
zur Bezahlung der Schulden von 900 fl. an Motio
Eltes und 2200 fl. an die Bukowinaer Bodencredit­
anstalt 513 Joch Waldes, die zum mindesten auf
16.000 fl. geschätzt wurden.
Pawuczeb wurde den ganzen Tag unter Bewachung
gestellt und sodann in der späten Nachtstunde nach
Putilla abgeführt. Hier durfte er ohne Begleitung
von mehreren Juden keinen Schritt machen, that, als
um sein Leben besorgt, alles, was sie ihm befohlen, und
unterschrieb den ihm bereits fertiggestellten Vertrag. Als
er nach Hause zurückkam und die Verzweiflung seiner
Angehörigen wegen des Vorgefallenen sah, kam er zur
Einsicht, dass ein Vorgehen, wie es ihm gegenüber beob­
achtet wurde, doch nicht erlaubt sein dürfte. Er erstattete
eine Strafanzeige.
Als Untersuchungsrichter fungierte Leiser
R o s e n f e l d, k. k. Gerichtsadjunct in Putilla. Nach
Einvernahme des Pawuczeb im März 1899 ließ er die
Sache bis September ruhen. Im September 1699 ur-
gierte Pawuczeb, und die Folge war die Verhaitung
des Salomon Schärf, Josef Breger und Nuchim Schärf.
Die Untersuchung führte weiter der k. k. Gerichts-
adjunet tzersch Gold st ein aus Putilla. Der­
selbe verstand kein Wort ruthenisch und bediente sich
seines Schreibers als Dolmetsch, der, gleich­
falls ein Jude, auch nicht viel ruthenisch
verstand. Die Protokolle wurden sodann deutsch ver­
fasst. Der Einvernommene hatte keinen Begriff, was
als seine Aussage verzeichnet wurde. Gleiches Verfahren
wurde gegen die Zeugen aus Galizien beobachtet, die
nach Putilla vorgeladen wurden, statt durch ihr zu­
ständiges Gericht einvernommen zu werden. Die Ver­
hafteten genossen volle Freiheit, sie verkehrten in den
Arrestlocalitäten mit einander, empfiengen dort ihre
Angehörigen, schrieben an sie Briefe u. s. w. Josel
Schärf, Bruder des Salomon, war ein ständiger Gast
in den Arrestlocalitäten. Die so geführte Untersuchung
wurde eingestellt und die Verhafteten auf freien Fuß
gesetzt.
Jetzt strengte Salomon Schärf gegen Pawlo Pa­
wuczeb bei dem Landesgcrichte in Czernowitz einen
Eivilprocess an, um die Ucbergabe des so erkauften
Waldes zu erzwingen. Es wurde der Sachverständigen-
bewcis durch Schätzung des Waloes beschloffcn. Auf
Soldaten sprachen. Ich kann die Wahrheit dieser Er­
klärungen am besten begründen und beweisen, dass bei
dem Gebrauche des Wortes „Seelenqual!" kein Ucber-
treibungsversuch vorliegt, indem ich die Ausdrücke an­
führe, welche nicht nur einmal, sondern immer wieder
und wieder von einer großen Zahl derselben gebraucht
wurden, während sie die grauenhaften Haufen unserer
Todten betrachteten: „Mein Gott, welcher Anblick!"
— „Ich wünschte, die Politiker könnten das Werk
ihrer Hände sehen!"— „Was muss Gott im Himmel
bei solchem Anblicke denken!"— „Was für ein ver­
fluchter Krieg, der diesen armen Menschen ein solches
Ende bereitet hat!"— „Wir hassen diesen Krieg.
Dieser Krieg ist verrucht. Jeden Tag beten wir alle
auf den Knien, dass Gott diesem Kriege ein Ende
machen möge!"— „Es ist nicht unser Krieg. Es ist
ein Krieg der Millionäre. Was für Feindschaft haben
wir gegen diese armen Leute!"— „Wenn doch Cham-
berlain, Rhodes und die Millionäre diese Trancheen
und Gräber sehen könnten!"— „Wann wird dieser
ungerechte Krieg zu Ende sein?" —„Wir alle Haffen den
Krieg. Wir find ftiedliebende Leute. Wir möchten in
unsere Heimstätten und auf unsere Ackergüter zurück­
kehren, um unsere Saaten zu säen und unsere Felder
zu bebauen, und nicht Krieg führen. Guter Gott,
wann wird es vorüber sein?"—
Ich zögerte nicht, zu erklären, dass ich in den drei
Tagen mit mehreren hundert gesprochen habe, die in
Gruppen von zehn bis zwanzig um uns herumstanden.
Abgesehen von einigen Ausländern, meist Schweizern
und Italienern, schienen mir die Boeren zu der Claffe
Freitag, 9. März 1900.
Schärfs Wagen und von ihm verpflegt begab sich die
Commission ins Gebirge, besichtigte dort einen von
Schärf gänzlich abgestockten kleinen Waldabschnitt, be­
urtheilte daran das Ganze und schätzte es auf 3500 fl.,
also nicht volle 7 fl. per Joch, ab. Zur Besichtigung
deS ganzen Waldes ließ sich die Commission trotz des
Flehens des Belangten nicht herbei. Pawuczeb verlor
den Process und wurde auf diese Art seines Be-
sitzthums enteignet.
Es braucht nicht bewiesen zu werden, wie tief
solche und viele ähnliche Fälle das Zutrauen des
Volkes zu den Behörden untergraben. Es hat sich bei
dem Volke die Meinung eingebürgert, dass bei den
Bchörden nur der Jude, nie aber der Bauer recht
behalten rönne."
Politische Nachrichten.
* Bei der Abstimmung über die Minister­
anklage der Deutschen Volkspartei in
der vorgestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses fehl­
ten von der antragstellenden Partei nur fünf Mit­
glieder, und zwar die Abgeordneten Dr. C h i a r i»
Dr. v. Hochenburger, Mayreder, Richter
und R i g l e r.
* Als eine Folge der vor Wochen stattgehabten
Begegnungen zwischen dem deutschen Kaiser und der
Königin der Niederlanden im Haag und in
Potsdam kann der jüngste Besuch der Königin-
Mutter und der Königin beim deutschen Ge­
sandten am niederländischen Hofe angesehen werden.
Zum erstenmale, seitdem die Königin- Mutter den
niederländischen Boden betreten, haben die Majestäten
dem deutschen Gesandten einen Besuch abgestattet. Auch
unter König Wilhelm III., der bekanntlich aus seiner
Abneigung gegen Deutschland kein Hehl machte, ist
einem deutschen Gesandten niemals ein königlicher
Besuch zutheil geworden. Da die Niederlande eine
äußerst burenfreundliche .Haltung einnehmen
und Königin Wilbclmine gleich zu Beginn des süd­
afrikanischen Krieges mit dem Vorschlage einer Ver­
mittlung hervortrat, ist diesem Besuche der Königinnen
im Palais des deutschen Gesandten unter den gegen­
wärtigen Zeitläuften eine bemerkenswerte politische Be­
deutung gewiss nicht abzusprechen.
* Vorgestenr erschien beim Ministerpräsidenten Dr.
v. Körber eine Abordnung des Brigittenauer Wähler-
vereines, bestehend aus dem Reichsrathsabgeordneten
K a r e i s, dem Landtagsabgeordncten Dr. O f n e r
und dem Baumeister B e r n e r 1, um eine Eingabe
gegen die Wiener Wahlreform zu überreichen.
Ministerpräsident Dr. v. Körber sagte zu, dass die
Regierung die Angelegenheit der reiflichsten Erwägung
unterziehen werde, doch könne er eine bestimmte Ant­
wort nicht ertheilen. Ilcbrigens sei die Vorlage ja nur
die Form, in welche „auch die Liberalen hineinkommen"
können. Die lllbordnung empficng den Eindruck, dass
die Regierung die Sanction der vom nieder­
österreichischen Landtage beschlossenen Gesetze erwir­
ken werde.
der Landwcrlc zu gehören, von denen einige wie englische
„Gentlemcn-Farmcrs" gekleidet, und andere, welche die
Mehrheit bildeten, weniger gut angezogen waren, je­
doch ohne Anzeichen von Zerlumptheit und mit kaum
irgendwelchen Merkmalen der Strapazen des Feldzuges.
Ich denke, ich habe genug geschrieben, um den Militär­
behörden eine Idee von dem freundlichen und höflichen
Benehmen der Boeren gegen die Kapläne uno von
deren sympathischer und ehrfurchtsvoller Haltung gegen
unsere gefallenen Kameraden während unseres im Inter­
esse unserer Pflichterfüllung ausgeführten Besuches auf
dem Spion Kop zu geben.
Wieder und immer wieder, möckite ich hinzufügen,
drückten sie ihre Bewunderung für die Tapferkeit unserer
Leute aus. Mehrere gebrauchten den Ausdruck „außer­
ordentlich tapfer". Ich will mit noch einer im Inter­
esse unserer gegenseitigen Höflichkeit liegenden Sache
schließen. Während der Beerdigung unserer Todten
theilten mir die Buren mit, dass sie Befehl hätten, keinen
Schuss zu feuern. Es muss einem Versehen zuzuschrei­
ben sein, wie ich überzeugt bin, dass sowohl Freitag
wie Sonnabend unsere Geschütze Feuer eröffneten.
Mehrere Feldcornets nahmen mit Bedauern auf unsere
Handlungsweise Bezug, einer mit beträchtlicher Er­
regung und Entrüstung.
Ich habe die Ehre, General, Ihr gehorsamer Diener
zu sein.
(gezeichnet) Reginald F. Collins,
Armee-Kaplan.
B. L. A.


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 3 ]
Freitag, 9. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 68. 3
Zeitungsstimmen.
Das „Salzburger Tagblatt" begrüßt die
Eingabe deutschnationaler Studenten an den Gemeinde­
rath um einen Bismarck-Platz in Salzburg mit
großer Freude. Es erinnert daran, dass gerade Salz­
burg vor und nach dem Jahre 1866 ein Lieblings-
aufenthalt des Fürsten nxir, und sagt mit Bezug auf
clericale Quertreibereien:
^Wie die Lösung der „Bismarck-Straßen-Frage"
lauten muss, ist selbstverständlich, und es ist kurz
gesagt als ungeheure Frechheit zu be­
trachten, wenn da jemand zu glauben wagt, dass
unser aus ehrlichen und biederen Männern bestehender
Gemeiuderuth sich vor der ganzen Welt derartig bla­
mieren würde, dem größten deutschen Manne und
dem hervorragerrden Conservator des alten Oester­
reich die ihm gebürende Ehrung zu verweigern."
Zur Brandrede Teschauels gegen das Deutsche
Reich schreibt die „Kölnische Zeitung":
„Deschanel ist nicht bloß ein einflussreicher, er
ist auch einer der ehrgeizigsten französischen Staats­
männer, er ist einer der kommenden Männer, und
er würde gerade im jetzigen Augenblicke, kurz vor
der Eröffnung der Weltausstellung, nicht solche auf­
reizende Reden gegen Deutschland halten, wenn er
nicht davon durchdrungen wäre, dass gerade solche
Ausführungen den laute st enWiederhall im
französischen Volke finden."
Die französische Presse sucht zum Theile die Be­
deutung der Rede zu verringern, so „F i g a r o" und
„Matin". Dagegen ist der „Gaulois" mit den
deutschfeindlichen Aeußerungen Deschanels einverstanden,
wendet sich jedoch gegen den Theil der Rede, der die
Herausforderungen gegen England tadelt:
„Diese Meinung steht mit dem fast einmüthigen
Gefühle des Landes im Widersprüche. Deschanel
hätte klüger gethan, nicht durch eine gewiffermaßen
amtliche Erklärung England einen Vorwand zu lie­
fern, über unsere Schwäche zu triumphieren und
unsere Feindseligkeit festzustellen. Indem wir uns
mit Russland verbündeten, gaben wir unserer Politik
nothwendig eine Richtung, die gegebenenfalls e n g-
landfeindlich ist."
Gleich anderen englischen Blättern hat die „M o r-
n i n g Post" die Vernichtung der Bureu-
republiken als Zweck des südafrikanischen Krieges be­
zeichnet und dabei mit verblüffender Offenheit die Ziele
der englischen Raubpolitik dargelegt. Darauf entgegnen
die „Berliner Neue st e n Nachrichten":
„Diese Logik des Cynismus ist von der
Auffaffung, mit der man in Deutschland staatsrecht­
liche Fragen zu beurtheilen gewohnt ist, durch eine
unüberbrückbare Kluft getrennt. Das in
unserem Volke lebende Rechtsbewusstsein wird sich
niemals mit einer staatsrechtlichen Theorie befreunden
können, die es nicht nur als entschuldbar, sondern
als nothwendig und selbstverständlich hinstellt, dass
der Größere dem Kleineren die Unabhängigkeit, Frei­
heit und Selbständigkeit wegnimmt. Jedenfalls ent­
halten die Ausführungen der „Morning Post" eine
ernste Warnung an alle Staaten, die sich in
der Nachbarschaft britischer Colonien befinden und
Gegenstand britischer Einwanderung find."
Grazer Tagesbericht.
Großes Zchauturnen in Gra;.
Vorgestern fand im Hotel „Kaiserkrone" die erste
huuptausschusssitzung zur Veranstaltung eines großen
gemeinsamen Schauturnens sämmtlicher der Deutschen
Turnerschaft angehörenden Vereine von Graz statt.
Das Reinerträgnis wird der nationalen „Südmark"
gewidmet. Da die Arbeiten des vorbereitenden Aus-
schusses, der sich aus Mitgliedern der betheiligten Ver­
eine zusammengesetzt hatte, beendet waren, wurden sie
dem eigentlichen Festausschüsse vorgelegt.
Der Obmann des vorbereitenden Ausschusses, Gauver­
treter Herr Dr. Franz M u l l i, eröffnete die Sitzung,
begrüßte die äußerst zahlreich Erschienenen, insbesondere
den Landesausschuss Herrn Dr. v. Derschatta,
Stadtphyficus Herrn Dr. Eber st aller, den Ge­
meinderath und Obmann des Vereines „Südmark",
Herrn Dr. N e ck e r m a n n, u. m. a. Der Reichsraths-
abgevrdncte Herr Dr. Hofmann v. Wellenhof
und Universitätsdocent Herr Dr. .Hans Wolf v.
G I a n v e l l, die dem Festausschüsse angehören, hatten
sich für die erste Sitzung entschuldigt.
Für den Hauptausschuss wurde Dr. v. Der­
schatta einstimmig zum Ehrenvorsitzenden gewählt,
was mit lebhaften Heilrufen aufgenommen wurde. Herr
Dr. v. Dersch atta gab seiner Freude Ausdruck, einer
nationalen Veranstaltung vorzustehen, und wünschte ihr
bestes Gedeihen. Zum ersten Obmann-Stellvertreter
wurde Herr Dr. Franz M u l l i, zum zweiten Herr
Josef G o r i u p p und zum Schriftführer Herr Franz
Schischek gewählt.
Der Vorstand der Grazer Turnerschast, Herr Go-
riupp, entwarf ein Bild über das Fest im allge­
meinen. Es soll in der Zeit vom 20. bis 27. Mai
l. I. am Trabrennplatze hinter der Jndustriehalle statt­
finden. Für die Vorarbeiten sollen fünf Unterausschüffe
geblldet weiden, und zwar ein turntechnischer, ein
Wirtschafts-, Vergnügungs-, Ordnungs-, Press-Ausschuss,
denen die Aufgabe zufiele, das Fest in würdiger, einem
großen Schauturnen entsprechenden Weise auszugestalten.
Der Reingewinn hat dem nationalen Kampfvereine
„Südmark" zuzufallen. Herr Eli. Potpeschnigg
erläuterte den Rahmen des Festes. Die Einlheilung
der Unterausschüffe wurde über Antrag des Herrn
Druckereibesitzers A. Pappermann angenommen.
Bezüglich des Festabendes, der in großem Stile in
der Jndustriehalle geplant ist, wurde über Antrag der
Herren Dr. v. Derschatta und Dr. Neckermann be-
schloffen, dem Vergnügungs- und Ordnungs-Ausschusse
die Ausgestaltung zu überlassen und in der nächsten
Hauptausschusssitzung Anträge zu stellen. Von den
Unterausschüffen wurden folgende Herren zu Obmännern,
beziehungsweise Stellvertretern gewählt: Im turn-
technischeu Ausschusse als Obmann Franz Stöckl,
als Schriftwart Josef Haida.— Im Wirtschafts­
Aus s ch u s s e als Obmann Adalbert Damasko, als
Obmann-Stellvertreter Hans Werner, als Säckelwart
Emil Elsner, als Säckelwart-Stellvertreter Anton
Rosanelli; im P r e s s- A u s s ch u s s e als Obmann
Franz Schischek, als Obmann-Stellvertreter Jakob
Pomberger, als Schriftführer Ludwig Knes; im V e r-
g n ü g u n g s- A u s s ch u s s e als Obmann V. Ritt. v.
Schmeidel, als Obmann-Stellvertreter Adolf Papper­
mann, als Schriftführer Karl Lackner; im Ord­
nungs- A u s s ch u s s e als Obmann Josef
Hönigmann, als Obmann-Stellvertreter Alexander Götz,
als Schriftführer Jakob Ladstätter.
Zu diesem groß veranlagten Schauturnen werden
über 300 Turner antreten, 30 bis 35 Riegen sind in
Aussicht genommen. Außerdeni werden volksthümliche
Uebungen und Spiele vorgeführt. Der mächtige Ein­
druck des Gebotenen wird dem nationalen Leben
äußerst förderlich sein, da die allgemeine Theilnahme
der besten Kreise unserer Stadt sehr rege sein wird.
9. März.
(Trauung.) In der evangelischen Kirche fand
gestern um 5 Uhr nachmittags die Trauung des auch
in musikalischen Kreisen wohlbekannten Herrn Franz
Wächter, Rechnungs-Ofsicials der k. k. Post- und
Telegraphendirection und n.-a. Leutnants der Land­
wehr, mit Fräulein Emma Jäger, Tochter des k. k.
Postcassiers Jjerrn Friedrich Jäger und dessen Gattin
Frau Coletta Jäger, geborne Edle v. Ehrlingen,
statt. Beistände waren der Onkel der Braut, General­
major Heinrich S ch ä f f e r und Postofficial Karl
Strammer. Ein vornehmes Publicum wohnte der
Trauung bei.
(Promotion.) Im Festsaale der Universität findet
heute um 12 Uhr mittags die Promotion des Herrn
Oskar Schmelzer (A.-T. R.-V.), k. k. Finanz-
Concipist, zum Doctor beider Rechte statt.
(Familiennachricht.) Der Schriftleiter Herr
Hermann G o w i tz e r in Leoben hat sich mit Fräu­
lein Maltschi A u g m a i e r verlobt.
(Todesfall.) Vorgestern ist hier Frau Francisca
Baudisch, Tischlermeisrers-Witwe, im 80. Lebens­
jahre gestorben.
(Deutscher Handwerkerderein.) Die Alters-
rentencaffe des Handwerkervereines der Deutschen Volks­
partei in Graz (registrierte Hilfscasse) hält morgen
Sonnabend um 8 Uhr abends im Saale des Hotels
„Florian" ihre erste Vollversammlung ab. Auf der
Tagesordnung stehen: Vereinsbericht; Rechnungslegung
des Zahlmeisters Herrn Stressler und Nachgench-
migung von Zuschüffen für Mitgliedcreinzahlungen aus
dem allgemeinen Fonds nach§ 7 der Satzungen; Be-
schlussfaffung über die Höhe eines etwaigen Zuschusses
im laufenden Jahre; Antrag auf Rückvergütung ver­
storbener Mitglieder aus dem allgemeinen Fonds;
Wahl: a) der Vorstehung, b) des Aufsichtsrathes,
c) des Schiedsgerichtes; allgemeine Anträge.
(Frühjahrs-Weiumarkt in Graz.) Die um­
fassenden Vorbereitungen, welche getroffen wurden, um
den in den letzten Tagen des Monates März statt­
findenden Weinmarkt recht rege zu gestalten, lassen er­
warten, dass er bei allen betheiligten Kreisen Unter­
stützung finden wird. Der Termin für die Anmeldung
der Weine, die eingesendet werden, läuft mit 21. März
ab. Dann wird sofort an die Versaffung des Kataloges
geschritten werden. Dadurch hat jeder Käufer Gelegen­
heit, fich Klarheit zu verschaffen, wo er jenen Wein
finden kann, der ihm zusagt, besonders da der Preis
und das abzugebende Quantum ersichtlich sein werden.
Ueberdies ist die Einrichtung getroffen worden, dass
ein eigener Raum zur Verfügung stehen wird, in dem
i Käufer und Verkäufer ihre Geschäfte ungestört ab-
j schließen können und Kostproben verabreicht weiden.
Hervorzuheben wäre noch, dass die einlangenden Weine:
auf ihre Echtheit und Reinheit von einem eigenen
Ausschuffe geprüft werden, so dass auch nach dieser
Richtung Vorsorge getroffen ist und jeder Käufer be­
ruhigt Käufe abschließen kann. Es ist da nach dem
Muster der schon seit geraumer Zeit in Deutschland
bestehenden Weinmärkte vorgegangen worden, die sich
| bereits eines vorzüglichen Rufes erfreuen und in Oester-
j reich an dem Weinmarkte in Bozen eine Nachahmung
; erfahren haben, die vorzügliche Erfolge im Lande Tirol
auszuweisen hat. Nun ist gute Hoffnung vorhanden,
' dass auch der Weinmarkt in Graz seinen Vorbildern
I nicht nachstehen wird und die guten Weine, die im
! Lande erzeugt werden, dem großen Publicum und den
l Wcinkäufern vorgeführt werden können.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig-
! keit in Graz.) Unter ,,S." gieng dem Vereine ,,in
! Erinnerung an den unvergesslichen, liebsten edlen Pro­
fessor Herrn Director Biberle" der Betrag von zwei
1 Kronen zu.
| (Volksthümliche Vortrüge von Univerfi-
täts-Professoren.) Heute Freitag findet um 8 Uhr
' abends im Hörsaale des Institutes für allgemeine
I Pathologie, Universität, medicinischer Neubau, 1. Stock,
der zweite volksthümliche Vortrag des Herrn Professors
i Dr. Rudolf Klemensiewicz über „Blutkreislauf
unter krankhaften Verhältnissen" statt.
(Heilcurse für stotternde Schulkinder.) In
^ der Zeit vom 17. April bis 26. Mai d. I. werden
! an vier öffentlichen Volksschulen in Wien in von der
I Gemeinde Wien zur Verfügung gestellten Räumlich-
, keilen .Heilcurse für stotternde Schulkinder von Volks-
schullehrern abgehalten werden. In diesen wird die
Heilung des erwähnten Sprachgebrechens nach der be-
j währten Methode des Profeffors L«4on Berquand
1 durch dessen unmittelbare Schüler mit alleiniger An-
! wendung pädagogischer Maßnahmen und Sprechübungen
' durchgeführt, und es können auch mit Zustimmung des
' k. k. Unterrichtsministeriums, sowie des k. k. nieder­
österreichischen Landesschulrathes mehrere an Volks­
schulen der österreichischen Kronländer angestellte Lehrer
an diesen Curscn behufs Erwerbung der Kenntnis dieser
j Methode und Einführung in den praktischen Betrieb 1
unentgeltlich theilnehmen. Lehrer, welche an diesen
Jnstructionscursen sich zu betheiligen gedenken, müffen
sich zur Anwesenheit während der ganzen sechswöchent«
lichen Dauer des von ihnen zu besuchenden Curses
j verpflichten, weil nur in diesem Falle ein vollkommenes
Eindringen in das Wesen der angewendeten Methode
! möglich ist und die Befähigung zu deren richtiger An-
| wendung gewonnen werden kann. Die Anmeldung
| zur beabsichtigten Theilnahme hat von den Lehrern im
Wege ihrer Schulleitung beim Bezirksschulrat he der
Stadt Wien bis spätestens 25. März 1900 zu ge­
schehen, worauf die Zutheilung der Angemeldeten an
einen der Curse erfolgen wird. Die Einberufung der
zugetheilten Lehrer, sowie die Benachrichtigung jener,
welche allenfalls derzeit zurückgewiesen werden müssen,
weil zu jedem einzelnen Curse nur eine geringere An­
zahl von teilnehmenden Lehrern zugelaffen werden
kann, soll bestimmt in der ersten Woche des Monates
April dieses Jahres stattfinden. Wie wir erfahren, hat
der steiermärkische Landesschulrath angeordnet, dass jene
Lehrpersonen, die an diesen Cursen theilnehmen wollen,
zuvor um Beurlaubung für die Dauer des Curses im
vorgeschriebenen Wege einzuschreiten haben und derlei
Gesuche, mit entsprechender Einbegleitung versehen, um­
gehend vorzulegen find. Unterstützungen aus Staats­
mitteln für die Theilnehmer kann das Unterrichts­
ministerium leider nicht in Aussicht stellen.
(Die erste Blumen- Monatsairsstellumi
1900) unserer Gartenbau-Gesellschaft in Steiermark
ist für Sonntag den 8. April in den Redoutensälen
geplant. Weitere Veranstaltungen dieser Art werden
vorläufig mit Rücksicht auf jene Gartenbau-Ausstellung
nicht stattfinden, die vom Vereine der Gärtner und
Gartenfteunde von Graz und Umgebung für den kom­
menden Mai in Aussiebt genommen ist.
(Centralcommisfion für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Conservator Lehrer Konrad
Crnologar legt zwei Aufsätze über die Grabsteine
und die Einrichtung der Klosterkirche zu Sittich vor.
Derselbe Conservator legt vor einen Aufsatz: „I. M.'
Reinwaldt, ein krainischer Maler."— Conservator
Professor Stephan P e t r i s berichtet über den gefabr-
drohenden Zustand des interessanten Palazzo Pretorio
in Capodistria; die Ccntralcommission beschloss, sich
neuerlich wegen Restaurierung des Denkmals zu ver­
wenden. Derselbe Conservator berichtet über vorzu­
nehmende Reparaturen in der Basilica zu Muggia
vecchia, wobei seine Jntervenüon in Anspruch genommen
wmde. Mit dem vom Conservator abgegebenen Gut-


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 4 ]
4 Nr. 68. 10. Jabrg.
Gramer Tagblatt
Freitag, S. MLrz 190Ä
achten erklärte sich die Centralcommisfion einverstanden.
Derselbe Eonservator berichtet über die Antonius-
Kirche in Lusfingrande mit ihren kunstbistorisch inter­
essanten Gemälden und Statuen. Er bringt die Re­
staurierung einiger Bilder in Anregung; die Centtal­
commission beschloss, die weiteren Erhebungen einzu­
leiten. Francesco Salata beantragt die Vornahme von
Grabungen auf dem die Kirche 8. Maria extra
muros in Ossero umgebenden Friedhofe; die Central-
commission beschloss, diesem Antrage zuzustimmen. Con-
servator Regierungsrath Johann Deininger be­
richtet über die Unterbringung der Sammlungsgegen­
stände des Meraner Museumsvereines in den Loca-
litätcn des zweiten Stockwerkes der landessürstlichen
Burg dortselbst, wogegen er principiell eine Einwen­
dung nicht zu erheben findet. Eine Reconstruction des
beschädigten Thurmdaches bei der Pfarrkirche in Rcutte
erweist sich als nothwendig. In Anbetracht der hohen
Bedeutung des mittelalterlichen Gotteshauses und der
seltenen Harmonie zwischen Kirche und Thurm beschloss die
Centralcommisfion, darauf hinzuwirken, dass bei einem
Rcnovierungsbau des letzteren strenge die alte Dach­
form des Thurmes aufrecht erhalten werde.— i
Eonservator fürstbischöflicher geistlicher Rath Johann
Graus berichtet, dass seinen Anträgen bezüglich des
Anbaues eines neuen Hauses an die Kirche der Barm­
herzügen Brüder in Graz entsprochen wurde. Der Eck-
pilaster des Gotteshauses blieb frei; das dritte Stock­
werk wurde als Mansarde aufgeführt. Auf den Ankauf
eines im Privatbesitze zu Feldbach befindlichen Guss-
eisenreliefs beschloss die Centralcommiffion, nicht weiter
einzugehen. Eonservator Unioerfitäts-Professor Dr. Ar­
nold Ritter v. Luschin-Ebengreuth berichtet
über den unbefriedigenden Zustand der Hauptfagade der
Pfarrkirche zu Pettau, welcher eine mit Schonung des
ursprünglichen Bestandes vorzunehmende Restaurierung
nothwendig macht. Er stellt eine Besichtigung des Ob­
jectes und weitere Berichterstattung in Aussicht. Con-
servator Regierungsrath Vitus Beiger berichtet über
die beabsichtigte Veräußerung von einzelnen Objecten
der Thalsperre Lueg an das k. k. Forstärar. Der Con-
servator sprach sich für die Erhaltung der Festungs­
werke im Hinblicke auf deren historischen Wert aus und
empfahl die Vornahme eines Localaugenscheines. Die
Centralcommisfion konnte diese Anträge unterstützen.!
(Teutscher naturwissenschaftlicher Verein
beider Hochschulen in Graz.) Heute Freitag findet
um halb 8 Uhr abends im Hörsaale für Mineralogie,
neues mineralogisches Institut, Universität, eine ordent­
liche Wochenversammlung statt. Tagesordnung: Dis­
kussion des Vortrages des Herrn Dr. I. A. I p p e n.
(Evangelischer Gottesdienst.) Heute nachmittags
von 4—5 Uhr findet in der evangelischen Kirche eine
Pasfionsandacht -statt. I
(Burenmedaille.) Wir werden ersucht, mitzu­
theilen, dass von der prächtigen Burenmedaille zu fünf
Kronen nur noch etwa 20 Stück in Jamniks Papier­
handlung vorräthig sind.
(Grazer Orpheum.) Mit der Darstellung des
von ihm selbst verfassten Stückes „Eine Variete-Dor-1
stellung" erzielt Bernardi womöglich einen noch
größeren Erfolg als mit seinen früher gegebenen Ver- j
Wandlungsscenen. In diesem Stücke spielt Bernardi
ganz allein 24 Personen und ist daher genöthigt, sich
sechzigmal zu verwandeln. Mit der ihm eigenen, un- i
übertrefflichen Raschheit bewerkstelligt Bernardi die noth-'
wendigen Umkleidungen, und mit seltener Sicherheit
weiß er sich in die neue Rolle hineinzufinden. Sein
„musikalischer Clown" ist besonders eine prächttge
Leistung, um die ihn Leute von Beruf beneiden können.
Es ist sicher anzunehmen, dass Bernardi auch für die
kommenden Tage die ausgesprochene Zugkraft des
Orpheums bleibt.
(Benefiz-Walzerabend.) Herr P e t r a s ch e k
gewährt jedes Jahr seiner ausgezeichneten Pianistin
einen Benefiz-Abend in seinem schönen Tanzsaale,
dieser wird heuer Sonnabend den 10. d. unter dem
Namen Benefiz-Walzerabend der Frau Pianistin abge­
halten. Das Musikprogramm wird sehr gewählt und
mit den schönsten neuesten Walzern bereichert sein.
Auch die Touristen-Quadrille steht neben den üblichen
Balltänzen auf der Tanzordnung.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Die
Vorbereitungen für den am 17. März zu Gunsten des
Tumhallebausäckels stattfindenden Familienabend mit
Tanz im Gasthofe „Stadt Trieft" sind in vollem
Gange. Im „Gemüthlichen" wird auch jenen etwas
geboten, die nicht tanzen wollen. Einladungen und
Karten (Eintritt für jede Person eine Krone) sind von
heute ab während der üblichen Turnzeiten in der
Sacksttaße und in der Landesturnanstalt zu erhalten.
Durch Mitglieder eingeführte deutsche Gäste sind herzlich
willkommen.
(Genoffenschaft der Maler, Anstreicher und
Lackierer.) Sonntag den 11. März findet um 2 Uhr
nachmittags im Gasthause „Zum wilden Mann", Jako-
minigaffe, das Aufdingen und Freisprechen der Lehr­
linge statt. Lehrverttäge find beim Vorstände Rudolf
W e r b a, Andrägasse Nr. 10, 2. Stock, zu be­
kommen.
(Verein „Tafelrunde".) Sonnabend den 10. d.
veranstaltet der Verein „Tafelrunde" einen Familien-
und Vortragsabend, der sehr vergnügt zu werden ver­
spricht, da mehrere bestbekannte Grazer Kunftkräfte ihre
Mitwirkung zugesagt haben. Besonders seien erwähnt
die Vorführungen von Lichtbildern eines sehr geschätzten
Gastes. Beginn 8 Uhr. Durch Mitglieder eingeführte
Gäste haben Zuttitt.
(Aus dem Handelsregister.) Im Handels­
register für Gesellschafksfirmen wurde die Firma „Karl
Kohlbecks Söhne, Feilenfabrik und Eisenhandlung in
Bruck a. d. M." eingettagen. Jm Leobner Genossenschafts-
rcgister wurde die Firma „Lebensmittel-Magazin der
Brüder Lapp'scken Beamten und Arbeiter in Rotten-
mann, registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
eingettagen.
(Der Verein der Briefmarkensammler) theilt
uns mit, dass man allerdings die in Verkehr gebrachten
Postmarken in höheren Werten zu übertriebenen Preisen
in Sammelkreisen an Mann zu bringen sucht. Da nun
solche ungezähnte Marken keine Seltenheiten sind und
zum Nominalwette zu haben sind, so mögen sich die
Sammler nicht beeilen.
(St. Egydier Gesellschaft.) Die St. Egydier
Eisen- und Stahlindustrie-Gejellschaft hielt am 6. d.
unter dem Vicepräsidenten Herrn Eugen Fttedländer
ihre (31.) ordentliche Generalversammlung. Der für
das Bctttebsjahr 1898/1899 vorgelegte Bettcht des
Derwaltungsrathes macht zunächst Mittheilung über die
im abgelaufenen Bettiebsjahre durchgeführten zwei
großen Transactionen, nämlich 1. die Fusion der ge­
sellschaftlichen Feilenfabttk in Futthof mit der bis
dahin der Firma Gebrüder Böhler und Comp. ge­
hörigen Feilenfabrik „Böhlerwerk" in Waid-
hosen an der Abbs und der vormals G. Fischer'schen
Feilenfabrik in Hainfeld und 2. den Verkauf des ge­
sellschaftlichen Foistbesitzes, sowie der dazugehörigen
Wittschaftsgebäude, Sägen u. s. w. Die erstere Trans­
actton, beziehungsweise die Erwerbung der neuen Feilen­
fabrik sammt Fabrikseinrichtung, Halbfabrikaten u. s. w.
erforderte einen Betrag von mehr als 400.000 st., zu
dessen Beschaffung, sowie zur Vergrößerung des
Betriebe sonds der Verwaltungsrath 5000 neue
Actien zu je 100 fl. zum Paricursc ausge­
geben hat, wodurch das gesellschaftliche Actiencapital auf
zwei Millionen Gulden— vier Millionen Kronen,
zertheilt auf 20.000 Actien a 100 fl.— 200 Kronen,
crböht wurde. Diese Actien, welche mit 1. Mai 1899
emitttett wurden, participieren an dem Erttägnisse des
vorliegenden Bettiebsjabres selbstverständlich nur zur
Hälfte. Durch den Verkauf des gesellschaftlichen Forst­
besitzes wurde ein Erlös von 302-886 fl. erzielt, welcher
zuzüglich anderer Einnahmen es ermöglichte, die schwe­
bende Schuld der Gesellschaft um rund 378.000 fl. zu ver­
mindern und spricht der Verwaltungsrath die Hoffnung
aus, dass es bei günsttgem Verkaufe der gesellschaft­
lichen Productton in den nächsten Jahren gelingen
werde, die schwebende Schuld ganz zu tilgen, so dass
die Umwandlung derselben in eine Prioritätenschuld
werde entfallen können. Der für das abgelau­
fene Vetriebsjahr vorgelegte Rechnungsabschluss weist
einen Reingewinn von 74.344 Gulden aus, der
sich zuzüglich des Gcwinnübertrages aus dem Vorjahre
auf 79.007 fl. erhöht. Hievon beanttagt der Ver­
waltungsrath, auf 15.000 Stück alte Acten 4 fl.
per Actte, das ist 60.000 fl-, und auf 5000 neue
Actien 2 fl. per Actie, das sind 10.000 fl-, zu­
sammen sohin 70.000 fl. als Dividende vom 1. Mai
dieses Jahres auszubezahlen und den Rest
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag
wurde, nach Entgegennahme des von Dr. Friedrich
Geiringer erstatteten Revisionsberichtes, ohne Discussion
angenommen. In derselben Weise erfolgte die Genehmi­
gung der mit der Capitalserhöhung zusammenhängenden
Statutenänderungen. Der in den Verwaltungsrath coop-
tiette Herr Johann Juranek wurde in seiner Function
bestätigt.
(Genoffenschaft der Uhrmacher und Uhr­
gehäusemacher in Graz.) Mittwoch den 21. d.,
8 Uhr abends, findet im Hofsalon des Hotels „Florian"
die diesjährige Genossenschafts-Hauptversammlung der
Uhrmacher und Uhrgehäusemacher von Graz und Umge­
bung Graz der Gerichtsbezirke Frohnleiten und Voits-
berg statt.
(Verhaftung eines fluchtigen Ehepaares.)
Aus Leoben erhalten wir die Nachricht, dass die von
dort flüchtig gewordenen Eheleute Andreas und Marie
I u v a n in Zürich verhaftet wurden. Die Genannten
hatten in Leoben 8000 fl. Schulden hinterlassen.
^Grazer Wochenviehmarkt) am 8. März.
sAmtlicher Bericht.s Auftrieb 360 Ochsen, 54 Sttere,
312 Kühe, 72 Kälber, zusammen 798 Stück.— Die
Preise waren nur wenig verändett.— Es wurde gezahlt
für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 29.— bis Kr. 31.— (Ausnahmspreis Kr. 33.50),
halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 28 50, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 26. —, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29. —, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 24 —,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 19. —, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15. —, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 30. —, junge, neumelkende Kühe (bis zum vietten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28. —, ältere Melkkühe
Kr. 19.— bis Kr. 23. —, trächtige Kühe Kr. 18.—
bis Kr. 24. —, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 222 Stück,
und zwar nach Obersteier 80, Niederösterreich 8,
Wien 53, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 60,
Salzburg 10, Böhmen 11, Deutschland —, Liechten­
stein—, Ungarn —, in die Schweiz— Stück.
(Grofier Brand.) Aus St. Lorenzen unter
Knittciseld wird uns geschrieben: Am 6. d. um 3 Uhr
nachmittags brach in der Ortschaft Gottsbach Feuer
aus. Infolge des starken Windes und mangels an
Wasser wurden in kurzer Zeit fünf Objecte ein Raub
der Flammen. Der Feuerwehr St. Lorenzen gelang es,
ein Haus, das bereits an einer Stelle brannte, zu er­
halten. Die Feuerwehien von Knittelfeld und Kraubath,
sowie die Gemeindespritzen von Margareten und Feistritz
erschienen am Brandplatze. Da jedoch kaum für eime
Spritze Wasser vorhanden war, konnten sie nicht ein­
greifen. Die Feuerwache bezog die Ortsfeuerwehr St.
Lorenzen. Die einzelnen Besitzer sind für die Gebäude
und theilweise auch für das Futter und Sttoh versichert.
Einem Besitzer verbrannten 18 Schweine. Das Feuer
soll durch einen sechsjährigen Knaben, welcher in einer
Sttohhütte Tabak zu rauchen versuchte, enfftanden sein.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- uud
Mehlbörse vom 8. März.) Weizen, meliert,
76 Kg. 8 fl. 35 kr., meliert, 77 Kg. 8 fl. 45 kr.,
roth, 78 Kg. 8 fl. 75 kr.; Korn 72 Kg. 6 fl. 90 kr.,
74 Kg. 7 fl. 10 kr.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubcnberghause um 2 Uhr nachmittags— 5 8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 6 1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 622-9
Millimeter und um 5 Uhr 623'3 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Proccnt, um 5 Uhr
85 Procent. Thal- und Fernsicht theilweise rein. Es-
herrschte schwacher Nordwind.
(Wetterbericht.) Leichte Bewölkung und Nacht­
fröste voraussichtlich.
(öircur»- weiter.) Freitag den 9. März.
Im Stadttheater: „Die Jungfrau von Orleoas." (SUHr.1
— Im Theater am FranzenSplatz: „Der Talisman."
<7 Uhr.)- Im Grazer Orpheum in der Jakobigasse:
Gasispisl des weltberühmten Verwandlungs- Schauspielers
Signor Costantino Bernardi. Anfang 8 Uhr abends.
— Im Panorama International in der Kailer«
ieldgasie Nr. 3: Unsere herrlichen Alpenländcr Steier-
mark und Karaten. Täglich nun 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Lenokai Nr. 3,
neben dem Casö „Meran": B-lder auS Osttirol. Täglich
von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— In den Aus­
stellungsräumen des neuen Museums: Ausstellung
von Schule, arbeiten des Historiensaches. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu |e um Neutborqasie: Ständige Ausstellung und
Verkaussbolle deS Steiermärknchen Kunffgeiverbenereines.—
Landschaftlicher Ritters aal: 20. Spörr-Eoncett deS
Grazer Symphonie-OrchcsterS. Anfang halb 4 Uhr nachmittags.
Sammlungen.
Für die Buren sind unserer Verwaltung zu­
gekommen: zweite Rottenmanner Sammlung 18 Kr.,
von einem Freunde der Buren in Eggenberg 10 Kr.,
Umtausch 1 Transvaal-Schilling 2 Kr., E. C, Samm­
lung beim Lumpenballe in der Oelerbaracke, Wolfsberg,
3 Kr. 65 H., deutschvölkische Tischgesellschaft im Brau-
hause in Kapfenberg 4 Kr.; mit den bereits ausge­
wiesenen 5484 Kr. 31 H. zusammen 5526 Kr. 96 H.,
25 Mark und 5 ital. Lire.
#
Für bie katholischen Priester, die
sich dem Altkatholicismus zugewendet
haben, erhielt unsere Verwaltung: von Herrn A. T.,
Deutsch-Landsberg, 20 Kr.; dieser Bettag wurde seiner
Besttmmung zugefühtt.
Für die deutschvölkischen Kohlen-
arbeiter Nordböhmens sind weiters eingelangt
in unserer Verwaltung: in Briefmarken 2 Kr. 66 H.;
mit der bereits ausgewiesenen Summe von 294 Kr.
50 Sj}. zusammen 297 K. 16 H.
*
Für bie Kinder des Ehepaares
Graschi in Algersdorf erhielten wir unter der
Marke „Erbarme sich der schuldlosen Kinder, wer helfen
kann"2Kr.; mit den ausgewiesenen lO Kr.zul. 12 Kr.


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 5 ]
Freitag, 9. März 3 900.
cimgefes&tl»
Zvr Geschäfts-Anzeige deS garteutechuische»
Bureaus Rübeukamm und Hartner.
Dr Uiueizei^nele erliu-l sich im ii inrn_ mehrerer
$anbelfflärtner ron Graz an die Inhaber des I. steiermärk
gortentechnilchen Bureaus die Anfrage, welche Beweise für
ihre Fihiqkeiten betressS Anlage von Gärten rc. selbe bisher
gcliefeit haben?
Diese Lniraae erscheint umsomehr berechtigt, a!S die
hiesigen Landschastsgärtner ihre Fähigleiten zu Garten-
anlagen je. im »ollsten Wahr bereits vielfach gezeigt haben
und mindestens in Tartentechnik in keiner Beziehung den »b»
genannten zwei Herren nachstehen.
DaS berühmte Buch keine Broschüre, circa 1/ 3 Druckbogen),
betitelt: »Die richtige Cultur deS Obnbanmcs, das Prellen des
ObsteS, sowie die Cultur des W e i n b a u c S (?) und daS
Leitern* strotzt von Unrichtigkeiten sondergleichen, so dais einem
Fachmann« wirtlich die Idee kommt, d e Auszeichnungen
stammen alle van der eigenen Cultur des Verfassers.
Ein westerer Bericht über dieses obgenannte Buch folgt,
2456 Leopold Kaupa. Baumschulenbcsiser.
Offener Sprechsaal.
Äu die Bewohner von Graz und
Steiermark!
Es gehört zu den schlimmsten Erscheinungen des
socialen Elends aller Zeiten, dass zahllose Knaben nur
deshalb stltlich verkomme» oder durch mangelhafte Er­
ziehung und Ausbildung nicht jene Stellung in der
menschlichen Gesellschaft erreichen können, die ihnen
nach ihren Fähigkeiten zukommen würde, weil sie ent-
wÄ>er früh verwaist die wohlthätige Leitung fürsorg­
licher Eltsmhand von der zartesten Jugend an ent­
behren oder in sittlich verwahrloster Umgebung, in
Elend und Noth und ohne jegliche geistige Förderung
und Erziehung heranwachsen.
Die Schule allem ist nicht imstande, während der
wenigen Unterrichtsstunden, in welchen tagsüber ein!
Kind ihrem Einflüsse untergestellt ist, solche schwere
Schäden m voller Weise auszugleichen.
Diesem Gebrechen socialen Elendes sollte für unsere;
Landeshauptstadt Graz, ja für unser ganzes eigenes
Heimatland abgeholfen werden! Es traten deshalb schon
vor «ehr als einem halben Jahrhundert edle, von dem
Geiste wahrer Menschenliebe erfüllte Männer zusammen
und riefen einen Verein ins Leben, besten Aufgabe
darin bestehen sollte, „Knaben armer Eltern in körper­
licher und geistiger Hinsicht dadurch zu fördern, dass
sie durch angemessene Ernährung, durch strenge und zu­
gleich liebevolle Pflege und Belehrung zur Erlernung
eines Gewerbes oder einer anderen nützlichen Beschäfti­
gung vorbereitet, Ordnungssinn, Fleiß und wahre Sitt-
lichkeft in ihnen geweckt und so auf diese Weise zu
tauglichen Staatsbürgern herangebildet werden". Diesem
Vereine wurde der Name „Katholischer wohlthätiger
Männerverein" beigelegt.
Musste leider auch von vorneherein der Gedanke
ausgeschlossen werden, all diese armen Knaben ihren be­
dauernswerten Derhältniffen zu entreißen, da bei der
großen Anzahl derselben in Stadt und Land die ge­
nügenden Mittel in absehbarer Zeit nie zu beschaffen
sein würden, so sollte doch das Möglichste gethan
werden, um «st Anspannung aller Kräfte und unter
Inanspruchnahme des nie ermüdenden Wohlthätigkeits-
finnes der Bewohner von Graz und Steiermark diesem
namenlosen Elende zu steuern. Gelang es auch nur,
einen kleinen Bruchtheil jener armen verwahrlosten
Knaben körperlich und seelisch zu retten und zu nütz­
lichen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft zu machen
so war hiemit schon ein großer Gewinn nicht nur für
die Bedauernswerten selbst, sondern auch für die sociale
Wohlfahrt unseres eigenen Heimattandes erreicht.
So entstand denn durch das unermüdliche Zusammen­
wirken jener warmfühlenden Männer, durch die Opfer-
willigkeit zahlreicher Spender und die Hochherzigkett des
ersten Pwtectors des Vereines, des Grafen Karl Borro-
mäus ». Jnzaghi, welcher dem edlen Zwecke das erste
Anftaltsgebäud« und einen bedeutenden Barbettag als
Sttftungscapitel schenkte, jene Anstalt, die nach ihrem
ersten Protectt» den Namen „Borromäum" erhielt und
fett mehr als 50 Jahren in dem edlen Sinne, in
welchem ihre Gründer sie seinerzeit ins Leben riefen,
segenbringend für arme Knaben aus Graz und Steier­
mark gewirkt hat.
Habe« sich doch immer Männer gefunden, welche
den erhabenen Gedanken jener ersten Schöpfer der An­
stalt als ein kostbares gefftiges Erbe übernahmen und
in selbstloser Hingabe an den edlen Zweck stets that­
kräftig und fruchtbringend hochhielte«!
So sind denn i» Laufe dieser Jahre aus dem
Zögllngsstande des „Borromäums" Hunderte von tüch-
ttgen Männern, welche in den verschiedensten Gewerben
und auch iu höhere« menschliche« Bcrufszweigen thätig
sind und waren, hervorgegangen, ehrliche brav« Staats«
bürgn, «eiche der Erziehungsweijr» die in der Anstalt
zer Tagblatt
festgehalten wild, gewiss das glänzendste Zeugnis aus­
stellen.
Aber von Jahr zu Jahr wächst bei dem harten
Kampfe ums Dasein, treffen Schärfe sich in unseren
Tagen immer mehr steigert, das sociale Elend, die
Armut wird nicht nur in den geschloffenen Städten,
sondern auch auf dem flachen Lande immer größer und
drückender. Hunderte von Ansuchen um Aufnahme von
Knaben in das „Borromäum" werden alljährlich an
den Ausschuss des Vereines gestellt, aber die meisten
müsten abgewiesen und nur sehr wenigen können die
Pforten der Anstatt geöffnet werden.
So konnten im abgelaufenen Vereinsjahre 1898/99
trotz Aufbietung aller nur verfügbaren Geldmittel in
der Anstalt selbst nur 36 Zöglinge untergebracht und
nur 20 Lehrjungen bei erprobten Handwerksmeistern
erhalten werden.
Obwohl die Anzahl der Mitglieder im Laufe der
Jahre sich immer mehr vergrößere und namhafte
Spenden von Wohlthätern es dem Vereine ermöglichten,
im Jahre 1893 ein neues größeres Anstaltsgebäuve
aufzuführen, so sind die Mittel doch immer noch zu
beschränkt, um der großen Aufgabe, vor die der Verein
gestellt ist, in vollem Maße gerecht zu werden.
Der katholische wohlthätige Männerverein ficht sich
deshalb genöthigt, an alle edlen Menschenfteunde von
Graz und Steiermark mit der dringenden Bitte heran­
zutreten, ihn bei der weiteren Ausgestaltung seines
großen Liebeswerkes, an welchem er seit Jahrzehnten
mit so großem Erfolge gearbeitet hat, in wertthätiger
Weise zu unterstützen. Er bittet nicht allein um milde
Spenden, sondern er wirbt vor allem um den Beitritt
zahlreicher neuer Mttglieder. Ist doch der Beitrag von
5 Kronen, den jedes Mitglied jährlich zu entrichten
hat, ein so geringer, dass jeder wahrhafte Menschen-
fteund ihn leicht zu leisten vermag!
Wie groß wäre der Erfolg, wenn dieser Aufruf
nicht ungehört verhallen und zahlreiche Mttglieder dem
Vereine zuführen würde, wie segenbringend für Hun­
derte von armen, jetzt in Elend und Noth verküm­
mernde Knaben, wie förderlich für das Gemeinwohl
; ber Bevölkerung von ganz Steiermark!|
Gibt es einen Mitleid erregenderen Anblick, als ein
armes Kind, welches vielleicht vater- und mutterlos
oder von sittlich verkommenen Ettern an Körper und
Seele vernachläffigt, hungrig und elend durch die
Sttaßen irrt, in deffen tiefstem Herzensgründe aber
doch, wie in uns allen, ein guter Kern gebettet ist,
der nur der Stunde harrt, um unter sorgsamen Er­
ziehungshänden sich zu einem vollkräftigen Reis schöner
und edler Menschlichkeit zu entwickeln?
Wird da nicht jeder von echter Menschenliebe er­
füllte Mensch selbst von dem Streben erfüllt werden,
zur Rettung solcher zarten Menschenblüten sein Mög­
lichstes zu thun und mit Freuden sein Scherflein zur Weiter­
entwicklung einer Anstalt beizutragen, die ihm durch
ihre erfolgreiche Thätigkeit die Gewähr bietet, dort
die Erfüllung seiner edlen Bestrebungen und Wünsche
verwirklicht zu sehen?
Darum hoffen wtt, dass die Bewohner von Graz
und Steiermark die dringende Bitte erfüllen und durch
milde Spenden, vor allem aber durch einen zahlreichen
Bettritt in den katholischen wohlthätigen Männerverein
die große und edle Sache, die das „Borromäum" sich
zur Aufgabe gemacht hat— unterstützen werden.
Das tiefbeseligcnde Bewusstsein, zahllose Söhne
der vom Schicksal Enterbten einet* freudlosen Jugend
und, was noch schlimmer ist, dem körperlichen und sitt­
lichen Verderben entriffen, sie zu guten, brauchbaren
Menschen gemacht und dadurch nicht nur chnen selbst,
sondern der Wohlfahrt unseres ganzen eigenen Heimat­
landes genützt zu haben, wird der Lohn sein, ein Lohn,
wie ihn schöner ein edelfühlender, selbstlos denkender
Menschenfteund nicht finden kann.
Graz, im Februar 1900.
Für den katholischen wohl­
thätige« M ä n n e r v e r e i n:
Der Vorstand:
Alexander Koller
zweiter Bürgermeister-Slellveriret« der
Landeshauptstadt Graz.
Avmeldnnzen zum Eintritt« in den tathelllchen
W»hlttzäriz»n D1imar»err>n „SNimsdan“ nehweei irr &«<•
stand besielben, §eu Alexander Koller, »weiter Bärqer»
meister-Slcllveitretcr der Landeshauptstadt Graz, Rathhauö,
II. Stock, Thür Rr. 133, und der Lasst«» des Vereines, Herr
Johann Otto, Graz, Manveäsirabe £r. 16, mündlich und
schriftlich entgegen.
Dir Anmeldestelle
Ut
SStetiRtttauSaffr des Havdwerkerv ereiltes
der Deutsche« Äolkspartei
befindet sich bei Herr» L«»p»ld Prinz. Hamerliog,
gag* Sir. T» d. Stock.
10. Jahrtz. Nr. 68. 5
Von größerer Bedeutung als die reckt unklaren
Siegesmeldungen aus Osfontein sind die Nachrichten
über die vorschreitende Erhebung der Cap-
Holländer. Die ganze holländische Bevölkerung
der Bezirke Prieska. Kenhardt, Fraserburg, Blctoria
West u. a. m. schließt sich den „Rebellen" an.
Folgende Einzelheiten werden gemeldet: Der Führer
in Prieska ist Lucas Steiukamp; erzieht
gegen Carnarvon. Führer der Aufständischen in
Kenhardt ist K oo s I aaste; er nahm denLoyali-
stenführer Dealy gefangen und zieht gegen Upington,
wo Bastard-Kaffern unter dem Commando des
Rechtsanwaltes W i l l S den Widerstand vorbereiten.
Der einflussreiche Farmer P i e t M o o l m a n n hat
gleichfalls der Erhebung sich angeschloffen; er führt
eine Abtheilung südlich gegen Brandvley.
Wenn auch die EinverleibungS-Er-
k l ä r u n g der aufständischen Bezirke durch den
Oranje-Freistaat augenblicklich nicht durchgeführt
werden kann, so ist sie doch einerseits als Agitations­
mittel zur Verbreitung des Aufstandes, andererseits
als Beweis für die Fortdauer der Kampflust der
angeblich kriegsmüden Republik zu begrüßen. Die
Erhebung umfasst ein Gebiet, das durch etwa 150
englische Meilen die Eisenbahn von Capstadt über
De Aar nach Kimberley und Mafeking bealeitet,
deren Unterbrechung für das Heer Marschall Roberts'
die bedenklichsten Folgen haben könnte.
**
*
Ein geborener Feldherr.
Der Heldenkamps Cronjes flndet in dm Aus­
führungen „eines alten preußischen Officiers" in der
„Frankfurter Zeitung" eine schrankenlose Anerkennung.
Wenn sein Urtheil auch im wesentlichen mit dem von
uns abgegebenen übereinstimmt, so möchten wir diesen
höchst interessanten Artikel doch unseren Lesern nicht
vorenthalten. Der Lfficier schreibt:
„Cronje hat in unbeugsamer Energie ein Meister­
stück fertig gebracht, nämlich den Durchmarsch durch
eine feindliche Armee. Dabei ist es ihm gelungen, seine
ganze Artillerie, natürlich außer den wenigen Geschützen,
welche zu einem Arrieregardengefechte unumgänglich
nothwendig find, durchzubringen. So ist Cronje in der
That sein eigener Arrieregarden-Commandeur geworden.
Weshalb, so ftagt man sich, führte der Obercomman-
dierende selbst die Arrieregarde? Die Antwort liegt
nahe. Es war kein anderer Commandeur der Buren­
armee imstande, für mehr als eine Woche die feind­
liche Uebermacht in Schach zu halten. Lord Roberts'
Worte, mit denen er den bezwungenen Gegner empfieng:
„Ton have made a gallant defence. Sir,‘ sie
werden in der Kriegsgeschichte verzeichnet werden, nicht
um zu zeigen, dass ein Heerführer die Leistungen des
Gegners anzuerkennen vermag, sondern als thatsächlich
der Wahrhett entsprechend. Nur fünf Geschütze findet
man bei Cronje, und trotzdem wusste dieser mtt
seinen viertausend Mann nicht nur einen
ernstlichen Angriff eines zehnfach überlegenen Gegners
abzuschlagen, nein, er wusste sogar den Gegner bis
zum letzten Augenblicke darüber im mcklaren zu er­
hallen, ob er wirklich die Hauptmacht bei fich habe
oder nur eine Nachhut. Es ist wohl auch dem Laien
klar, dass Lord Roberts, wenn er gemusst hatte, dass
es sich nur um eine Arrieregarde handelte, den ihm
unmöglich scheinenden Angriff kotz großer Verluste
durchgeführt haben würde. Der Name Cronje verführte
ihn, zu glauben, dass man die Geschütze auf Buren­
seite schweigen laffe, um die Munition für den letzten
Moment aufzusparen. Aber noch mehr. Cronje hatte
nicht einmal so viel Artillerie zu seiner Verfügung be­
halten, wie nach den tattischen Lehren für eine Arriere­
garde von dieser Bedeutung nothwendig erschienen wäre.
Er hat also gemusst, dass nur ein Aufopfern seiner­
seits die Rettung der Hauptarmee bringen könne, und
er wusste weiter, dass sein Name einzig und allein im­
stande sein würde, den nöthigen Kampfcsmuth in seiner
Arrieregarde zu entflammen und den Feind zur Vor­
sicht zu mahnen. Cronje kaute man alles zu, und des­
halb musste Cronje sich einer unmöglichen Ausgabe
opfern. Sein Name wirke genau so, wie wenn etwa
bei ähnlichen Gelegenheiten Molttes Name als der des
Oberführers erwähnt worden wäre. Deshalb blieb er.
Wie es dem alten Fritz gelang, den überraschten öster­
reichischen Lfficieren durch seine Gegenwart zu im­
ponieren, so dass sie trotz ihrer Ueberzahl nichts gegen
ihn zu chun wagkn, so ist es Cronje gelungen, durch
seine Gegenwart und durch seinen Namen für seinen
Staat das Wertvollste zu retten, was er zu retten hatte
— Menschen und Geschütze. Zu diesem Zwecke trotzte
er länger als eine Woche lang dem Feuer einer sehr
überlegenen Armee. Unter diesem Feuer baute er sich
Deckungen, die noch heute die Bewunderung seines


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 6 ]
i
6 Nr. 68. 10. Irhrs. Grazer Tagblalt
Freitag, S März 1900.
Gegners wachrllfe», die dieser str uneinnehmbar «-
klävt.
Arhe» wir au» diesem allen die militärische Lehre,
so sehen wir in erster Linie, dass nach wie vor die
Person des Führer- dir Hauptsache ist, dass im Zeit­
alt« der Fernwaffen die Person des Führers und seine
persSnlich« Tapferkeit und Geistesgegenwart nicht ei»
Deut wenig« zählt als zu den Zeiten, da die Ger­
manen sich den zum Führ« wählten, d« im Anschlag
»ad Anstmmg gegen den Feind am furchtbarsten war.
Ab« die Geschichte von Cronje lehrt uns mehr. Wir
sehen hi« zum erstenmal« seit den Zeiten Napoleons I-,
d« a«S alle» Dolksclasten seine Heerführ« mid Held«»
zu nehmea wusste, den Beweis geliefert, dass die
höchst« taktische Weisheit eng verwandt ist mit gesun­
de« Menschenverstand. Wir sehen, dass dies« gesunde
Menschenverstand militärisch alles zu leisten vermag,
selbst wenn ihm nur zeitweilig die Gelegenheit gegeben
wird» sich militärisch zu bethätigen. Gen«al Cronje,
d« vo« Volke zum General gewählte Farm«, hat
Ding« geleistet, die von Berufsofficieren ernstlich
studiert werden müffen. Er hat sie geleistet mit ein«
Selbstverständlichkeit, die g«adezu verblüffend wirkt
Wie unbedeutend erschienen diesem Cronje gegenüber
die englischen Heerführ«!
**
*
Ja England
rüstet man fleißig weiter. Nach dem Abgänge der
8. Division sollen weit«e Truppen aus Europa mög­
lichst nicht gesandt w«den, weil man „eine ansehnliche
Macht" zurückbehalten will, um einem Gegn«, d«
etwa Lust hätte, den Versuch der spanischen Armada
zu wiederholen, R spect einzuflößen; in Wirklichkeit,
weil man keine Truppen mehr hat! Dagegen
hat sich Chamb«lain an Canada und Australien ge­
wandt und weitere Hilfstruppeu in Aussicht gestellt er-
halte».
**
*
Um rothes Gold.
Wenn auch die englische Presse nicht müde wird,
dem Festlande gegenüber zu erklären, dass der Krieg
in Südafrika nur im Jnt«effe der ganzen Welt geführt
wird, so scheut sich doch ein Theil derselben nicht, den
Gewinn zu berechnen, d« dem englischen Volke aus
dem kaiserlichen Raid zutheil werden wird.
„The Penny Pictorial Magazine" bringt in ein«
ihr« letzten Nummern eine genaue Berechnung über den
Gewinn und spricht sich wie folgt aus:
„Wenn es eine Sache gibt, die mehr als alle ande­
ren die großen Nationen d« Welt beunmhigt, so ist
es die Thatsache, dass, wenn England das ganze Süd­
afrika in seinem Besitze hat, desten jährlicher Wert an
Minengold etwa ein Viertel d« ganzen Production d«
Welt ausmacht, es dann in seinen Händen die Hälfte
der Goldproduction der Erde haben würde.
Hier find einige Zahlen, welche ungefähr zeigen,
wie das britische Kaiserreich steht im Verhältnisse zur
Goldproduction, und was seine Lage sein würde, wenn
ganz Südafrika ihm gehören würde. Heute controlicren
wir jährlich für 13 Millionen Pfund Gold, «zeugt
von Australien, Indien, Canada, Britisch Guinea und
Wales. Die Goldproduction der ganzen Welt beträgt
jährlich etwa 50 Millionen Pfund. Wenn wir also
den 13 Millionen, die wir bereits controlieren, die
12 Millionen, welche in Südafrika erzeugt werden,
zuzählen, so finden wir, dass genau die Hälfte von
dem Golde der ganzen Welt in britische Hände
übergeht."
Zur Erläuterung d« vorstehenden Angaben bemerkt
d« „Rh. C.", dass es sich bei den „50 Millionen
Pfund" um den Wert d« Goldproduction handelt,
und zwar in englischen Pfunden Goldes. Da das
Pfund Sterling 20 Mark ausmacht, so haben wir es
also in Mark umgerechnet mit einer jährlichen Gold­
production im Werte von ein« Milliarde zu thun.
Don dies« Milliarde w«den die Engländer, wenn sie
die südafrikanischen Republiken unter den Daumen be­
kommen, die Hälfte in der „Controle" haben, wie das
englische Blatt sich anmuthsvoll ausdrückt. Man braucht
nur darauf hinzuweisen» dass die Mehrzahl d« Cultur­
staaten die Goldwährung hat od« doch die Gold­
währung einführen will, um darzuthun, was es heißt,
wenn England zur Hälfte d« Goldlieferant der Welt
ist für die Münz- und Jndustriezwecke! Vor einem
Jahrzehnte belief sich die Goldproduction Südafrikas
auf 13 v. H. der Gesammtproduclion, heute macht sie
schon den vierten Theil aus, und ganz zweifellos ist,
dass d« Transvaal als goldproducierendes Land für
die Welt in den nächsten Jahren eine steigende Bedeu­
tung gewinnen wird.
Es ist also nicht nur ein ideales Jntereste, wenn
das anständige Europa für die Unabhängigkeit und
Freiheit des Burenlandes eintritt, auch seine materiellen
Jnteresten sind stark betheiligt, denn es hat gar keine
Veranlagung, einen der Goldlieferanten für den inter­
nationalen Händel und die international« Production
in englische Abhängigkeit gerathen zn lasten.
**
#
Was Ladhsmith den Engländern gekostet
hat.
GefrchtSverlufte.
Todt
Smmrnbd Gesa»«.
Off.
Wschft. Off.
Wichst.
21. Ort. ElandS Laagte
5
57
30
169
4
24.„ Rietfontei«
30.„ Farquaknrs
1
11
6
98
2
Farm und NichotsonS
Nck
6
54
9
231
949
23. Nov.Willow Grange
17.—25. Nov. Actiouen
—
14
1
66
8
um Estcourt
5
98
17
133
42
15. Dec. Colenso
9
153
43
718
201
17.—24.Jän.Spionskop 31
274
53
1036
340
5.—7. Febr. Daalkrantz
15.—22. Febr. Monte
2
23
18
28
5
Christo und Tugela«
Uebergang
8
32
30
294
7
In Ladysmith.
2. Nov. bis 28. Febr.
4
81
29
241
8
6. Jänn. Schlacht
17
161
31
236
2
Krankheit.
2. November bis
28. Februar 513
Todte.
Totalverluste.
Officiere Mannsch.
Getödtet 88 958
Verwundet 206 3518
Gefangen (Officiere u. Mannsch.) 1568
Todte von Krankheit 513
Summe 6912
Dazu kommen Bullers Verluste in den letzten Ge­
fechten.
Nach amtlichen Angaben betrugen diese vom 22.
bis 28. Februar, dem Tage des Entsatzes,
93 Todte, 684 Verwundete und 25 V«misste, also
zusammen 802 Mann.
Das ergibt eine
Gefammtsumme von 7714 Mann,
die d« Kampf um Ladysmith den Engländern nach
amtlichen Angaben gekostet hat. Völlig genau werden
diese englischen amtlichen Zälilungen jedoch nicht sein,
da sie zum Theile schon mit ftüheren osficiellen An­
gaben, die höhere Zahlen nannten, erheblich differieren.
Der Gesammtverlust d« Engländer in den Kämpsen
um Ladysmith dürfte somit ca. 8000 bis 9000 Mann
betragen.
**
*
Schallehre» von der Front zurück.
Das Generalcommando der Buren hat auf Er­
suchen der Bürger beschloffen, alle Lehrer an Schulen
des Freistaates und d« Südafrikanischen Republik nach
Hause zu senden, da die schulpflichtigen Kinder anderen­
falls im Lernen zu weit zurückbleiben würden.
Grazer Gemeinderalh.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeind«athes d«
Landeshauptstadt Graz am Sonnabend den 10. März
1900 um 4 Uhr nachmittags.
Eingabe der Grazer Tramway-Gcsellschast wegen
Tracenführung vom Centralfried Hofe bis Puntigam.
(Berichterstatt« GR. C l e s s.)
Stadtrathsbericht wegen Einberufung einer Milch-
Enquete und Revision der Lebensmittel-Polizei-Ordnung.
(Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Antrag der Armen-Oberdirection, betreffend die
Wahl neuer Armenpfleger. (Berichterstatter GR. Dr.
M i g l i tz.)
Antrag der Armen-Ob«direction, betreffend die
Wahl des Ligueurfabrikanten Herrn Peter Baumann
zum Armendirector. (Berichterstatter GR. Dr.
Miglitz.)
Antrag der Armen-Oberdirection, betreffend die
Wahl des Herrn Ludwig Walenta zum Armendirector.
(Berichterstatter GR. Dr. Miglitz.)
Stadtrathsbericht über den Recurs des Herrn Gott­
lieb und der Frau Marie Sorg wider die Entscheidung
vom 5. Decemb« 1899 in Angelegenheit der Wid­
mung ihres Grundes an der Hartenaugasse zu Bau­
plätzen. (Berichterstatter GR. Dr. Berze.)
Stadtrathsbericht über den Antrag des Herrn GR.
Resel wegen Errichtung einer Nachschlagestelle im Vor­
zimmer des Gemeinderaths-Sitzungssaalcs. (Bericht­
efftatter GR. Dr. B e r z d.)
Ansuchen der Frau Katharina Rcisenhofer um Be­
willigung zur Herstellung einer Wohnung im hof-
scitigen Stall* und Wirtschaftsgebäude ihrer Liegen­
schaft, Herrgottwiesgasse Nr. 20. (Berichterstatter GR.
W id ak ovich.)
Ansuchen des Deutschen Schukv«eines m Wien u»
«inen Förverungsbcitrag für 1900. (Berichterstatt«
DR. Au er.)
Neu«lich« Seetionsantrag, betreffend W* Errich­
tung eines dritten Staatsgymnafiums auf dem rechten
Murufn. (Berichterstalttt GR. H a i m.)
Stadtrathsantrag, betreffend Eingab« d« JnnnngS«
vorftehung d« Graz« Zimmer- and Brmmenmeiftrr
um besondere B«ückfichtigung ihres Gewerbes bei Ver­
gebung städtisch« Zimmermann^lrbrit» und ein« dies­
bezüglichen Zuschrift d« Handels- und Gewrrbekaanner.
(Berichterstatt« GR. Zahlbruckner.)
Stadtraths-Antrag, betreffend Vergebung bet
Schlofferarbeitev für die Brustwehr auf d« Ufermau«
des Sackkais. (Berichterstatt« GR. 8 l e s s.)
Stadtbauamtsbericht, betreffend die Beleuchtung d«
Beffemergaffe in d« Strecke von d« Köflachergaff« bis
zur Stiege bei der Eisenbahn-Unterfahrt. (Berichterstatt«
GR. B lasche!.)
Ansuchen des Herr» Baumeisters Josef Franz Flo^
um Bewilligung zur Widmung feines Grundes zwischen
Fröbelgaffe und Calvarienb«ggürtel zu Baustellen. (Be­
richterstatter GR. B l a s ch e k.)
Erkenntnis des k. k. Verwaltungsgerichtshvfes »o«
30. Decemb« 1899, Z. 10.462, in Angelegenheit d«
Trottoirlegung in d« Elisabethftraße. (Berichterstatt«
GR. B l a s ch e k.)
Verhandlungsact üb« das Ansuchen d« Gebrüd«
Steiner um Bewilligung zur Aufführung eines zwei-
stockhohen Kanzlei-, Magazins- und Werksgebäudes auf
der Realität Nr. 21/23 Körösistraße mit Ueberbauung
beider Arme des linkseitigen Mühlganges. (Bericht­
erstatter GR. Peupelmann.)
Ansuchen des Herrn Gustav und d« Frau Marie
Althall« um Bewilligung zur Herstellung zweier Woh­
nungen nebst dazugehörigem Aborte und Holzlege»
beim Hofgebäude ihr« Liegenschaft, Lange Gaste Nr. 25.
(Berichterstatter GR. Peupelmann.)
Stadtrathsbericht über den gegenwärtigen Stand
der Angelegenheit wegen Widmung des Grundes d«
Frau Agnes Trollnögg an der alten Poftstraße zu
Bauplätzen. (Berichtefftatter GR. Grzesicki.)
Stadtrathsbericht über den Ausgleichsversuch zwischen
der Stadtgemeinde Graz als Besinerin des Wafferweikes
Nr. 5 in der Herrgottwiesgasse und Herrn Heinrich
Hasenlechner, Besitz« des Wasserwerkes Nr. 1 in der
Laubgaffe, in Angelegenheit der Wafferstandsverhältniste
im rechlseitigcn Mahlgange zwischen beiden Maß­
werken. (Berichterstatter GR. Grzesicki.)
Ansuchen d« H«ren Martin Höfl« und Johan«
Jobst um Durchbruch der unteren Bahnstraße in die
Schönaugasse. (BerichtefftatterGR. Kneschaurek.)
Stadtbauamisbericht über das Anbot des Herrn
Karl Seid! auf Ankauf d« d« Stadtgemeinde Graz
gehörigen beiden Grundparcellen 50/1 und 42/1 Ca-
tastralgemeinde Calvarienberg. (Berichlerstattcr GR.
Kneschaurek.
Ansuchen d« Frau Walpurga Schröttner um Be­
willigung zur Auftheilung ihrer Realität an der Ecke
des Lendkais und der Netzgaffr auf Baustellen. (Bc-
richtefftatt« GR. Kneschaurek.)
Stadtrathsantrag üb« Eingabe d« Armen-Ober-
direction, betreffend Herstellung weit«« drei« Der-
bindungsleitungen zwischen d« städt. Feuertelegraphen-,
bezw. Amtstelephon-Centrale und der Staatstelephon-
Ccntrale. (Berichtefftatter GR. Dr. Miglitz.)
Stadtrathsbericht, betreffend mehr«e Missstände bei
der Gastwirtschaft am Schlossberge. (Berichterstatt«
GR. Dr. Miglitz.)
Statthalterei-Erlass, betreffend Erhöhung des ärari»
schen Beitrages zu den Kosten der Grundeinlösung und
Straßenhefftellung beim Hause Schörgelgaste 3. (Be­
richtefftatter GR. P o s ch a ch e r.)
Anbote für die Roman- und Portland-Ccment-
Licferung für die Jal)re 1900 und 1901. (Bericht-
«statter GR. P o s ch a ch e r.)
Stadtrathsantrag, betreffend Vergebung der Pflaster­
arbeiten für das Jahr 1900. (Berichterstatter GR.
P o s ch a ch e r.)
Stadtrathsantrag, betreffend V«gebung der Granit­
steinlieferungen für das Jahr 1900. (Berichterstatt«
GR. Poschachcr.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Regulierung der
alten Poststraße längs des Josef Pelerka'schen Grundes
anlässlich dessen Ansuchen um Bewilligung zur Ein­
friedung desselben. (Berichtefftatter GR. Karl W ied ner.)
Ansuchen des Matthias Gaftcr um Bewilligung zur
Erbauung eines ebenerdigen Floßmeisterhauses auf
seinem Endplätze in der unteren Lagergaffe. (Bericht­
efftatter GR. Karl W i e d n e r.)
Ansuchen der Firma Auerhahn und Schwarz um
Bewilligung zur Aufstellung eines Portales bei ihren
Geschäftsräumen im Hause Jakominiplatz 13. (Bericht«
effiatter GR. H ö ll e r.)
Ansuchen des Herrn Erwin Englisch um Bewilli­
gung zur Aufstellung eines Portales bei seinem Neu-


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 7 ]
Freitag, S. MLrz 1S00.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 68. 7
baue an der Ecke der Schmiß- und Kaiserfeldgasse.
(Berichterstatter GR. H ö l l e r.)
Statthalterei-Erlass mit Bewilligung eines Bei­
trages aus dem Straßenbaufonds zu den Kosten der
Canalifierung des Platzes an der Einmündung der
Hilmteichstraße, der Leonhardstraße und Schanzelgaffe
in die ungarische Reichs-(Elisabeth)-straße. (Bericht­
erstatter GR. Zahlbruckner.)
Ansuchen des tzerrn Matthias Hösele um Pachtung
des städtischen Augartens und der sogenannten Martins­
wiese behufs Gras-, Streu- und allfäüiger Obstnutzung
für das Jahr 1900. (Berichterstatter GR. Fischer.)
Theater und Kunst.
(Kunstausstellung.) An der Mitte März im
Landesmuseum (Neuthorgasse 45) zu eröffnenden Früh­
jahrsausstellung des Steiermärkischen 'Kunstvereines
werden sich außer hervorragenden Bertretern der
Münchner „Jugend"« Gruppe, wie Berchtold,
Sichler, Walther Georg i. Münze r, Pütt-
n e r, und anderen auch einige dieser Gruppe nahe­
stehende Künstler betheiligen, so die Ocsterreicher Leo
Putz und Freiherr v. Rescniczek. Die Aus­
stellung wird durch ihren verhältnismäßig einheitlichen
Charakter eine Vertiefung in die Eigenart und das
Wesen der ausstellenden Künstler ermöglichen und da­
durch ebenso instructiv als anregend sein.
(Grazer Männergesangverein.) Das hervor­
ragende Tonwerk „F r i t h j o f" von M. Bruch,
welches nächsten Sonntag nach 29jähriger Pause wieder
zur Aufführung gelangt, wurde vom Vereine das
erstemal am 10. December 1865, und zwar zuerst unter
allen Gesangvereinen Oesterreichs, zur Ausführung ge­
bracht. Der Componist lieh, da das Werk damals noch
gar nicht im Drucke erschienen war, seine eigenen ge­
schriebenen Stimmen her und Chormeister Leopold
Wegschaider stellte daraus die noch im Archive
des Vereines beffndliche große Partitur zusammen. Bei
dieser ersten Aufführung sang die Opernsängerin Frau
Karoline Millöcker-Klug die Partie der Inge-
borg, der Opernsänger tzerr Victor v. Rokitansky
den Frithjof. Am 4. März 1866 wurde das Werk
wiederholt und das nächstemal am 12. März 1871
gegeben, dann aber nicht mehr. In der letzten Auffüh­
rung waren Fräulein Camilla Kokoschinegg und
Herr Heinrich M e st e n h a u s e r die Träger der Haupt-
partien. Der Text ist dem gleichnamigen berühmten
Werke Esaias T e g n e r s entnommen und der Inhalt
im kurzem folgender: König Helge bewahrt seine
Schwester Jngeborg, die Frithjof liebt, in Baldurs
Tempel und Hain vor fremdem Blick. Frithjof begehrt
sie von ihm zum Weibe. Der König aber, der ihn
hasst, weist ihn stolz zurück und, weil er den Hain
Baldurs, wo er Jngeborg bei Nacht gesprochen, ent­
weiht habe, verbannt er ihn, bis er vom Jarl
Anganthyr den verweigerten Tribut herbeischaffe.
Frithjof vollbringt das Gebot und kehrt mit den
tapfmen Gefährten auf seinem Schiffe Ellida zur
Heimat zurück. Unterdeffen hat Helge den alten König
Ring, der um Jngeborg freite, verhöhnt. Ring
besiegt ihn in der Schlacht, Helge flieht, verwüstet
i« Grimm« Frithjofs Haus und Hof und er­
kauft sich den Frieden durch die Zusage von Jngeborg
an Ring. Er entreißt ihr Frithjofs Armring, den er
dem Gott Baldur weiht, und sendet die Maid, die
sich dem Opfer für den Bruder fügt, in feierlichem
Zuge dem alten Könige zu. Frithjof landet, findet
seinen Hof verbrannt und seine Braut verkauft, er­
stürmt den Tempel und erschlägt Helge. Der Tempel
geht in Flammen auf, Priester und Volk verdammen
Frithjof. Er scheidet von der Heimat, vertraut fich
von neuem dem blauen Meere und steuert mit
den treuen Gefährten nach südlichen Zonen.
Die Sage von Frithjof dem Starken, dem Sohne
Thorsten Dikingssons, dessen Leben in das achte oder
nennte Jahrhundert gesetzt wird, ist nach den For­
schungen des Bischofs Dr. Müller zu Kopenhagen um
das zwölfte oder dreizehnte Jahrhundert entstanden.
Ihr Schauplatz fft Norwegen nebst den Orkneis- oder
Seehunds-Jnseln.— Die heute abends im Stephanien-
saale stattfindende Probe beginnt, wie uns dir Vereins­
leitung mitzutheilen ersucht, um '/r8 Uhr.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Die Erkrankungen der Mitglieder
dürften wohl den Höhepunkt erreicht haben. Mehr als
zehn Mitglieder waren gestern krank gemeldet, darunter
die Damen Dewal, Hertwig und Longauer,
sowie die Herren Pennarini, Kretschmer rc.
Einen Epielplan auch nur für zwei Tage aufzustellen,
ist nahezu unmöglich. Im Stadttheater wird
heute abends 6 Uhr bei ermäßigten Preffen „Die
Jungfrau von Orleans" gegeben. Es wird damit viel­
fachen Wünschen entsprochen. Morgen wird „Figaros
Hochzeit" für Serie IV, rothe Karten, gegeben.
Im Theater am Franzensplatz geht
heute Nestroys Posse „Der Talisman" (Serie 111,
gelbe Karten), morgen „Familie Bollmann" von A.
Baumberg zum zwritenmale in Scene. Für Sonntag
nachmittags wurde als Arbeitervorstellung Molisres
„Tartuffe" angesetzt. Ein Kartenverkauf dazu findet
nicht statt.
Für Sonnabend den 17. d. steht „Der Bauer
als Millionär", neu cinstudiert und ausgestattet, am
Spielplane.
— Wie der „Börsen-Courier" meldet, find die
Chancen für die Uebernahme des Theaters an der
Wien nunmehr überwiegend auf Seire des Herrn Franz
v. Schönthan. Unter der Leitung Franz v. Schön-
thans dürfte das Theater vorwiegend dem Schauspiel,
Lustspiel und Schwank gewidmet sein.
— In Berlin ist am 5. d. früh Tom Belling,
der Schöpfer der köstlichen Clownfigur des „dummen
August", im Alter von 58 Jahren gestorben. Tom
Belling war zweifellos der bekannteste Artist der Gegen-
wart, und von ihm kann gesagt werden, dass er, der
sich als „August" in allen großen Städten der Welt
producierte, die Bewohner der beiden Hemisphären zum
Lachen gebracht hat. Auch in Wien war Tom Belling,
der durch eine Reihe von Jahren dem Circus Renz
angehörte, sehr bekannt und wegen der unwiderstehlichen
Komik, mit der er seinen „August" darstellte, außer­
ordentlich beliebt. Tom Belling war aber auch ein
überaus witziger Mann, der es insbesondere verstand,
Späsie und Aufsitzer gelungen in Scene zu setzen. Es
vergieng selten eine Woche, in der nicht die Volks­
blätter von dem einen oder anderen Jux, den der
„dumme August" mit besonderer Feierlichkeit arrangiert
hatte, berichteten. So war Tom Belling im Wien der
Siebzigerjahre eine Att moderner Eulenspiegel, eine un-
gemein populäre Volksfigur. Wie Tom Belling, der
ursprünglich einer der tollkühnsten Circus-Volttgeure
war, plötzlich seine viö comica entdeckte, darüber wird
in artistischen Kreisen Folgendes erzählt: Der alte Renz
habe ihn einmal wegen irgend eines Versehens mit
Vorwürfen überhäuft und in die Garderobe zurück­
geschickt. Renz gieng ihm in die Garderobe nach, und
als er Tom Bellings schmollendes Gesicht sah, musste
er fich vor Lachen schütteln. „Mit diesem Gesichte, mein
Lieber, müssen Sie fich dem Publicum zeigen!" schrie
der alte Renz, packte Belling am Arme und führte ihn
in die Manöge hinaus. Und richtig, auch das Publicum
brach beim Anblicke dieses urkomischen Gesichtes in
zwerchfellerschütterndes Lachen aus. Von nun an gab
Belling das Voltigieren auf, producierte fich mit der
urdrolligen Komik seiner Visage und legte fich in seiner
Bescheidenheit selbst den Namen „Dummer August" bei,
der später thatsächlich in der ganzen Welt bekannt wurde.
Mit dieser überaus amüsanten Figur hat Tom Belling
Schule gemacht, allein seine zahllosen Nachfolger und
Nachtreter konnten Belling mit seiner unerschöpflichen
Komik nicht das Wasser reichen. Vor mehreren Jahren
verließ er den Circus Renz, übersiedelte nach Berlin
und nahm ab und zu Engagements auf kurze Zett,
nach deren Absolvierung er wieder nach der deutschen
Hauptstadt zurückkehrte. Zuletzt ttat er in Odessa im
Circus Moriz auf, wo er außerordentlich gefiel, doch
musste er sein Gastspiel unterbrechen, da er plötzlich
von schwerer Krankheit befallen wurde. Gatttn und
Tochter, die ihn begleitet hatten, fühtten ihn rasch nach
Berlin zurück, wo er vom Tode ereilt wurde.
Tom Belling entsprang einer amerikanischen Circus-
familie, sein Vater war selbst Circusdirector, seine
Mutter eine geborene Carre. Eine Tochter des nun
verschiedenen Tom Belling ist die Gattin des Wiener
Volkskomikers Josef Modi.
öcrichle m dr» deutsche» Alxe«lü»der».
Marburg, 7. März. (H a n d e l s g r e m i u m.)
Das Marburger Handelsgremium hielt gestern unter
besonders großer Betheiligung im Cafi>o seine fieben-
undzwanzigste Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende,
Obmann-Stellvertteter Herr Andreas Platzer, der an
Stelle des zurückgetretenen bisherigen Vorstandes Herrn
Johann Grubitsch die Geschäfte in der letzten Zett ge­
leitet hat, erstattete den Thätigkettsbericht, wonach die
Gesammtzahl der dem Gremium Angehörigen mtt Ende
1899 482 betrug, Darunter 188 Gremiumsmitglieder,
194 Handelsangesteüte und 110 Lehrlinge. Besonders
befriedigend war der Bestich und Erfolg der kauf­
männischen Fortbildungsschule, die am Schlüsse des
letzten Schuljahres 99 Schüler zählte. Erwähnenswert
ist auch, dass das Schiedsgericht des Gremiums nur
dreimal einberufen wurde, ein Umstand, der bei einer
so großen Zahl von Handelsangestellten deren gutes
Einvernehmen mit den Herren Chefs beweist. In zwei
Fällen kam ein Ausgleich zustande, in einem Falle
musste das Schiedsgericht ein Urtheil fällen. Das
Gremium erhielt auch mehrfache Subventionen, wofür
der Tank an die betreffenden Körperschaften ausge­
sprochen >vird. Der Berichterstatter verwies auch auf
die Stellungnahme des Gremiums gegen die clericalen
Consumvereine und auf die große Versammlung, die
zu diesem Zwecke am 15. Jänner l. I. in Marburg
stattgefunden hat, die fast von allen Gremiums- und
Genossenschaftsvorstehern und zahlreichen Kaufleuten
Steiermarks besucht war. Die Casse des Handels­
gremiums weist 1768 fl. 89 kr., die Lehrlingsttanken-
casse 540 fl. 9 kr., der Unlerstützungsfonds 1755 fl.
90 kr., der Schulfonds 272 fl. 84 kr. und die
Krankencasse der Handelsangestellten einen Fonds von
2938 fl. 16 kr. aus. Nach dem Berichte
der Rechnungsprüfer wird dem Gremial-
secretär die Entlastung ertheilt und ihm
für die ordnungsmäßige Geschäfts- und Casse-
gebarung der Tank ausgesprochen. Hierauf wurde der
von der Grcmialvorstehung entworfene Kostenvoranschlag
für 1900 genehmigt und beschloffen, die Gremialum-
lagen wie bisher beizubehalten. Demnach hat ein Kauf­
mann ohne Hilfspersonal 6 Kronen, bis zu drei Hilss-
personen 12 Kronen und mit mehr als drei Hilfs-
personen 20 Kronen zu entrichten. Nun folgten die
Wahlen. Herr Kaufmann Michelitsch beantragte unter
Beifall, den bisherigen Obmann-Stellvertreter Herrn A.
Platzer zum Obmann des Gremiums zu wählen. Die
Wahlen hatten folgendes Ergebnis: Vorstand Andreas
Platzer, Vorstand-Stellvertreter Karl Pfrimer, Mitglieder
der Vorstehung: Franz Hawliöek, Theodor Bibus, Jos.
Krenn, Karl firzizef, Michael Hrusa, Alexander Starke!,
Felix Michelitsch; Ersatzmänner Anton Strablegg und
Julius Pfrimer; Rechnungsprüfer Alois Heu und Josef
Wetzelbach; Delegierte in die Versammlung der Handels­
angestellten Ferdinand Hartinger und Hans Hölzer; in
die Krankencasse-Vorstehung Alexander Starke! und
Josef Reichenberg als Mitglieder, Josef Ullaga als Er­
satzmann; in den Krankencasse-Ueberwachungsausschuss
Hans Abt als Mitglied, Johann Holieek als Ersatz­
mann; in das Schiedsgericht Theodor Bibus, Julius
Pfrimer, Felix Michelitsch und Alois Heu als Mit­
glieder, Johann Prcschern und Josef Krenn als Ersatz­
männer; endlich in den Schulausschuss Josef Koko­
schinegg und Theodor Bibus. Nach der Wahl erklärte
Herr Platzer, niemals nach einer Ehrcnstelle ge-
sttebt zu haben; da er nun aber durch die Wahl an
die Spitze des Gremiums gestellt worden sei,
danke er für diese Auszeichnung und gebe
die Versicherung, dass er nach besten Kräften
bemüht sein werde, jederzeit den Wünschen der Mar-
burger Kaufmannschaft zu entsprechen und nach dem
Gesetze und den Satzungen des Gremiums zu handeln.
Bei den nun folgenden fteien Anträgen verwies der
Vorstand auf das Deficit der Krankencasse der Handels-
angestellten, das durch viele und schwere Krankheitsfälle
hervorgerufen worden sei. Nach seinen Ausführungen
beantragte Herr Th. Bibus behufs Deckung dieses
Deficits die Erhöhung der monatlichen Einzahlungen
seitens der Chefs von 25 auf 35 kr., was einstimmig
angenommen wurde. Auch wurde in Anregung gebracht'
eine Verminderung der Cafsenärzte und die Einführung
einer Krankenconttole. In Vertretung der Handels­
angestellten erklärte Herr Josef Baumeister, dass diese
ihre Forderungen jederzeit mtt Maß vertreten werden,
und wünschen, dass diese Forderungen einer gerechten
Prüfung unterzogen und unterstützt werden mögen.
Die Handelsangeftellten werden bemüht sein, das gute
Einvernehmen, das einmal zwischen ihnen und den
Herren Chefs geherrscht hat, wieder herzustellen. Der
Vorsitzende gab seiner Freude über diese Erklärung
Ausdruck. Ueber Anttag des Herrn Starke! dankte die
Versammlung dem bisherigen Obmanne Herrn I. Gru-
bitsch durch Erheben von den Sitzen. Hierauf bracbte
der Vorsitzende noch verschiedene Einläufe zur Kenntnis,
worüber es zu einer längeren Wechselrede kam.
Leoben» 7. März. (Genossenschaft der
Baugewerbe.) Am Sonntag hielt die Genossen­
schaft der Baugewerbe die Hauptversammlung ab. Die
Arbeitgeber waren durch 23 und die Arbeiterschaft durch
drei Personen verttcten. Der Jahresbericht wurde ge­
nehmigt und dem Vorstände die Entlastung ertheilt.
Die Neuwahl des Ausschusses hatte folgendes Ergebnis:
Vorstand Herr Spenglermeifter Karl Krieger, vollen
Stellvertreter Herr Steinmetzmesster Anton Blöschl, Ge-
noffenschaftsausschüffe die Herren Installateur Franz
Eüttler, Buchbindermeister Franz Petzolt, Malermeister
Johann Bohnenstengcl, Bildhauer Matth. Hrovatitsch,
Kupferschmiedmeifter Karl Schmidt, Baumeister Titus
Thunhart, Tischlermeister Franz Stusses. Pflastermeister
Anton Mollinari und Tischlermeister Julius Kuschinsky,
Ersatzmänner Elasermeister Franz Köck, Buchbindermeister
Rudolf Krall und Trechslermeifter Josef Hron; Rech­
nungsprüfer Spenglermeister Gottlieb Premig und Buch-
bindermeifter Ludrvig Jocham. Der Abgang im Voran­
schläge für 1900 wird durch eine zehnprocentige Um­
lage bedeckt. Herr Weitzer fragte dann um den eiaent-


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 8 ]
8 Nr. 68. 10. Iahrq.
kchen praktischen Zweck der Genossenschaften. Herr Dr.
Seid!« gab eine ausführliche Aufklärung, in ver er
hervorhob, dass durch die Genossenschaften ein Weg zur
Regierung gebahnt werden soll, auf dem das Klein­
gewerbe eine Unterstützung des technologischen Gewerbe-
museums erreichen kann. Herr Schmidt beantragte die
Gründung einer Meister-Altersversorgung und die
Trennung der Collectiv- in Fachgenoffenschaften. Herr
Dr. Seidler wird darüber in einer außerordentlichen
Hauptversammlung sprechen.
Leobe», 7. März. (Die Burschenschaft
„Leders hält Sonnabend den 10. d. im Gasthofe
Kindler die Eröffnungskneipe des 28. Semesters ab.
Beginn um halb 9 Uhr.
Klageufurt, 7. März. (Concert.) Das gestern
im Casinosaale des Gasthofes „Kärntnerhof" abge­
haltene Concert des holländischen Barytonisten Sister-
mans hat nicht ganz die gehegten Erwartungen er­
füllt. Die wuchtig« Entfaltung der sehr bedeutenden
Stimm fttel beeinträchtigte die Ausdrucksfähigkeit des
Vortrages, wodurch der Heldenbaryton gegen die Lyrik
des Gesanges zu sehr hervortrat. Die weise Oekonomie
bei der Verwendung der Stimmittel, wie wir sie an
den gleichen Liedern bei Messchaert und Franscher
kennen gelernt haben, wurde theilweise vermisst. Die
Vortragsordnung war reichhaltig und gewählt. Schuberts
„Greisengesang" und „Liebesbotschaft", Schumanns
„Nussbaum", „Frühlingsnacht", Brahms „Mai­
nacht" giengen mit mäßigem künstlerischen Eindrucke
vorüber. Erst durch Richard Strauß' „Traum durch die
Dämmerung", der musikalisch wertvollsten Gabe des Abends,
drang er siegreich durch. Der volle Erfolg verblieb ihm auch bei
der altschottischen Ballade „Tom, der Reimer" von K. Löwe,
ein Meisterwerk der Tonkunst. In seinem Elemente
fühlte sich Sistermans augenscheinlich beim Gesänge
in holländischer Sprache. „Transvaal cn Nederland"
von Brandts Buys ist ein herrliches, Freiheit durch-
glühtes Lied, das zündende Wirkung erzielte. Wie muss
dieses Lied im Chorgesange wirken! Gemüthlich und
innig klang „Myn Vaderland" von Rich. Hol. Zum
Schluffe folgten drei altdeutsche Volkslieder „Sagt, wo
sind die Veilchen hin", „Das Mühlrad" und „Die
Lore", wovon das letzte Lied so einschmeichelnde Weisen
besitzt, dass sie förmlich zum Nachsingen aneifern. Alle
Lieder wurden von den zahlreich Anwesenden mit Bei­
fall ausgezeichnet. Während der einzelnen Abtheilungen
des Concertes spielte Fräulein Lina Mayer aus Frank­
furt a. M. einige Clavierstücke mit anerkennenswerter
Gewandtheit.
Gmiind, 7. März. (Todesfall.) Abermals
hat der Tod eine Lücke in die alte Bürgerschaft ge­
rissen. Johann Platzer erlag im 64. Lebensjahre
einem Schlaganfalle. Großartig war die Leichenfeier.
Der Sarg wurde vou Männern der Freiwilligen Feuer­
wehr, deren Ehrenhauptmann der Verblichene war, ge­
tragen und unter den Klängen der Stadtkapelle und
des Männergesangvereines beigesetzt.— Mit dem Ver­
storbenen schied ein wackerer deutscher Bürger und ein
großer Wohlthäter der Armen, sowie ein Verehrer von
Musik und Gesang. Das Testament zeigt aus einer
Reihe von Legaten den Sinn des Verblichenen für edle
Thaten.
Fürfteufeld» 6.März. (Hopfenbauverein.)
Am 4. März fand unter dem Vorsitze des Obmannes
Herrn Josef Sutter die Hauptversammlung des Hopfen­
bauvereines statt. Nach Bekanntgabe einiger Mitthei­
lungen wurde die Rechnung für 1899 vorgelegt, der
zufolge der jetzige Vermögensstand 2107 K. 17 H.
beträgt. Der Antrag auf Auflassung des Versuchs­
hopfengartens wurde einstimmig angenommen. Der
Director der landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstation
in Marburg hielt einen Vottrag über künstliche Dün­
gung des Hopfens. Er besprach zunächst den Wert der
Düngung überhaupt und das Nährstoffbedürfnis der
Hopfenpflanzen insbesondere, hob die Bedeutung von
Kali, Phosphor und Stickstoff als Düngmittel hervor
und verwies auf d« Vortheile der Stallmistdüngung.
Uebergehend auf die Anwendung von Kunstdünger
unterzog er zunächst die wichtigsten Kunstdüngermittel
einer Besprechung; er nannte das Thomasschlackenmehl,
Superphosphat, schwefelsaure Ammon und den Chile-
Salpeter und berührte auch die Dorthelle und Noth­
wendigkeit der Kalkdüngung, insbesondere bei kalkarmem
Boden. Auch das Ausstreuen und die Unterbringung
des Kunstdüngers wurden besprochen. Zum Schlüsse
empfahl der Vortragende den Hopfenbauem behufs
leichteren Ankaufes von Kunstdünger die Blldung von
Genossenschaften. Reicher Beifall lohnte die Ausfüh­
rungen des Redners. Herr Stocker stellte nun einen
Antrag auf Ankauf von künstlichem Dünger durch den
Verein und Ueberlaffung zum halben Kostenpreise
an die Mitglieder zu Versuchszwecken. Die Versuche
könnten in der Weife vorgenommen werden, dass die
einzelne» Mitglieder den Künstdünger auf einer Fläche
mit höchstens 1000 Stöcken anwenden und seinerzeit
üb« ihre Beobachtungen Bericht erstatten. Die Der-
Grazer Tagblatt
Freita.'. 9 si.'ärj 1 ftOO.
suckszeit soll« drei Iah« dauern. Der Antrag wurde
angenommen. Herr Joief Sutter erstattete hierauf ein
Gutachten über die Lage des Hopfenbaues in Steier-
mark, das dem k. k. Ackerbauministerium vorgelegt
werden soll und das eine Reche von Anttägen zum
Schutze des Hopfenbaues beim Abschluffe der neuen
Zoll- und Handelsverträge und weitere Anträge zu
deffen Hebung in Steiermark enthält. Sie find folgende:
„1. Beim Abschluffe der neuen Zoll- und Handelsver-
träge ist vor allem Vorsorge zu treffen, dass der Ein­
fuhrzoll auf Hopfen in Oesterreich mit dem Einfuhrzoll
des vertragschließenden Staates gleich hoch gestellt oder
die Einfuhr gegenseitig fteigegeben wird. 2. Zwischen
Oesterreich und dem Deutschen Reiche sollen die bis-
hettgen Zollsätze auf Hopfen in Geltung bleiben und
sollen gemeinschaftlich mit Deutschland Vorkehrungen
getroffen werden, um die Einfuhr von Hopfen und anderen
landwirtschaftlichen Producten, besonders aus Russland
und Amerika, zu erschweren. 3. Das von der k. k.
Regierung bewilligte Freilager für Hopfen in Saaz ist
aufzuheben und kein neues Freilager in Oesterreich zu
bewilligen. Der Einfuhrzoll auf Hopfen soll sogleich
beim Uebertritte nach Oesterreich eingehoben werden.
4. Die Frachtsätze für Hopfen in einzelnen Ballen
als Stückgut find bedeutend zu ermäßigen, dagegen
sollen die größeren Begünstigungen bei der Versendung
in Waggonlavungen auf den österreichischen Bahnen auf­
gehoben werden; auch für die Durchfuhr von fremdem
Hopfen sollen keine Frachtcrmäßigungcn gestattet sein.
5. Sowohl im Jntereffe der Hopfenproducenten als
überhaupt der Landwirtschaft tteibenden Bevölkerung in
der nordöstlichen Steiermark ist endlich der sogleiche
Ausbau der nothwendigen Bahnverbindung Haitberg-
Aspang von der hohen k. k. Regierung zu veran­
lassen, um den weiteren wirtschaftlichen Niedergang in
diesem vernachlässigten Landesthcile hintanzuhalten."
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Wahl
eines Dertteters zur nächsten allgemeinen Versammlung
der k. k. stciermärkischen Landwirtschaftsgesellschaft. Die­
selbe siel auf Heirn Ludwig Fischer. Endlich wurden
in den Ausschuss des Vereines folgende Herren ge­
wählt: Franz Stocker, Ludwig Fischer, Josef Heller,
Julius v. Kaler, Ferdinand Roch, Graf Dollrath
Lamberg, Adolf Czeike, Josef Schlacher, Karl Hammer­
schmied, Johann Sitt, Josef Sutter und Reinhold
Bayer.
Arnfels» 5. März. (Deutscher Schulver-
ein.— Abschiedsabend.) Am 3. d. M. hielt
die Ottsgruppe Arnfels und Umgebung des Deutschen
Schulvereines in Herrn Franz Nepels Gasthaus die
Hauptversammlung ab. Zum Anschlüsse hieran fand
ein „Südmark"-Abend unter Betheiligung des Männer­
gesangvereines Arnfels statt. Nach Begrüßung der Er­
schienenen durch den Obmann der Ottsgruppe, Herrn
Karl Weiß, und Verlesung des Caffebettchtes wurde
über Antrag des Rechtsanwaltes Herrn Dr. Fritz Pichler
durch Zuruf der bisherige Vorstand wiedergewählt, und
zwar Herr Bezittsobmann Karl Weiß zum Obmanne,
Herr Postmeister i. R. Franz Nepel zum Cassier und
Herr Lehrer Rudolf Vogl zum Schriftführer. Clavier-
und Gesangsvotträge füllten hierauf den heiteren Theil
des Abends aus.— Ueber Veranlassung des hiesigen
Männergesangvereines wurde am 4. d. M. in Herrn
Anton Ottners Gasthof zu Ehren des seit einigen
Monaten auf Urlaub aus Dalmatten hier weilenden
und nun scheidenden k. u. k. Leutnants Herrn Julius
Seewald, Sohnes des hiesigen allgemein hochgeachteten
Gettchtsvorstehers Herrn Landesgettchtsrathes Julius
Seewald, ein Abschiedsabend veranstaltet, zu dem sämmt­
liche Freunde und befreundeten Familien des Scheiden­
den erschienen waren. Der Obmann des Gesangvereines,
Herr Notar Raimunv Obendrauf, feierte Den Scheiden­
den in längerer formreicher Rede als echtes anhängliches
Arnfelser Kind— als treuen alten Freund und liebens­
würdigen Gesellschafter, den wir stets gerne auf Urlaub
in unserer Mitte weilen sehen. Unser unermüdlicher
Gesangverein brachte eine Reihe ftischer Vollgesänge zu
Gehör, Couplets und Claviervotträge belebten die all­
gemein heitere Stimmung— daher wir den Abjchieds-
wottcn des Herrn Leutnants Seewald gerne glauben,
dass ihm das Scheide» von der heimatlichen Scholl«
recht schw« wird.
Straft, 3. März. (Häringschmaus-Lieder-
tafe l.) Der hiesige deutsche Sängerverein veranstaltete
am 28. Februar in Herrn Tausendschöns Gasthos einen
Hättngschmaus, der in jeder Hinsicht sehr gelungen
war. Die Chöre „Ich bin ein Deutscher", von Rudolf
Wagner, „Wunsch" von Franz Witt, „Haringsliebe"
von Alois Dietrich, „Die Entstehung des ersten Kuffes"
und „Hans Rauke mit d« Pauke" von Schrein«
zeigten von guter Schulung und wurden unter der
Leitung der Sangmeist« Dietrich und Bauer in exacter
Weise zum Vortrage gebracht. Die Soloquartette „Die
armen Bettelmusikanten" und „D« Jahttag d«
Schneider", in äußerst komischen Costümen vorgetragen,
trugen nicht wenig zur Erheiterung des Publikums bei.
Herr Jany krackte die Soloscene „Der kleine Mucki"
in höchst gelungener Weise zm Darstellung. Herr Dr.
Mescher entwickelte in der Soloscene „Unsere Gigerl«
Damen" eine bewundernswette Anrnuth. Gesang und
Darstellung waren gleich vorzüglich. Nicht enden wollen­
der Beifall folgte den Vortragen. Auf allgemeines
Verlangen musste Dr. Mescher die Solofcene „Ach,
wie talentvoll sind unsere Leut'" zugeben, die einen
neuen Heiterkeitsfturm eutseffelte. Das Hausorchest«
des V«eines erfreut« uns auch diesmal durch den
Vottrag mehr«« Musikstücke, wovon besonders da-
große Potpourtt aus „Freischütz", sowie die Kompo­
sitionen d« Herren Fttsch und Dietrich hervorgehoben
seien. Dem Gesangverein« und insbesondere deffen
wackeren Vorstände Herrn Katt Schweig!« gebütt d«
beste Dank für diese gelungene Veranstaltung.
Bruck a. d. M., 7. März. (Der Arbes-
montagmarkt) wurde am 5. d. abgehalten. Der
Zuspruch aus dem Mürz- und Mutthale war ein großer.
Die Hauptgcgenstände des Marktes waren dem Namen
entsprechend Hülsenfrüchte, außerdem Speck. Beide
fanden guten und statten Absatz. Der Markt war wie
! imm« mit einem Viehmarkt verbunden und wurden
sehr viele und schöne Pferde aufgebracht. Die Kauflust
; ließ zu wünschen. Rinder wurden sehr wenige aufge-
I trieben.
j Bruck a, b. M., 7. März. (Der Besuch
der Natural-Verpflegsstation) betrug im
j Monate Februar 549 Personen, die dafür aufgelaufenen
Kosten betragen 225 Kronen 48 Hell«.
| Bruck a. d. M., 7. März. (Der Bezirks-
schulrath Bruck a. d. M.) sprach in der letzten
Sitzung dem Fabttksbesitzer und Ottsschulauffeh« Herrn
Wolsbauer in Pernegg für deffen Wirken im Pernegg«
Ottsschulrathe, besonders für die Vnabreichung von
Mittagskoft auf eigene Verrechnung a» arme Schul«
die Anerkennung aus.
Anger, 5. März. (Ertrunken.) Am 1. März
«wurde ver auch in weiteren Kreisen bekannte Gärtner
; Herr Jakob Kröpf zur letzten Ruhe geleitet. D«
64jähttge Mann war verunglückt. Er hatt« den Tod,
dem er auf drei Scklachtseldern wiederholt ins Auge
gesehen, in d« Feisttitz durch Ettrinken gefunden.
Kirchengehn fanden am vorletzten Sonntage seine Leiche.
Der Verblichene war durch viele Jahre ein eifttges
Mitglied des Franz Graf Wurmbrand- Stuppach-
Militärveteranen-Vereines, d« ihm auch unter dem
Commando des Herrn Johann Schneeflock ein feierliches
Begräbnis v«anstalttte. Der Verstorbene hatte 1859,
; in Italien, 1864 in Schleswig-Holstein und 1866 in
Italien die Felvzüge und Schlachten mitgemacht. Nun
gaben ihm drei Böllerschüffe die Ehrensalve. Der
Borstand-Stellvettreter Herr Schneeflock hielt ihm am
Grabe einen kurzen Nachruf, der den Leidtragenden zu
Herzen gieng. Friede seiner Asch«!
Laugeuwaug» 7. März. (Bortrag.) Ueber
Einladung des Herrn Karl v. Körn« als Obmann d«
hiesigen Genossenschaft der Landwitte wird der Leiter
der landschaftlichen Musteranstalt „Oberhof", Herr Dr.
Schuppli, am 17. d. M. um 2 Uhr in Herrn Josef
Zwings Gasthof einen Vottrag halten, wobei auch
einige Versuch« mft landwirtschaftlichen Maschinen vor-
gefühtt werden sollen. Da am gleichen Tage in uns«em
Orte d« „Patttzimarkt" stattfindet, so dürste d« Be­
such auch von ausmärt ein sehr gut« sein.
Gerichtssaal.
Graz, 8. März.
(Der Jagdaufseher auf der Tanzunter-
haltuug.) In Ranneggers Gasthaus in Ober-
greuth, Bezitt Arnfels, fand am 26. November vorigen
Jahres eine Tanzunterhaltung statt, die von zahlreichen
Personen besucht war. Gegen 7 Uhr abends ttaf dort
der Jagdaufseher Johann L a m p l ein und begab sich
in den Tanzsaal. Sein Gewehr, das entladen war,
lehnte er in eine Ecke. Lampl, der als ein hochmüthiger
und protzenhafter Mensch geschildett wird und ange­
heitert war, suchte mit verschiedenen Gästen Stteit,
schimpfte herum und wurde mit einigen Burschen hand­
gemein. Zu ein« eigentlichen Rauferei kam »S nicht,
doch widerfuhren auch Lampl einige Thällichkeite», wes­
halb er in eine gereizte Stimmung gerielh. Gegen
Mitternacht nahm« fttn Gewehr und begann es im
gefüllten Tanzsaat« zu laden. Das Abmahnen viel«
Gäste blieb erfolglos. Da die Gäste üb« das Benehmen
Lampls in begreifliche Auftegung geriethen, veranlasste
d« Witt seinen Aushilfskelln« Franz T i u a ch e r,
den Jagdaufseher zm Entladung des GewchreS zu be­
wegen. Nach vergeblichem Zureden übergab schließlich
Lampl sein geladenes Gewehr dem Aushilfskelln« mit
dem Bedeuten, er soll es ihm bis zur Hausthüre
vorausttagen. Dies geschah; Lampl folgte dem Tinacha
und übernahm bei der Thüre im Vorhaus« sei» Ge­
wehr. Dann schtte Lampl gegen den Tanzsaal zu.
„Jetzt kommt'S nur her, ich jchieß' eine» «ede^"


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 9 ]
Freitag, 9. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 63. 9
spannte den Hahn und trat hinaus. Gleich darauf
krachte »in Schuf? und die Schrotkörner drangen
prasselnd in den linkseitigen geschlossenen Hausthor-
fiügel und durch die offene Thüre in die Decke des
Dorhauses über die Köpfe der zahlreichen Anwesenden
hinweg; ja einer von ihnen, der Grundbefitzerssohn
Josef Kohlberger, wurde von einem Schrotkorn
«m der Schläfe gestreift. Nochmals stieß Lampl eine
Drohung aus mit den Worte«: „Kommfs nur her,
ich schieß' noch einmal,- worcmf einer der Gäste rasch
die Hausthür« schloss. Da alle Personen, die sich zur
Zeit des Schusses im Borhause befanden, gefährdet
waren, wurde nach erfolgter Anzeige gegen Lampl die
Anklage wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit sechsten Falles erhoben. Bei der Haupt­
verhandlung unter dem Vorsitz« des Oberlandesgerichts­
rathes hoffman« v. Oftenhof behauptet Lampl,
er sei vor der Wirtshausthüre hin- und hergestoßen
und dann so zu Boden geworfen worden, dass er liegen
blieb. Seine Angreifer hab« er nicht erkannt. Während
seiner Misshandlung habe er einen Schuss gehört. Als
er wieder zu sich kam und niemand mehr zu sehen
war, hab« er sein einen Meter entferntes Gewehr auf­
genommen und sei nach Haufe gegangen. Die Zeugen
bestätigen dagegen übereinstimmend, dass niemand Lampl
angerührt habe. Mit Bezug auf die Trunkenheit Lampls
verurtheilt ihn der Gerichtshof nur wegen Uebettretung
gegen die körperliche Sicherheit zu vierzehnTagen
A r r e st e s. Der Staatsanwalts- Stellvertreter Dr.
O u i r i n meldet wegen unrichtiger Anwendung des
Gesetzes die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Ohne Sicherhettsgürtel Fenster geputzt.)
Dar dem Einzelrtchter Gerichts jecretär R. v. C i l l
hatten sich heut« die Besitzer des Hotels „Elephant"
in Graz, Franz I a u tz und Wilhelm Nowak,
wegen der Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
zu verantworten. Diese Anklage wurde erhoben, weil
die Genannten das Dienstmädchen Magdalena Striegl
nicht angehalten hatten, beim Fensterputzen einen
Sicherheitsgürtel anzulegen und weil sich das Mädchen
deshalb bei einem Sturze aus einem tzochparterrefenster
einen doppelten Oberarmbruch zugezogen hat. Die Ver­
letzt« steht seit vier Wochen in Spitalsbehandlung und
war zur Verhandlung erschienen. Sie sagte aus, dass
ihr niemand die Verwendung eines Sicherheitsgürtels
befohlen habe. Die beiden Hotelbesitzer gaben an, dass
der Sturz nur auf einen unglücklichen Zufall zurück­
zuführen sei und dass sie jetzt zum Fensterputzen
Sicherheitsgürtel eingeführt haben. Sie wurden zur
Zahlung von Geldstrafen mit je 100 Kronen und zur
gemeinsamen Entrichtung eines Schmcrzengeldes im
Betrage von 300 Kronen verurtheilt.
(Die Rache des jungen Knechtes.) Am
7. Jänner l. I. unterhielten sich mehrere Bauern­
burschen in einem Gasthaus« in Altenberg mit Har­
monikaspielen. Nachdem sie gegen halb 8 Uhr abends
das Gasthaus verlaffen hatten, forderten mehrere ältere
Burschen den 16jährigen Franz Draxler auf,
schlafe« zu gehe«. Dieser Mahnung gab der Knecht
Franz Aldrian besonderen Ausdruck durch einen leichten
Stoß, den er Draxler versetzte. Gereizt durch die ihm
widerfahrene geringschätzige Behandlung versetzte Draxler
dem Aldrian mit einem Taschenmeffer einen Stich in
die Brust. Der Verletzte warf Draxler zu Boden und
entriss ihm das Meffer. Draxler lief davon. Er wurde
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung angeklagt. Bei der Hauptverhandlung be­
hauptet er, sein Taschenmeffer schon im Gasthause ge-
ösfntt und auf dem Heimwege ein Pfeifenrohr ge­
schnitten zu haben. Adrian sei ihm nach kurzem
Wortwechsel förmlich in das Messer hineingerannt.
Diese Verantwortung wird aber von den Zeugen voll­
ständig widerlegt, die aussagen, Draxler habe sein
Meffer erst nach dem erhaltenen Stoße gezogen. Der
Angeklagte wird im Sinne der Anklage schuldig er­
kannt und zu sechs Monaten schweren
Kerkers reil einmal hartem Lager monatlich und
einem Fasttage alle 14 Tage verurtheilt.
Vom Tage.
(9ttge*fcal*u&e:r.) 9. JRärj. Katholiken: FraaelSea,
Reinhard, Ggmald.— ProieftaiNcn: Prutentiutz, Dankwar,
Lutsried.— lernten au igelt}): 6 Uhr 27 Minuten.—
Sunaatautezattva: 6 U'oe 55 Minuten.— TageLILnge:
11 Stunden 28 Minuten.
(6efeemktaae.i 9. März 1758: Der Anatom und Be­
gründ« der Schädel lehre, Franz Joses ©a'J, wird in Tieren-
denn« tn Bad« g boren.— 1814' Sieg Blüchers über
Napoleon bei Lnon.— 1831: Der Dichter Christian Adolf
Llverbert stirbt in Lübeck.— 1848: Der Bundeslog erklärt
den Reichsadler und die Förden schwarz-rvth-qold zu Wappen
und Farbe« des Deutschen Bundes.— 1872: Frankreich
zahlt die ri«rt« halb« Milliarde Kriegseotichädigung an das
Deutsch« Reich.— 1874: Der österreichisch« ReichSruth nimmt
daS erst» und wichtig»« der mir sogenannten eonseffronelleu
©«setz« für die Speeialdebattr tut: 324 gegen 71 Stimmen
an.— 1888: Kaiser Wilhelm I. stirbt.— BiSmarck ver­
kündet das erschütternd« Sreignis dem Reichstag«.— Am
Schlüsse sein« Rede sagt« er: „Die heldenmüthige Tapferkeit,
das national« hochgespannte Ehrgefühl und vor allen Dinqen
die treue, arbeitsam» Pftichterfüllung im Dienste des Vater­
landes und die Lieb« zum Lateriande, die ia unserem dahin­
geschiedenen Herrn »eriärpert war,— )»ögen sie «in unzer­
störbares Erbtheil unseres Bokkes fein, das der aus unserer
Mitte geschiedene Kaiser uns hinterlasse« hat. Dos hone ich
zu Gott, dass dieleS Erbtheil von uns allen, die wir an den
Geschäfte« des Vaterlandes mitzuwirken haben, mit Hingebung,
Arbeitsamkeit und Pflichttreu« wohl bewahrt wird."
(^«stensrvürdtgstrrle».) SteiermärkischeS
kulturhistorisches und Kunst»«»,rbe-Wuseum,
Reutborpasie 4b, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herren gaffe Rr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Nasse« über Audröe.) Der große Polar­
forscher, der einen Tag in Berlin weilte, hat sich in
einer Unterredung mit einem Berichterstatter des
„B. L.-A." in bemerkenswerter Weise über seine
nächsten Pläne und über das Schicksal Andrses aus­
gesprochen: „Don meinen Unternehmungen wollen Sie
hören? Sie dürsten vielleicht schon vernommen haben,
dass die norwegische Regierung eine wissenschaftliche
Forschungssahrt ausrüstet, deren Führung mir anver­
traut ist. Es handelt sich um hydrologische Studien.
Diese werden mich zwar auch in die nördlichen Meere
führen, doch nicht weit hinauf, Island wird eliva die
geographischen Breiten bezeichnen, in denen wir unsere
Forschungen anstellen wollen, und diese werben vor­
nehmlich darauf gerichtet sein, die Verhältnisse der
Meeresströmungen zu untersuchen. Es wird für diese
Reise ein besonderes Schiff gebaut wie der „Fram",
ebenfalls nach meinen Angaben, aber kleiner. Etwa
300 bis 350 Tonnen wird es haben. Dagegen wird
das Fahrzeug viel stärker besetzt sein als das Schiff
meiner Nordpolfahrt. Damals waren wir nur unser
dreizehn, jetzt werden wir zwanzig sein."— „Ist
von Ihrer alten Mannschaft jemand dabei?"—
„Niemand! Es ist ja auch keine Nordpolfahrt, sondern
eine einfache wissenschaftliche Fahrt in das nördliche
Meer."— „Und wann, Herr Profeffor, beginnt diese
neue Fahrt?"— „O bald! Sehr bald! In etwa
zwei Monaten. Am 15. Mai hoffe ich von Christiania
auszulaufen. Das Schiff, das den Namen eines nor­
wegischen Gelehrten erhalten wird, ist so gut wie
fettig, und alles andere steht bereit. Nur einige Monate
werde ich fott sein, und im Herbste bin ich zurück."—
„Und dann, Herr Profeffor? Werden Sie nicht doch
wieder zum hohen Norden aufbrechen?"— „Vorläufig
wohl nicht! Ich habe Pläne. Welcher Art sie sind und
wann ich an ihre Durchführung herantreten werde,
darüber möchte ich in diesem Augenblicke der Oeffent-
lichkeit noch nichts verrathen."— „Aber eine Frage
über Andree, Herr Profeffor, gestatten Sie mir
wohl?"— Ueber Nansens Gesicht, deffen energische,
kraftathmende Züge ein ftcundlich verbindliches Lächeln
erhellt hatte, glitt es wie ein dunkler Schatten.—
„Ach! Der arme Andree! Sie wiffen, dass ich
am längsten auf seine Wiederkehr vertraute und
vom Anfang an mit späten Fristen rechnete, bis
zu denen auch nur die erste Nachricht uns hätte
erreichen können. Aber jetzt hoffe ich nicht mehr.
Ich halte es nunmehr für ausgeschloffen, dass er und
seine Gefähtten noch am Leben sind. Wäre dies der
Fall, so hätte unbedingt eine Nachricht von ihm uns
erreichen müffen. Wenn überhaupt, so wird man nur
ihre Leichen aufsinden."— „Halten Sie den von
Andree gewiesenen Weg überhaupt für gangbar?"—
„Gangbar durchaus, aber nicht lohnend genug. Die
Ausbeute eines derattigen Unternehmens kann doch
immer nur gering sein. Nach dem Nordpol zu fliegen,
ist doch etwas n>esentlich anderes als zum Pol sich
durchzukämpfen. Den Schatz unserer Erfahrungen hat
auf allen Gebieten allein der Kampf gezeitigt, und auf
dem Gebiete der Polarforschung ist es ganz gewiss der
Kampf gewesen."— „Scheint es aber nicht ein
Widerspruch, wenn Sie überzeugt find, dass Andrer
von einer Katastrophe übereilt wurde, und seinen Plan
dennoch für durchführbar erachten?"— „Aber durchaus
nicht. Sein Plan war gut, doch er muss bei der Durch­
führung einen Fehler gemacht haben. Welchen Fehler
— ja, wer vermag das zu sagen. Das ist das Ge­
heimnis des Mannes geblieben, der daran zugrunde
gegangen ist."
(Ludwig Purtscheller.) Einer der bekanntesten
Hochtouristen, Ludwig Purtscheller, Turnlehrer am
Gymnasium in Salzburg, ist in Bern am 4. d. an einer
Lungenentzündung gestorben. Im vottgen Jahre unter­
nahm Purtscheller in Begleitung eines Wiener Touristen
und eines Führers eine Bergtour in die Schweb. Er
hatte das Unglück, an einer an und für sich ganz un­
gefährlichen Stelle zu stürzen und den Arm zu brechen.
Dom Dorfarzte wurde der Bruch so schlecht behandelt,
dass sich der Zustand des Kranken verschlimmette und
Purtscheller nach Genf gebracht werden musste. Tort
verfiel der Tourist in ein heftiges Fieber. Er wurde
dann nach Bern gebracht, wo eine entschiedene Befferung
eintrat. Vor einer Woche erkrankte er an einer Lungen­
entzündung, der er im kräftigsten Mannesalter erlag.
Purtscheller, der auch die höchsten Gipfel des Kaukasus
und des Kilima-Ndscharo erklommen, hat eine stattliche
Anzahl alpin-geographischer Wecke geschrieben, die in
Fachkreisen sehr geschätzt sind.
(Deutsche und Engländer.) Ueber englische
und deutsche Jugenderziehung und ihre wesentlichen
Unterschiede finden wir in ,Pcos. Jägers Monatsblatt'
einen lehrreichen Aufsatz, dem wir das Folgende ent­
nehmen: „Vergleicht man die Erziehung durch Schul-
sitz einerseits und durch Spiel und Spott andererseits,
j so ist der große Unterschied der: Während der Schul-
j sitz die Lebenskraft (körperlich und geistig) empfindlich
i schädigt und den Menschen leicht zum thatenlosen
! Stubenhocker und damit friedlich und regierungsbedürftig
' macht, entwickelt Spiel und Sport die Lebenskraft,
lässt keine Entwicklung von Sitzleder zu, macht nicht
j zahm, sondern eher wild, geneigt zu Gewaltthätigkeit.
Der Engländer verdankt seinem Spott und Spiel die
! bewundernswürdige Eignung zum Pionnier, der in
alle Winkel der Erde europäisches Wesen und europäische
j Macht getragen hat und trägt, aber auch die Schatten­
seiten seines Charakters. Als einzelner ist der Eng­
länder in der Kraft seines Handelns unübertroffen, er
verfolgt ein einmal gestecktes Ziel mit einer für den
Deutschen fast verrückt klingenden Hattnäckigkeit; sobald
es aber an das Disciplin verlangende, gemeinsame Zu­
sammenarbeiten geht, wie es eben beim Kriege der Fall
ist, hapett es bei ihm (wie seinerzeit im Krimkriege
und jetzt wieder in Südafrika). Bloße Erziehung durch
Spiel und Spott macht viel zu starr, hartnäckig und
selbstbewusst, zu sehr gewohnt, aus eigenem Antriebe
zu handeln, als dass man sich in andere fügt uitb sich
befehlen ließe. Der Erziehung durch Spiel und Spott
( verdankt der Engländer eine andere Eigenschaft, die
I eine gute und schlechte Seite hat, seine Einseitigkeit,
I seine Beschränkung auf ein einziges Ziel. Ein mir
i immer vorschwebendes Beispiel ist folgendes: Ein eng-
i lischer Zoologe bereiste zehn Jahre lang alle Welt-
theile um eine möglichst vollständige Sammlung von
Heuschreckenatten zu sammeln. Nach feiner Heimkehr
schenkte er die Sammlung dem britischen Museum und
unternahm dann eine zehnjährige Weltreise, um in
gleicher Weise— Wanzen zu sammeln!... Nebst
der Thatkraft und Hartnäckigkeit in der Verfolgung
eines Zieles ist es eben auch die Beschränkung auf ein
einzelnes Ziel, dem der Engländer seine großen Erfolge,
namentlich auf dem Gebiete von Handel und Industrie,
besonders der Erfindungen und ihrer Vervollkomm­
nungen, aber auch auf anderen Gebieten, z. B. den
Naturwiffenschaften, der geographischen Forschung,
Thierzucht u. s. w., also Gebieten verdankt, auf welchen
der Deutsche (namentlich ftüher) nicht bloß wegen der
ihm fehlenden Thatkraft, sondern auch, weil er lieber
„Mädchen für alles" spielt, keine solch» Erfolgen aus­
zuweisen hat."
(O, Post!) Ein Brief, der 25 Jahre unterwegs
war, ist in dieser Woche glücklich bei den Nachkommen
des Adressaten angelangt. Der Brief war an „Big.
Ambrosio Locatelli Asola (provincia di
Mantova)' gerichtet und trägt auf der Marke,
die noch Victor Emanuel darstellt, den Stempel:
„Mailand, Bahnpost, 27. Juni 75', ein Ankunsts-
.stempel zeigt: „6enua, 15. Febr. 00“, ein zweiter
„Quinzano d’Oglio, 22. Febr. 00‘. Der Brief
wurde, wie es scheint, damals auf der Bahnpost ver­
legt und heule nach fünfundzwanzig Jahren wieder ge­
funden. Da Ambrosia Locatelli nicht mehr lebt,
wurde das Schreiben dem Sohne des Adreffaten über­
geben.
(Im Bette durch eine Locomotive über­
fahren.) Ein fast unglaubliches Eisenbahnunglück hat
sich in Deutsch-Oth im Elsass ereignet. Um Mitter­
nacht sollte eine Maschine mit einem Packwagen und
dem Zugspersonale nach dem drei Kilometer entfernten
Otte Etsch an der Alzette fahren, um von dott einen
Güterzug abzuholen. Die Weiche am Ausgange des
Bahnhofes war nicht richtig gestellt, infolgedessen rannte
die Maschine auf einem Nebengeleise mit solcher Wucht
in den Maschinenschuppen, dass sie eine dott stehende
Maschine gegen die Wand zu in Bewegung setzte. Die
letztere durchstieß die Wand und drang in das Schlaf­
zimmer einer angebauten Bahnwächterwohnung. Das
hier befindliche Bett, in welchem die zwei ältesten
Töchter des Bahnwächters Schön mann schliefen, wurde
zettrümmett, das jüngere elfjährige Mädchen sofort
getödtet und das andere 13jähttge so schwer verletz!,
dass an seinem Auflommen gezweifelt wird. Alles
geschah mit der Schnelligkeit eines Augenblickes. .Hätte
nicht die leere Maschine die gewaltige Wucht des Aus­
stoßes wesentlich gemindett, so wäre wohl auch noch
das Maschinen- und Zugspersonal unter den Trüm­
mern des Hauses begraben worden. So kamen die
Leute mit dem bloßen Schrecken davon, nur der
Stattonsvorsteher erlitt bei den Rettungsarbeiten eine
leichte Verletzung.


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 10 ]
Freitag, 9. März 1900.
10 Nr. es. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
tS.
Stadt-Theater.
Heut« Freitag den S. März 1908.
B9* Bei ermäßigte« Preisem *03
fistfanfl 6 ll^r. Ansang 6 Uhr.
Neu einstudiert:
Die Jungfrau von Arlean
Eine romantische Tragödie von Friedrich von Schiller in einem
Vorspiele und 5 Acten.
In Senr gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
K«rl VH.. König von Frankreich.... Hr. Dank«
Königin Uadrau, seine nutet Frl. Ander-
Agnes Sorel, seine Geliebt« Frl. Brandt
Philipp der gute, Herzog von Burgund.. Hr. Baxmaua
Gras DunoiS, Bastard oo» OrleanS ... Dr. Steil
fiu Hire, 1 p.rr .,,, ..... Hr. Mehnect
D» Ehatel,/ ^^tgluh« Ojstcierr§ c. Wilhelm
Erzbi>chof von Xheimfl Hr. Gross«
Ehatillo», ein burgnndischer Ritter.... Hr. Feiler
Raoul, «in lothringischer Ritter Hr. Grevenberg
Talbot, Feldhe» der Engländer Hr. Mebus
Lionel, r «„kiw. br. Purschiau
Fastols.) «««lischr Anfuhr« H». Nowotny
Raths Herren »on OrleanS Hr. Lrppert re.
Ein englischer Herold Hr. Karbon
Thibaut d'A«, ein reich« Land»»»»... Hr. Haid
Margot,\ Frl. Heus«
Louiso», r sein« Töchter Frl. Dittmar
Johanna,/ Frl. Richter
Etieoue, j Hr. Weber-Mal,
Elaude Marie,)ihre Frei« Hr. Zeitiger
Raimond, J Hr. Sieinbcck
Bertrand Hr. Eggeling
Die Erscheinung «tneS schwarze« RitterS.***
Ei» Köhler Hr. Lamberg
Ein Köblenvcid Frl. Nordeck
Ein Söhlcrbub Frl. M. Lamberg
Ei» englischer Soldat Hr. Krisch.
Soldaten und Volk, königlich« Kronbediente, Bischöfe, Marschälle
Mönche, MagiirratSpersonen, Hofieut« und andere stumme
Personen im Gefolge d«S KörrigszugeS.
Nach dem dritten Acte findet ein« läng«c Pause statt.
Caffe-ErLssnungUhr. Ansang 6 Uhr. Ende 9 V, Uhr.
Morgen Samstag: „Figaros Hochzeit".
Theater am Frauzensplatz.
Heute Freitag den 9. Mär, 1900.
183. AionnementS-Borstellung. III. Serie. Gelbe Karten
©er Talisman
g&otQ, Sctzrvctvz, ZLksrtH, Ö»rau.
Post« in drei Acten »o» Johann Nestroy.— In Scene ge­
setzt von Herrn Regisseur Kernreut«.
Titui FeuersnchS, ein »acierender Barbier-
geselle Hr. L ernrentrr
Fran »on Cypreffenburg, Witwe Frl. Lehman»
’mrna, ihre Tochter Frl. M. Lamberg
Eonstantia, ihr« Kammerfrau Fr. Hettler
Flora Baumscheer, GärlnerSwitwe im Dienste
der Frau »on Epprcffenburg Frl. Fröhlich
Plutzerkern. Gärtnergehilfe Hr. Midling«
Monsieur MarquiS, Friseur Hr. Bäumler
Spund, ein BrerversÜberer Hr. Glawatsch
Salame Pockcrl, Gänsehüterin Fr. Falkner
Christoph, ein Bauernbursche ...... Hr. Nowotny
SS,) -»--»>«-:::::::: II: S 4n“
Hannerl, Bauernmädchen Frl. Trumm«
Ei» Gartentnccht Hr. Brandt
Georg, l Bedient« bei Frau von.... Hr. Cornel
Konrad,/ Eypreffenburg.... Hr. Blaha
Öcrr von Platt Hr. Wirth
Notarius Falk Hr. Feld».
Gäste bei Frau von Cypresseaburg. Gartenknechte. Bediente.
Bauernburjwen und Bauernmädchen.
Die Handlung spielt aus dem Gute der Frau von Eypreffen-
burg, nahe bei einer großen Stadt.
Lasse-Eröffnung Vs” Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Samstag: „Familie Bollmamr".
©rarer Symphonie-Orchester
Direction H. Spörr.
Deute Freitag den 9. März 1900
fan
Landschaft!. Rittersaal:
20. Spörr-Concert
(14. Symphonie-Concert.)
"V ortrags-Ordnung:
1. Michael Uaydn: Symphonie in C-dur.
Allegro spiritoso. Rondo (Cn poco adagio). Finale.
Fugato (Vivace aasai).
2. J. Pemhanr: Festvorspiel fELr grosses Orchester.
S. Fr. Iäszt: .Orpheus*, symphonische Dichtung.
4. C. M. t. Weher: .Aufforderung zum
Tanz* (bearbeitet von F. Weingartner).
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 8 Uhr.
Karten-Vorverkausin der Hof-Kunst- u. Musikalien
Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7, und am
Coucertabend an der Casse. 198—2
DtiAtk llllii>. G! Etslug-Veniii
L7. Vereteojatzr.
zs, Semester.
MMmoch hrtt 14. d. M. nm 7 Uhr abends
im ^tep^mxicrtfaaCe
2. ptflifött-farftt
unter gefälliger Mitwirkung des Symphouie-
Hrchesters des Herr» Marti« Spörr und mda,
Lotung keß SengtuehterS Herra fielet AaL.
Preise der Plätze: Terclesitz 1 st. 80 kr.. Sperrsitz 1 fl. 30 k»„
Gallerte: 1. Reihe 1 st., L. Reihe 80 kr.. Eintritt 60 kr.
varteuauSgabe in der k. u. k. Hof-Kunst, und Musikalien
Handlung Statl T«dlor, G«q Hwrengesse 7, und abends
an der Eoneertcass«. 175—4
OK
ClsivisrstSmmon
sowie alle Reparaturen besorgt unter Garantie billigst auch
«ch nteidi Hans Göül
2434 Claoi«macher, Stryrergaffe 47, 2. St
Grazer Hänaer- Gesang-Yereiii
54. Veri lu.Jahr.
Sonntag den II. März 1900, abends 7 Uhr
im
Stephanien-Saale:
Grazer ßrptieum.
S-r-ipr. *«• Lxrllalliiiki-rtzeet» L {ngü Seratzr. rir.
Gastspiel
ftcues Repertoire!
1
(Eine Variete-Vorstellung.)
Parodistische
Handlung mit vor­
ausgehendem Pro­
log in I Act und 2
Bildern, verfasst,
von T. Beruardi
unter gefälliger Mitwirkung der Opernsängern
Fräulein Irma v. Küttlnger und unter der
Leitung des Chorm eister-S teilVertreters Herrn
Franz Weiss.
Begleitung: Symphonie-Orchester des Herrn M. Spörr.
V ortrags-O rdnung:
1. „Die Allmacht“ von Franz Schubert.
Für Chor mit Tenor-Solo und
Orchestcr-Begieitung eingerichtet
von FranzLiszt
Tenor-Solo: Vereinsmitglied Herr Rud. Markut
2. „Zigeunerleben“ Chor von.. Rob. Schumann.
Für Orchesterbegleitung einge­
richtet von.. K. P. Q rüden er.
„Frithjof 44. Scenen aus
der Frithjot-ßage von Bsaias
T e g n e r, flir Solostimmen, Chor und
Orchester Max Bruch.
Ingeborg: Fräulein Irma v. Hüttinger.
Frithjof: Vereinsmitglied Herr B. Schreiner.
Preise der Plätze: Ein Cerolesitz 4 K, ein Sperr
sitz 3 K 20 h, ein Galleriesitz 2 K 40 ä.
Kartenverkauf in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlimg des Herrn Karl Tendier,
Herrengasse 7.
Die P. T. unterstützenden Mitglieder wollen ihre satzungs
massigen (3) Eintrittskarten vorn 6. März 1900 an in der
Glas- und Porzellanhandlung des VereinsmitgLiedes Herrn
A. Llndner, Horrengasse 17, gegen Vorweisung der
letzten Zahlungskarte beheben. 173—1
Blitzv«-
wandlungen stellt
E. Beruardi
..■ ■■> einzig und allein
mit dar.
U. a.: Englische «. französische Sängerin, »astral.
Clown, Zanberkünftler, Serpentin-Kaleidoskop-,
Fener- und Flammentanz u. s. w. u. s. ».
M Bernardiograph Neu!
(lebende Photographien)
u.a. Bernardi hinter den Coulissen.
Dly« da» {Irima-Sjifrialilälni-JJrjjrmmi:
The Namruys— Starley Brothers
Riccardo und Benedetto
Charles Pauly— 3 Schwestern
Ernesto— Varady u. s. w.
lEJ“ Gastsplslpreise.
Lassc-Eröffnung und Einlasg 7>/^ Uhr. Ansang 8 Uhr.
E&7 Näheret siehe Plaeate. ÜB
187—16 Dir. Paul Saltmaeher.
’\?s7’elt-I :5 a.riora,ma.
Nächste Serie: Dar FiUzs* m 1870—71.
T. 3/00.
Stephanien- ^aal(
Som k k. Landeßgerichte Wien in C -R.-S. wird bekannt­
gegeben, das? auf Ansuchen der Frau Anna Bäcker» geb.
Wawrosch, Bahnbeamlcnsgattin in Wien. VIII., Jo cjstädker-
ttreße 26, das Verfahren betren« Todeserklärung chreS am
8. Juli 1844 in der Pfarre Maria-Treu in d« Jofelstodt in
Kien geborenen Bruder. Ernst Wawrosch, der gelernter
Kellner war und am 29. Cctober 1869 als Fnvalidencorporal
gänzlich abgefertigt wurde, sowie seinen Ictzien eruierbaren Auf­
enthalt bei sein« Tante, der Tabakrrafikantin Therese Mit-
ternast in Wien, ll., Kaiser JoseiSstraße 82, halte, eingeleitet
und lür denselben der in W:en, VIII., Iosesstädlerstraße 26,
wohnhafte Staatsbahnbeamte Herr Julius Bäcker als
Cmator bestellt wu de.
Ernst Wawrosch, d» lungenkrank und schwZchlich war,
«klärte Ende 1869, daiS er sich wted« nach Graz zu eine»
Gärtn« in d« Feuerbachg >sse, bei dem er früher kurze Zeit
gearbeitet hat, begeben wolle, in aber bei demselben nicht ein­
getroffen, und kamen unter dieser Adresse bald darauf an ihn
gerichtete Briese alS unbestellbar zurück, sowie fest jcn« Zeit
jede Nachricht von demselben fehlt.
Es wird nun jedermann, der über den Verbleib deS Ge-
nannien Kenntnis hat, ersucht, daraus bcvigliche Nachricht»
entweder diesem G«ichie oder dem He«n Curaior zukommen
zu laste», und Ernst Wawrosch aufgefordert, so gewiss sich
bis längstens 10. April 1001 hiergerichis zu melden,
widrigenS auf neuerliches Ansuchen der Frau Anna Bäcker
mit d« Entscheidung über ihr Ansuchen um dessen Todes­
erklärung vorgcgang n w«dcn würde.
Wien, am 27. Februar 1900.
2376 ö. k. Lalldrsgerichi. Abth. XXX.
Freitag den 16. RHärz 1900, abends 7 Uhr
einziger Ciederabend
larcella
(Joncertflilffti Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn JL. Fiedler.
Preioe der Plätze: Cerclesitze h fl. 3.—, Sporrsitzo
ü fl. 2.50, 2.— und fl. 1.50, Galleriesitze ä fl. 1.50 and
fl. 1.—, Entr4e 80 kr.
Karten-Ausffabe in der k. n. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung des Horrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasae 7. 147-18
A 46100/23.
Stet.
Rom t. (. Bezirksgerichte Marburg wird bekannt
gemacht: Ueber gestellt» Antrag wird die freiwillige gciichtliche
Versteigerung der in den D-rlasS nach ser am 21. Jänner l. I.
in Marburg verstorbenen Frau Marie Schrämt gehörigen
Fabrnisse. alS: Mövel, Pretiosen, Wäsche, Bild«, Geschirr,
Pferde, Wagen u. s. w. bewckligct und zu deren Vornahme
unter Abordnung deS Herrn k. k. Noiars Dr. Anton Reidinger
in Marburg alS E«kichts>Eomutissär die Tegsatzung aus den
12. März 1900 und die folgenden Tag-, jedesmal von
9—12 Uhr vor- und von 3— 6 Uhr nackmrttogS an Ort und
Stelle, Domptatz Nr. 6, mit dem Berjape anbeiaumt, dass
Picrde und Waaen am Montag den 12. März 1900,
oonnittags 9 Uhr, im Schramtffchen Sralle, Kärnrncrstraßc.
zur Vcrffcigeruna gelangen.
Die Fährnisse werden nur um oder über den Schätzwert
gegen sogleiche Bezahlung und Dcgschaffung hintangegeben.
K. h {ifjirkßgrridit Wardurg. Adlhrilnig V
am 26. Februar 1900. 65la


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 11 ]
Freitag, 9. MSrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 68. 18
Verkordenr iu Graz.
Nachtrag vom 6. MSrz.
Del» Ha, Haderirsortiererin, 62 I., Wiruerstraße 7
Sangenent^sinbung.
8cm 7. MSrz 1900.
Kotieuif Ludwig, Taglöhnerskiud, 5 M., Petersgasse 38,
BronchitiS.
Tel chlitz Mari«, Platzmeisters witwe, 68 I., Lazarethgafle 26,
Nierenentzündung.
Saudisch Francisca. TijchlermeisterSwitw«, 7S I., Röflel-
»ühlgaffe S, BrmuhUiS.
Hurt man« Marie, LocomotivführerSgattin, 45 I., Ohorea
mag na;
Röscher Josesa» Zimmermannswitwe, 60 I., Lymphdrüsen-
entzündung;
Sreua Franz, Knecht au» D^Feistritz, 24 I., Rierenent
zündung;
SiseustSdter Adolf. Hausierer, 86 I., Lungenentzündung;
Steiner Cäcilie, GrundbesttzerSgatti« aus Riederberg, 40 I.,
Bauchfellentzündung; alle fünf im Allg. Krankenhaus.
Z ö t s ch Heinrich. Schuhmachermeister, 77 I., Slädt. Ber-
sorgungshauS, Rotblauf.
Getraute.
In der Vorstadtpfarr« zum Hl. Herze» Jesu.
Dom 1. bis 28. Februar 1900.
Trattnig Joses, Brauereibcfitzer, mit Krieich Aloisia, Pri­
vate.— Steinklauber Franz, Sporerschmied, mit Oerniü Marie
Köchin.— Pracher Konrad, Fabriisarbeiter, mit Palsetzer
Mari«, Büglerin.— Ruinpold Karl. i- aftroirt, mit Wigand
Wilhelmine, Büracrstochier.— Marloter Michael, Wagenführer,
mit Pichleriü Juliana, Küchenmädchen.— GölleS Joses. Zimmer-
mann, mit Pommcr Josesa, Köchin.— Kainer Goltiriev
Bauers'ohn, mit Gutmann Marie, Bauerstochter.— Starkl
Karl, Hilfsarbeiter, mit Drosg Marie, Bedienerin.— Mohapp
Johaun, Maurer, mit Meixner Johanna, Hausmeisterin—
Sgnidariü Johann, Fleischermetster, mit Siuiü Sophie. Private.
— Prutsch Franz, Porlicr-Stellvertreter, mit Geister Katharina
Kellnerin.— Köliinger Alois, Taglöhner» mit Schober! Marie,
Köchin.— Auer Josef, Fabriksarbeuer. mit Truschnegg Josesa
Stubenmädchen.— Rofchmann Blois, Maurer, mit Reitmann
Katharina, Köchin.— Herunter Michael, GeschästSdiener, mit
Ortner Theresia, Köchin.— Schwarzenberg Karl, Beamter,
mit Kloö Marie, Wirtschafterin.— Kuce.-a Eouard, Bauer,
mit Sleiner Th resia. Dicnftmagd.— Rauch Anton, Vorarbeiter,
mit Heinrich Wilhelmine, Bauersrochter.— Dioneberger Eduard
Gastwirt, mit Hotter Juliana, Bindcrmeisterstochter.— Mautner
Johann, Sicherheitswachmann, mit Steiner J-sefa, Köchin.—
Turiat Albin, Fiaker, mit Zötsch Juliana, Grundbcsitzerstochter
— Letnik Franz, Wagen ührer, mit Robiü Agnes, Stuben­
mädchen.— Weber Adolf, Beamter, mit Straß Agathe, Kauf-
mannstochter.
In der Borstadtpfarre Caldarienberg.
Vom 8. Jänner bis 28. Februar 1900.
_ Äsen Alois, Glasmacher, mit Friedrich Francisca, Wirt­
schafterin.— Janaut Alarlin, Steinmetz, mit Eruber Anna,
Kaffeeschänkerin.— Kermauz Peter, Hausbesitzer, mit SicgI
Apollonia, Magd.— Fern! Anton, Realuälenbesitzer. mi:
Buchgraber Marie, Grund^csitzerslochter.— Ruß Union
Kesielschmied, mit Buntigam Barbara, verwitwete Greller,
Wirtschafterin.— Gerlca Matthias, Brückenbauhilfsarbcite:
mit Scharlach Marie, Wäscherin.— Weber Michael, Hilfs­
arbeiter, mit Braunstein Atari«, Wirtschafterin.— Sand
Auguftiu, Eisenarbeiter, mit Standegger Johanna, Köchin.—
Ferenz Anton, Eisenbahnbremser, mi! Plankenauer Marie,
Wirt chasterin.— Krenn Josef, Prwatbcamter, mit Köstenbauer
Josesine, Köchin.— Haßmann Johann, öilfsarüeiler, mi 1
Hierzcr Aloisia, Köchin.— Mayer hold Josef, Fabr ksschleiser,
mit Peißel Josesa, verw. Jaritz. Köchin.— Pustel August,
Schlosier, mit Schuster Johanna, Wirischasterin.— Kaufmann
Ferdinand, Glassabriksarbester, mit Gruber Anna, verw. Paul.
Wirtschafterin.— Paleisky Gabriel, Schuhmachcrgehilfe, mi
Llauschek Marie Wilhelmine, Handarbeilerin.— Kocher
Michael, Fabriksarbeiter, mit Wölfler Marie, Dienstmagd.—
Reich AloiS, Hilfsarb iter, mit Großmann Theresia, Köchin.—
Werßbach Stegmund Silvester, Hilfsarbeiter, mit Laichat Marie,
Dienstmagd,— Frijä.mann Franz, Fabriksarbeiier, mit Skrabe
Amalla, Wirtschafterin.— Putz Jgnaz, Werkm isler, mit
Tatier Agathe, Tuchfabriksarbeiterin.— Paulitsch Peter,
Fabriksarbeiter, mit SoioSnik Agnes, Wäscherin.— Schrott ei
Josef, Taglöhner, mit Graßl Cäcilie, Taglöhnerin.— Schmied­
bauer Franz. Hilfsarbeiter, mit Paul Katharina. Hilfsarbeiterin.
— Steiner Karl Michael, Fabriksarbeiicr, mit Schuster Auna
Köchin.— Salenko Karl, Bäckerqehilse, mit Ursiü Joieia
Näherin.— Persiä Matthias, Schmied, mit Albrecht Aloisia,
Hausbesitzerstochter.— Sommer Johann Georg, Hausbesitzer
und Handelsgärtner, mit Kratt Frieoa, Köchin.
Iu Vorstadtpfarre St. Johann am Graben.
Dom 14. Jänner bis 28. Februar 1900.
Hödl Friedrich, Eisengießer, mit Nowak Margareta,
Wäscherin.— ©ütl August,n, f. k. Gendarm, rie-Wachtmeister
mit üaselebncr Marie, Stubenmädchen.— Tabours i ictur,
Amtsbiencr, mit Koß Marie, Köchin.— (Start Anton, Tag.
löhncr, mit Frießnegg Lue-a, Dienstmagd.— Parzer Matthias,
Kellner, mit Schmuckenschläger Anna, Casiierin.— Blattnig
August, Lederergehilie, mit Valenti Marie, Bedienerin.—
Schmon Anton, Schneicergehilfe, mit Saitz Theresia, Bedienerin,
— Zach Ludwig, Tischl.rgchilse, mit Wilobacher Marie, Köchin.
— Sapuöek Markus, Fabriksarbeiter, mit Hronat FranciSca
Arbeiterin.— Mauch Georg, Müller, mit Debersei Karoline
Wirtichafterin.— Kozole Johann, Ttschlcrgehilse, mit Lippilsch
Juliana, Stubenmädchen.— Kranz Friedrich, Beamter, mi,
Stricker Dorothea, Piioate.— Mcllacher Franz, slädt. Ar­
beiter, mit Bokan Th resia, Wäscherin.— Reich Joses
Kutscher, mit Peinsipp Marie. Fabriksarbciterin.— Fcrk
Matthias, Fabriksarbeiter, mit Brücklcr Anna, Arbeiterin.—
Weißmann Martin, Maurer, mit Anlolinz Anna, Köchin.—
Kahifüist Franz, Fabriksaibciler, mit Sch nneil Katharina
Wäscherin.— Zeliü Michael, Gerbcrgehilse, mit Reisenhoscr
Marie, Hil'sarbeitcrin.— Laundl Karl, Fabriksarbeiter, mi,
Knarpci Anna, Büglerin.— Suppan Alois, Arbeiter, mu!
König Apollonia, Winschafterin.— Wobldran Georg, Fleisch,
hauermeistcr, mit Seifricd Johanna, Stubenmädchen. j
3« der Borftadtpsarre Mariahils.
Dom 1. bis 28. Februar 1900.
Den Herren:
Stolzer Joses, Commis, ein Sohn Josef.— Bozak Anton,
Schneidermeister, eine Tochter Gisela.— BorovSky Karl, k. k,
Postofstcial, ein Sohn Kart.— Hasenbacher Johann, Tag-
iöhner, eine Tochter Rofina.— Rueß Joses, Tramway-Con-
ducteur, «ine Tochter Marie.— Höfter Josef, Tischlermeister,
«ine Tochter Josesa.— Probst Franz. Ingenieur und Haus­
besitzer, ein Sohn Friedrich.— Baumann Leopold, Zimmer-
gehilse, eine Tochter Apollonia.— Zelle Joief, Schuhmacher-
meister, eine Tochter Josesa.— Berg» Anton, städt. Sicher­
heitswachmann, eine Tochter Eleonore.— KoS Jakob, Säge-
meister, ein Sohn Alexander.— Kraimer Franz, Schneider-
gehilfe, «ine Tochter Marie.— Bäck Friedrich, Beamter, ein
Sohn Josef.— Roienberg Theodor, Bildhauergehilfe, ein
Sohn Peter.— Teutschmann Johann, städt. Sicherheitswach­
mann, eine Tochter Marie.— Bukosek Franz, Schlosserqehilfe,
eine Tochter Marie.— Hink Josef, Hausbesitzer, eine Tochter
Angela.— Haubner Johann, Werkmeister, eine Tochter Paula
— Rath Peter, Bahnarbciter, eine Tochter Marie.— Mack
Johann, Theatermusiker, ein Sohn Wilhelm.— Hart Ambros,
Hausbesitzer, eine Tochter Anna.— Hellige Karl, Kaufmann
eine Tochter Anna.— Schröckinger Augustin, Tischlermeister,
ein Sohn Rudolf.— Tolter Franz, Müllergehilse. eine Tochter
Anna.— Glauninger Anton, Zugführer der Südbahn, eine
Tochter Marie.— Heumann Simon, Maurergehilfe, ein Sohn
Alexander.— Brauncgger Georg, Maurergehilfe, ein Sohn
Joses.— Frühwirth Jgnaz, Herrschaftsdiencr, ein Sohn Jgnaz,
In der Dorstadtpfarre St. Johann am Graben.
Vom 1. bis 28. Februar 1900.
Den Herren:
Lenz Georg, Hausmeister, eine Tochter Deronica.— Romich
Joses, Hafner, eine Tochter Marie.— Wohlkinger Franz, Tag
lühner, eine Tochter Marie.— Pickiler Caspar» Bestellter» ein
Sohn Friedrich.— Raih Josef, Briefträger, eine Tochter Rosa
— Fritz Franz, Hausmeister, eine Tochter Aloisia.— Pucher
Adolf. Ingenieur, eine Tochter Hedwig.'— Skala Simon,
Fabriksbeamter, eine Tochter Petrina.— Wagner Franz,
Fabriksarbeiter. ein Sohn Franz.
Geborene.
Gratwein.— Binder E., Ksm., Triest.— Huttrr I., Bmt^
s. Gcm., Innsbruck.— Roßmann A.. Restaur., s. Äem., Wien.f
— Fil. Ritz M., Priv., s. Schwst., Gamlitz.
Satthof „zum Schimmel-.
PostI I., Bäckermstc., s. Sohn, ReuhauS.— Sommer I.,
Gfchstsm., L-oben.— Krainer I., Realtbes., St. Magarethen.
— Meiner W., Priv., St. Marein.— Weinzettl M., Prio.,
Kapfcnberg.— Löifler I., Realtbes., s. Gem., Trcsiengraben.
— Kühn F.. Gfchstsm., Gratwcin.— Wernik I,, Gfchstsm.,
Wien.— Leitner R», Priv, St. Stephan.— Pölzl B., Priv.,
Marburg.— Schasch«ka M., Priv,, St. Marein.— TUel I.,
Priv.» Admrmt.— Wagner M., Händl., Hl.-Kreuz.— Koperger
I., Priv., St. Johann.— Findier I., Gfchstsm., GerSdorf.
— Arbeiter C., Hdlsm., Wien.— Braun F.. Rsd., Budapest.
— Klampser C., Hdlsm., Obersteier.
Saßhof „zum Schwan-.
Herbst A., k. k. Controlor, s. Gem., Wien.— Häuser G.»
k. k. Bmt., s. Gem., Spielfeld.— Steiner G.» Oberlehrer,
Murau.— Petichnigg F., Hotelier» Schönstem.— Frl. Zamoni
L., Lehrerin, Rann.— Preißler H., Ksm.. Triest.— Lcitner
A., Buchh., s. Gcm., Wien.— Fuchs R., Geschäjtsm., s. Gem.,
Wien.— Taucher G., Ksm. Fürstenfeld.— Luchscheidcr A.,
Hbs., s. Gem., Leoben.— Hirsche! St., Priv., Gröbming.—
Waidbofer M., Tiichlcrmstr., Oeblarn.— Petrich F., Ksm.,
Teufenbach.— Grießbacher S., Rsdr., Meran.— Kokaly P.,
Student, Jauerburg.— Lesier C., Ridr., Wien.— Knöbel H.,
hbs., s. Dem., Marburg.— Ortner A., Wirt, s. Gem., Arn-
iels.— Kram, E.< Hdl., Faal.— Skerbinek I., Sagmstr.,
Pernegg.— Mayer F, Conducteur, s. Gem., Laibacki.
Lremüen-L sstk.
Hotrl „«Icrhur.
Könnemann I,, GutSvcrw., s. Gem.» Schloss Weißenegg.
— Goetz A., Priv., Wien.— Osti £., Teweies S., Kattersohn
I., Oesterreich L., Lippert D„ Kaust.» Wien.— Danzig W.,
Ksm.» Wr.-Reustadt.— Strauß L., Ksm., Kausbeuren.—
Zcllner R, Lintner H., Kaust.» Wien.— Morgenstern I.,
Bmt.» Graz.— Wagenbichler 91., Flichh.» Zell a. See.—
Rüllner B., Schulleiter, Feistriywald.— Touitz I., Postmft.
St. Paul.— Fr. Löscher H., Advgattin, s. Cousine, Agram
Hotel ..Daniel-.
Felicetti v. Liebenfels M., k. k. Hosrath, Trieft.— Edler
v. Roßmanit F,, Priv., Wien.— Willek v. Saltzberg I., k. k.
Oberlieut., s. Gem., Franzensfefte.— Krümcr E., Director
Tcplitz.— Ratbausly E., Fabriksbes., D.-Lanüsbcrg.— Rawnika
F., Bureau-Vorst.. Prag.— RcnLi I,, Obercantor. Agram.—
Nowak F., Rlibes.» s. Gcm-, Radkcrsburg.— Charoat Tb-
Bmt. s. Gem., Kolin.— Rank E-, Jnip., Wien.— Bail C.,
Mirowsky I., Mcrerh im I,, Jnsp., Tcplitz.— Pfeffer E.
Jnsp.. Prag.— Ramisch E„ Ober-Revid., Wien.— Seiblhofer
(3, Referent, Wien.— Jnngraf F., Schimmerling M., Willim
C., Bmt.. Wien.— Frau Kenk E., Ober-Jng.-Gattin, j.
Tochter, Wien.— Fürth M., Ksm.» Agram.— Schäffcr E..
Journalist, Wien.— Klinge A.. Kim, s. Gem., Dresden.—
Bern F., Kim., s. Gem,, Fünskirchen.— Barta I., Gutsbes.,
s. Fam., Eckberg.
Hotel „tu den drei Raben-
Hutter S., Fbkt., Klagensurt.— Karoly D., Ado., Güffing.
— Maly C., firm., Bruck.— Minkovic I., Sparcaffe-Asj.,
Wildon.— Platzer I., Kfm., Prag.— Heß F„ Ksm., Mann­
heim.— Gamler I., Priv.. Wien.— Kelbisch R,. Bmt.
a«
M
2 r»
♦♦
(O
u
u
co
«
J©
U
N
Die „Fasteirirunriirer" erschienen.
Dom Staalsanwalte der Quatembcrzeft entsprechend zugerichtet.
Z«r Beachtung!
Die nächste Nummer des „Scherers" veröffentlicht _bie
Interpellation, die Abgeordneter K. H. Wolf und Genoslen
wegen dieser bci'piellosen Beschlagnahm« im Reichsrathe ein­
brachten. Dieselbe enthält den genauen Wortlaut aller
beschlagnahmten Stellen und wird allen Lesern als Ergän­
zung der Faftennummer willkommen sein.
Durch alle Buchhandlungen und Verschleißstellen oder
gegen Voreinsendung von 40 Heller durch die Verwallung deS
-cherers" in Innsbruck zu beziehen.
die beste, schönste, angenehmste und einfachste Beleuchtung für
Schlösser, Villen.— Prospecte, Kostenanschläge u. s. w. 20—43
Gasbeleachtungs-Üntemehmimg Albert Landau
***** Wien, 8. Bezirk, Scblösselgasse 11.
t- i
—ran-
Jia
Die Gefertigten geben hiemit schmerzerstillt die Trauernachricht
von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwiegermutter
und Grossmatter, der Fran
Francisca Ständisch
Tischlermeisters-Witwe
welche am 7. d. M. um 8 Uhr abends nach längerem Leiden im 80. Lebens­
jahre sanft im Herrn entschlaten ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den
10. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Städt. Krankenhause (Gries), wohin
dieselbe behufs Aufbahrung überbracht wurde, feierlich eingesegnet und
nach dem Central-Friedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 12. d. M. um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
Graz, am 8. März 1900.
Anton IrscbieU Marie Irschiclt
Tischlermeister geb. Baudiseh
Josef Schneider Josesine Schneider
Stadtbanmeister in Wien geb. Saudisch
Gottfried Trost Rosa Trost
Anstreichermeister geb. ständisch
Schwiegersöhne. Töchter.
IiOnise and Rosa Schneider, Richard, Arthur, Hertha
und Mizi Trost, Enkel 78-45
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
ERSTE steitrn. Bestattung«-Anstalt, Jungferngasse JVr. 10.
iSchwerhörige
können ihr Gehör in kurzer Zeit durch
unser neues Beriahren wieder her«
üeUen. Jeder kann nch selbst behandeln
Losten gering. Ltzrensousen u. -klingen
sofort gehoben. Unzabltge Patienten
aeheM, selbst solche, die von ^rndbell
taub waren; Taubstumme sind sedoch
ausgeschlossen. Werrn Sie unZ Ihren
i>aü genau auSeinanderseyen. werden
wir denselben kostenfrei untersuchen
u. unsere aufrichtige Meinung sagen.
Man adressiere:
Deutsche Ohrenklinik
135 W. 123. Str.. New-Kort.
ilmcrüa. ll—na
t
l
Rösler’s
llillii
taut
'st unstretitg da- beste Mittel gegen
Zastnfthurors und dient auw g.'eiu)-
-.eittg zur Ev!ialturrg u -ö Aeil'i-
^rrng btv Zästrrr.Tleses seitIayreu
bewahrte uns rühmlichst snerkannte
Nundwcster benimml dem Munde vor­
kommen fedev üblen Geruch. 1 stlafche
öc.
Erzeuguug und Generaloeriandr bei
JosefW eis
Piehreii-Apethellr
Wien, Tuchlauben 27.
Devot- in allen Aoorbeken. Danunu--
rieu. Materialwaren-Handlungen ic-


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 12 ]
14 Nr. 6 S. 10. Iahrg.
(Hrazer TagbLatt
Frciiag. 9 1 äiz i^OO.
Dt« TiizeitzkirE Nrm» mü and oh«
gfcttfft «kscheiscu osb wird 8uÄtu«tl In «lser»
Kervaktmi«. twsingaft« 8. «rthcill. Infragen
von eafiwtrts ist ein« Brieftnart» deiillschließen.
lerne Anreizen.
Brief« mit Bezeichnungen sTinür«» «erden über-
nominrn n.^'-.Booweiinng d. HinlchaNungSschnnS
anegrjolzt. AuLiünNr werden »on 8 bis? Uhr er»
theilt- Lnkünd-.zungen werden «rf Wunsch ««fasst.
8 klt. IMtii.
250-ZVV st
«erden gegen gut« Amfc» und
doppelte Sicher'lellung auizunehmen
ge'ucht Zuichnsten erbet. unt^-M.
M." an die Ü>etw. d. Bl.
*m#9.
Clauir
eiserne ^osftruelrou, 110 fl
neuer Marmoetisch AO fl.
Schmiedgafse 86, beim HauS
meister. '-457
240b
oßraigrr Gaslnstkr
mit Flaschenzug zu verlanseu. Mebl-
Platz 1, 2. «lock. 2458
Havelock
ist für einen groben starten Herrn zu
verlausen. Loflacherg. 22, 2.St. Lh. 1'
Wer!!. Mäste
Realitätenverkaufj
Schöner Bestq
in Rossbach bet Marburg im
Ausmaße von 1935-17 Hektar, baupt-
sächlich iür Milchwirtschaft geeignet,
ist um den Preis von 22.000 Kronen
zu verlausen- Anträge find erbeten
unter „G. H. 42“ postlagernd
Marburg o. d. D.
Zii fasten gesicht.
khronilltWe |
waltung des Blattes. 2447
2441
•8S®*»09C»»9S»««g
8 Zchöurs, großes, m voller«
® Stevrr dcßdiiches§
lEckhausI
g in Graz|
© mit billigeu Zinsen, aus gLn- 9
2 sngsiem Posten eine* lebhaften X
2 Platze*, sowohl als Capitals» j?
2 anlaqe wie auch sür jedes X
2 grotzcre Geschäft bestens^
2 geeignet, ist um den Preis ST
• von 65.000 fl. zu verlausen; 3
2 Anzablung mindefteii* .0 0>>0 st.
2 Briefl. LuSIunft durch die Per- 2
© Wallung d. Blatte*. 230S"
Alte U leider und Schuhe
von Civil und Militär kaust
Markus. Reitsibulft. 21. 244^
»»»«» ».«SS0GS0»«»©
Pin in neuerer Zeii erbaut, siockhohe*
Mglliihaus
mit Dachwohnungen. i. gröbere Ke-
stauraiion beioad. geeignet, auch sür
andere Geschäfte verwendb., nahe d.
Schiachihause, ist unt. leicht. Zahlung*-
dedingnilien billig zu verl. Anftage;
Sporberöbachgafie 10, 2. St. r. 2394
Abzsläsen.
Gemischtwarengcschaft
auf sehr gut. Post. weg. Familienvi
hältniffe adzul. Anfr.Ld.Berw.d-Bl.
2442
«N7
Illllgerer Kellerarbeiter
mit guten Zeugittfien wird ausge­
nommen bei Josef ktuauder,
Annensttaße 2t. 2439
Wer liefert weiche
Holzkohlen
allerbilligft. Off. erb. uni. ,.H. 718"
an Haasenstein L Vogler, A.
G., Müncheu. 30—31
Iienß-Antröge.
Maschinenwärter
Schlofler- und Äessel-Revaraturen
praktisch, sucht Stelle. Adresse in der
Verwaltung deS Blattes. 1423
Pcns. k k. Geudarmeric-
Wachtmcillcr
sucht Beschäftigung in einer Kanzlei.
Geneigte Antr. unt. ,,VerläsSlich"
an d. Berw. d. Blattes. 2365
Unterzukommen sucht
Fräulein aus Körnten, 19 I. alt (kann
auch lochen u nähen), bei einer älteren
Frau als Gesellschafterin od. in guter
Familie als Stütze d Hausfrau. An­
träge an d. Berw. d. Blattes. 2418
loknenrlen
NebenmiiieH
finden Geschäftsreisende, welche speciell
Caf4s, Hotels und Restaurationen be­
suchen. Offene unter ,,W. N. 875"
an Rudolf Mossc, Wien. 4-46
Malcrlehrliuq
wird gegen Lohn sofort anfge
nommen. Herzl, Keplerstraße 126,
I. Stock 2453
Conditorgthilfe
tüchtig in 5dreuzerwaren. wird sogleich
aufg. AdmoMergasse 4, im Caso.
HerrenhemdenNährrin
geübt, findet dauernde Beschatt außer
dem Hause. Paulik» Aldrechtg. 8.
Bureau Wcudowkt,
Murga'ie 10. I. St., sucht Stuben^
mädcheri. Mädchen für alles. Kinds-
madchen zu neugeb. Kinde, deutsche
Boune, seinen Bedienten. 2452
«asgisasa
ScrmidnHgea.
Wohnung
4 schöne Zimmer s. Zugeh, Waner-
leituna vom I. April zu vermieten,
^ttmbelhslr. 16b, bochedenerdig. 2551
2 Zimmer
Cabinet. Küche.Wasserleitung.2.Stock,
vom 1 April zu vermieten. Anfrage
Feuerdachgasse 11. 24'»3
Schöne Wohnung
im 2. Stocke. Annenstraße 6', Gin
gong Ecke der Mobsgasse 2. mit drei
Zimmern. Vorzimmer. Küche s. Zugeh,
vom I. Mai zu vermieten. 2352
2 Wohnungen
mit je 2 Zimmern s. Zugh. sogl zu
vernr. Iakomiiiigasse 8". 237t
llnmöblicrtrs Zimmer
scp.. zu vermieten. Grazbachgafic 0l,
1. Stock.
Ab 2 Uhr
sucht junger Beamter, geübt. Zeichner
und flinker Schreiber, Nebenbeschäiti-
gung. Gef. AMr. unt. H. 88"
au d. Berw. d. Blattes-. 24«>2
liljähriqer Bursche
gelernter Schneider, bittet um irgend
eine Arbeit. Reitschulg. 21. Hof r.
(Sassens. Zimmer
nett möbl.. mit Tborschlussel zu venn.
Brockmanngasse 16, Hochpart. 6.
Natalyy.Esclistrflüi
IllvArirrtr
Romane n.**
Novellen
erste Folge
vollftändig in 75 wö­
chentlich erscheinenden
Liesernngen zu je
40 k» se uni g.
Jede Buchhandl. nimmt
BeüeUungen entgegen und
kam: das ertte Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
perlllgsbuihhalldlung
von
psul List, Leipzig
Jvhannisullee 1.
L-M-OKKKSS-DK«
2061a
d
Fanfaren-Trompets
ou? feinem Aluminium
Schmetternde Vi­
brationen der
mensäil. Stimme
burchHmeinsingen
ollne Anstrengung
und ohne alle
ÄttlfiNennrn.
Hochttorrgin.
Größte Un-
baltuug f
jung u
alt. für
Gesell«
'kosten,
Vereine
Milliar--AoUiillungeu rc. In Iah:
über lialbe iPrtUion verlauft Gegen
Einsendung von 50 k. ^auch Brief«
.narken) iranco. 3 Stück si. !. 2 o.
6 Stuck fi. 2.—. 12 Stuck fi 3.50
diachn. 30 kr. mehr. Versandt durch:
M. Feitii, Wien
II., Taborstratze 11B. 42
e>nft gebrannte Kaffees.
§ttt>i>ialitnt- Eckite Karlsbader
EPUIIlNIlll. Metange (roh).
Sckmiedg. 40. Ioanneumring 9. 2416
Kücherr-Tafelbett
und Wüsclre-Wind-Dtaschlue zu verk.
Satziancrgasie 10. lw!S. 2395
Stcphaniewagen
gul erholieu, dillift zu verlause».
Miiblgalie 20A. 1 Stwt, F. ©.
Damenrad
billig zu verlaufen. Rertschulgafie. im
Gasthaus Hiilierüerger. 2446
2 rplclbausguffe-
fast neu. Meiberrechen. leere Mehlsäcke.
Verschiedenes zu verk. Schorgelgasse
Nr. öl, 1. St. l.. 12—5 Uhr. 2450
Neues Pneumatik
Mantel 28 X l 1 *^ billig zu verlausen
Sacks!0. 2 St., beim kttttlchner
Lteiuc-Sammlung
wird verlauft. Anueussratze Nr. 16.
Vonydavs.
Stimmtiältiger sflügel
7octavig, um 85 ss. zu x>c\i Schiuied
xäfie 83, edeflezäitz rechte
Möbliertes Zimmer
sep., gassens.. Thorschl.. zu vermieten.
Reitfchulgasse 17. 2. Stock.
Schönes Cckqewolbe
billig zu veriuieten. Mariahllserstraße
Nr 18.
Zur Leitung I
eines
Nett möbl. Zimmer
mit und ohne Verpflegung zu vernr.
Brockmanngasse 16, Panerre 3.
!)!I mieten gejuelt.
in welchem die Milch nur
in plombierten Flaschen
verkan t wird und wo auch
sämmtliche andere Guts-
producte verschleißt wer
den sollen, wird eine
PLlULts Person
mit mindestens 1600 Kr.
Cantion gesucht. Wohnnuq
nebst Küche wird beigestellt
Gatnermltii Waasi
Post Wtldon, Stoiirmark.
Nette liti ötenettn
sogleich gesucht. Vorne 8 St., »achm
l 1 /»—8 Stunde». SchLiiauergürtel >2
■i. Slod, Thür liE 2482
Verkäuferin
für Modegcjünlit gejl'cht Offerte w!
BeischlusS d, Plwtvgraphst u Retour-
marke unter ^Be-,a»,dtg" die
Berwattung deS Blattes tÜ4Q
Kuhknecht
der gm Kielten sann wird aufgenom
Näheres bei Roses Kttsndep. Graz
Annentzra ßv 84. 2. Stock. 2 4 V»-
Lehrling
wirb ausgenom, in tzjtz Luchh,»de!e!
Stabiler
alleinstehender Beamter mittl. Alters,
mit voussänd. Einrichtung s. 1 Zimmer,
sucht von Mitte April bet ebenfalls
vereins. Frau unmöbliertes freund«
liil'kS Zimmer mit einfacher reinlicher
Bedienung. Geneigte Antr. m. Preis­
angabe unt. ,,Solid" an d. Äerw
deS ..Grazer TagblatteS".
Elegante Wohnung
4—5 Zimmer, womäglich in einer
Villa, oder eine lleine Villa als folcke
zu mieien gesucht Anttäge unter
,,Billa «vl»" an die Verwaltung
de* Blaue,. 245'>
LcriihiedeneZ.
Wichtig sür Goldarbciter
und Uhrmacher!
' chSn« Kurrnring», sowie
§nthev-.K»l,ättgor erzrugl
u. I, »LUMSM,
Ai*»
Wstn,?.Bo.«ai,rl> strahl 27.
tiu-h geh* ich all« «fje» Lei». n„d
ISorrefponDenj.
„Buschwindröschen“.
Sie würden mich zu grobem Danke
verptichten, wenn Sie mir Ihr werreS
sichtdUd einsenden. Strengste DiScre-
ion u Retour nrerung. >.**)
looorach donnerndes
Hoch!
der schone» »Inzer Franz» »»«
wetten üi»
Zä habe» t» Kraz dei Fraiihk,
vitzaiheft.8«,
platz 34.
Anna Csiilaa
Hüfen, !.
ssa ü.
Gestern vormittag? von 9—11 Uhr
wurde eine (Geldbörse mit einem
ziemttchen Betrage verloren. Redlicher
Iruder wird gebeten, dieselbe bei der
Polizei abzugeben.
Halt! Heu! iüeu!
Ein Artikel für Wiedeiverküuser sind
ineine it^tt couitruiettett Etn'ädler-
Maschinen. Stück 10 kr. Praliisch und
nützlich für jedermann, womit man
schnell und sickrer die Nadeln ein
tadeln sann. Ohne Concumenz. Be
sonders geeignet für einen rede­
gewandten Mann. der Jahr- und
Wochenmärtte bereist. Anfragen sind
zu richten an tz. Gerster, Fabrikant
in Türkheim, Bauern. Muster franco
gegen Emserrdung von 20 kr. in Marken,
no7
819—23
SmIokb.
Gesetztes Mädchen
m, eigenerÄÜSstottung wünscht fich m.
sicher angeneUl-Hetirtzuveredel. Briefe
unL fi.“ a. d. Perw. d. Bl. 2436
Flechterttranke
tcoileue, näffeude. Schuvpenstechtcn m
oiii mit diesiai Uebel verduadene to
.mfrträgUdj lästige Hautjucken bcih
«nrer Garantie selbst denen die mrgentx
Heilutig tonden. ,Tr. Hedra'e Ftechtcn-
tod". Gebrauch augeittch. unjaiadlsch
Breis 6 st. ö. W.. -oll» und pcitfiei
aud) Postmarken>. Aachnadme 50 kr.
mehr-
Hezug Tt. Manen-Droguerre, Danztg
(Deutschland). 28 —d
0^^.r'TVi'A i
Die Deutsche
Vereins-
Druckerei
u. Verlags*
Anstalt
>0«
Bcrrcngasse 3
• gemalte» Hau»•£
empfiehlt sich jur Anfertl«
gn«S aller Gattung««
vruckssrteu bei sorgfäl­
tigste» Au»sühr«ng und
zu den bMigste« preise»,
l
cÄ)
dfc

!'§Ü|lttMp!
HarteHaut. eingervachfeae Rüget, auch
die darmückigften. welche mit keinen,
ruderen Mittel mehr geheilt werden
tüntten. werden, ohne zu schneiden und
ohlik zu brennen, schmerzlos geheilt, die
lmansstehltchsten TchMTrzen werden
jchon üb« die erste Nacht behoben.—
yvrwrar retour und 100 ttronen bet
zahle ich. wenn ein Hühnerauge mit
meinem Mtnel nicht entfernt werden
lallte. I. A. Klein -»rrte-. VI.,
aMadalenenstrobe 42. Men. *1
Aiifiißtsksrteil
gegen fofortifle Revanche erbittet
Victor ».tttcr d. BojuarowSki,
Overnsäntzer, Leuiberg, llhczawwer.
ftraie 89, I. Clott. 122-,
m aaxmm wB
Uotcmst.
jlLU
«nvrsnstrua^saurs
9*»rf, l, 1181
n ig
O*?
rLanves-Mufeum
„Joanneum^.
k. Rarnrhtftottsch« Gammiungev, »n-
tttrn- n. viunzencadttiet und prä-
hiliottsch» Lammlnntz lalle» Joa»-
nenmgedände). Eintritt »n Lonu»
ico0 bte u Uhr um.
aegen KtnlrUlllauen »u 40 Heller
Mr Erwachsen, und 20 Heller fitt
tNndcr. Ivelche Karten z. Besuch«
[S>tmtl oben »ngesUhrlen Sa»u»
In»»« derechIP«».
ö. üultttthtslortsche» n. Kunftpewerde»
Mnsi-Iim ttiene» «rüsenIpedSlidel.
Elntttit an tzanutt,,» «m >0 ds»
1 Uör frei. Dir«»«», »ttttwoch,
VreitNtz und fetntUn« mr t M
> ist» ist «Int (Itntritft?*Mlt MR
W Hellern R.ffwiwvMRf mr >*H»
2 Ulit eine solch, »m I R« w
cnhi.-ttrjL Siinutm iß da« «Nur»
läslvrl'che». Mmsttzchoerde-lllttiftR»
«ClfillCVCK
"eodkchaftk. ksrpftch^fsfftz-
SnmMimm, tut RkttnaRch rm
Soliiune v«N 1«—i UM Räch«.
ittikmder mr l''rrRM"e»«ricR
Iwi-R k»r stch RRtz zwei He»
>N-i«R i'inln« R, ,ll,R SttriRtz
tzi stiRMiNche tuRnlnM
e#Mtw
Wmbm
«•
vRRdeEliftRR«.-
o. denidas-^rRfth-Rffi, vRRd»«Rch
•oMM« »R P»oche>,ch»«R R. «R»
fo«ea MR tu 9« 1 Üb« «««M fM».
r~iiTrmn Kta
•«»trMUBeM, »rruPirR»


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 13 ]
Freitag, 9. März 1900.
Grazer Tagblatt
Drahtnachrichten
Hss y^va^ev Ucrgör<r1tes".
Jur Lage.
Wien, 8. März. Mit großer Spannung wurde
heute ia parlamentarischen Kreisen der langen
Berathung des Jungtschechenclubs
entgegengesehen. ES wurden folgende Beschlüsse ge­
fasst: 1. (Legen die Vorlage über das Recruten-
coutingent ist im Plenum des Hauses keine
Obstruktion, sondern einfache Opposition
zu machen. Der Wortlaut der im Plenum abzu­
gebenden Erklärung wird noch festgesetzt. 2. Gegen
die Jnvestitionsvorlage, sowie gegen jene, be­
treffend den Hafenbau in Trieft, hat die O b-
struierung einzutreten.
Prag, 8. März. Die Tschechenblätter drohen
wieder einmal mit der Sprengung der Rechten,
weil die Katholische Volkspartei die Abstimmung
für die Wahl Prades freigegeben hat.— „Rarodni
Lisch" nehmen überdies sehr scharf Stellung gegen
den feudalen Großgrundbesitz, weil er im Herren­
hause die Ansprüche auf die deutsche Staatssprache
angeblich nicht genügend zurückwies.— Nach einer
Meldung der Alttschechenblttter hätte der Minister
R e z e k in der gestrigen Sitzung des tschechischen
Vollzugsausschusses einen tiesen Eindruck hinter­
lassen, indem er in einer Rede für das Recruten-
gesetz eintrat, das eine Lebensfrage für das öster­
reichische Herr und damit auch für Oesterreich sei.
Wenn die Tschechen ihren Widerstand gegen dieses
Gesetz nicht aufgäben, so würden sie sich nur selbst
Steine in den Weg wälzen.
parlamentarisches.
Wien, 8. März. Der JmmunitätSaus-
s ch u s S hat heute beschlossen, den Abgeordneten
Schönerer wegen der Anklage nach 8 81 und
§ 312 St.-G. nicht auszuliefern und dem Aus­
lieferungsbegehren betreffs des Abg. Witter-
mayer wegen Ehrenbeleidigung Folge zu
geben.
Wien, 8. März. In der heutigen Expertise
des Unterausschusses des socialpolitischen Ausschusses
über die Verkürzung der Arbeitszeit der Bergarbeiter
wurden von den steirischen Gewerken Präsident
Mühlbacher und die Arbeiter R o t s ch i r,
PiuS A l b l, W i S h u b e r und aus Körnten
Jakob Alb! aus Bieiberg einvernommen. Damit
erscheint die Einvernahme der Experten beendigt.
Aus dem Gewerbeausschulle.
Wien, 8. März. Im Gewerbeaus­
schusse gab Handelsminifter Freih. v. C a l l in
Bezug auf die Frage der Permanenzerklärung dieses
Ausschusses die Erklärung ab, dass er der Frage
s y m p a t h i s ch gegenüberstehe, dass aber darüber
daS Gesammtministerium und das Herrenhaus zu
entscheiden haben. Schließlich machte er auf die baldige
Tagung der Landtage aufinerksam und meinte, man
solle die Permanenzerklärung des Gewerbeausschusses
der nächsten ReichsrathStagung vorbehalten.
Abg. Erb (D. Bolksp.) meinte, wenn die Re­
gierungsvorlagen den berechtigten Forderungen deS
Gewerbestandes nicht entsprechen, so werden sie zu­
rückgewiesen werden. Redner trat für die Permanenz-
erk.ärung ein.
Abg. B 5 h e i m (D. VolkZp.) sagte, er bringe
dem Versprechen des Ministers, ein Gewerbegesetz
vorzulegen, kein Vertrauen entgegen. Wenn es
der Regierung mit den wirtschaftlichen Arbeiten
ernst sei, müsSte sie der Permanenzerklärung zu­
stimmen. Die Abgeordneten seien nicht dazu da, die
sog. Staatsnothwendigkeitea zu bewilligen, sondern
auch Volksnothwendigkeiten durchzu­
führen, und die Regierung könne billigerweise
nicht verlangen, dass man für das Recrutencontin-
gent und die Delegationswahlen stimme und dann
wieder nach Hause gehe. Die Abgeordneten müssen
auch etwas für die Bevölkerung mitbringen.
Die Anträge zu §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung wurden sodann in folgender Fassung ange­
nommen: Die Gewerbeinhaber sind berechtigt, im
Musterreisen selbst oder durch mittelst amtlicher
Legitimation versehene Bevollmächtigte bei Kauf­
leuten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden
in Gegenständen, die in deren Geschäftsbetrieb Ver­
wendung finden, Bestellungen zu suchen, dürfen
jedoch hiebei außer auf Märkten keine Waren zum
Verkaufe, sondern nur Muster mitführen.
Zum Berichterstatter wurde Abg. Weiß-
kirchner bestellt.
10. Jahrg. Nr: 68. 7?
Der Ingenieur-Titel.
Wien, 8. März. In der heutigen Sitzung des
Ausschusses für die Vorlage, betreffend die Fest­
setzung des Jngenieurtitels, wurde§ 1 mit
9 gegen 5 Stimmen in folgender Fassung ange­
nommen: „Zur Führung des Titels Ingenieur
(ing.) sind diejenigen berechtigt, die die Studien an
einer inländischen technischen Hochschule ordnungs-
j gemäß absolviert und die vorgeschriebenen Staats­
prüfungen der Fachabtheilungen oder die Diplom-
. Prüfung mit Erfolg abgelegt haben. Die gleiche Be-
rechtigung wird auch durch die Absolvierung der
. Bergakademien in L e o b e n und Pribram und durch
erfolgreiche Ablegung der Staatsprüfungen an diesen
Hochschulen erworben. Die absolvierten Hörer der
Hochschule für Bodencultur erhalten nach Ablegung
der vorgeschriebenen Staatsprüfungen ihrer Fach-
abtheitung den Titel eines landwirtschaftlichen Jn-
! genieurs (ldw. lüg.), eines ForftwirtschaftS-Jngenieurs
(ftw ing) und Culturtechnik-JngenieurS (clt. ing )"
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen
und wird morgen fortgesetzt.
Innerpolitisches.
Laibach, 8. März. Das Landespräsi­
dium hat am 24. Jänner der Stadtgemeinde
aufgetragen, in Ausführung der Entscheidung
des Ministeriums des Innern doppelsprachige
S t r a ß e n t a f e l n in der Stadt innerhalb drei
Wochen anzubringen. Gegen diese Enticheidung
wurde die Beschwerde an den Verwaltungsgerichts­
hof ergriffen und ein F r i st g e s u ch am 3. Februar
an das Landespräsidium überreicht, worin der An­
ficht Ausdruck gegeben wird, dass die Ministerial-
entscheidung das rechte Laibachufer nicht berührt.
Das Landespräfidium theilte diese Ansicht nicht,
und in der heutigen außerordentlichen Gemeinderaths­
sitzung wurde in Anwesenheit von nur sechzehn Ge­
meinderäthen beschlossen, dagegen den Recurs
beim Ministerium des Innern einzubringen.
Prag, 8. März. Das „Präger Tagblatt"
meldet, da's der böhmische Landtag für den
26. d. einberufen sei und bis 5. Mai tagen werde.
Lemberg, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.l Im
Städtebezirk Lemberg wurde an Stelle Smolkas
P i e n t a k mit 2394 Stimmen zum Landtags­
abgeordneten gewählt.
Lemberg, 8. März. Nach der heutigen Land­
tag s w a h l veranstalteten Studenten eine
Kundgebung gegen Dr. P i e n t a k. Große
Blassen zogen zur Villa des Dr. Pientak, wo sie
feindselige Rufe ausbrachten. Uhlanen um­
stellten die Villa des Ministers, ferner die Uni­
versität, das Gebäude der jüdischen Cultusgemeinde
und das Haus des Abg. Dr. B y k. der dafür ein­
getreten war, dass die Juden f ü r Pientak stimmen
sollen. Infanterie sperrte die Straßen. Trvtz der
großen Kälte— 9 Grad unter Null— waren
die Straßen von einer großen Menschenmenge
besetzt. Abg. D a s z y n s k i ist abends nach Wien
abgereist und musste die Reise unter Bewachung
des Bahnhofes antreien.
Lemberg, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
der Landtags-Ersatzwahl des Land-
gemeindenbezirkes Bochnia wurde P. Stoja-
lowski mit 155 von 219 Stimmen zum Land­
tagsabgeordneten gewählt.
Der Fall Danffy-„Daterland".
Ofen-Pest, 8. März. (K. k. Eorr.-Bureau.)
jAbgeordn etenhaus.) Abg. Rakovsky
\ verlangt die Anordnung einer geschlossenen Sitzung,
welche der Präsident verftigte. In derselben fragte
Rakovsky, ob es wahr sei, dass Banffy für Wahl­
zwecke im Auslande Gelder gesammelt habe, dass
Banffy seinem Nachfolger diese Casse nicht ausge­
folgt und dass Szell von einem nicht votierten
Dispositionsfonds im Jahre 1899 keinen Kreuzer
übernommen habe, weil der Fonds bereits früher
verausgabt wurde.
Ministerpräsident v. Szell erwidert, er sei
weder activ noch passiv mit der Parteicasse in
Berührung gekommen und habe vom Vorgänger
nichts üb rnommen, da die Uebernahme durch einen
Ministerialbeamten erfolgt sei. Betreffs des Dis­
positionsfonds geschehen die Cassenmanipulationen
durch einen lange Jahre angestellten Beamten, die
Gelder werden im Rahmen des Budgets monatlich
ausgewiesen.
Minister Fejervary erklärte, er habe Banffy
bezüglich der gegen diesen erhobenen Anklagen be­
fragt. Banffy antwortete kategorisch, dass ihm kein
Kreuzer aus dem Auslande zugekommen sei.
U g r o n erklärt, die Mittheilungen des „Vater­
landes" betreffs der Nichtübergabe des Wahlfonds
wurden auf Grund seines Briefes veröffentlicht.
(Entrüstung.)
G a j a r y erklärt, auf Grund eingehender
Nachforschungen erhiest Banffy kein Geld vom
Auslande für Wablzwecke.
Ugron sagt, seine Behauptungen seien durch
die Angaben Gajarys nicht widerlegt, er würde
seine Behauptungen nur nach entschiedener Erklärung
Szells als Gentlemen zurüchiehen.
Fejervary erklärt, im Jahre 1898 war
kein Geld vorhanden.
V o l o n y i verlangt, Banffy solle über die
Parteigelder in der Commission der liberalen Partei
Rechnung legen.
R o h o n c z y beantragt, den Antrag als un­
statthaft zurückzuweisen.
Fejervary erklärt nochmals, dass kein
Geld für Wahlzwecke aus Oesterreich eingeflossen
sei, und fügt hinzu, die Würde des Landes verbiete
es, gegen den gewesenen Ministerpräsidenten grund­
lose Verdächtigungen zu verbreiten; dies sei nicht
correct.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Ofen-Pest, 8. März. Nach der Rede Szells
erklärte Abg. Ugron, so lange keine entschiedene
Aeußerung erfolgt, sei er bereit, G enugthuung
mit den Waffen zu geben, doch halte er seine
Behauptung aufrecht.
Ofen-Pest, 8. März. (Meldung des Unga­
rischen Tel.-Corr.-Bur.) In Beantwortung
ihres gestrigen Telegramms erhielten die Abgeord­
neten Daniel und G a j a r y aus der Redaction
des „Vaterland S" ein Schreiben, in welchem
betont wird, dass seitens der Redaction mit aller
Loyalität jede Genugthuung geboten wurde,
welche hätte gefordert werden können und gegeben
werden musste. Durch die Berichtigung der seinerzeitigen
Mittheilungen im „Vaterland" sei auch die politische
Seite ausgetragen, sowie in persönlicher
Richtung jede denkbare Satisfaction geboten worden,
so dass eine weitere Verpflichtung nicht bestehe.
Die Zumuthnng aber, die Urheber der nunmehr
berichtigten seinerzeitigen Mittheilungen zu nennen,
müsse das Blatt unberücksichtigt lassen, da es
nicht die Handhabe bieten wolle, um aus einer
bereits erledigten Sache eine persönliche zu
machen.
Ofen-Peft, 8. März. Banffy hat den Abg.
Ugron fordern lassen.
Deutscher Deichstag.
Berlin, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) In Ver­
handlung steht der Gesetzentwurf betreffs Schlacht­
vieh-Fleischbeschau. Bei den Bestimmungen über die
Zleischeinfuhr aus dem Auslande, in welchen die
Einfuhr von gepöckeltem Fleisch, ausgenommen
Schweineschinken, verboten wird, entspinnt sich eine
längere Debatte. Abg. Gerstenberger billigt
es, dass durch das Einfuhrverbot der deutschen Land­
wirtschaft geholfen werde.
Abg. F r e s e bezeichnet das Gesetz als einen
Schlag gegen Handel, Industrie und Schiffahrt,
namentlich gegen den Schiffsverkehr nach Amerika.
Abg. Graf Klinkow ström betont, der Be­
schluss sei nicht agrari ch, sondern prakt.sch und ge­
recht, und hofft auf eine Verständigung.
Abg. Wurm wendet sich gegen die Commis­
sionsfassung, die nur eine Fleischvertheuerung zur
Folge haben wird.
Abg. Sing erklärt, dass das Gesetz keine
rapide Fleischvertheuerung zur Folge haben werde.
Bei zu starker Fleischvertheuerung könne das Gesetz
aufgehoben werden. Abg. B e ck betont, der deutsche
Wohlstand rühre gewiss nicht von der Landwirt­
schaft her, die nothleidend sei. Man solle daher
Handel und Schiffahrt nicht vernichten. Abg. Holz
befürwortete die Doppelcontrole gegen das auslän­
dische Vieh.
Abg. H o f m a n n ist Gegner der freien Haus­
schlachtung.
Abg. V i e l h a b e r glaubt nicht, dass das Reich
einen Zollkrieg befürchten müsse.
Die Debatte wird auf morgen vertagt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" sagen bei Besprechung der Frage der
Annectierung der südafrikanischen
Republiken: Wir können Gebiete, von denen
wir stets behaupteten, dass sie zu unserem Reiche
gehören und der Königin als ihrer Souveränin Unter­
than find, wenn ihnen auch große autonome Rechte
zugestanden werden, nicht dem Reiche einverleiben
unter Bedingungen, die diese Gebiete stets miss-
achteten. Es besteht kein Zweifel über das, was be-


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 14 ]
16 Nr. 68. 10. Zeuirg.
Grazer Taqblatt
Freitag, T. März 1900^
züglich ihrer beabsichtigt ist. Unser Land machte! Die iAusstattdSbtwtgUNg.
opfervolle Anstrengungen, um eine Organisation zu: Prag, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Lage
zerstören, welche mit der bestehenden Reichsautorität! jm böhmischen und mährischen Ausstandsgebiete ist im
in Südafrika unvereinbar und ihr feindlich^ allgemeinen u n v e r ä n d e r t.
ist, und es ist vollständig ausgemacht, dass! Rakonitz» 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Da
dort kein Kern zurückbleiben darf, um den sich zwischen den Arbeitern und zwei Kohlenwerksbesttzern
eine solche Organisation von neuem bilden könnte. j eine Einigung erzielt wurde, erscheint der Ausstand
Es ist ein Glück, dass die Handlungsweise des auf diesen zwei Werken beendet.
Oranje-Freistaates uns von jeder Schwierigkeit be­
freite, die entstanden wäre, wenn dieser ehrliche Neu­
tralität beobachtet hätte.
Das „Theatre franoaije" abgebrannt.
Paris» 8. März. 12 Uhr 35 Minuten mittags.
London, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der (K. k. Corr.-Bur.) Im „Theatre frantzaise"
Berichterstatter der „Times" meldet unter dem j[t soeben Feuer ausgcbcochen. Gewaltige Flammen
6. d.: Ich höre, dass ein Commando des Feindes schlagen aus den Fenstern heraus. Das Theater scheint
in der Stärke von 3000 Plann die Uebergabe verloren.
anbot, aber unmöglich zu erfüllende Bedingungen; (Das „Thcatre fransaise". auch „Eomedie fransaise"
stellte. Infolgedessen wurde das Angebot zurück- genannt, um die Mitte des 16. Jahrhunderts im Hotel
gewiesen. Gestern wurde eine große Anzahl de Bourgogne, übersiedelte im Jahre 1806 in sein
von Leichen entdeckt. Sechzig davon wurden in jetziges Haus an der Südwestseitc des Palais Royal.
einem Grabe gefunden.— Die „Times" melden Das claffijcsie Erbe der sranzönschcn Bühne bildete den
weiters, das Cabinet sei entschlossen, bei dem gegen- Hauptbestandlheil seines Repertoires und es behauptete
wärtigen Stande der Dinge einen Vorschlag uob aller Anfechtungen sein Ansehen. Auf seiner
zum Austausche der Gefangenen weder zu unter- Bühne traten die hervorragendsten Schauspieler Frank-
breiten, noch in Erivägung ju ziehem reichs auf. Seit der Revolution gibt man im „Theatre
London, 8. März. Präsident t e j n ließ in, ^ranc-aise" auch neue Stücke von allerlei Gattung. Die
Leobeu, 8. März. Die Section der Leiche der
Sonntag nachts in Mühlthal aufgefundenen ArbeiterS'
Rufs ergab Tod infolge eines Gehirnschlages.
Ob dieser durch einen Fall oder einen Schlag eintrat,
steht noch nicht fest.
Ofen-Pest» 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Jiisolge
einer Zeitung: polcmik fand ein Säbelzweikampf
zwischen dem Abgeordneten H 0 l 0 und dem Redacteur
des „Egyetertes", Diene s, statt» wobei Dienes
schwer, tzolo leicht verletzt wurde.
Köln» 8. März. Gestern abends wurden drei auS
einer Knabenschule kommende Knaben von einem
Kohlenwagen überfahren. Zwei blieben sofort
todt.
Allier» 8. März. Infolge Ausströmung von Gift­
gasen sind im Kohlenbergbau von T r e l l 9 zehn
Arbeiter erstickt. Zwei Leichen wurden g e»
borgen.
Petersburg» 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Gebäude des Generalstabes ist heute morgens Feuer
ausgebrochen, das bis mittags nicht gelöscht war.
Bloemfontein einen Vicepräsidenten zurück. Er selbst
begab sich nach P r ä t 0 r i a.
London» 8. März. Die K ö n i g i n beabsichtigt,
vier Wochen in Dublin zu bleiben. Sie begibt sich
noch Ende März dahin.
Brüssel, 8. März. Die Buren haben infolge
der erdrückenden Uebermacht der Engländer ihre
Stellungen bei Osfontein geräumt
und eiligst den Rückzug angetreten. Man be­
fürchtet die E i n s ch l i e ß u n g des Generals D e
W e t, der nur über 3000 Mann verfügt. Präsi­
dent Stejn befindet sich bei den Oraitje-Bnren.
Die Lage der Buren wird als sehr u n g ü n st i g
geschildert.
Brüssel, 8. März. Die „Volksstem", das
Mitglieder dieses Theaters haben ihre eigene, von Na­
poleon 1. in Beoskau gegebene Bersassung, die in den
Fünfzigerjahren ergänzt wurde. Die Verwaltung liegt be j| er j en Kursen behauptet. Später geschästsloS.
m den «anten ctneS aus ,echs Mstglredern bestehenden>^ ^ndon meIbete fefte 6urfe.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Erazer TagblrlleS*^
Wiener Lörse.
Wien, 8. März. Die Börse war bei ge«
8. März. Die „Dottsstem", Schauspielerinnen Dudlay
Blatt der Regierung inPrätoria, schreibt: Der^de Probe aotsielten. Infolge
n~ r c ii,. .-„rt,.-*.
Ausschusses, dessen Director (seit 1885 Ctaretie) vom
Staate ernannt wird. Dieser Ausschuss besorgt die
sinansiellen Angelegenheiten und entscheidet über die
Annahme und Zurückweisung der eingebrachten Stücke.
Aus der Staatseasse erhält das „Theatre franeaise"
einen jährlichen Zuschuss von 240-000 FrancS. Anm.
d. Schriftllg.)
Paris» 8. März. (K. k.Eorr.-Bur.) Die Feuers­
brunst im „Theatre franeaise" brach um 12 Uhr
5 Minuten im Hintergründe der Bühne aus, während
und H e n r i 0 t ge-
chmelzens der eleklri-
Ung. Creditaciien 186.—
Län^erbank... 118.60
Kamps wird fortdauern, selbst wenn Prä- jc^en Leitunasoräine ergoss sich die glühende Masse auf
toria und Bloemfontein gefallen sein würden. Wenn t,ie Bühne, das Feuer griff rapid um sich, so dass die
England keinen Plan gegen die Unabhängigkeit Theaterpersonen nur mit Blühe einige Gegenstände
der Buren hat, möge es doch den Frieden annehmen,^ En tonnten. Das Theater wurde vollkommen,
der unter gewissen Bedingungen den Buren die, zerstört. Der Schauspielerin Dudlay gelang es, sich! ^est.-Ung^ ^ank 12 <.20
Freiheit lässt.| retten, Hcnriot verbrannte. \i"r° n sV'
Bordeaux» 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die> Paris, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Alsbald nach'
Lärmmacher, die bei der gestern abends vor demHAusbruch des Brandes im „Theatre srantzaise" eilte. Buschuehrad.-B.
englischen Consulate veranstalteten Kund- von allen Seiten Hilfe herbei und eine ungebeure!['''
gebung zerstreut worden waren, versuchten, die! Menschenmenge sammelte sich vor dem Theater an. Um^ Olvethal ....
Kundgebung vor der Wohnung des öonsuls 1 Uhr stand das ganze Gebäude in Flammen, so dass oraz-Kostacyer.
zu erneuern. Die Polizei schritt ein und nahm drei bei den Fenstern, namentlich bei den gegen die Rue ^EMb.^-Ezern.
^Schluss
(surfe.
P.rpierreute...
99.30
Nordwestb.-Act..
120.25
Silberrente...
99.25
Staatsbahn..
136.60
1864er Lose..
200.—
Straßenb. lit. s
135 25
Oesl.Krouenrente
99.35
,,«^
130.25
Ocst. Goldrcnte.
98.20
Allg. Baug...
95.—
Una. Krouenrente
93.70
Alpine
261.25
Casse —.—
Locom.-F. Sieg!
—.—
Ung. Goldrente.
98.10
Perlmooser...
—.—
Anglo-Austr.-B.
124.40
Präger Eisen..
570.—
Bankverein...
134.75
Rima-Mur...
312.75
Bodencreditactien
25U.25
Trif. Kohl.-W..
326.—
Oesl. Creüitactien
234.60
Wanenfadr. -ts).
186.—
Lombarden
Richelieu gelegenen, die Flammen herausschlugen. Im
Theater hätte heute ein Matinee stastffnden sollen. Rsuddahn...
Einige Matinisten, die gekommen waren, konnten sich\ komgS,)ofer.
nur mit großer Mühe retten, da Rauch und Feuer.
' plötzlich in das Stiegenhnus gedmngen waren. Ein! Berlin» 8.
! alter Plann, der sich aus einen gegen die Rue Richelieu| reute
151.—
299.—
73.—
124.50
133.—
139—
•26.70
2920.—
Wiener Banges. 95.50
Wienerb. Z.-F. 229.—
1. Waggonleil e. 178.—
Tnrk. Tabak-G. 142.50
Türkcnlose... 123.50
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.65
Paris Devise für
100 FrancS. 96.30
20- Frcs.-Stücke 19.28
Reichsbanknoten 118.45
Papierrubel.. 255.75
Haltung: Ruhig.
März. (Schlusscurse.) 4'2° 0 Papier-
Verhaftungen vor.
Paris» 8. März. Die „Libre Parole" meldet,
es sei heute nachts vor dem englischen E 0 n-
sulate in Bordeaux zu ernsten Kund­
gebungen gekommen, denen gegenüber sich die
Pol zei machtlos erwies.— „Siöcle" klagt bie j alter Plann, der sich aus einen gegen die Rue Richelieu\ reute -.—, 4% Ungar. Goldrente 98.10, Kronen«
Rationalisten Und Anwemiten an, dass sie zum! liegenden Balkon geflüchtet hatte, wnrde mittels einer> rente 93.—, *Oesterr. Creditaclien 234.60, *Elbethal-
Kriege geoen England trieben. auf einen Omnibus gestellten Leiter gerettet. Um 1 balmactien —.—, ^Lombarden 29.40, *Staatsbahn-
London, 8. März. „Reuters Ossice" metbct; Ijalb 2 Uhr war man des Feuers so weit .Herr ge-j adieu 139.50, Iialienec 94.75 bis 94.90, Wiener
aus Mafeking vom 19. Februar: Unter den: worden, dass es auf das Theater localisiert war. Wechsel (kurz) 84.25, Rubel (Cassc) 216.25, Laura-
Kindern im Frauenlager herrschen Typhus und Ria- Die meisten Kunstgegenstände, die Bibliothek, ein Theil Hütte 274.25, .Harpener 228.80, Tisconto 196.50,
laria, unter der Besatzung wegen Mangels an guter! des Archivs und MuseumSobjcete konnten in S i ch e r-! Türtenlose 122-75. —*Rachbörse-Curse.— Haltung:
Nahrung, namentlich an Pflanzenkost, Dysenterie! h e i t gekrackt werden. Die Bühne und das Innere Platt,
und Magenkrankheiten. Die
Der Kmdersriedhof wird von Woche zu Woche! geschoss und die äußeren Mauern haben wenig
größer. Der Feind beschießt die Hauptstraße undZitten. Die Leiche der Schauspielerin Henri ot
den Markt. Seit Beginn der Belagerung wurden! wurde nach der Morgue gebracht und agnosciert.
299 Personen getödtet oder verwundet. Die Be-1 Paris, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Man ver-
satzung ist klein, aber jedermann ist zum Ausharren sicher:, dass das „Theatre frantzaisc" v 0 l l st ä n d i g
vernichtet ist, und dass der Rest abgetragen wer­
den muss. Es scheint sicher, dass der Brand infolge
lleberheizung in den Coulissen entstanden ist.
Paris, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Madame
H e n r i 0 t wurde in einer Loge aufgefunden. Sie war
eine junge Dame und
pitäler sind überfüllt.! des Theaters ist ein Trümmerhaufen. Das Erd-| Paris, 8. März. (Schlusscurse.) 30/0 Rente
ge-! 101.90, Italiener 94.20, Oestcrr. Goldrente 100.50,
Ungar. Goldrente 98.50, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 165.—, Alpine—.—, Türtenlose 127.—.—
Haltung: Blatt.
entschlossen.
London, 8. März. iK. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter melden aus M 0 tten 0 vom Heutigen,
dais die britischen Truppen in der letzten Nacht
Burgheesdorp besetzt haben.
London, 8. März. „Reuters" Bureau meldet
aus Capstudt: Zwei Escadronen irregulärer Caval-
lerie, welche nach einer Metdung vom 13. Februar
vermi)st wurden, find aus Paardeberg zurückge­
kehrt. Die dritte Escadron wurde gefangen und
nach Piätoria gebracht.
London» 8. März. Die „Reuter-B!eldung" von
gestern abends aus Durban, dass eine englische
fliegende Colonne vom Zululande her in Transvaal
eingerückt sei, bestätigt sich.
Rom» 8. Blärz. (K. k. Corr.-Bur.) Der Papst
empfieng heute den österreichisch-ungarischen Bot­
schafter beim Batican, Grafen Revertera,
welcher die Glückwünsche zum 90. Geburtstage, sowie
zum Jahrestage der Erwählung des Papstes dar­
brachte. Morgen wird der Papst die ungarischen
Pilger empfangen.
London, 8. März. (Schlusscurse.)- 2 3 /4% Con-
! sols 100 7 /s, 4% ungar. Goldrente 98.—, Lom­
barden 6.50, Silber 27.50, Italiener 93H«.—
Tendenz: Stetig.
Wien, 8. März. (Schaf markt.) Der Auf.
trieb betrug 501 Stück.— Es notierten: Export-
erst kürzlich an das „Theatre schase von 60 bis— Kronen (ausnahmsweise— Kr.),
frantzaisc" gekommen. Madame Dudlay rettete sich Zacke!schase von— bis— Kronen, Brackschafe von
durchs Fenster. Ein Garderobier und ein Löschmann 54 bis 56 Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
wurden verletzt.! mollige Schafe— Kronen per Paar. .Haltung: Ruhig.
! Wien» 8. März. (Stechviehmarkt.) Dem
Wien, 8. März. (K. k. Corr.-Bureau.) K r 0 n-, heutigen Markte wurden zugeführt: 3895 Stück Kälber,
prinzessin-Witwe Stephanie reiste heute j 1964 Stück Jungschweine, 2155 Stück Weidner schwere
abeirds nach Miramar ab. Der Kaiser fuhr am j Schweine, 323 Stück Weidirer Schase und 2520 Stück
Bahnhof vor und begrüßte und geleitete die Krön-^ Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber 76 bis 92
prinzcssin-Witwe bis zum Salonwagen und verabschiedete Heller, Weidner Kälber von— bis— Heller, Prima
sich herzlich von ihr. Der Kaiser fuhr hierauf in öte( 94 bis 106 Heller, Hochprima 108 bis 120 .Heller
Hofburg zurück. s (ausnahmsweise -- Heller), Jungschweine von 68 bis
Wien, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Schrift-> 84 Heller, Weidner schwere Schweine von 86 bis 94
stelle: August Silberstein ist geslern gest or b en.| Sbcllcr (ausnahmsweise— Heller), Weidner leichte
Wien, 8. März. Der P r 0 c e s s gegen bie Rc-! Schweine von 84 bis 92 Heller, Frischlinge von 80
dacteure der socialdemokratischen „Arbeiter-Zeitung", der! bis 92 Heller, Weidner Schafe von 94 bis 108 H.,
für morgen anberaumt war, wurde neuerlich v c r t a g 1, s Lämmer von 16 bis 32 Heller per Kilogramm Lebend-
we il weitere Ausgl cichsverhandlungen im Zuge sind. gcivicht.— Haltung: Ruhig.
3ki«uuu>»»uii4 |iu ficn
Herausgeber der Lerem: Deutsche Vereins-Druckerei und Bert««s,,u,rut, <Keuz. \i-■ üniiuuri di o« oüu« Icüuhh ,.arl UocU.
3<*i e f ^neu.— Druck und Lerlug der Deutsche» Veeeiuö-Dructerei uud Bcrlagöaustalt Graz-


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 15 ]
Zu Nr. 68. Abmd-Ausgake. in. I '!.rgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
$(tnig«f!( Rt. 8, 8. IM Bz. 780.
Ad»W«le»»i, fctrreagaffe Rr. 8, ebocrdtg. joafpttdrfd* Ob 754.
8» Otrljwrtigw |n< Xisjata, am 5»— nk JilttHgi» da» OTwymiink«.
■MSaMgaagca •«*»* _ta !>« PcranUan«. fom ia
O
«/«
Freitag,
März 1900
Vtmiprtüt für («roj: Olonaifid) KS.SO, Dartr^dbrij K «.», HslfctfWlKlkM,
Gaapaddg RfS.40-— LLr Z»K»H»»4 aiHMrik^ 40 8.
t⁢ ber qr»s: Mx-ailtch K 1.40, dahWi K haLjthrt« S18.—, ,«y-
Km.-.
Cixjfiac Rmaatcra fxftm: moymnKjoW• v. Sara, aak jturtogs U k
tfWatkm&gflht 4 fe.
Die Officiöfen Mörders.
Von sehr gut unterrichteter Seite wird uns aus
Wien geschrieben:
Das einzige wirklich officiöse Blatt der Regie­
rung Körber ist— abgesehen von ein paar Montags­
blättern, die von altersher aus der Krippe fressen
— die von dem Chef der „Ertrablati"- (Gesell­
schaft (Schöller und Länderbank), Herrn Glogau,
und dem jungen Julius S z e p s geleitete „Wiener
Allgemeine Zeitung". Sonst wird augenblicklich
thatsächlich keine andere Zeitung „souteniert". Man!
könnte ja der Regierung dieses gewiss bescheidene!
Vergnügen gönnen, wenn es nicht zu bezeichnend
wäre, dass gerade das unsauberste und unbedeu­
tendste aller Judenblätter ossiciös ist. Was soll man
von einem Regime erwarten, das sich solcherart
publicistisch vertreten lässt? Dabei ist Herr Glogau
einer der Pressfondsagenten, den sich- trotz seiner
verwandtschaftlichen Beziehungen zu dem Verwal-
tnngsrathe der Länderbank— auch diese Bank nur
gezwungen gefallen lässt.
Von Herrn Julius S z e p s, Sohn des alten
Moriz S z e p s, ist besonders zu bemerken, dass
die Stärke der Dynastie Szeps auf ihrer Verbin­
dung mit dem Hoftath D o c z i des Auswärtigen
AmteS beruht. Und die hat folgende authentische
Ursachen: Als Moriz von Frifchauer aus dem
„Wiener Tagblatt" hinausgeekelt wurde, war er
genöthigt, sich eine Existenzbürgschaft zu sichern.
Nun befanden sich in seinen Händen Briefe des
verstorbenen Kronprinzen Rudolf, an Cle-
menceau (Szeps' Schwiegersohn) gerichtet, deren
Veröffentlichung sehr peinlich gewesen wäre.
Moriz wandte sich mit einem Gesuche an den
Kaiser, worin er um Erlaubnis bat, ein Buch
über den Kronprinzen Rudolf und die (in Abschrift
beigelegten) Briefe zu veröffentlichen. Darauf kam
durch Vermittlung D o c z i S ein— Vergleich zu­
stande, wonach die Briefe von Szeps ausgefolgt
^wurden, Moriz aber eine lebenslängliche, sehr an­
sehnliche Rente erhielt, die nach seinem Tode zum
Theile auch auf seine Frau übergeht.
Damit haben sich die Szeps ihren Einfluss ehr­
lich errungen, und Toczi ist es, der diesen Einfluss
nährt. Szeps und Toczi find die intimsten Freunde.
Der Vrieg.
Die militärischen Operationen auf den blut-
geträntten Feldern Südafrikas nehmen ihren Fort­
gang, ohne dass man etwas Genaues über den
neuen Aufmarsch der Parteien erführe. Eine irgend­
wie beträchtliche Veränderung der Lage, wie sie seit
der Aufhebung der Belagerung von Ladnsmith sich
gestaltet hat, ist heute noch nicht erkennbar. Nur
die Stellung der Buren znwchen Osfontein (zu
deutsch: Ochsenbrunn) und Bloemfontein wird jetzt
etwas genauer bezeichnet; ihre Hauptmacht
unter General I o u b e r t befindet sich in
der Stellung bei Abrahamskraal. etwa in der
halben Distanz zwischen Popler Grove und
Bloemfontein. Das Gefecht von Osfontein, wo es
dem Marschall Roberts gelang, die linke Flanke der
Buren zu umgehen, hatte offenbar nicht jene „ver­
nichtende" Wirkung, die ihm einzelne Londoner Blätter
zuschreiben. Es kann sich hier doch nur um ein vorge­
schobenes Detachement der Buren handeln, das die
Aufgabe hatte, die britische Armee, welche die 6., 7.
und 9. Division, also etwa 20.000 bis 22.000
Mann umfasst, möglichst lange hinzuhalten und sich
dann auf das Gros nach Abrahamskraal zurückzu­
ziehen. Es ist selbstverständlich, dass die Buren,
nachdem sie den Zweck des Hinhaltens der englischen
Hauptarmee erreicht, sich nicht weiter aufopfern
werden. Die Nachricht, dass der Burengeneral De
Wet Gefahr laufe, mit seinen 3000 Mann einge-
Loncrrt von Pablo de Sarasate
und Berthe Älarr.
Run ist es gerade dreiundzwanzig Jahre her, dass
ein junger spanischer Geiger in der deutschen Reichs-
hauptstadt, die man damals schon als den maßgebenden
Ausgangspunkt für die Erfolge reisender Virtuosen und
'Sänger zu betrachten ansieng, vor leeren Bänken seine
hohe Kunst auf der Geige vorführte. Es ist— wie
«« weiß— nicht leicht, als völlig Unbekannter in
Berti» durchzudringen, wo täglich zwei bis drei Concerte
stattfinden. Sarasates Beharrlichkeit belohnte sich aber
damals; denn sein drittes Concert füllte die weiten
Räume der Berliner Singakademie bis aufs letzte
Plätzchen mit entzückten Hörern. Von da ab zählte man
iV auch officiell zu den Geigern allerersten Ranges.
Der Glanz Joachims, des Abgottes der Berliner, be­
einträchtigte den des jungen Südländers keineswegs,
'fühlte man doch sofort, dass es sich hier um ganz
«der« Werte handelte. Dort höchste Reinheit und Ob­
jektivität der Auffaffung, Einfachheit und erhabene
Ruhe der Darstellung, völliges Aufgehen des Spielers
in des Forderungen des Kunstwerkes und Verzicht auf
-alle Lockungen des Dirtuosenthums, hier der Gipfel-
pmckt finulicher Wirkungen, Glanz und Feuer des
Dortrages, eine Technck, deren Unfehlbarkeit den Athem
feg Hörers stocken machte, dazu eine schon durch ihren
fremdländischen Zauber fesselnde Persönlichkeit des
Künstlers, die— vielleicht ohne es zu wollen— durch
fich doS Kunstwerk in den Schatten rückte, und ausge-
stkttet ist mt allen guten und bösen Säten des Sub«
jectivismus. Dort ein sttlles stetiges Leuchten, hier ein
nervenerregendes Blenden. So war es damals. Sarasate
kam immer wieder nach Deutschland. Man feierte ihn
auch stets; aber man hatte fich an den be­
rückenden Zauberer von Pamplona gewöhnt.
Das Auge fieng nun an, den Glanz seiner
Kunst zu vertragen. Und damtt stellte fich auch
anstatt der Ueberschwenglichkeit der wahllosen Begeiste­
rung eine ruhigere Beurtheilung seiner künstlerischen
Persönlichkeit ein. Man begann, ihm sein erclufives
Dirtuosenthum vorzuwerfen, nannte seine Kunst äußer­
lich, nicht tief genug, fand den Ton „nicht groß"
u. s. w. In alledem steckte etwas Wahres. Man
hatte aber damit— wie dies bei blendenden Erschei­
nungen nachttäglich so häufig geschieht— übers Ziel
geschaffen. Man verlangte vom Pflaumenbaume, dass
er Kirschen ttage, und vergaß darüber die ganz einzig­
artigen, Eigenschaften des Künstlers zu preisen, in
denen er den meisten unserer inländischen Geiger weit
überlegen ist. Ich denke, die Qualität ist in
allem das Ausschlaggebende, das Feffelnde, nicht die
Quantttät. Sarasates Ton war nie groß, aber von
einer unvergleichlichen Süßigkeit und Schwärmerei, die
mir stets die Empsindung aufdrängte, er sei der
Chopin der Geige. Und wie musikalisch ist
Sarasate! Welche peinlich scharfe Rhythmik, welch
ideale Reinheit der Intonation in den heikelsten Lagen
und Passagen! Dass vieles bei ihm anders kommt, als
wir Deutsche es empfinden und wünschen, welcher Ein-
fichtsvolle wird das einem Spanier zum Vorwürfe
> macken? Ich finde sogar, dass die stete Nergelei deutscher
I Kritiker deu äußerst strebsamen und gewiAenhaster»
schloffen zu werden, bedarf noch gar sehr der Be­
stätigung.
In London gibt man sich mittlerweile den An­
schein, als sei an eine für die Engländer ungünstige
Wendung des Krieges gar nicht mehr zu denken,
und die Zeitungen bemühen sich redlich, den Buren
sehnlichste Friedenswünsche anzudichten. Es braucht
übrigens gar nicht besonders betont zu werden,
dass die Buren nicht so unsinnig handeln und nach
den letzten Unfällen jetzt schon um Frieden nach­
suchen werden. Sie haben noch viel aus ihrem
militärischen Kraftfonds zu vergeben und brauchen
noch lange nicht zu verzagen. Wenn aber
irgend etwas geeignet wäre, die Buren in ihrem
Widerstände gegen die Engländer auf das äußerste
zu bestärken, so ist es die Vorherverkündigung des
Schicksales, das ihnen im Falle der endgiisigen
Niederlage droht. Die „Times" nehmen in dieser
Beziehung den Mund besonders voll. Privatnachrich-
ten aus Prätoria bestätigen, was auch sonst bei dem
energischen Charakter dieses Volkes außer Zweifel
stand: dass die Buren durch die Uebergabe Cronjes
durchaus nicht entmuthigt sind, vielmehr in dem
Kampfe um ihre Unabhängigkeit deu letzten Plann
stellen werden.
Politische Rundschau.
München gegen die lex Heinze.
Donnerstag fand in München eine imposante
Versammlung gegen die lex Heinze statt. Dr.
Hirt, Cheftedacteur der „Münchner Neuesten Nach­
richten", sagte in seiner Begrüßungsansprache, der
deutsche Michel laffe sich nicht als August im römi­
schen Circus der Reaction gebrauchen. Schriftsteller
Conrad sagte u. a.: „Der Staatsmann, der
Schriftsteller, der Künstler, sie alle brauchen zum
geistigen Schaffen die reinste, fteieste Atmosphäre.
Die lsx Heinze bedeutet eine Entwertung des deut­
schen Volkscharakters in seinen internationalen Be­
ziehungen." Schließlich wurde eine Entschließung
angenommen, in der es u. a. heißt: „Die Ver-
I Sarasate zu Selbstbeobachtungen veranlasst haben, die
im Vereine mit der damit verbundenen Arbett den in­
dividuellen Reiz seines Spieles im Laufe der Zeilen
vermindert haben. Wenn man nur endlich das Persön­
liche und Eigenartige kennen und schätzen lernte! Nur
in ihm liegt der Zauber einer überzeugenden Wirkung.
Nun ist der feurige junge Spanier, dem die Welt die
glänzendsten Ehren erwiesen hat, auch schon zum Alt­
meister geworden. Grau ist der einst pechschwarze
Scheitel des Künstlers. Aber seine Stradivarius-Geige
klingt unter seinen Meisterhänden noch ebenso jung-
ftäulich süß und schmeichelnd wie ehedem und vermag
jung und alt zu entzücken. Das zeigte fich gestern auch
bei uns. Die Begeisterung der alle Plätze des
Stephanien saales füllenden Hörer stieg bis zum
Siedepunkte. Es war, als ob man die Künstler,
die bereits eine Anzahl von Zugaben mit liebenswür?
digster Bereitwilligkeit gesoendet hatten, schließlich gar
nicht mehr au? dem Saale lasten wollte. Einen ähn­
lichen Beifallsjubel hat man in Graz lange nicht ver­
nommen.
Was nun die Einzelheiten der Vorttagsordnung
betrifft, so spielte Sarasate mtt der ihm ebenbürttgen
Pariser Pianistin Madame Berthe Marx-Gold-
s ch m i d t als Eingangsnummer die dritte der Bach'-
schen Violin-Sonaten. Bei aller Hochachtung für dir
außergewöhnlichen Künstler, die das Wunderwerk mit
technischer Vollendung zu Gehör brachten, kann ich
die von mir beobachtete Thatsache den verehrten Lesern
nicht vorenthalten, dass der alte Thomas-Cantor über
der großen Orgel seine Geffchtszüge dabei in ganz un­
heimlicher Weise veränderte. Als nämlich die Spieler,


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 16 ]
a^8n Wt. SS. 10. J-chrg.
sammlmig erwartet, dass der Reichstag wie der
Bundesrath dieses Volks- und kunstfeindliche, na­
mentlich dem süddeutschen und bairischen Wesen tief
verhasSt« Lügenaesetz mit der ihm gebürenden Brand-
markung für immer von der Bildfläche der ReichS-
gesetzgebung werden verschwinden lassen." Dr. Hirt
sagte in seinem Schlussworte in heller Entrüstung:
„Was nützt mir das ersehnte Deutsche Reich, wenn
es die Ideale des deutschen Volkes nicht hochhält I
Sie sollen e» in Berlin wissen, wie in München
reichstreue Bürger denken!"
Die Glückwnnschdrahtung
des deutschen Kaisers an die Königin von England
anlässlich der englischen Siege in Südafrika steht
noch immer im Vordergründe der Erörterung. Man
neigt nunmehr der Ansicht zu, dass eine derartige
Drahtung thatsächlich erfolgt ist, aber in einer Form,
die nur den gewöhnlichsten Regeln der Höflichkeit
entspricht. Die englische Presse hat die Sache aus
leicht begreiflicher Weise ganz ungebürlich aufge­
bauscht, ob es aber nothwendig war, ihr eine solche
Gelegenheit zu verschaffen, bleibt immer noch eine
offene Frage.
Grazer Tagesbericht.
Versammlung der Handcls-
angestelllen.
Gestern abends fand im Saale des Hauses der
Kaufmannschaft die Hauptversammlung der HandelSange-
stellten des Gremiums der Kaufmannschaft statt, in der
der Obmann Herr Rudolf Wagner den Vorsitz
führte.
Zur Tagesordnung bemerkte Herr Ferdinand K ö es,
es wäre am besten, dass die für heute einberufene Ver­
sammlung nicht abgehalten würde und der Ausschuss
der Handelsangestellten seine Thätigkeit insolange ein­
stelle, bis das Gremium zu dem sonderbaren Beschluff'e
der Handelskammer bezüglich der Sonntagsruhe Stellung
genommen habe. Dieser Antrag wurde von Herrn
S l a d e k unterstützt. Zu dieser Anregung sprachen auch
die Herren Peterschinegg und Guschel-
b a u e r.
Der Delegierte des Gremiums, Herr Keil, be­
merkte, dass das Gremium auf seinem Beschlusse be­
harre. (Beifall.)
Herr Zakovsky meinte, man soll die Versamm­
lung doch abhalten, aber die ersten Punkte der Tages­
ordnung fallen lassen und nur die Sonntagsruhe be­
sprechen. Ein bezüglich von Herrn Zakovsky ge­
stellter Antrag wurde angenommen. Ueber Antrag
des Herrn Köck wurde beschlossen, dass der Ausschuss
der tzandelsangestellten seine Thätigkeit bis zur Stellung­
nahme des Gremiums gegenüber dem Beschlusse der
Handelskammer einzustellen habe.
Herr Ludwig Peterschinegg stellte dann fol­
genden Antrag: „Der Ausschuss der Angestellten des
Gremiums der Kaufmannschaft von Graz hat sich so­
fort mit der Leitung des Verbandes alpcnländischer
Handelsangestellter ins Einvernehmen zu setzen, um so
bald als möglich alles zur Abwehr gegen die beabsich­
tigte Einschränkung der theilweise errungenen Sonn-
Grazer Tagblatt
tagiruhe zu veranlassen. Die Versammelten beauftragen
den Ausschuss der Angestellten des Gremiums der
Kaufmannschaft, in der radicalsten Weise in dieser
Angelegenheit vorzugehen. Falls das Gremium ebenfalls
eine Gegenstellung einnehmen sollte, habe sich der Aus­
schuss der Angestellten aufzulösen."
Herr Groß wendet sich gegen den von VollenhalS
(Pfuirufe) in der Handelskammer gestellten und von dieser
Körperschaft angenommenen Antrag auf Beschränkung
der bisher errungenen Sonntagsruhe.
Dann besprach Herr K ö ck des längeren die Sonn­
tagsruhe im Handelsgewerbe in den letzten Jahr­
zehnten.
Herr Zakovsky erklärte, wenn die bisherige
Sonntagsruhe wieder aufgehoben werde, musste man
auf der Straße gegen den „Betrug" demonstrieren.
Da der Vorsitzende den Ausdruck „Betrug" rügte,
erklärte der Redner, er sage halt dafür, dass die An­
gestellten hinters Licht geführt werden sollen. (Heiter­
keit.)
Herr Keil wiederholte, dass das Gremium auf
seinem Beschlusse beharren werde. (Beifall.)
Herr Zakovsky gab zu bedenken, dass man im
Kampfe um die Sonntagsruhe sich schließlich an das
arbeitende Volk wenden müsse.
Herr Groß sprach dem Gremialausschusse, in dem
Freunde der Sonntagsruhe sitzen, das vollste Lob aus
und stellte den Antrag, es mögen der Ausschuss der
Handelsangestellten und der Verband der alpenländischen
tzandelsangestellten demnächst eine freie Versammlung
einberufen.
Herr Guschelbauer verlas den Bericht über
die Angelegenheit der Sonntagsruhe in der Handels-
kammer, nach welchem Herr Lollenhals gesagt habe,
wenn sich der große Scheucher in der Frage der Sonn­
tagsruhe geirrt habe, könne sich der kleine Vollenhals
auch irren. Herr Guschelbauer stellte den Antrag,
die Statthalterei sei zu ersuchen, dass sie den Beschluss
der Handelskammer unberücksichtigt lasse.
Der Vorsitzende machte die Mittheilung, dass dem­
nächst eine Enquöte wegen der Frage der Sonntags­
ruhe im Handelsgewerbe einberufen werden wird.
Der Vertreter der Gewerbebehörde, Herr Dr.
G s ch a i d e r, erklärt, dass über die Frage der Sonn­
tagsruhe wohl gesprochen, aber nicht beschlossen werden
darf, da solche Anträge acht Tage vorher angemeldet
werden müssen.
Herr S l a d e k sprach gegen diese Ansicht» die von
Herrn Keil getheilt wurde.
Herr K ö ck gab zu bedenken, dass es ganz unmög­
lich war, einen bezüglichen Antrag acht Tage vorher
einzubringen, da die Einladungen zu der Versammlung
erst drei Tage vorher zugestellt worden waren.
Herr Guschelbauer betonte, dass die Ver­
sammlung rechtzeitig in den Tagesblättern bekannt ge­
geben worden sei.
Mit Rücksicht darauf, dass die Einladungen den
Mitgliedern verspätet zugestellt worden sind, ließ der
Vertreter der Gewerbebehörde, Herr Dr. G s ch a i d e r,
die Abstimmung über die Anträge zu, jedoch vorbehalt­
lich der Genehmigung der Gewerbebehörde.
Dann wurden die Anträge der Herren Peter­
schinegg, Groß und Guschelbauer ange­
nommen und die Versammlung geschlossen.
Freitag, 9. März 1900.
9. März.'
(Todesfall.) Am 8. d. starb hier am Ruckerl-'
berg in der Villa seines jüngeren Sohnes Herr Franz
de Paula Brand st älter im 85. Lebensjahre. Er'
erkrankte vor zwei Tagen an Influenza, infolge deren
Lungenlähmung eintrat. Seit dem Jahre 1834, also:
durch volle 66 Jahre, war er im Besitze des land-
täflichen Gutes Kellerhof in Hausmannstätten. Jn-
Anerkenuuug seiner aufopfernden und gewissenhaften
Thätigkeit als berufenes Mitglied der Einschätzungs­
und Steuerregulierungs-Commission in der Periode
1870 bis 1880 wurde ihm das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens verliehen. Außerdem hatte er durch die
lange Reihe von Jahren als Landtagsabgeordneter,
Obmannstellvertreter des Bezirksausschusses, als Mit-i
glied der Murregulierungs-Commission, im BezirkS-
schulrathe, als Mitglied des Verwaltungsausschuffes der
Bezirkssparcasse, ferner als Gemeindevorsteher, Orts-
schulrath und Ortsschulaufseher, Hauptmann der Orts­
feuerwehr, Postmeister, Straßen- und Tistricts-Eom-
missär der Wechselseitigen Brandschaden-Derficherungs-
Anstalt u. s. w. in rastloser Thätigkeit bis vor einigen
Jahren gewirkt. Sein biederer Charakter, sowie sein
offenes redliches Wesen, verbunden mit Uneigennützigkeit
in Ertheilung von Rath und That gegen jedermann,
erwarben ihm die Hochachtung seiner Umgebung und
sichert ihm ein ehrendes Andenken. Das Gut Keller­
hof geht nunmehr in den Besitz seines älteren Sohnes
über.
(Herr Karl Karas,) der ehemalige Grazer Ge­
meinderath, der aufopferungsvolle Gesinnungsgenoffe
und Gründer des Handwerkervereines der Deutschen
Volkspartei, der vor kurzem nach Wien übersiedelte, ist
dort, wie uns ein Freund des Blattes schreibt, schwer
erkrankt. Sein Zustand gibt zu ernsten Besorg­
nissen Anlass.
(Rosegger-Gesellschaft.) Vor uns liegt das
I. Heft der ..Mittheilungen der Rosegger-Gesellschaft",
die ibren Sitz in Mürzzuschlag hat. Das Blatt bringt
den Festgruß zur Gründungsfeier der Rosegger-Gesell-
schast von Friedrich Marx und einen Bericht über die
Gründung der Rosegger-Gesellschaft in Mürzzuschlag.
Den Schluss des Heftes bildet die Liste der Gründer
und der Gönner der Rosegger-Gesellschaft.
(Evangelischer Gottesdienst in Lcibnitz.) Am
II. d. sindet in Leibnitz ein evangelischer Gottesdienst
statt, der im Gemeinderathssaale um 10 Uhr vormittags
vom Dicar Herrn Fischer aus Radkersburg abge­
halten wird. Dieser Gottesdienst ist öffentlich. Jeder­
mann hat dazu freien Zutritt.
(Verein der bildenden Künstler Steier-
marks.) Die Münchner Künstlergenossenschaft theilt
dem Vereine mit, dass die diesjährige Ausstellung im
königlichen Glaspalaste am 1. Juni eröffnet und am
letzten Oetober geschlossen wird. Sie lädt die Mitglieder
zu zahlreicher Beschickung ein. Anmeldungen sind bis
längstens 30. April einzusenden; als Einlieferungs-
termin ist die Zeit vom 10. bis 30. April feugesetzt.
Ausstellungspapiere sind zu beziehen beim ersten Schrift­
führer des Vereines, Herrn Professor Leo Diel,
Staatsgcwerbcschule in Graz, ebenerdig reckts.
(Deutschvölkischer Gehilfenverein.) Heute
abends 8 Uhr findet in den Steinfelder Sälen das
Kränzchen des Deutschvölkischen Gebilfenvereines statt.
aus der breitspurigen deutschen Allegro-Bewegung der
beiden Ecksätze ein elegantes, leicht hingleitendes Presto
etwa nach Art eines Mendelssohn'schen Scherzes machten,
verzog sich der Mund des großen Sebastian zu bitterem
Lächeln. Sollte das außer meiner Wenigkeit wirklich
niemand bemerkt haben, weil alles mechanisch seine
Hände in klatschende Bewegung versetzte?
Eine ganz andere Leistung war bereits die fol­
gende. Da waren die beiden Virtuosen sichtlich in
ihrem Elemente. Die Schubert'sche Phantasie 0p. 159
mit den Variasionen über das unvergleichlich anmuthige
Lied „Sei mir gegrüßt" liegt ihrer fein geschliffenen
eleganten Technik ganz ausgezeichnet. Das trotz seiner
blühenden Reize und glänzenden Effecte zu den minder
wertvollen Kompositionen des Wiener Meisters zählende
Werk, das— zum erstenmale im Todesjahre Schuberts
v^n Bocklet und Slawik in einem Concerte des
letzteren öffentlich gespielt— beinahe ein Vierteljahr-
hundert darnach erst durch den Stich veröffentlicht wor-
deit ist, dürfte den meisten Musikfreunden unbekannt
gewesen sein. Seine über alles Lob erhabene Wieder­
gabe entfesselte einen Sturm von Beifall.
Es folgten Claviervortrage der Pianistin. Mit echt
französischem elan und bewunderungswürdig ausge­
glichener Finger- und Handgelenkstechnik spielte Frau
Marx die selten gespielte Polonaise-Phantasie op. 61
i(Aa-dur) von Chopin und eine famose Walzer-Etude
won ^aint-Savns (mit etwas langgestrecktem Abgesang),
fowie über stürmisches Verlangen noch eine mir
unbekannte Etüde. Was an dieser Künstlerin
höchste Bewunderung verdient, ist ihr ganz
phänomenales Staccato. Sie ist sich dieser
Specialität wohl bewusst, denn beinahe alle ihre Vor­
trüge schienen von diesem Gesichtspunkte aus gewählt.
Ich stehe nicht an, sie unbedenklich für die größte
Slaccato-Spielerin der Welt zu erklären. Als solche
zeigte sie sich auch in der sechsten Liszt'schen Rhapsodie.
Mit feinem Geschmacke und größter Klarheit brachte sie
zwei der wundervollen „Studien für den Pedalflügel"
von Robert Schumann zu Gehör. Schumann erwartete
von der Zukunft, dass man Flügel mit einer
Fuß-Claviatur nach dem Muster des Orgelpedals bauen
werde, welche dem Claviercomponisten und -spieler die
Möglichkeit einer reicheren Polyphonie in ähnlicher Weise
schaffen werde, wie sie auf der Orgel längst gegeben
war. In seiner Begeisterung für diese Idee, vielleicht
auch, um ihr als Tonsetzer Nahrung zu geben, schrieb
er zwei Werke für den „Pedalslügel": Sechs Studien
op. 56 und vier Skizzen op. 58 (auch die sechs
Fugen op. 60 sind für Orgel oder „Clavier
mit Pedal" geschrieben). Im Vortrage der Frau
Marx vermisste man das Fehlen dieses Pedals
ebensowenig, als dies bezüglich des Klanges am präch­
tigen, von Herrn Fiedler beigestellten Büsendorfer-
Concertflügel der Fall war. Die reizende Gavotte von
Gluck-Brahms spendete sie als willkommene Zugabe.
Sarasate spielte— von Frau Marx entzückend
weich begleitet— Raffs „chaiakterislisches Stück" „Die
Liebesfee", ein Lieblingsstück des Künstlers, da es ihm
Gelegenheit gibt, seine geradezu unbegreifliche Spinn-
webcn-Technik zu ein,allen, die iiim gestattet, die bals-
brecherischcsien Schrvrerigrerrerr mrl spieleirder Leichtigkeit,
zu nehmen. Violinistisch raffiniert bat dieses bedenk­
liche Raff-Stück erst Sarasate durch seine Bearbeitung,
die ein bleibendes Denkmal persönlicher Virtuosenkunst
bleiben wird. Ueber ungestümes Verlangen gab der
große Künstler ein polyphones Stück für die Violine
allein zu. Täusche ich mich nicht, so war es ein
Bach'sches Präludium. Die Schlussnummer bildete
ein jämmerliches Virtuosen-Machwerk von Sarasate
selbst, das sogar er nicht genießbar machen konnte:
eine sogenannte „Tarantella" (in der That war
es keine!) mit Jntroduction. Sarasate hat doch
Besseres geschrieben. Wozu also diese Obrenqual?
Durch den tosenden Beifall gezwungen, gewährte der
liebenswürdige Meister nicht weniger als noch drei
große Zugaben, die das Concert auf fast zweiundein-
halb Stunden ausdehnten, darunter eine wundervoll ge­
spielte ungarische Weise (von Sarasate) und ein Chopin'-
sches Nocturne, leider das einzige getragene Stück
des ganzen Abendcü! Ich bin überzeugt, alle hätten
gerne noch lange dem wonnigen Tone Sarasates ge­
lauscht, wenn er noch mehrere solche Vortragsftücke ge­
boten haben würde.
Nicht vergessen sei die decente und schmiegsame
Clavierbegleitung des Herrn Otto G o I d s ch m i d t.
Und hoch über all dem Genusse klebte, nein:
thronte mitten auf der Vorderseite der Orgel ein großes
Placat mit den Worten: „Freitag den 16. d. M.:
EinzigerLiederabendMarcellaPrrgi."
Wirklich, sehr geschmackvoll!
Dr. Wilhelm Kie«^.


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 17 ]
Freitag, 9. März 1900.
Wrazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 68. 3
zu dem der strammvöllische Gesangverein „Schubert»
bund", der unter anderem auch das Nationallied der
Dur«» von A. Kirchl zum Vortrage bringen wird,
seine Mitwirkung während der Ruhe in liebens­
würdigster Weise zugesagt Hot. Zur größeren Kurzweil
wird auch eine Scherzpost eingeleitet werden, für die
der AuSschusS eine» besonders ulkigen Briefträger ge­
wonnen Hai. Das Kränzchen verspricht einen sehr
schönen Verlauf.
(Tttelverlekh»«g.) Dem Herrn Fridolin Spreng,
Inhaber der Firma „Fridolin Sprengs Zwieback-,
Cakes- und Biscuit-Bäckerei in Graz", wurde der Titel
eines k. u. k. Hoflieferanten verliehen.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Hans Läm­
mer hat in der Postgasse Nr. 9 eine Eigenbau-Wein-
handlung und Champagnerkellerei der Firma Cerovac
in Druck a. d. M. eröffnet.
(UnterhaltullgSabeud des Staatsbeamten-
Cafiuos.) Der Vergnügungsausschuss des Staats-
beamten-Cafinos hat mit der Veranstaltung des gestrigen
FamilienabendeS in den Annensälen sich selbst über-
troffen. Das reichhaltige Programm füllte den Abenü
von halb 8 Uhr bis Mitternacht, war dabei aber so
abwechslungsreich, dass es keine Ermüdung auflommen
ließ. Hervorragende Künstlerinnen, Künstler und Kunst-
fteunde betheiligten sich an der Abwicklung der Vor-
tragsordnung. Das bewährte Grazer Symphonie-Orchester
trug unter der sicheren Leitung des Direclors Herrn
M. S p ö r r eine Reche prächtiger Concertstücke vor.
Den Abend eröffnete die Ouvertüre aus der Oper
„Raymond" von C. Thomas, der Blons „Blumenge­
flüster" folgte. Eine Meisterleistung bot Herr Concert­
meister H. E d e l m a n n mit dem Violinsolo in der
„Othello"-Phantasie. In der künstlerischen Wiedergabe
der „Serenade" von Lelschlegel vereinigten sich Herr
Concertmeifter H. Edelmann (Violine), Herr
G o t s ch (Cello) und Herr Schneider (Harfe).
Das Symphonie-Orchester emtcte für seine Leistungen
ungetheÜte Anerkennung. Frau Ioscsine L i e b s ch e r
sprach die Gedichte „Ihren Rath, ich bitte" von
Boiselott und „Die beste Cur" anmuchig und aus­
drucksvoll. Rauschender Beifall wurde der Donrags-
künstlerin zutheil. Als Pianistin von Ruf zeigte sich
Fräulein Helene Sellyey im Vortrage des Chopin'-
schen Phantasie-Impromptus und „Zug der Zwerge"
von Grieg. Die mustergiltige Wiedergabe fand so leb­
haften Anklang, dass sich die junge Dame zu einer
Zugabe entschließen musste, wofür sie Etüde mig-
noime von Schürt wählte. Herr Alfred O l b r i ch,
der zu diesem Familienabende aus Wien eingetroffen war,
fand sich mit äußerst wirksamen Vortragen ein und
ergötzte die Versammelten auch mit fein durchdachten
heiteren Vortrügen, die begreiflicherweise ein überaus
dankbares Publicum fanden. Prächtige Liedervorträge
bereicherten das Programm. Fräulein Irma v. Hüt-
t i n g e r, deren Gesangskunst in Concertsälen wieder­
holt schöne Erfolge errang, stellte sich mit dem Schatten­
tanze aus der Oper „Tinorah" von Meyerbeer ein und
sang später noch im Vereine mit dem als stimm-
begabten und gut geschulten Barytonisten bekannten
Herrn cand. iur. N. Nobile de G h e t a l d i das
Duett „Mira d’ accerbe lacrime ..." aus dem
„Troubadour", sowie als Zugabe das Duett aus
„Rigoletto"; Herr Hans Legat stellte sich mit dem
„Winterlieb" von Henning v. Koss und dem Liede
„O lies in meinen Liedern" von Gräsin Buttler-
Stubenberg ein. Er hatte für lebhaften wohlverdienten
Beifall zu danken. Einen herrlichen Äunstgenuss be­
reitete Frau Baronin K e l l e r s p e r g, die unter der
discreten Clavierbegleitung des Herrn Paul Bretel
die prächtige Ballade „Des Sängers Fluch" von
Heinrich Effer und das reizende „Geburtstagslied" von
Sachs vortrug. Der Beifallssturm, der dem Vortrage
folgte, nöthigte die Künstlerin zu einer Zugabe, für
die sie Schuberts liebliches „Heideröslein" wäylie. Herr
Btud. iur. Franz Klampfl wusste mit seinen köst­
lichen Vortragen in Mooskirchner Mundatt zündend zu
rvirken und erweckte schallende Heiterkeit. Aber auch
Herr Hans Rose k, den Herr Joses S ch i n k o am
Elavier verständnisvoll begleitete, verstand es, durch lustige
Wiener Couplets Heilerkeitserfolge zu erzielen. Der
prächtige Concettflügel, auf dem Fräulein Sellyey
gespielt hatte und der zur Begleitung der Liedervorträge
diente, wurde vom Hof-Claviersalon des Herrn Albert
Fiedler beigestellt. Der bestens gelungene Familien-
abend war überaus zahlreich besucht. Unter den Ehren­
gästen befanden sich Minister a. D. Freiherr v.
G u t t e n b e r g, die Hofrärhe Ober-Postdirector P o-
k o r n y, Finanzlandesdrrcctor Freiherr v. M e n s i-
K l a r b a ch und Landesgerichtspräsident Tr. Ritter v.
Frölichsthal, Lberfinanzrath S i k o r a, Statt­
haltereirath Dr. Rufs, die Lberlandesgerichtsräthe
A. v. K a r n i t s ch n i g g und Dr. Schober-
l e ch n e r, Regierungsrath Dr. H i l l e r u. s. w. An
der Stirnsront des Saales war ein von Herrn Pro-
feffor P a s ö i re t gemaltes Kaiserbild aufgestellt, dessen
künstlerische Ausführung dir vollste Anerkennung fand.
Das Bild ist für das II. Staatsgymnasium be­
stimmt.
(Verunglückt.) Gestern nachmittags verunglückte
in der Schützenhofgaffe ein Gartenarbeiter beim Be­
schneiden eines Baumes. Ein herabfallender Ast riss
den Arbeiter mit sich, der dadurch einen Oberarmbruch
und Verletzungen im Gesichte erlitt. Der Verletzte wurde
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Unfall.) Zu dem im gestrigen Abendblatte ge­
brachten Polizeiberichte über den Unfall auf der Maria-
Troster Straße geht uns die Mittheilung zu, dass den
Lenker des Triebwagens kein Verschulden an dem Vor-
kommniffe trifft, denn er hatte, als er die Unruhe der
Pferde bemerkte, sofort sein Fahrzeug angehalten und
war aus demselben gesprungen, um dem Kutscher be­
hilflich zu sein. Auch wäre die Privatequipage nicht zum
Sturze gekommen, wenn nicht die darin sitzende Dame
in der Auftegung sich erhoben hätte und aus dem
Wagen gesprungen wäre.
(Selbstmordversuch.) Heute nachts versuchte sich
ein Arbeiter namens Julius Richter in Baierdorf,
Köflachergasse Nr. 102, auf eine furchtbare Weise aus
dem Leben zu schaffen. Mit einem Rasiermeffer brachte
er sich zwei Schnittwuiwen am Halse bei. Dann durch­
schnitt er sich die Muskeln an beiden Oberarmen und
versuchte außerdem die Schlagadern an den Handgelen­
ken zu öffnen, zerschnitt jedoch nur die Venen. Auch
an den Waden brachte sich der Bedauernswerte mehrere
Schnittwunden bei. Der Mann halte am ganzen Kör­
per vierzehn Wunden, von denen zwölf lebensgefährlich
find. Der Unglückliche hat ein schweres Lungenleiden
und soll aus diesem Grunde die schreckliche That ver­
übt haben. Der Schwerverletzte, der erst um 7 Uhr
früh in seiner Wohnung aufgefunden wurde, wurde
mit dem Rettungswagen in das Barmherzigen-Spital
überführt.
Drahtnachrichten
Hos Atrgbkcrllss".
Parlamentarisches.
Wien, 9. März. Die Thatsache, dass die
I u n g t s ch e ch e n bei Berathung des Recruten«
Gesetzes die Obstruction ausschalten wer­
den, hat in Parlamentskreisen große -Beachtung ge­
funden. In der heutigen Sitzung des Ministerrathes
soll die veränderte Haltung der Tschechen
zur Sprache gekommen sein; auch der VollzugSauS-
schuss der Rechten war heute versammelt. Die Ab­
geordneten der Rechten sind überzeugt, dass die
Tschechen dafür verlangten, dass die Ausfüh­
rungsverordnungen des Juftizministers
Kindinger anlässlich der Aufhebung der Sprachen-
verordnungen außer Kraft gesetzt werden.
Ministerpräsident Körber soll den Tschechen in
dieser Hinsicht gewisse Znsicheruugen gemacht
haben, die entschieden eine Schädigung der
deutschen Rechtsansprüche bedeuten. In deut­
schen Abgeordnetenkreisen wird jede auf die Aus-
hebung der Sprachenverordnungen bezügliche Ver­
fügung oder Begünstigung als Noli rne tangere
betrachtet. Sollte sich die Nachricht bestätigen, so
dürste dies eine ablehnendeStellung der
Deutschen (Sonst nichts?!— Anm. der
Schriftltg.) im Gefolge haben.
Wien, 9. März. Die d e u t s ch e n A b g e-
ordneten wendeten sich an den Mniüerprästdenten
mit der Anstage, was er bezüglich der Tagung
des Abgeordnetenhauses und der Landtage vor­
zukehren gedenke. Dr. o. K ö r b e r erklärte, dass es
thatsächlich in seiner Absicht liege, die Landtage für
die nächste Zeit einzuberufen und den Reichsrath
für Anfang Mai wieder zusammentteten zu
lasten. Der Ministerpräsident hat weiter erklärt,
dass der 5. Mai der längste Termin für die Tagung
der Landtage sei.
Neichsrath.
l6. Tagung. 42. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
W i c n, 9. März.
Vorn Bezirksgerichte St. Polten liegt ein An­
suchen um Auslieferung des Abg. Wohlmeyer
und des KreiSgerichtes Teschen um Auslieferung des
Abg. Stojalowski vor.
Abg. Kittel (Schönerer-Eruppe) bringt einen
Antrag wegen Erlaffung von Maßnahmen zur Ver­
hinderung des Abströmrns landwirtschaftlicher Ar­
beiter nach den Großstädten und Jndustrieorten
ein.
Abg. BrzeznovSky (Tscheche) interpelliert
wegen des Kohlenmangels und KohlenwucherS in
Prag.
Abg. Wolf (Schönerer-Gruppe) fragt den
Unterrichtsminister wegen Vornahme von geistlichen
Uebungen an den Mittelschulen.
Abg. I r o (Schönerer-Gruppe) interpelliert
wegen Beschlagnahme eines Auflatzes im altkatholi-
schen „Volksruf".
Abg. Wolf richtet eine Anstage an den
Minister des Innern wegen der doppelsprachigen
Straßentafeln in Hohenelbe.
Abg. Dr. Groß (D. Volksp.) interpelliert
den Ministerpräsidenten wegen Verbotes der Auf­
führung des Schauspieles „Der Herr Meister".
Die Regierungsvorlage, betreffend die Erleich­
terungen bei Rückzahlung von Nothstandsvorschüffen,
wird dem BudgelauSschusse zugewiesen.
! Abg. Kramarsch «Tscheche) bemängelt in
, einer Anfrage an den Präsidenten, dass das
> Recrutencontingentgesetz als sechster Punkt auf die
> Tagesordnung gesetzt wurde, obwohl die Special-
! debatte im WehrauSschuste noch gar nicht begonnen
j habe. Dieser Vorgang widerspreche den Bestimmungen
i der Geschäftsordnung. „Ich muss sagen,"— sagt
Redner— „dass ich ein solches Verfahren nicht be-
j greife. Es ist nicht nothwendig, uns zu reizen und
I durch kleinliche Mittelchen die Erledigung einer Vor-
j läge zu ermöglichen oder zu erzwingen. Wir sind uns
j Mannes genug, in einer Sache Ja oder Rein zu sagen,
j Ich muss aber loyal bemerken, dass ich gehört habe,
j dass der Präsident die Absicht hat, Punkt 6 von
der heutigen Tagesordnung abzusetzen. Das genügt
uns nicht, wir mussten diesen Protest zur Kenntnis
bringen und verlangen denen Ausnahme in das amt-
i liehe Protokoll. Der Weg, den das Präsidium be­
tteten hat, ist ein sehr gefährlicher. Trotz unserer
, scharfen Opposition, die wir von Fall zu Fall zur
! Obstruction steigern, haben wir die Autorität des
! Präsidiums bisher immer hochgehalten, und ich
I glaube, dass es nicht im Jntereste unserer par-
' lamentarischen Einrichtungen gelegen ist, wenn
eine Partei gezwungen wird, den Kampf aufzu­
nehmen."
i Redner wendet sich gegen die Linke, die
j stundenlange Reden über die Verletzung der
! Geschäftsordnung gehalten habe, hier aber liege ein
! flagranter Fall war, und es sei Pflicht, darüber zu
j sprechen. (Beifall bei den Tschechen, Widerspruch
! links.) Unser neue Vicepräsident hat— und das
war uns gewiss sympathisch— zugesagt, sich an
> die Geschäftsordnung zu halten, und ich frage ihn,
j ob dieser Punkt 6 mit seiner Einwilligung oder nur
! über Entschließung des Präsidenten aus die Tages­
ordnung gesetzt wurde. Ich wiederhole, dass wir aus
das entschiedenste dagegen protestieren. Ich hoffe, der
Präsident wird eine entsprechende Aufklärung geben,
dass er nicht gesonnen ist, in dieser Weise gegen
unsere Partei vorzugehen.
J Der Präsident erklärt, er habe mit ver-
I schiedenen Mitgliedern des WehrauSschuyeS Fühlung
genommen und gefragt, ob Aussicht vorhanden sei,
i in der Abendsitzung bei Ausschusses vom Mittwoch
die Recrutencontingents-Vorlage zu erledigen. Da
dies bejaht wurde, habe er sie auf die Tagesord­
nung gesetzt. Er habe auch das Haus befragt, und
eS sei nichts dagegen eingewendet worden. Der Abg.
Kramarsch habe darin vollkommen recht, dass
! die Vorlage nicht zur Verhandlung gelangen kann,
I weil sie noch nicht vertheilt ist. Was die
Anfrage betreffe, ob der Präsident dies mit dem
Vicepräsidenten Prade gethan habe, so erkläre er
in ganz präciser und bündiger Weise, dass Prade
nicht den mindesten Einfluss auf ihn genommen
habe (Beifall links) und dass, wenn überhaupt ein
Verschulden vorläge, was er bescrcile, dieses Ver­
schulden ihn ganz allein tteffen würde.
Abg. K r a m a r s ch wiederholt seine Anfrage,
der Präsident erklärt aber, dass ein solcher Fall.
wie er jetzt besprochen wurde, schon öfters im Hause
vorgekommen sei, und niemand habe dem Präsidium
deshalb einen Vorwurf gemacht.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen
und die Limmzettel für die Wahl deS zweiten
Vicepräsidenten mittels Namensaufrufes abgegeben.
Es werden 224 Summen abgegeben. Davon enl
fallen auf den mährisch-tschechischen Abg. Dr. Z a c c k
168 Stimmen. 52 Stimmzettel waren leer. Abg.
Zacek dankt in einer Ansprache für die Wahl.
Die Sitzung dauert fort.
**
Wien, 9. März. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses überreicht der Abg. Dobernig


[ 2023-06-29 10:37:42.751 - 19000309 - Seite 18 ]
iVrazer Tagblatt
4 Zu Nr. 68. 10. Jahrg.
(D. Volksp.) und Genoffen eine Anfrage an^ 6. d. M.: Präsident Krüger ist hier eingetroffen
den Eisenbahnminister, ob er geneigt sei, die S ü d-[ und am Bahnhöfe vom Präsidenten S t e y n em-
bahnverwaltung zu veranlaffen, dass sie im 1 pfangen worden. Krüger hielt an die Volksmenge
Interesse des gesammten die Station Klaoenfurt be-^ eine Ansprache, in welcher er sagte, wenn das Volk
rührenden Reisepublieum», wie nicht minder im In-> treu im Klauben bleibe in der Zeit der Noth,
teresse der dort bediensteten Personen die den we-de Gott den Lauf der Dinge bald wieder zu
modernen Verkehr entsprechenden Erweiterungen I seinen Gunsten wenden,
vornehme und weiterS aus öffentlicher Rücksicht 1 London, 8. März.{ R- k. Corr.-Bur.) Die
deren Dienstzeit herabsetze. Abg. Erb (D. Volksp.) i K ö n i g i n kam um 1 Uhr nachmittags an, fuhr,
überreicht einen Dringlichkeitsantrag, betreffend die! enthusiastisch begrüßt, in den Buckmgham-Palast, wo
Ennsregulierung. Darin wird um Uebernahme der\ die Mitglieder des Ober- und des Unterhauses sie
~ erwarteten und entblößten Hauptes das „Good
save“ sangen. Nachmittags unternahm die Königin
eine Rundfahrt durch die Hauptstraßen, wo sie
überall begeistert begrüßt wurde.
Prätoria, 7. März. („Reuter"-Meldung.) In
allen Kreisen herrscht große Befriedigung
über die Höflichkeit, mit welcher C r o n j e von den
Engländern behandelt wurde. Präsident Krüger
besuchte die Commandos im Süden von Bloem-
fontein.
Freitag, 9. März 1900J
Strecke der EnnS von der steirischen Grenze bis
Stadt Steyr in die Staatsverwaltung ersucht und
die Gefahren für die Flößerei und die Uferbewohner
geschildert, namentlich bei Hochwasser.
Drieg Hammer— demissioniert?
Wien, b. März. Das „Neue W. Journal"
berichtet, Kriegsminister v. Krieghammer wolle
zurücktreten. Zu seinem Nachfolger werde
FML. v. Schönaich ernannt.
Die gepfändeten Diäten Ztojaiowskis.
Wien, 9. März. Der Reichsrathsabgeordnete
P. Stanislaus Stojalowski hat durch seinen
Anwalt, den Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Josef
Zipser, gegen den Staat eine Klage auf Zahlung
eines Betrages von 2425 Kronen an Reichs-
rathsdiäten und Reisekosten-Entschädigungen ein­
gebracht, da diese Diäten nicht an Stojalowski,
sondern an die Gläubiger, welche dieselben mit
gerichtlichem Verbote belegt hatten, ausgefolgt wur-
den. Ob die Angelegenheit zur öffentlichen Verhand-
Ofen-Peft, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Graf S z e ch e n y i wurde seines Postens als Mi­
nister a latere enthoben und Ministerpräsident
v. S z e l l mit der Leitung des Portefeuilles be­
traut.
Rom, 8. März. (Kammer.) Nach der Rede
des Socialdemokraten Bifolatti und des Dep.
M a z z a wird die Fortsetzung der Debatte über die
Nothverordnung auf morgen vertagt.
Trieft» 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd
dampfer „Moravia" ist am 7. d. von Aden nach
lung vor dem Reichsgerichte gelangt, ist jedoch zwei- 6uej und „Erzherzog F r a n z F e r d i n° n d"
felhaft. Es handelt sich nämlich in dem Falle
Stojalowskis nicht sowohl um einen Anspruch gegen
den Staat, als darum, die im ordentlichen Rechts­
wege erlassenen Verbote, beziehungsweise Ueberwei-
funosbeschlüsse durch das Reichsgericht einer Ueber-
prüfung unterziehen zu lassen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. März. (K. k. Corr.- Bureau.)
fO b e r h a u S.) Lord S a l i s b u r y theilt mit,
dass der englische Botschafter in Washington,
Pauncefote, weiter auf seinem Posten ver­
bleiben wird.— Kriegsminister LanSdowne
versichert auf eine Anfrage, dass die gefangenen
Buren weder in Plätzen, welche sich in der Nähe
der holländischen Distrikte der Capcolonie befinden,
noch überhaupt in größerer Zahl im Caplande inter­
niert werden.
London, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm des Marschalls Roberts aus Poplar«
Grove von heute nachmittags besagt: Zwei Caval-
lerie-Brigaden, eine Division Infanterie mit berit­
tener Artillerie g i e n g e n zehn Meilen in östlicher
Richtung vor. Die Wiederherstellung der Eisen­
bahnlinie in der Richtung nach Sternberg und
Steynsburg schreitet fort. General Element hält
bei Norvaalspont die von den Buren am 26. v. M.
gesprengte Brücke besetzt. Der Feind steht am
Nordufer des Flusses in nicht großer Stärke. Gene­
ral Gatacre hält Burghersdorp besetzt.
London, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.)
fU n t e r h a u S.) Der Finanzsecretär des KriegS-
amtes erklärt die Frage, wo die gefangenen
Buren unterzubringen feien, von der Regierung
erwogen. Die zur 8. Division gehörige Artillerie
wird zur Zeit in Alderfhott mobilisiert. Die Bat­
terien gehen nach den gegenwärtigen Bestimmungen
nicht nach Südafrika, da sie dort nicht nöthig feien.
London, 9. März. Wie „Reuters Office" über
Laurenzo-Marquez aus Prätoria vom 5. d. meldet,
besagt das amtliche Kriegsbulletin vom genannten
Tage: Da in den letzten Tagen nur wenige Nach­
richten vom Commando eingegangen find, ist es
schwierig, richtige Informationen zu geben. Die Re­
gierung nimmt die Uebergabe C r o n j e S als That­
sache hin, ist aber, so schmerzlich sie auch sein mag,
überzeugt, dass diese die BurgherS bei ihren Ver-
theidigungskärnpfen für die Unabhängigkeit nicht
entmuthigen werde. Bis jetzt haben die Republiken
durch die Kämpfe gezeigt, dass sie sich als unab­
hängig betrachten.
London, 8. März. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 6. d.: AmÜich wird berichtet,
dass am letzten Sonntag ein heftiges Ge­
fecht bet Dordrecht stattgefunden hat und die
Engländer mit großen Verlusten zurückgeschlagen
wurden. Drei Kanonen wurden von den Ver­
bündeten erbeutet. Drei Buren wurden getödtet
und fünf verwundet.
Dasselbe Bureau meldet aus Bloemfontein vom
an demselben Tage von Kobe nach Aokohama abge­
gangen.
Ofen-Pest» 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
nach dem Selbstmorde des gewesenen Oberbuchhalters
der Handelsbank in Erlau, E l i a s s y, vorgenommene
Revision der Bücher ergab eine außerordentliche U n-
o r d n u n g in den Büchern und stellte das fraudulose
Gebaren des Selbstmörders fest. Eine neuerliche Unter­
suchung ergab, dass sämmtliche Bücher gefälscht sind.
Die Untersuchung ist noch nicht beendet, doch spricht
man von einem Abgänge von 250.000 fl.» welche nur
durch Mithilfe von Complicen veruntreut werden
konnten.
Paris» 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Vor dem
„Theatre frangaise" verblieben vorsichtshalber
zwei Feuerspritzen, welche die ganze Nacht in Function
waren. Der Director des Theaters verhörte abends das
gesammte Theaterpersonal. Die Untersuchung hatte jedoch
kein Ergebnis. Ueber die Ursache des Brandunglückes
circulieren mannigfaltige Gerüchte. Es bestätigt fith»
dass sämmtliche Kunstwerke und Archive gerettet wurden.
Alais» 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Zahl
der beim Grubenunglücke in Trelly getödtrten
Arbeiter dürste sich auf fünfzehn belaufen.
Petersburg, 8. März. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
längerer angestrengter Bemühung wurde der Brand
des Generalstabsgebäudes bewältigt. Ein Theil der
Bibliothek, sowie viele Werke von unschätzbarem Werte
sind von den Flammen vernichtet worden. Der Schaden
ist beträchtlich.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Graz« Tagblatt«-"^
Wien» 9. März. (V o r b ö r s e.)
Papierrente..
99.30
Alpine....
. 262.50
Oest.Kronenrente
—.—
Türkenlose..
. 124.25
Ung.Kronenrente
93.70
Napoleons..
. 19.28
Ung. Goldrente
.
Elbethal...
. 124.50
Anglobank...
124.50
Wienerberger
. —.—
Bankverein...
135.—
Brüxer....
. —.—
Oest. Creditactien 234.80
Tabak....
..
Unp. Creditactien 186.—
Waffen...
..
Länderbank...
118.60
Reichsmark..
. 118.47
Lombarden...
26.70
Straßenb. lit.
a—
Staatsbahn..
136.60
Straßenb. lit.
b—
Haltung: Trotz Geschäftslosigkeit fest, Versorgung
leicht, 5 1 /*— 572.
Wien» 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Bilanz
der Allgemeinen österreichischen Elektricitäts­
Gesellschaft weist nach Zuweisung von
267.479 fl. an den Amortisationsfonds einen Rein­
gewinn von 588.148 fl. auf. Zur Vertheilung ge­
langen 565.670 fl.» d. i. 7 Procent Dividende gleich
14 fl. 5670 fl. werden auf neue Rechnung vorge­
tragen.
Ofen-Pest, 9. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
von der Dirrction und dem Auffichtsrathe genehmigte
Bilanz von 1899 der Ungarischen Hppo»
theken-Creditbank weist einen Reingewinn
von 2,414.951 fl. aus. Die Direction wird der ftei
25. d. einzuberufenden Generalversammlung eine Divi»s
dende von 25 Francs zur Vertheilung vorschlagen.
Neu-4)ork» 8. März. (G e t r e i d e m a r k t.)!
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 78V», Exports
wäre —.—, Contractware —.—, Weizen pro Augusts
—.—» Weizen pro Mai 73.—, Weizen pro Juli'
72^8, Weizen pro September 72.25. Haltung: StetigZ
— Mais pro Mai 40 3 /4, Mais pro Juli 40^/s,s
Mais pro October —.—» Mais pro December —.— J,
— Getreidestacht 4.25.
Unstreitig der beste und gesündeste Liqucur rst:
JMi W-lWÄ-LrM-ltzsst
(Wortlaut der Marke gesetz!. geschützt», echt zu hadcn
10 Schmiedgalle GRAZ, Schmiedgasse 1«.
Briesadresse: Eduard Füack, Graz. 513»
Die freiwillige gerichtliche Bersteigcrnng des Hauses
Nr. 41 in der Steyrergasse
zu Graz findet am
Montag' den L2. Mära 1900
vormittags von 11—12 Uhr in d?c Amtskanzlei deS
Gerichtscommissärs vcrrn k. k. Notar Dr. Anton von Rigler
Sackstraße Nr. 6
statt. DerAusrussprels jürdle Liegenschaft beliäzt 36.060ttronea
und wird dieselbe nur um oder über diesen Preis an den Meist»
bieienden hinta» gegeben.
Als Padium ist der Betrag von 3600 Kronen zu
erlegen.
Die sfeilbietungsbedinqnisst, sowie der amtliche Grund­
buchsauszug können während der Amtsstunden beim oben-
acnannlcn Gerichlscommissär eingesehen werden. 563»
uni6r-
Leibchen, Gürtel,
Schuhe, GetnUetderfür
Herren- Damen, Mädchen
und Knaben bei
A.Damasko
>.. Joauueimnug 20
neben Äauftnatntftbaufi.
Wasserdichte
stb—3
Wagendecken
und tSewülbcplachen
ronMrate«
Maschinen- Fett
und alle technischen Orrnrrrri ar n
MuIWcr& (Jo.
Graz,V.,Elisabeth)nergassefti 8
Telephon Nr.
A
cocrdzitiier-Büchlein
gratis uut> franco bei 145-eA
uton Liebeeber, Eichwald* 1$
in sehr großer Auswahl
empfiehlt billigst die Papier»
hanvUrug 2S»-I
Alexander (lasse
uw»uUutz für be» Lazngntznt'

