
[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 1 ]
Nr. S.
Morgen-Ausgaöe.
10. Jahrgang.
»- iriCy
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlett»»,: Herrengafle Nr. 3, 2. Stock. j«twfpr»
jährig K S8.—.
Einzelne Nummern fast«: Irtorgmaasgab« 8 h, Smo. »nd jeieri-v 10 d,
AdeT^norgnde 4 d.
der Befürchtung erfüllt sein, lass der „Herzog" der
englischen Brutalität und Tücke zum Opfer fallen
werde. Englische Spione hatten sich auf dem deut­
schen Schiffe eingeschlichen, in deffen Kielwasser auf
der langen Seereise immer wieder ein englisches
Kriegsschiff sichtbar wurde, das offenbar den „Her­
zog" zu begleiten hatte... Nun werden die Eng-
! länder ihren Spott mit dem Völkerrechte noch ein­
mal treiben und das Schiff und seine Paffagiere
vor das Prisengericht in Durban stellen. Das
Deutsche Reich und Belgien nehmen gegen
diesen neuerlichen Gewaltstrcich, wie eben der Draht
meldet, in einer gemeinschaftlichen Bro­
te st n o t e Stellung, die zweifellos noch stärkere
Worte finden wird als die vorhergegangenen Ver­
wahrungen. Es darf für fiter gelten, dass man
sich in Berlin den der deutschen ,'lagge zugefügten
Schimpf durchaus nicht gefallen lassen und die ent­
sprechenden Konsequenzen zu ziehen
wissen wird, wenn nicht volle Genugthuung erfolgt.
Allerdings hat der Stumpfsinn und der böse Wille
der politischen Abderiten im deutschen Reichstage die
deutsche Kriegöffotte an der längst nothwendig ge­
wesenen Entwicklung gehemmt, und daS Deutsche
Reich allein ist zur See kein England ebenbürtiger
Machtfactor. Doch der dreiste Brite hüte sich! Die ganze
Welt ist ihm feindlich und die Gemeinschaft der Groß­
mächte droht dem Jnselreich' Allerdings: Oester­
reich-Ungarn? i io verdächtigen Fäden, in­
zwischen Wien und London gesponnen wurden, kennt
man in Berlin! Graf Goluchowski wird jetzt
Farbe bekennen müssen. Drei Oesterreicher
befinden sich aus dem „Herzog", und das Deutsche
Reich und Belgien setzen sofort ihr Ansehen für
ihre Unterthanen ein. Wie steht's mit uns?!
**
*
Klar und überzeugend wird von Seite der
Deutschen Ostafrika-Linie in den „Ham­
burger Nachrichten" der völkerrechtliche
Standpunkt entwickelt. Wir entnehmen Folgen­
des dieser Darstellung:
„Die Deutsche Oslafrika-Linie hat bis jetzt, wie
natürlich, aus dem Standpunkte gestanden, welcher von
den Englänvezn und anderen Nationen bisher als
völkerrechtlich richtig anerkannt wurde, dass ein jeder
Verkehr von einem neutralen Hafen nach einem
anderen neutralen Hafen mit neutralen Schiffen
durch irgend eine kriegführend« Macht nicht
gestört werden kann. Selbst wenn in einem
neutralen Schiffe, welches von einem neutralen Hasen
nach einem anderen solchen bestimmt ist, Kriegsmaterial
an Bord sein sollte, besteht kein Recht, ein solches
Material beförderndes Schiff zu untersuchen oder gar
mit Beschlag zu belegen. Somit würde keine krieg­
führende M cht das Recht haben, deutsche Schiffe,
welche von Hamburg nach dem portugiesischen Hafen
von Laurenzo Marquez fahren, mit Beschlag zu be­
legen.
Die Deutsche Ostafrika-Linie hat jedoch, um allen
und jeden Einwürfen, die von Seite der Engländer
infolge des Krieges in Südafrika erhoben werden
könnten, zu vermeiden, Anlass genommen, alles, was
AS Kriegscontrebande angesehen werden
tonnte, von der Beförderung aus ihren Schiffen aus­
zuschließen. Sie hat deshalb, trotzdem sie eine Der
pflichtung dazu in keiner Weise anerkannte, nur um
Schwierigkeiten vorzubeugen und die Verlader ander':
Güter nicht in Unannehml chkeiten zu brmgen, sofort
nach Ausdruck des Krieges zwei Sendungen Waffen
und Munition, welche bereits vorher an Bord ihrer
Schiffe verladen waren, nickt an den Bestimmungsort
gebracht, sondern in Dar-es-Saleam und in Voit Sara
gelo ckt. Die letztere Sendung iff mir einem anderen
Dampfer derselben Linie nach Hamburg zurückbefördert
worden. Die erste Sendung liegt rock in Dar-es-Salaam
und kann nicht ohne besonderen Auftrag der Linie
weiterbefördert werden.
Die zweite Frage, welche vielfach erörtert worden
ist, ist die Frage der Passagiere. Es ist aber
noch von keiner Seite jemals in Frage gestellt worden,
dass neutrale Schiffe das Recht haben, irgend welche
Passagiere zu befördern. Dies« können ja auch nicht
daraufhin controliert werden, in welchem Auftrage und
zu welchem Zwecke sie ihre Reise antreten. Eine Aus­
nahme könnten vielleicht Truppenabtheilungen machen,
welche im directen Auftrage der feindlichen Regierung
Der „Heyog" ausgebracht.
Eine Drahtnachricht unserer Montag-Morgen­
ausgabe hat die empörende, aber nicht unerwartete
Thats.che gemeldet, dass der Seeräuber Eng­
land sich nun auch an einem dritten Schiffe der
deutschen Ostafrika-Linie, das Völkerrecht mit Füßen
tretend, vergriffen und den Dampfer „Herzog", der
überdies noch das Zeichen des rothen
Kreuzes trug, auf seiner Fahrt nach der
Telagoa-Bai aufgebracht und nach dem englischen
Hafen Durban geführt hat. Das geschah, obwohl die
gegen die Vergewaltigung der deutschen Schiffe
„Bundesrnh" und „General" in London einge­
brachte Protestnote des Berliner auswärtigen Amtes
längst vorlag! England hat diese Note bis heute
nicht einmal beantwortet, es kümmert sich d n
Henker um den Einspruch des Deutschen Reiches
und bietet Deutschland mit dem reuerlichen Kapern
eines deutschen Schiffes den irechsten Hohn.
Quo UBque tandem. ..?!
Der Dampfer herzog" der deutschen Ostafrika-
Linie führt, vor civilisierten kriegführenden
Nationen durch den Freibrief des Rothen Kreuzes
geschützt, die niederdeutsche Sanitäts­
expedition an Bord, die den Buren Aerzte
und Pfleger für die Verwundeten und Kranken
senden will. Für diese Ausrüstung wurde in Mldeutsch-
land mit heiligem nationalen Eifer gesammelt, und
auch die für vas germanische Recht der Buren be­
geisterten Leser unseres Blattes widmeten bereits
eine Summe von nahe an 5000 Kronen. Der
Dampfer führt keine Kriegs-Contre-
bände, sonvern nur Hilföwerkzeuge für das
Samariterwerk und 22 Belgier,? R ichsdeutsche,
3 Oesterreicher, die sich im fremden Lande dem
wohlthätigen Dienste zu widmen entschloffen haben.
Nach dn auf hoher See gesckriebenen Berichten des
mit diesem Zuge des Rothen Kreuzes nach
Transvaal segelnden Berichterstatters
unseres Blattes, des Herrn Franko
Seiner, mussten unsere Leser längst von
Ausstellung des Kunstvereines.
in.
Worpswede ist «in einsames Heidedorf, daS zwiscken
Bremen und Hamburg liegt. „In der weiten, ein-
förmigen Ebene sieht man nur spärlich einige Gehöfte
und ärmliche Hütten mit moosverkleideten Dächern auS
dem Moorboden, dem Heideland und den Sumpf­
wiesen, umgeben von einigen Feldern und Wiesen,
sich vvm Himmel abheben. Langgefurchte Moorcanäle
durchziehen daS Land, die Wege find von einigen
Birkrnstämmen umfäumt, hie und da erheben knorrige,
wetterhurte Elchbäume ihre fchicksalsreichen Aeste in die
von Winden oft durchpeitschten Lüste. Ueber der ernsten
Landschaft breitet sich ein Himmel aus, deffen abwechs­
lungsreiche Gestaltung durch die Nähe der See stark
beeinflusst wird und deffen coloristischer Reiz immer
wieder von neuem zu allen. Tages- und Jahreszeiten
die einsame Gegend in anderen Farben und Tönen,
in anderer Stimmung erscheinen lässt." Mit diesen
Worten malt I. L. Sponsel die G-gend. („Deutsche
Kunst und Dekoration", Aprilheft 1899.)
In jener Landschaft von „eigenartig schwermüthigem
Charakter", an einem ehemaligen Dünenstiiche, der der
Weyerberg genannt wird, haben sich seit 1889 einige
ernste Künstler eingenistet, die inzwischen unter dem
Namen der „Worpsweber" allgemeine Beachtung und
Würdigung gesunden haben. Sehr verschieden in ihren
Anlügen und Stoffgebieten, ist ihnen das eine ge­
meinsam, dass sie bei einem reichen Innenleben auf
di« zerstreuende» Anregungen einer vielfarbigen Welt
.verzichten, um das. was der Künjller aus der Be­
rührung mit der Erde aufnimmt. ausschließlich in jenem
oben geschilderten Stück Heideland zu suchen und zu
finden. In Gemälden und Radierungen schildern einige
von ihnen mst tief eindringendem Blicke die von ihnen
für die Kunst erst entdeckte Geaend am Weyerberg?,
ankere das stille horte Leben des nordischen Bauern­
volkes, das rn je ner Beschränkung und Arbeit, in Lust
und Leid. das Menschenleben wiekerspiegelt, .wie es
feinem Wesen, seinem Kerne noch überall ist, mag es
sich in veiw ckelten oder schlichten Formen bewegen.
Noch andere, wie der jüngst auch als lyrischer Dichter
hervorgetretene Heinrich Vogeler, haben in der Stille
und Einsamkeit die Stimme ihres Innern vernehmlicher
gehört, als es in dem Marktgeräuscke von Berlin oder
München möglich gewesen wäre. und find zu Märchen­
erzählern geworden, die mit Pinsel oder Radiernadel
wunderbar zarte und volksthümliche Phantasien liefern,
die infolge der Anregungen, welche der jungfräuliche
Boden gewährt, sich durch seltsame Neuartigkeit und
Eigenart auszeichnen.
Unsere Ausstellung bringt drei beachtenswerte Oel-
bilver von Karl Binnen» der den Worpswedern so
nahe steht, dass man durch Versenkung in seine Art
ein gut Stück weit in die ihrige eindringen kann. Es
find Landschaften aus derselben Dünengegend, die
vdrckwegs nicht „naturalistisch" behandelt sind. Wie
in Dachau, so finden wir auch hier die ausgesprochene
Absicht, zu stilisieren und etwas zu geben, was dem
Künstler zu eigen gehört. Um dieses Eigene auszu-
jprechen, nietet die darzustellende Landschaft nur den
AnlasS. Während die Neu-Dachauer mit süddeutscher
Sehnsucht nach Schönheit die Farben in ihre zartesten
Schattierungen zerlegen und eine über die Natur hinaus­
gehende Verfeinerung und Harmonie der Abstimmung
erreichen, sucht Binnen die Größe und Kraft nor­
dischen Denkens in mächtigen und ernsten ungebrochenen
Tönen auszufprechen. Er vereinfacht nickt nur in re:
Form, sondern auch in der Farbengebung. S-in H-m'net
ist tiefblau, seine Wiese geradeheraus ru',
seine Erde schwarzbraun. Er ist mehr erhaben
als fein, mehr düster als liebenswürdig, ein
Hebbel der Farbe. In seinem „Frühlingswehen", seiner
„Heideneinsamkeit", seinem „Auguftabend" steckt ein
gewaltiger, aber auch gewaltsamer Stimmungsir halt,
etwas von der bstteren Flut der Nordsee, vom steifen
Wind, gegen den der Mensch sich stemmen muss, von
der ahnungsvollen Herbheit blanker Frühlingslust, von
der traurigen Müdigkeit des Hochsommers. Die drei
Stücke dieses Malers (267—269) bedeuten eine wert­
volle Bereicherung der Ausstellung, und da eine glück­
liche Hand das schon früher vorhandene Oelgemälre
„Juniabend" des Worpsweder Hans „Am Ende"
(Nr. 5) in die Nachbarschaft seiner Arbeilen gehängt
und auch desselben Meisters treffliche Radierungen (auf
das reizende Biikenwäldchen Nr. 193 und die „Moor­
hütte" Nr. 192 sei nochmals hingewiesen) in der Nabe
und in besserem Lichte als früher untergebracht hat, so
wurde innerhalb der Gesammtausstellung eine zwar
weitaus nicht genügend erschöpfende, aber immerhin
instructive und erfreuliche Gruppe gebildet, die schon
einigen Aufscklujs über den Charakter jenes edlen
Zweiges nordischer HeimatSkunsr cewähren mag.
Ueberhaupt ist die zweck« Auflag« d«r Ausstellung


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 2 ]
t 0. 10. Jrchr^
I'ujS'öert würden. Dass es sich um solch« nicht
handeln kann» geht ohneweiters aus der Pafsagierliste
hervor.
Die Beschlagnahme des „Bundesrathe«" ist ver»
muthlich auf portugiesischem Erbiete erfolgt, was in
jedem Fall« gegen alle« Völkerrecht ver­
stoßen würd«.
E« ist au« dem Vorstehenden ersichtlich, das« die
Beschlagnahme vermutlich erfolgt ist, weil englisch«
Zeitungen im Copland, welche ohnehin sehr eifersüchtig
auf die Erfolge der deutschen Linien find, ihrerseits
solchen Verdacht ausgestreut haben. Es ist die- umso
wahrscheinlicher, da man weiß» mit welcher Lügenhaf­
tigkeit die Berichte der englischen Zeitungen überhaupt
gemacht werden.
Im übrigen ist «S klar, das« die Beschlagnahme
deS „BundeSratheS" nach den heute bestehenden völker­
rechtlichen Anschauungen ohne die mindeste Berechtigung
erfolgt ist, so dass man sie lediglich als einen Act der
brutalsten Gewalt charakterisieren muss, welche
»nan, da sie auf See geschehen ist, in Deutschland
auch sehr wohl mit einem anderen Namen bezeichnen
könnte.«'
Dazu bemerken die „Hamburger Nachrichten":
„Wir glauben, dass die Sache tiefer und dass das
wahre Motiv in der Sucht der Engländer liegt,
gerade Deutschland zu schädigen und zu chica-
nieren, erstens weil Deutschland der gefährlichste
coloniale und wirtschaftliche Concurrent Englands
ist und zweitens, um Deutschland gefügiger zu
machen, wieder die Rolle des Vasallen Englands
auf dem Continente, namentlich gegen Russland zu
übernehmen."
Der Verschuiörer-process in
Paris.
Der ftanzösische Senat hat, wie unsere Leser
wissen, das Urtheil über die der Verschwörung gegen
die republikanische Staatsverfassung beschuldigten
Angeklagten gefällt. Wie schon in den letzten Ver-
handlungstagcn zu erwarten stand, lautete las
Urtheil, als Ganzes betrachtet, überaus milde,
wag auch nach der Lage der Dinge nicht anders
sein konnte. Der Senat als Staatsgerichtshof
sah sich genöthigt, mit den Angeklagten ein „Com-
promisö" zu schließen, so sonderbar dies auch klin­
gen mag. Da die Gerichtsverhandlung vor einer
parlamentarischen Körperschaft stattfand, so griffen
die Beschuldigten zu dem jetzt in die Mode gekom­
menen Vertheidigungsmittel der Obstruction. Den
lärmenden, halb unzurechnungsfähigen Poeten De-
roulede konnte sich der Senat durch eine Disciplinar­
strafe vom Halse schaffen; hingegen war er ohn­
mächtig gegen die Verschleppungstaktik der ruhigeren
Mitangeklagten und ihrer Vertheidiger. In den
letzten Tagen kam ein wichtiges juristisches Be­
denken dazu.
Für ein Drittel dieser Körperschaft lief am
4. Jänner das Mandat ab; Neuwahlen finden erst
am 28. d. M. statt. Nun ist es juristisch zweifel­
los, dass jene Senatoren, die jetzt austreten
mussten, nicht länger als Richter im Verschwörungs-
Grazer Tagblatt
Processe mitwirken dursten. Andererseits kounteu
auch die neugewählten Rlitglieder deS Senats in
dieser Gerichtsverhandlung kein Votum abgeben.
Man hatte somit da» Ganze von neuem beAnnen
müssen, was keiner Partei gelegen gekommen wäre.
Der Process hat im Grunde genommen niemand
mehr interessiert; er ist in Wahrheit recht lang­
weilig geworden. E» kamen keine großen, packenden
Ereignisse zutage, und die Persönlichkeiten, über die
abgeurtheilt werden sollte, waren durchaus mittel­
mäßige Geister. Der Herzog von Orleans und seine
Anhänger find keine classischen Verschwörer, bei
denen man wenigstens die außerordentliche Kühnheit
hälts bewundern können. Ob irgend eine Salon-
dame einen Check zu Gunsten dieses operettenhaflen
Umsturzes unterschrieben hat— dies lernn höchsten»
ein Gesprächsthema in der „Gesellschaft" bilden.
Man wollte daher der Gerichtsverhandlung, bei der
doch nichts herauskommen konnte, ein rasches Ende
machen.
Der Senat befand sich also in einer Zwangs­
lage, als er sich entschloß, Milde und Nachsicht
walten zu lassen. Ob er aber bei der Auswahl der
Strafarten das Richtige getroffen hat, ist
schon eine andere Frage. Das ftanzösische
Straftecht kennt in solchen Fällen auch die
Verbannung als Strafe für „Staatsverbrecher"".
Die in die Verbannung geh irden Verschwörer können
vom Auslande aus umso gründlicher gegen die Re­
publik intriguieren, da sie dem Machtbereiche der
ftanzösischen Polizei entzogen find. Unter solchen
Umständen wäre vielleicht ein Freisprach viel oppor­
tuner, denn dadurch hätte sich der närrische Derou-
lede nicht als leidender Patriot geben können, der
das „bittere Brot der Verbannung" essen müsse.
Man kann sich jedoch in Frankreich immerhin
trösten. Die Männer der Republik dürfen sich sagen,
dass ihre Gegner noch kleiner und unbedeutender
find als sie selber. In all den politischen Debatten
der letzten Jahre konnte man nur eines deutlich
sehen: der ftanzösischen Nation fehlt ein positives
Ideal, für das sie sich begeistern könnte. In den
ersten Jahren der dritten Republik herrschte die
Revanche-Idee vor, die heiße Sehnsucht, die
besiegte und vernichtete Armee zu reorganisieren und
die verlorenen Provinzen wieder zu erobern.
Auf die Dauer konnte sie nicht vorhalten, und ein
an eres volksthümliches Schlagwort ist vorläufig in
Frankreich nicht vorhanden. Die parlamentarische
Republik wurzelt nicht 'rm Volke, und gegen die
plebisc täre Republik, die Deroulede als sein poli­
tisches Ideal bezeichnet, werden alle gebildeten und
politisch reifen Männer Frankreichs mit aller Macht
ankämpfen. Mit dieser Staatsfonn hat man nicht
nur im alten Rom, sondern auch im modernen
Frankreich die übelsten Erfahrungen gemacht.
Die plebiscitäre Republik wäre zweifellos eine
Vorläuferin der militärischen Dictatm, die
man in Frankreich in schlimmer Erinnenrng
behalten hat, deshalb zeigten die Republi­
kaner in den Tagen BoulangerL eine außer­
gewöhnliche Energie, als sich die Gefahr in
greifbarer Form zeigte. Aber unter den Verschwö­
rern jüngsten Datums war ni!t einmal ein Mann
Dienstag, 9. gttreer 1900.
wie der „brave General" zu finden, ein tadelloser
Retter mit schön geschnittenem Barte auf einem
prächtigen Schlachtrosse.
In einigen Pariser Salons langwellt man sich
seit dem Tode des Präsidenten Felix Faure. Das
neue Staatsoberhaupt ist zu deu einfachen und be­
scheidenen Lebensgewohnheiten der ersten Präsidenten
zurückgekehrt. Emile Loubet veranstaltet keine Jagd­
vergnügungen, zu denen die Gesellschaft Einladungen
erhält; er lässt nicht die Sttaßen der ftanzösischen
Hauptstadt polizeilich absperren, um mit seinem „Ge­
folge" ungestört ins Echsöe gelangen zu können.
Hofintriguen, wie sie während der Präsidentschaft
Faure« üblich waren, kommen jetzt nicht mehr vor.
Und da zufällig jetzt auch die Misswirtschast des
lange verwöhnten Generalsiabe» ein Ende gefunden
hat, so meinten die Mißvergnügten, dass die Zett
zu einem kecken Handsttetche, zu einer gewaltsamen
Aenderung der Verfassung gekommen wäre. Aber
sehr gefährlich war der Anschlag nicht. Mag daher
das milde Urtheil des Senats auf verschiedene Rück­
sichten zurückzuführen sein, es ist immerhin gut, dass
man die Sache nicht tragischer genommen hat, als
sie es wirklich verdient. B. C.
Der ttrieg.
General Buller zieht es vor, sich über die
Einzelheiten des von „Reuters Bureau" unter dem
5. d. gemeldeten missglückten Angriffe»
auf die Stellung der Buren bei Chieveley,
einem auf halben Wege zwischen Colenso und Fröre,
südlich vom Tugela gelegenen Orte, vollkommen aus-
zuschweigen. Und doch wäre es recht interessant zu
erfahren, warum denn zu einem angeblichen „Auf­
klärungszuge" so gewalttge Truppenmassen verwendet
wurden. Ueber die englische Niederlage kann auch
der Schluss der Reuter-Meldung nicht hinweg­
täuschen, der in geradezu heiter stimmender Weise
lautet: „Da die Buren ihre Stellungen nicht
aufgaben, kehrten die Engländer in» Lager
zurück." Diese bösen Buren! Mcht die geringste
Gefälligkeit erweisen sie ihren britischen Freunden.
Statt sich also über die Einzelhetten diese» mis»-
lungenen Vorstoßes auszulasten, meldet Buller da»
„Gerücht", General White habe bei Ladysmith den
Feind „besiegt" und 500 Gefangene gemachi! Der­
selbe White, der zwei Stunden vorher dem General
Buller mitgetheilt hatte, er sei „hart bedrängt".
Wir warten die Bestätigung dieser Sensations­
nachricht mit Seelenruhe ab. Sie wird wohl das
Schicksal ihrer Vorgängerinnen theilen.
Auch über die Niederlage P a d e n- P o w e l l s,
des Commandanten von Mafeking, fehlen nähere
Angaben. Seine eigene Meldung— er spricht von
„großen Verlusten"— bereitet auf das Schlimmste
vor. Mafeking dürste kaum mehr in englischem Be­
sitze sein. Die Einnahme von Kurmann,
wobei die Buren 130 Gefangene machten, ist er­
freulich, nenn auch kaum von großer Bedeutung.
**
Die Schlacht bei Belmout.
Ein Augenzeuge, welcher der Schlacht bei Belmont
>m 23. November belnewobvt batte, irnbet dem ..Am-
gcgenüber der erfien wesentlich verbessert. Dadurch, dass
über vierzig Bilder, und zwar zum großen Theile solche
von geringerer Bedeutung ausgeschieden, dagegen aber
mehr als dreißig zum Theile gute und vorzügliche hin­
zugefügt wurden, hat sich das Gesammtniveau gehoben
und der allgemeine Eindruck günstiger gestaltet. Das
treffliche Werk P ü t t n e r s (Nr. 1), das den sensen-
hämmernden Tod darstellt, kann nun überhaupt erst
gesehen und gewürdigt werden, besonders wenn man
knapp ans Fenster tritt, neben dem es, nunmehr in
richtiger Augenhöhe, hängt. Auch die beiden Soprapoctcn
von O'L ynch haben durch Auseinanderhängen der­
selben gewonnen. Die beiden Porträtstudien von Lud­
wig Graf (Nr. 222 und 223) gewinnen durch die
angemessene Situierung überraschend an Bedeutung,
die ganze Partie, den schönen D e t t m a n n in der
Mitte, wirkt jetzt ungleich erfreulicher.
Zu den künstlerisch wertvollsten Vermehrungen
rechne ich die sechs Bilder von Josef Kühn (München),
der Dachauer Einflüsse zeigt, aber auch unter franzö»
sijchen Eindrücken— ich kann dies nur vermuthen—
sein farbig sehendes Auge ausgebildet haben dürfte. In
drei Bildern hat er jedesmal dieselbe Brücke dargestellt
und durch wechselnd« Stimmung und verschiedene Art
deS Ausschneidens drei wohl unterschiedene Arbeiten
geliefert, von denen jede in ihrer Art fesselt. Die
Fähigkeit, Farben zu sehen, die es „nicht gibt" oder
die wir doch nicht alle in der Natur finden, die aber dem
dargestellten Gegenstände erst Bildwirkung abgewinnen,
verleiht besonders dem einen Brücken bilde wie der
^Gerberei" (271) einen nicht ganz gewöhnlichen Reiz.
Es gibt Bilder, denen man anmerkt, dass sie fertig
waren, sobald der Künstler sie in der Natur erblickt
hatte. Sie brauchten nur noch— gemalt zu werden.
Ich meine Bilder, die ihren Wert vorzüglich daraus
abnehmen, dass ein besonders risponiettes Auge sie
sozusagen auffand, während Tausende vorher vorüber­
gegangen sein mochten, ohne sie zu sehen. Ich meine
Bilder, bei denen es einem selbstoe>ständlich scheint, dass
sie gut hingemalt sind, während das Neue und An­
ziehendste daran die Conception ist. Es ist wie bei einer
Novelle, wenn der Dichter einen alltäglichen Stoff auf
einmal in neuer Beleuchtung zeigt. Auch Kühns Probleme
liegen, wo nicht an der Straße, so doch— am Flusse,
über dem oder an dem jeder hinwandelt. Mit welcher
Innigkeit aber leuchten da die alten Häuserfronten in
der Morgensonne, und wie seltsam ergreifend flüstert
das langsame Wasser an den Uferrändern l Das Bildnis
(273) von demselben Künstler zeigt von der robusten
Treffsicherheit seines Striches. Wo man das Auge so
sehr zu schätzen hat, vergisst man beinahe auf die
Hand, deren Fähigkeiten fteilich überall von vornehereiu
feststehen sollten, wo von Kunst die Rede ist.
Dettmann, der Poet der Spreeniederung, ist
neuerdings mit einem großen hellen Bilde „Osterzeit"
(284) eingezogen. Da steht alles in Blüte» in weißer
und rosiger Obstbaumblüte, auch den bausbackigen Kindern
scheinen frische Frühlingssäste durch die Adern zu
glühen. Es ist ein jauchzendes Bild, eines, das wie
Auferstehungs-Choräle hallt und jubiliert. DaS malerisch«
Problem liegt in der unbegrenzten Helligkeit; eS sind
nur DiScavt-Kinderstimmche», die diesen Ehoral auf den
Frützttng singen, und srellenwecje >chieuii und trayen
sie; aber so fröhlich erlösend» dass man mitkrähen
möchte.
Zwei Heffm möchte ich hier noch nennen, den in
München lebenden Karl Kästner (285), der durch
Schneebilder bekannt geworden ist, und Otto H. C n«
g e l, für deffen winziges Blumenbildchen( 275) ich willig
die geistlichen Herren des „Spazierganges" (33) hin­
gebe. Angesichts dieser Blumen sei mir der Stoßseufzer
gestattet: O möchten alle Blumenmalerinnen an dieser
kleinen Arbeit studieren» wie man derartige Aufgaben
emporheben und ihnen neuen Reiz verleihen könnte!
Die wunderschöne silbrige Marine in Silberrahmen
„Sonnenblitze" (278) von H a m m a ch e r, das kleine,
helle» kühle Frühlingsbildchen von Martha L o b a ch
(264), die märchenhaft schummrige „Waldfrau" (288)
von H a r t m a n n seien noch besonders erwähnt. Auch
die steirische Abtheilung hat einigen Zuwachs erfahren.
Die um den Starke'schen Preis concurrierenden Ar­
beiten können vor der Entscheidung umsoweniger hier
besprochen werden, als ich selbst unter den Preisrichtern
bin. Die guten und künstlerisch durchgeführten Rahmen
zu 288, 210, 222, 259 mögen von allen, deren
Talent nach dieser Seit» hin erwetterungSfähig ist, be­
achtet werden. Auch wäre eS wünschenswert, dass
Rahmentischler sich dieselben ansehen, damit sie ähn­
lichen Aufgaben, die von nun ab wiederholt au sie
herantreten dürften, nicht hilflos gegenüberstehen.
Dr- Emil Srtl.


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 3 ]
Dienstag, 9. Jänner 1900.
sterdamer Allgemeinen Handelsbl." darüber folgenden
Bericht:
„Um 2 Uhr moraenS brachen die britischen Regi»
menler auS ihrem Lager auf. Die Gardebrigad« kam
zuerst» später folgte der Rest von Lord MethuenS
Truppen mit der Marinebrigave. Die britische Streit»
macht belief sich auf 7000 Mann mit zwanzig Kano­
nen. Die Buren hatten sich in der Stärke von unge­
fähr 2000 auf dem Kafferkopje festgesetzt. Sie hatten
zwei Kanonen bei sich— wenigstens feuerten sie nur
au- zwei Stücken. Ihre Stellung bestand aus drei
Hügellücken, von denen der mitlelste belangreich höher
war als die beiden anderen. Die Buren ließen die
Engländer stch ungehindert nähern. Die Scotch GuarvS
und die Grenadier GuarvS rückten in geschlossener
Ordnung biS auf 400 Schritte vor und eröffneten
dann ein Salvenfeuer, sie sahen aber keine Buren.
Eist jetzt gaben dir Buren das erste Lebenszeichen.
AuS ihren beiden Kanonen gaben sie einige Schüsse
auf den anrückenden Feind ab. Ihr Feuer war ausge«
zeichnet; «ine der ersten Granaten barst etwa zwanzig
Schritte vor der Front des Feindes und sechs Fuß
über dem Erdboden. DaS GeschosS machte ein großes
Loch in den geschlossenen Gliedern cknd dreißig Eng­
länder fielen auf diesen einen Schuss. Die britische
Artillerie erhielt Befehl, ihr Feuer auf die beiden
Kanonen der Buren zu vereinigen. Bald waren diese
Stücke in einen dichten, von den springenden Granaten
verursachten Rauch gehüllt; sie setzten das Feuer noch
einige Zeit fort, schwiegen dann aber und wurden im
weiteren Verlaufe des Gefechtes nicht mehr gehört.
Wahrscheinlich waren sie unklar gemacht oder die Be­
dienungsmannschaft außer Gefecht gestellt.
DaS Gewehrfeuer der Baien ersetzte dann die Ge­
schütze. Nach Ablauf des A:tilleriekamnfes eilte die
S. Brigade (die Garde-Regimenter) in aufgelöster Ord­
nung vorwärts, mährend die Mauscrs der Buren ent­
setzliche Verwüstungen in ihren Reihen anirchteien.
Das Knattern des Gewedrfeuers war so heftig, dass
die einzelnen Schüsse nicht herauszuhören waren. Trotz
des rauchschwachen Pulvers der Mauserpatronen war
die Stellung der Buren in Rauch gehüllt. Die briti­
schen Patronen sind größtentheils mit Cordit gefüllt,
das bei der Entzündung in unsichtbare Gase übergebt.
Die englischen Soldaten hoben sich daher, sobald sie
sich aufrichteten, deutlich vom Himmel ab und boten
prächtige Zielpunkte. Es war deutlich, dass der An­
griff mit aller Kraft durchgesetzt werden musste. Der
Beseht zum Aufpflanzen der Bajonnelte und zum
Stürmen wnrde gegeben und meisterhaft ausgeführt.
Mit großem und anerkennenswertem Muthe rannten
die britischen Soldaten ohne jegliche Deckung vorwärts.
Zweimal hemmte das heftige Feuer der Buren ihren
L'auf, beim drittenmale erklommen die Engländer den
Hügelrücken. Als die Stürmenden oben waren, war
aber kein Bur zu sehen. Die Vertheidiger hatten ihre
Pferde besriegen und sich auf ihre zweite Position
zurückaezogen. Es musste deshalb ein neuer Sturm auf
den zweiten, höheren Hügelrücken unternommen werden.
Dazu rückten die EoldstreamS auf. Sie giengen so­
gleich zum Sturm über, während sie von den beiden,
die Poiition flankierenden KopjeS aus in ein mörderi­
sches Kreuzfeuer genommen wurden. Man sah den be-
fehlshabenden Officier fallen; später vernahm ich, dass
e» der Major Dürymple war. Der Ansturm gieng
äußerst langsam vonstatten; die Buren fochten wie die
Löwen und behaupteten ihre Stellung mit großer Hart­
näckigkeit. Da der Puloertampf, in den sie gehüllt
waren, ihnen die Aussicht nahm, sah man von Zeit zu
Zeit einen Buren aufspringen und stehend feuern, um
zielen zu können. Die Lancers und die berittene In­
fanterie versuchten die Flanke der Buren zu umgehen.
Die Absicht wurde aber rechtzeitig bemerkt und die
Buren verließen die Stellung, bevor die Angreifer
ihnen den Ruck-uz abschneiden konnten.
Nun wiederholte sich dasselbe Spiel wie beim ersten
Angriff: die Engländer pflanzten das Bajonnett auf,
stürmten und gelangten.... in die leere Stellung.
Die Buren waren zum zweitenmale verschwunden.
Hinter dieser Position befand sich eine Hügelkette, hinter
der die Baren zum drittenmale Stellung genommen
halten. Hinter dieser Stellung befand sich ihr Lager.
Um die letzte Position wurde auf beiden Seiten mit
zäher Ausdauer gestrrtten. Während der Angriff in
vollem Gange war, versuchte ern höherer englischer
Officier mit 50 Mann berittener Infanterie emen
Flankenangriff. Dir Mannschaften stiegen ab und
krochen durch einen trockenen, mit dichtem Strauch­
gewächs bestandenen Graben. Wahrscheinlich haben die
Buren sie kommen sehen. Sie verschwanden aus unserem
Gesichtsfelde, einige Augenblicke später hörten wir Ge«
wehneuer auf der Flanke, und wie ich hörte, wurden
^er Officier und seine Mannschaften niedergeschossen.
Blir sahen sie nicht zurückkommen. Inzwischen waren
Lancers und die berittene Infanterie so dicht an
die Unk« Flanke der Bmeu herangerückt, dass die Rück-
Grazer Tagblatt
zugSlinie der letzteren bedroht wurde. Plötzlich hielt
daS heftige Feuer ein, es fielen nur noch vereinzelte
Schüffe von der Burenstellung. Der britische Befehls­
haber ließ, da er einen Hinterhalt befürchtete, den An­
griff stoppen. Plötzlich hörten wir im Lager der Buren
eine schwere Explosion. Der Angriff wurde wieder
aufgenommen» und als die britischen Truppen ohne
Widerstand in die Position der Buren einrückten,
fanden sie niemanden, sondern sahen nur brennende
Wagen. Die Buren halten ihren Schießoorrath in die
Luft gesprengt und die Wagen in Brand gesteckt, weil
die Ziehochsen bei einer eventuellen Verfolgung nicht
schnell genug hätten wegkommen können. Einige Spann
dieser Ochsen war alles, was die Engländer erbeuteten.
Sie halten außerdem das etwas zweifelhafte Vergnügen,
die Buren in der Richtung von Graspan am Horizont
verschwinden zu sehen. Sie waren bereits außerhalb
SchusSweite und auf dem Wege nach dem Hauptlager
im Norden. Die Lancers und die berittene Infanterie
setzten ihnen ohne Erfolg nach.
Ich wandelte über das Schlachtfeld und fand die
Stellung der Buren sehr kräftig verstärkt. Die Buren
hatten aus dec natürlich starken Stellung ausgezeichnet
Vortheil gezogen und sie hie und da mit Schanzen
versehen. Sie vermochten aber der Uebermacht in dieser
starken Stellung nicht mit Erfolg standzuhalten. Ihr
Abzug war, wenn man so sagen will, eine Niederlage,
der Erfolg der Engländer aber ein Pyrrhus-Sieg.
Nach meinem Urtbeile betrugen die Verluste der Buren
10 Todte und 30 Verwundete und Gefangene. (Es
war dem Schreiber dieser Zeilen bei Abgang seines
Berichtes noch nickt bekannt, dass officiell die Verluste
der Buren auf 12 Todte und 42 Verwundete und
Gefangene angegeben werden.) Die britischen Ver­
luste waren nicht zu zählen, ein Hospiial-Sergeant
erzählte mir, dass fast 1200 gefallen oder verwun­
det feien."
**
♦
Ein englisches Urtheil über den Krieg.
In der Woctunickrist „Truth" gibt ein Engländer
folgendes ireimüt. e Urtheil über den Krieg ab: „Ich
kunn mir wohl umstellen, d-js es Fälle gibt, in denen
der Kcieg eine nation-le Nothwendigkeit ist und in
denen er auf jedes Rrsico hin unternommen werden
muj». Uns r gegenwärtiger Krieg hat indeffen nicht
einen derartigen Charakter. N emals hätten wir zugeben
dürfen, das- das Lelen eines einzigen englischen Sol­
dat n für dre Herde kosmopolitischer Gelvjchacherer, die
sich m Johannesburg zusammengefunden haben, ge­
opfert werde. Jene Uitlänber, die stch ehrenhaft ihren
Lebensunterhalt verdient haben, zeigen uns dadurch,
da!s sie zu Taufenden aus Seite der Buren kämpfen,
was ,ie über die a .sgetrichicn Beschwerden Lenken.
Dass der brave englische Soldat für solches Gesinde!
ste-beir soll, und dass englische Frauen für sie ihre Er­
na.,'er viriirren sollen, ist erne Schande für die ganze
Natron."
Politische Nachrichten.
* Die „Neue Freie Presse" ist schon
wieder an der Arbeit. Wie unsere Leser einer Draht­
nachricht entnehmen, weiß das Börsenblatt auS Kreisen
„maßgebender" deutscher Abgeordneter zu
melden, dass man unter gewiffen Voraussetzungen einer
„vertrauenerweckenden" Wiederaufnahme der parlamen­
tarischen Thätigkeit entgegensehe. „Maßgebend"— für
wen? Und „vertrauenerweckend"— wessen Ver­
trauen? Die für diesen Fall aufgestellte Vorbedingung
beantwortet die beiden Fragen. Die erste Vice»
präsidenten st eile soll einem Abgeordneten der
Linken eingeräumt werden! Und daS ist alles? Wer
können die „maßgebenden" deutschen Abgeordneten
sein. die sich mrt i o l ch e m Brosamen ohne jede Ge­
währ für einen Sysremwechjel zufrieden geben wollten?
Die Deutsche Volkspartei gewiss nickt; die
„Verfassungstreuen" Großgründler bedürfen auch
dieses „Zugeständnisses" nicht. Bleibt also die
Fortschrittspartei. Und die soll heute „maß­
gebend" sein? Für wen? Jedenfalls nicht für das
deutsche Volk» das da wohl auch ein Wort mit­
zureden hat. Damit hallen wir die neuesten Aus­
lassungen der „Neuen Freien Presse" für erledigt.
* Es war aufgefallen, dass bei den letzten Land­
tagswahlen m Deutschböhmen statt des
für den Landgemeindenbezirk Kaaden von derrtschnatio-
naler Seile aufgestellten Professors Dr Seid! der
Landwirt Steiner gewählt wurde. Darüber bringt
nun eine Mittheilung des Präger „D. V." Klarheit:
„Professor Seidl, der vom Lande angestellt, mitbin
Landesbeamter ist, erhielt kurz vor dem Wahllage vom
LandesauSfckusse die Verständigung, dass ihm im Falle
seiner Wahl kein Urlaub zu den Landtagsfitzungen
ertheilt werden würde, ja e» wurde ihm sogar mit der
10. Jahrg. Nr. 9. 3
Pensionierung gedroht! Demzufolge gog Pros.
Seid! seine Candidatur zurück, worauf drutschvölkischn-
seits Landwirt Steiner ausgestellt und auch gewahlr
wurde."
Zeitungsstimmen.
Zu den deutsch-tschechischen verständtgungs-
versuche» schreibt der „Berliner Börsen-
E o u ri er":
„Zwischen Deutschen und Tschechen herrscht ein
principieller Gegensatz, der kaum überbrückt
werben kann; e- ist derselbe Gegensatz, wie er
zwischen dem modernen Staate und der mittelalter­
lichen Gesellschaftsordnung vorhanden ist. Während
die Deutschen bereit sind, auf der Grundlage des
praftischen Bedürfnisses einen modus vivendi zu
treffen, wollen die Tschechen das mittelalterliche
Stoaksrechl wieder herstellen, daS schon längst zu
Grabe getragen und vermodert ist. Sie geben sich
der Hoffnung hin, das Königreich Böhmen mit seinen
„Nebenländern"— Mähren und Oesterreichifck-
Schlefien— könnte im Laufe der Z.it zu derselben
politijchen Stellung gelangen, wie sie die Magyaren
innerhalb der Völkerschaften der Stephanskrone ein­
nehmen.'-
Das „Vaterland" hatte den Wiener Mitarbeller
der „Kölnischen Zeitung" unwahrer Angaben und
des „unbegründeten Suchens nach Bündnisgegnern"
beschuldigt. Nun richtet das rheinische Blatt an die
Adresse des feudalen Wiener Organes solgende
Fragen:
„Sollte es unwahr sein, dass das „Vaterland"
jetzt vom Grafen Franz Thun abhängig ist, da
dieser an der Spitze seiner Geldgeber steht,
dass es trotz jesuitischer Verficherungen jetzt eine
dem Bündnisse feindlichere Haltung beobachtet, oder
dass die Feudalen jetzt ganz offenkundig die Ver­
hetzung zwischen Tschechen und Deutschen betteiben?
U. A. w. g."
Durch die Enthüllungen der „J ndependance
B e l n e" ist nachgewiesen» dass der Burenkrieg ein
von Ciamberlain und seiner Speculanten-Sippschast
hervorgerufener „Krieg auf Actien" ist. Die „Täg­
liche Rundschau" erblickt darin den moralische»
Bankerott der englische« Ltaatsleituag und
schreibt:
„Der schamlosen englischen Heuche-
l e i ist wieder einmal gründlich die Larve vom
Gesichte gerissen, und es bleibt abzuwarten, ob die
englische Nation genug Kraft der sittlichen Empörung
aufbringen kann, um den ungetreuen Verwalter seiner
Eolonialinteressen von seinem Posten hinwegzufegen,
oder ob sie die bittere Pille ichluckt, um zu der
äußeren Krisis nicht noch eine innere hinzuzufügen."
Der Schluss eines sehr scharf gehaltenen Aufsatzes
der „Leipziger Neuesten Nachrichten"
über die englischen Uebergriffe znr See lautet:
„Die Tag« find vergangen— die Regie­
rung schweigt! MiuSchenstlL ist «» ring«»«.
Woher diese Stille? Warum schweigen die Osfieiösen?
Warum erfährt die Oeffentlichkett nichts von dem.
was gethan wird zur Wahrung unserer Rechte? Hier
ist keine Geheimniskrämerei, kein Lavieren am Platze.
Dessen aber können sich die Herren, die am Ruder
sieben, getrösten, dass, wenn fie rücksichtslose Energie
beweisen, das ganze deutsche Volk hinter
ihnen steht. Und das ist doch auch etwas wert!"
T'■ ■'—‘
Grarer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung vom 8. Jänner.)
In den Gemeinderathssaal haben heute die auS den
letzten Ergänzungswahlen hervorgegangenen neuen Ge-
meinderäthe ihren Einzug gehalten. Da nur zehn neue
Gemeinderäthe gewählt wurden» hat stch das Gesammt-
brlv des Gemeinderathes eigentlich wenig verändert.
Zum erstenmale ist die socialdemokratische Pattei in
der Grazer Gemeindestube durch zwei Mitglieder ver­
treten, und zwar durch die Herren R e s e l und
P o n g r a tz, die neben dem Gemeinderatbe
Braun als neue Dsttrtter des dritten Wahl­
körpers entsendet wurden. Resel und Pongratz
nehmen ihre Plätze auf der äußersten Rechten ein und
haben dadurch die noch übttg gebliebenen Anhänger
der Feichtinger-Pattei mehr nach links gedrängt. Neben
den beiden Soeialdemokraten fitzt der aus dem zweiten
Wablkörper neu entsendete Lehrer Hölzer. Den
Platz, von dem aus ftüher Feichtinger so oft in lärmender
Weile gegen die Mehrheit des Gemeinderathes wetterte,
hat jetzt GR. Sommer, auf den auch die Füh ung
der Feichttnaer-Pattei im Gemeinderathe übergegangen
zu sein scheint, inne, während der ehemalige Platz
Wilfingers nunmehr durck den aus dem ersten Wabl­
körper neugewählten Gemeinderath H a b i s ch besetzt
wird.


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 4 ]
4 Nr. V. 9. gahkH.
A» Efgim» der Sitzung macht der Bürgermeister
Dr. Graf die Mittheilung, dass sich für die heutige
Sitzung u- a. auch ER. Albin Kumar entschuldigt
habe, der gleichzeitig dem Bürgermeister bekannt gab,
dass er ein auf die Niederlegung seine- Gemeinderaths»
mandateS bezügliches Schreiben bereits abgesandt habe.
Ferner theilt der Bürgermeister mit, dass GR.
Gutmann sein Mandat als Gemeinderath nieder»
gelegt hab«.
Vorfixender Bürgermeister Dr. Graf begrüßt
sodann die wieder» und neugewählten Gemeinderäthe,
indem er der Hoffnung Ausdruck verleiht, dass die
neuen Vertreter mit Freude und Opserwilligkeit an ihre
Aufgaben herantreten. Der Bürgermeister gedenkt der
großen Aufgaben, die die Stadtverwaltung in den
letzten Jahren zu bewältigen hatte, und bemerkt, dass
im Laufe diese- Jahres dem Gemeinderathe ein neues
Bau- und Finanzprogramm zur gründlichen
Durchbcrathung vorgelegt wird. Das Bauprogranim
werd« auf einen Zeittaum von ungejähr 15 Jahren
ausgedehnt und im Fiuanzprogramme soll die Frage
ihre Lösung finden, wie die einzelnen Mittel für die
durchzuführende» Bauten, ohne die gegenwärtigen
Gemeindeabgaben zu erhöhen, beschafft werden können.
Der Bürgermeister betont, dass die Vorarbeiten für
die Einführung einer neuen Bauordnung nahezu
vollendet seien. Auch die Frage einer neuen Ge.
m e i n d e» und Gemeindewahlordnung
harre der Lösung. Der Bürgermeister hofft, dass der
Gemeinderuth eine gerechte Wahlordnung beschließen
werde. Mit der neuen Armenreform und dem neuen
tzeunatsgesetze sei die E r r i ch t u n g eines st ä d t i»
schen Meldeamtes eng verbunden. Die Mittel
dafür seien bereits in den diesjährigen städtischen Vor»
anschlag eingestellt.
Graz ist— sagt der Bürgermeister— eine
deutsche Stadt, ihre Vertreter vou echt deutschem
und fortschrittlichem Geiste erfüllt Ruch dem Ausfalle
der letzten Erzänzungewahlen dürfe der Bürgermeister
erklären, dass dies ebenso auch in diesem Jahre der
Fall sein werde. Er ersucht schließlich, ihm Vertrauen
entgegenzubringen und ladet die Gemeinderäthe ein,
an den Arbeiten des Gemeinderatbes thcilzunehmen.
(Lebhafte Heilrufe.)
Hierauf wird in die Tagesordnung eingegangen
und zuerst die Wahl eines ersten Vicebürgermeisters
vorgenommen. Da 45 Gemeinderäthe anwesend find,
beträgt die absolute Mehrheit 23 Es werden
45 Stimmzettel abgegeben, darunter 3 leer. 27 Stimmen
entfielen auf den bisherigen ersten Bürgermeister»
Stellvertreter Dr. Franz Bayer, 15 Stimmen auf
Dr. R. Ne ckerm au n.
Bicebürgermeister Dr. Bayer dankt für die ihm
nun seit dem Jahre 1879 ununterbrochen zutheil ge­
wordene Auszeichnung durch die Wahl zum ersten
ÜHce bürgernieiftir. Er habe immer unentwegt den
deutschen Standpunkt eingenommen und sei stets
für Freiheit und Fottjchritt eingetreten. Er taste sich
bei sei seiner Amtsführung von keiner anderen Rücksicht
als von der aus den Nutzen und das Wohl der Stadt
leiten. Er werde sich auch in Zukunft hauptsächlich
mit wirtschaftlichen und Verwaltungsagenden zu be»
schattigen haben und ersucht den Gemeinberath, ihn bei
der Durchführung seiner Aufgabe freundschaftlich zu
unterstützen. (Heilrufe.)
Bei der Wahl des zweiten Bürgermeister-Stell»
vertreters wurden gleichfalls 45 Stimmzettel abgegeben,
darunter 6 leer. 34 Stimmen entfielen aus den bis­
herigen zweiten Dicedürgermeistsr Alexander Koller,
4 auf Dr N e ck e r m a n n und 1 auf Dr. v. H o ch e n»
b u r g e r.
Bicebürgermeister Koller dankte für die auf ihn
gefallene Wahl, erklätte, diese anzunehmen und so wie
früher zu trachten, seine Pflicht zu erfüllen. (Beifall.)
Bürgermeister Dr. Graf dankte dem Gemeinde«
rathe, dass er die so bewährten beiden Stellvertreter
ihm wieder an die Seite gestellt habe.
Die beiden neugewählten Bicebürgermeister leisten
sodann in die Hände des Bürgermeffters die An-
gelobung.
Als Sitzungstage für den Gemeinderath werden
auch in diesem Jahre der 10. und 25. jeden Monats
bestimmt.
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung (Bestim»
rnung der Zahl der Mitglieder in den einzelnen
Sectionen und deren Wahl) ergreift GR. P o n g r a tz
das Watt und erklärt in seinem und im Namen seines
Parteigenoffen Resel, dass er und Rejel zu allen
wichtigen, die Bevölkerung berührenden Fragen sachlich
Stellung nehmen und für eine solche Lösung eintreten
iverden, die im Interesse der Mehrheit der Bevölkerung
liegt. Auf Grund eines Wahlsystems in den Gemeinde­
rath entsendet, das die überwiegende Mehrheit der Be»
Lvlkerung von der Vettretung im Gemeinderathe aus.
-schliche, werben die Socialdemokraten auf das ent«
schiedenste Lasur eintreten, dass das bisherige Wahl»
Grazer Tagblatt
unrecht verschwinde. Als Lertteter der antieapitalistischea
Arbeiterpartei werden die Socialdemokraten daS Groß«
capital rücksichtslos bekämpfen und gegen die Mono­
polisierung gewiffer privater Unternehmungen und die
von diesen betriebene Ausbeutung der Bevölkerung auf»
tteten. So lange feiner Partei Rede« und ActionSfteihett
gewährt werde» werde sie zwar ohne eine Politik deS
LärmmachenS, aber iu energischer und rücksichtsloser Weise
für daS socialdemokratische Programm eintteten. In
diesem Sinne erklären sich die Socialdemokraten bereit»
sich an den Arbeiten der Sectionen zu betheiligen. Redner
wünscht, dass die socialdemokratische Partei auch ia der
ersten Section als der wichtigsten vertreten sei.
GR. Sommer bedauert, dass die Minderheit so
wenig bei der Besetzung der Stellen in den einzelnen
Sectionen vertreten sei. Mancher der Herren von der
Mehrheit sei in 12 oder 14 Sectionen vertteten. (Leb»
hafles Gelächter und Rufe: Das gibt's ja gar nicht!)
Da sei es dann kein Wunder, wenn Plutzer gemacht
werden. (Heiterkett.)
In die I. Section (Rechtsseetion) werden
mit 39 von 42 abgegebenen Stimmen gewählt: Dr.
Bayer, Dr. Berzü, Dr. v. Hochenburger, Dr. Hofmann
v. Wellenhof, Aeinilian Kummer, Dr. Neckermann»
Ebl. o. Schmid, Dr. Freiherr o. Sternbach, Heinrich
Wastian und Otto Widakovich; 3 Stimmen entfielen
auf den GR. Resel.
In die II. Section (S ch u l s ec t i o n) werden
gewählt: Auer, Dr. Goltscki, Haim, Dr. Hofmann
v. Wellenhof, Hölzer, Dr. Kratter und Poftl.
In die III. Section (Bausection) werben
gewählt: Blaschek, Cless, Grzesicki, Hatter, Michael
Höller, Franz Kneschaurek, Kraft, Dr. Miglitz, Peupel«
mann, Poschachcr, Karl Wiedner und Zahlbruckner.
In die IV. Section (F i n a n z s e c t i o n) werden
gewählt: Dr. Bayer, Fischer, Habisch, Koller, Ober-
ranzmeyer, Resel, Selbacher und Wirth.
In die V. Section (Gewerbesection) werden
gewählt: Braun, Gerl, Kummer, Poschacher, Raid,
Peter Steifer, Wendl, Johann Wiedner und Habisch.
In die VI. Section (Sanitätssection)
werden gewählt: Dr. Kratter. Dr. Miglitz, Pongratz,
Poftl, Reiter, Sommer und Thurnwald.
Von der Mehrheit des Gemeinderathes werden fol«
gende Herren zur Wahl in den Stadtrath
empfohlen: Cless, Kraft, Dr. Neckermann, Poschacher
und Eol. v. Schmio.
GR. v. Schmid ersucht, an seiner Stelle den
GR. Aeinilian Kummer in den Stadtrath zu wählen,
damit der Gemeinderathsclub der Gewerbetreibenden
auck wie bisher im Stavtrathe verlreten sei.
GR. A u e r bemerkt, dass bisher GR. Johann
Wiedner diese Stelle innehalte und es sei daher nur
billig, wenn auch in Zukunft eine Stadtrathsstelle dem
Gewerbeclub eingeräumt werde.
GR. Dr. B e r z 6 wendet sich dagegen, dass ge»
rabe die bewährte Kraft des GR. v. Schmid dem
Stadtrathe entzogen werden soll.
GR. Cless: „Dann bitte ich nur um einen
Vorschlag, wer gestrichen werden soll!-
GR. Dr. B e r z 4: „Das kann jeder nach seinem
Ermeffen thun!"
GR. Johann Wiedner bemerkt, er habe nur
unter der ausdrücklichen Bedingung auf seine Wieder­
wahl in den Stadtrath verzichtet, dass wieder ein Ge»
werbetreibender in den Stadtrath gewählt werde. Wenn
die Mehrheit dieses Zugeständnis nicht machen werde» so
werde Redners Partei entschieden ia die Opposition
gedrängt.
GR. Braun schließt sich vollständig den AuS«
sührungen Wiedners an. Er macht bei dieser Gelegen»
heil auf daS Mifsverhältnis zwischen der Anzahl der
gewählten und ernannten Stadträthe im Stadtrathe
aufmerksam und wünscht eine Abhilfe in dieser Be«
ziehung.
Bürgermeister Dr. Graf bemerkt, dass diese Frage
im Entwürfe der neuen Gemeindeorvnung geregelt
werde.
GR. Sommer beansprucht auch für die Minder­
heit eine Stadtrathsstelle.
GR. Dr. Neckermann erklärt, der große Club
habe in der Frage der Besetzung der Stavttathsstellen
seine Ansicht dahin ausgesprochen, dass der Club der
Gewerbetreibenden gegenwärtig kein Mttglied auszu­
weisen habe, das über genügende Zeit verfüge, den
Stadtrathssitzungen regelmäßig beizuwohnen. Deshalb
habe man kein Mitglied des Clubs der Gewerbetteibenden
für eine Stadtrathsstelle in Vorschlag gebracht. Von
einer Animosität oder Gegenstellung könne daher nicht
gesprochen werden.
GR. Johann Wiedner erwidert, soviel ihm be»
kannt sei, sei niemals ein Stadtrathsmitglied controliert
worden, wie oft es den Stadtrathrsitzungea beigewohnt
habe. Wenn ein Gewerbetreibender vielleicht manchmal
in sehr dringenden Berufsgejchäften verhindett sei, einer
Etadtrathssitzung beizuwohnen, so sei das entschuldbar.
»ittttag, v. YSrmrr 1900.
Er ersucht nochmals, den GR. Kummer i» den Stadt­
rath zu wähle«.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl in den
Stadtrath werden 44 Stimmzettel abgegeben, hieven
entfallen auf Liest 44, Poschacher und
Kraft 43, auf Dr. Neckermana 84 und auf
v. Schmid und Kummer je 29 Stimme». Lei
der engeren Wahl entfalle» von 43 abgegebenen
Stimmen auf Aemttian Kummer 37, auf Director
v. Schmid 16 Stimmen. In den Stadttath scheinen
somit die Gemeinderäthe Cless, Pojchacher, Kraft, Dr.
N-ckermann und Aemilian Kummer gewählt.
GR. Sommer beschwert sich darüber» dass er
von der Mehrheit aus dem Tramway-Comttä hinaus­
geworfen wurde. Redner glaubt, die Herren der Mehr­
heit wüsten ttgendwie mtt der Tramway-Gesellschast ia
Verbindung stehen, dass ihnen seine Person im Tram-
way-Comite unangenehm wäre. (Lebhafte Pfuirufe.)
Bürgermeister: ^Herr GR. Sommer» »er«
dächtigeu thut ein anständiger Mensch nicht!-
In das O e k o n o m a t werden gewählt: Auer
für den I. Bezirk, Blaschek für den III. Bezirk, Fischer
für den IV- Bezirk, Kraft für den HB Bezirk, Wenvl
für den V- Bezttk und Wirth für den IIA Bezirk.
In die Armenoberdirection werden ge»
wählt: Kneschaurek, Reiter, Wastian und Johann
Wiedner.
In den B a u r a t h werden gewählt: Dr. Graf,
Dr. Neckermann als Gemeinderath, Hatter als Stell­
vertreter, Cless als Fachmann und Poschacher als Stell­
vertreter.
In die Baucommission werden gewählt:
Blaschek, Kraft, Karl Wiedner und Zahlbruckner als
Stellvertreter.
In die Assentcommission werden ge­
wählt: Gerl, Wendl, Auer und Peupclmana als
Stellvertreter.
In den Sparcasseausschuss werden ge­
wählt: Dr. Bayer. Fischer, Gerl, Kraft, Dr. Necker«
mann, Oberranzmcyer, Peupelmann, Poschacher, Poftl,
Edler v. Schmid, Thurnwald, Karl Wiedner.
In das H i l m t e i ch» C o m i t v werden gewählt:
Blaschek, Koller, Kraft, Poschacher und Edler o.
Schmid.
In das V er s atz am tS» D ireet»ri um
werden gewählt: Dr. Bayer, Braun, Fischer, Ober«
ranzmeyer und Pongratz.
In das Kranken- und SiechenhauS»Direc»
torium werden gewählt: Fischer, Hölzer, Dr. Kratter,
Dr. Miglitz, Poftl, Thurnwald, Wendl und Karl
Wiedner.
In das Verzehrungssteuer-Direetorium
werden gewählt: Fischer, Dr. Graf, Koller, Gerl
und Selbacher.
In das Sch lacht Haus» Directorium werden
gewählt: Cless, Gerl, Grzesicki, Kummer, Poschacher,
Selbacher, Wenvl und Karl Wiedner.
In die Militärtax»Commission werden ge­
wählt: Gerl, Rejel und Wastian.
In die Commission zur Untersuchung
Landsturmpflichtiger werden gewählt: Dr. Mig­
litz und Wendl.
In die Conttolcommistion für daS Drei Mil­
lionen-Anleihen werden gewählt: Dr. Bayer,
Harter, Selbacher und Wastian.
In die Controlscommission für da- l 1 /* M i l-
lioen-Anleihen werden gewählt: Dr. Bayer,
Selbacher und Kumar.
AIS Abgeordneter der Stavtgemeind« in den Feuer»
wehrausfchufs wttd GR. Hatter gewählt.
In die Disciplinar-Commifsios wer»
den gewähtt: ClesS, Dr. Berzä, Dr. Graf und Dr. v.
Hochenburger.
In das städtisch« Fuhramt werden gewählt:
Dr. Bayer, Grzesicki, Koller, Reiter und die Mttglieder
deS Oekoaomates.
JndieMurregulierungS-Lommission
werden gewählt: ClefS und Hatter.
In das Tramwaycomitü werde» gewählt:
Dr. Bayer, Blaschek, Cless, Grzesicki, Dr. o. Hochen­
burger, Koller, Kraft, Dr. Neckermann, Oberranzmeyer,
Rejel, Dr. Freiherr v. Sternbach, Johann Wiedner
und Zahlbruckner.
In das Rathaus-BaueomitH werden
gewühlt: Dr. Bayer, Dr. Berzö, Cless, Dr. Graf,
Grzesicki, Koller, Kraft und Wirth.
In das Theater-ComitC werden gewählt:
Dr. Bayer, Gerl, Dr. Graf, Dr. v. Hochenburger,
Dr. Hofmann v. Wellenhof, Koller, Dr. Neckermann,
Oberranzmeyer, Poschacher und Witth.
In das Theaterbau-Comit4 wird außer
den Mitgliedern deS Theater-Comites GR. ClefS ge­
wählt.
In die Waisen-Sommifsion werden ga-
wähtt: Harter, Koller» Dr. Miglitz, Wastian und
Wenvl.


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 5 ]
Dienstag, 9. Jänner 1900.
In dar Comitü zur Ausgestaltung der ehemaligen
Ohmeyer'schen Gründ« werden gewählt: Dr.
Bayer, Blaschek, Koller, Selbacber und Fischer.
In dar KajernbaU'Eomitä werden ge»
wählt: Dr. Bayer, Liess, Fischer, Dr. Graf, Harter,
Koller und Wendl.
In das Fuhrh»f-Direct«rium werden
gewählt: Blaschek, Koller, Dr. Miglitz, Peupelmann
und Wendl.
JndiePferde-Assentcommissivn werden
gewähtt: Dr. Bayer, Koller, Dr. Berzä, Gerl, Kraft
und Karl Wiedner.
In die PferdeclassifieationS-Eom-
mission werden gewählt: Kummer und Karl Wiedner.
Zum Abgeordneten der Stadtgemeinde im Directorium
der Steiermärkischen Musikvereiaes
wird GR. Director v. Schmid gewählt.
Zu Abgeordneten der Stadtgemeinde im Auffichts«
rath« der Staatsgewerbeschule werden ge­
wählt: Dr. Goltsch und Hölzer.
Zum Abgeordneten der Stavtgemeinde in der Com­
mission zur Berathung über Schulgeldbefrei­
ungen an der Staats-Oberrealschule wird GR.
Kneschaurek gewählt.
In die Markthallen-EnquSte weiden
gewählt: Fischer, Gerl, Grzeficki, Dr. v. Hochenburger,
Kummer, Poschacher, Selbacher, Wendl. Die Markt-
hallen-Enqutzte hat endlich zwei Mitglieder in die
»engere Markthallen-EnquSte" zu entsenden.
Zu Abgeordneten der Etadtgemeinde in den
Landesverband für Wohlthätigkeit in Steier.
mark weiden gewählt: Dr. Graf. Koller und Dr.
.Frh. v. Sternbach.
In die E n q u ö t e, betreffend die Regelung der
Derhältniffe zwischen dem städtischen und allgemeinen
Krankenhause in Bezug auf die Verpflegung der Ein­
heimischen und Fremdzuständigen, werden gewählt:
Koller, Dr. Kratter, Dr. Neckermann.
In die Dienstboten-EnquSte werden ge­
wählt: Dr. Graf, Habisch, Reiter und Sommer.
In das Sackkai-Baucomite werden ge­
wählt: Cless, Grzeficki, Harter, Dr. v. Hochenburger,
Kraft, Dr. Neckermann.
In die Commission zum Studium der Frage
für geeignete Unterbringung verwahrlos­
ter schulpflichtiger Mädchen werden ge­
wählt: Dr. Bayer, Dr. Graf, Haim, Hölzer, Pongratz,
o. Schmid und Karl Wiedner.
In das Ob st markt-Comite werden ge­
wählt: Gerl und Poschacher.
Als Vertreter der Gemeinde im Steirischen
Gebirgsverein wird Grzeficki gewählt.
In den Schulhausbau-Ausschuss wer.
den gewählt: Cless, Haim, Hölzer, Koller, Kraft und
Wivakooich.
In das C o m i t 6 zur Berathung des N o r m a l-
»erbauungsplanes von Graz werden gewählt:
Blaschek, Cless, Harter» Kraft und Peupelmann.
In drSFremdenverkehrs-Comitä wer­
den gewählt: Dr. Bayer, v. Schmid» Widakooich,
Wirth und der Obmann und Obmann-Stellvertreter
” der V. Section.
In den AusschusS zur Errichtung eines
Goethe», beziehungsweise Goethe-Schiller-
Denkmale» in Graz werden gewählt: Dr..Goltsch,
Dr. Graf, Dr. v. Hochenburger, Dr. Hofmann v. Wellen-
hof, Kneschaurek, Dr. Kratter, Widakooich und Johann
Wiedner.
Zu Vertretern deS Gemeinderathes im General»
ComitS der LandeSauSstellungGraz1901
werden gewählt: Dr. Graf, Koller und Wendl.
In den Sonderausjchujs zur Berathung über die
Frage einer allfälligen Abänderung der Vor­
schriften über die Feuerwehr-Alarmierung
mittels Kanonenschüffen wird GR. Harter gewählt.
Als Abgeordneter der Stadtgemeinde bei den Aus»
fchussfitzungen der Wass«rversorgungs-Ge»
s e I l s ch a f t wird GR. Dr. v. Hochenburger gewählt.
Der Bürgermeister gibt bekannt, dass die einzelnen
Sectionen folgende Gemeinderäthe als Aemterführer ge»
wählt haben:
Erste Section: Obmann Dr.v.Hochenburger»
Stellvertreter Dr. Neckermann;
zweite Section: Obmann Haim, Stell­
vertreter Dr. Hofmann v. Wellenhof;
dritte Section: Obmann Cless» Stellver­
treter Harter;
vierte S«eti»a: Obmann Dr. Bayer. Stell»
Vertreter Koller;
fünfte Section: Obmann Poschacher, Stell»
Vertreter Johann Wiedner;
sechste Section: Obmann Dr. Kratter, Stell»
»erlreter Pcstl.
Das Krankenhaus-Directorium wählte
Dr. Kratter zum Obmanne, Dr. Miglitz zu deffen
6UBo«tttttes und zum Oekonomen Postl.
Grazer Tagblatt
Die sechste Section wählte in den A u s s ch u s s
für die Berathung der neuen Bauordnung die
GR. Dr. Kratter und Pongratz.
Schluss der Sitzung um halb 7 Uhr.
Nächste Sitzung Freitag den 12. d., 4 Uhr nach«
mittags.
Grazer Tagesbericht.
». Jänner.
(Perfonalnachrichte».) Der Vorstand der Berg«
bau»Abtheilung im Ackerbauministerium, Hoftath Fried­
rich Zechn«r, ist gesteni nachmittags mit dem Eilzuge
von hier nach Wien abgereist.— tzerrenhausmitglied
Roman Graf Potocki ist mit dem gleichen Zuge von
Trieft nach Wien hier durchgereist.
(Genehmigter Laudtagsbeschluss.) Der Be»
schlujs des kärntnerischen Landtages, betreffend die der
Stadt Klagenfurt zu bewilligende Aufnahme eines An«
leihens von vier Millionen Kronen, hat die kaiserliche
Genehmigung erhallen.
(Trauung.) Wir werden ersucht, noch mitzu-
theilen, dass bei der gestern vormittags in der evange­
lischen Kirche stattgefundenen Trauung des Militär»
Chefthieraiztrs Heirn Alfred L ö w mit Fräulein Flora
A ck e r l Herr Director A ck e r l der Beistand der
Braut und Herr Oberleutnant Wenzel Linhart der
Beistand des Bräutigams war. Der Trauung wohnte
der Commandant der hier garnisonierenden Train-
division, Oberstleutnant Fr. R» s s h »l d, mit jämmlichen
Osficieren 6ei Nach der Trauung fand ein Festmahl
im Hotel „Stadt Trieft" statt.— Gestern wurde in
der Pfarrkirche zu St. Leonhard der Generalstabshaupt­
mann und Lehrer der Pionnrcr-Cadettenschule zu Hain-
bmg, Herr Albert Rätter v. Sträub, mit Fräulein
Anna Schwarz, Tochter des verstorbenen königlichen
Regierungssecrst.irs und Landcsianitä'slaihes Dr. Anton
Schwarz und der Flau Anna Schwarz, geb. v.
Ga b r i e l y, getraut. Den kirchlichen Act vollzog Herr
Koplan Hölzer von der Pfarre St. Leonhard. Bei­
stände waren: Saniiäisia'h Dr. I. Schwarz und
Oberleutnant Konrad Ritter v. Sträub (zugetheilt
dem Generalstabe) für den Bräutigam und Fabriks­
besitzer Hans v. ReiainghauS und Director Ev.
Keil für die Braut. Nach der Trauung versammelte
sich die Hochze tsgesellschaft zu einem Festmahle im
Hotel Daniel.
(Todesfall.) In Feldbach starb vorgestern abends
der Lederermeister und Gemeindeausschuss der Stadt
Felvbach, Herr Anton L e i 1 n e r, nach kurzem Leiden
im 45. Lebensjahre. Ein Herzschlag hatte ihn dahin­
gerafft.
(Ein dramatisches Gedicht Roseggers.) In
Leobersdorf wurde bei der Siloeslerferer einer Privat­
gesellschaft ein noch unbekanntes dramatisches Gedicht
Roseggers aufgeführt. Die handelnden Personen find
Gestalten aus den st.irischen Bergen, welche dem ab­
gelaufenen Jahre ein Nachwort sprechen und das neue
begrüßen. Ein junger Mann, deffen Vater in Mürz-
zuschlag lebt und mtt dem Dichter befreundet ist, bekam
das Gedicht im Manuskripte, und so wurde es von
den Tberlnehmern der Gesellschaft einstudiert.
(Avvoeatur.) Der Rechtsanwatt Herr Dr. Ernst
Schuster hat sei« GesellschastsverhältniS zu Herrn
Dr. Moriz Ritter v. Schreiner gelöst und seine
Kanzlei in die Herrengaffe Nr. 19 verlegt.
(35. deutscher Univerfitäts-Studenteuball.)
Nur wenige Wochen bleiben dem Ausschuffe noch zur
Vollendung seiner Arbeiten. Die Einladungen wmden
schon im vergangenen Jahre ausgeschickt, doch konnte
es beim Mangel eines neuen Avrejsbuches nicht aus­
bleiben, dass viele Einladungen als unbestellbar zurück­
kamen. Der AuSschuss ersucht daher, dadurch entstandene
Mängel zu entschuldigen und allsällige Adreffen beim
Thorwart der Universität hrnterlegen zu wollen. Die
Ausschmückung des Theaters ist bewährten Händen an­
vertraut» und war der Ausschujs bei Auswahl deS
Decorationsstilcs darauf bedacht, auch hier den konser­
vativen Charakter der deutschen Studentenschaft unserer
Alma mater zur Geltung zu bringen. Die von den
Weihnachtsserien bereits zurückgekehrten Herren AusschusS«
mitglieder werden auf diesem Wege verständigt, dass
die nächste AuSschusSfitzung heute um 5 Uhr abendS
im Hörsaale IX der juridischen Facultät stattfindet.
(Gremium der Kaufmannschaft i» Graz.)
Wir weiden ersucht, die Mitglieder deS Grazer
Gremiums nachdrücklichst darauf aufmerksam zu machen,
dass vom 1. Jänner 1900 ab die neuen Eremial-
Etatuken strenge durchgeführt werden und dass sonach
nur jene neu angemeldeten Handelsangestellten als kauf­
männische Hilfsarbeiter im Sinne des§ 73, lit. a der
Gewerbeordnung» beziehungsweise des§ 2 B, lit. a der
Statuten betrachtet werden» die entweder die vorge­
schriebene praktische Lebrzett zurückgelegt und einen
ordnungsmäßig ausoestellten Lehrbrief einer Handels-
1 gruoffenjchaft «hatten haben od« fich wil dem Studien»
10. Jährst. Nr. 9. 6
zeugniffe einer Handelsakademie oder einer Privat«
Handelsschule, deren Cursdauer mindestens zehn Monate
beträgt, ausweisen können. Angestellte, die ohne Vor­
weisung eines Lehrbriefes oder Zeugn iffes in der
Gremial-Kanzlei angemeldet werden, können von nun
an nur als kaufmännische Dienstp«sonen eingerragen
w«den. Es empfiehlt fich nicht, die Anmeldungen mit
den Zeugniffen an die Gremial-Kanzlei brieflich einzu»
senden, da eine Rückstellung der zahlreichen Documente
durch die Post oder einen Boten seitens des Gremiums
unthunlich ist. Am vortheilhaftcsten ist es, wenn fich
der Angestellte mtt dem AnmelvungSbogen und seinen
Papieren in der Gremial-Kanzlei persönlich anmeldet.
Zu den An» und Abmeldungen find von nun an aus-
schlicßlich die amtlichen Blankette des Gremiums zu«
lässig. Anmeldungen in anderer Form werden als nicht
geschehen erachtet. Jene Gremial-Mttglieder, welch« ihre
Anmelde» und Verficherungc pflicht oernachläsfigen, haben
die Verhänqung der für diese llebertretungen vorge­
sehenen Geldstrafen zu gewärtigen. Die Gremial-Kanzlei
(K-ufmannskaus, Neuthorgaff« Nr. 57, 1. Stock) ist
von 9 bis V» 12 und von 3 bis 6 Uhr geöffnet. Sprech­
stunden des Secretars von 10 bis 12 Uhr vormittags
und von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
(Bolksthümliche Vortrage von Uuiverfitäls-
Profefforen.) Heute Dienstag, 8 Uhr abends, findet
im Univerfitäts-Hörjaale für Geographie, Neubau des
Institutes der philosophischen Facultät, der zweste
Dortrag des Herrn Professors Dr. H o e r n e S über
geologische Veränderungen (zerstörende und aufbauende
Thätigkeit der MeereS) statt.
(Der F«ff»«gSra»m der städtische» Re-
douteufäle und deS TheaterS am Franzens­
platz.) Gestern nachmittags fand die behördliche Com-
miffionierung zur Befttmmung des FaffungSraumes der
städttschen Redoutensäle statt. CommiffionSleüer war
der Chef der städtischen Eicherheitsbehörde, Etadtrath
Hans K o r d i n, zugegen waren außerdem der Brand«
inspector-Stellvertreter, Ingenieur Theophil Qurin,
ein Vertret« der Bauamtsabtheilung ter Statthalterei,
Obercommiffär Dr. Robert H ö n i g Edler v. H ö-
n i g s b e r g, und der StadtphyfikatS-Adjunct Dr.
Friedrich Edler v. SemetkowSky. Der Faffungs»
räum der Redoutensäle wurde einschließlich der Gallerte
dieser Räumlichkeiten auf neunhundert Per­
sonen beschränkt. Bei größeren Veranstaltungen
werden die Theaterräume einbezogen werden müssen
und wurde für diese Fäll« der Faffungsraum für
2400 Personen festgesetzt. Bei solchen Veranstaltungen
dürfen jedoch die ob«en Stockwerke deS eigentlichen
Theaterbaues (Gallerie) nicht in Benützung gezogen
werden. Die Commiffionierung währte gestern, ein­
schließlich der Protokollierung, von 8 Uhr nachmittag-
bis 7 Uhr abends.
(Der Gesangverei» »Sch«bertbu»d") hält
heute sein« Jahreshauptversammlung im VereinS-
heim (Gastwirtschaft »Zum Andreas Hafer", Prokopi-
gaffe 12) ab.
(Wahl«» i» »i« Pers«»alri»k»»«»«st«,er-
Schätz»ngSeo««iffio» fSr Graz.) Wir mach«»
nochmals darauf aufmerksam, das» die vom Präsidium
der Handels» und Gewerbekammer in Graz einberufene
V«jammlung Dtt Perjonaleinkommensteuerpflichtige»
Steuerträger sämmtlicher drei Wshliörper der Stadt
Graz, in der drei Landidatenlisten für die bevorstehenden
Wahlen in die Personaleinkommensteuer-Schätzungs»
commiffion für den Schätzungsbezirk Stadt Draz auf­
gestellt w«den sollen, hmte Dienstag um 8 Uhr
abends im großen Saal« deS Hausei da Kaufmannschaft
stattfindet.
(Der beendete Ausstand der Kohlenarbei-
ter) scheint nicht ganz dem Geschmacke der jüngeren
Arbetterschaft des st ö stach« Revieres zu entsprechen,
denn gestern versammelten fich vormtttags vor dem
socialdemokratischen Parteilocale in Köflach gegen 200
Arbeit«. Sie verlangten die Bezahlung der während
d« Strikeperiode v«jäumten Schichten und ließen den
Vertteter d« Partei, Herrn G r a b l o w i t s ch, der
fie beschwichtigen und aufklären wollte, nicht zu Worte
kommen. Es wurden Rufe laut: »Wir find verkauft
worden! Pfui die Rothen!" D« Sprecher musst« auf
das Wort verzichten.
(Nobel-Redoute.) Die erste Nobel-Redoute
findet morgen in der Jnvustriehalle statt. Das Comits
hat Vorsorge getroffen, dass die Mitlwoch-Redouten
auch thatsächlich dem Lharakt« dtt Nobel-Redoute ent­
sprechen. Ganz besonders wttden wir «sucht, auf-
mcrkiam zu machen, dass nur anständigen Masken der
Eintritt gestattet wird und nicht massierte Personen
im Salonanzuge erscheinen mögen.
(Grazer Schachgefellfchaft Las» „Post".) In
der Mitgliederversammlung der Grazer Schachgesellschast
am 5. Jänner wurde die bisherige Bereinslettung durch
Zuruf wiedergewählt. Aus Antrag der V«einsleitung
wurde Hos- und Gttichtsadvocat Dr. Heinrich
P »j e a e r, der Mitbegründer da GeselllckaLt ms. c im


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 6 ]
s ßfcO. 9. 8-Hr-.
Grazer Tagblatt
Dieultag, V. ILmrer 1VOÜ.
Unsere Ziele gehen aber noch weiter. Vor Jahre«
bereit» hab« ich an maßgebend« Stell« den Vorschlag
unterbreitet, in B«lin «in Königliche» Wagner-Theater
zu errichten. Man hat bereit» Fühl« ausgestreckt, ob
wir ein nach Bayreuth« Muster zu errichtendes Opern­
haus in Pacht nehmen würden, und werden unS von
der betreffenden Gesellschaft Bedingungen gestellt, die
wir nach dn künstlerischen und nach d« finanziellen
Seite hin annehmbar finden, dann wird d« Plan d«
Errichtung eines Königlichen Wagner-Theater» in B«lin
verwirklicht. Mein hochverehrt« Chef, Excellenz o. Hoch-
berg, steht diesem Gedanken, d« auch bereits in
höheren Instanzen erörtert worden ist, durchaus sym­
pathisch gegenüber, und da wir jetzt ein hervorragen­
des Personal besitzen, da wir erstclasfige Kapellmeister
haben und wir fern«hin unser Orchest« auf 180 Künstler
erhöhen und unseren Chor ebenfalls vergrößern wollen,
so könnten wir künstlerisch die Ansprüche erfüllen» die
man an ein Königliches Wagner-Theater in Berlin zu
stellen berechtigt ist. Architektonisch denke ich mir
namentlich den Zuschauerraum im Stile d«S Bayreuth«
Festspielhauses, d«, im Gegensatze zu den meisten
unser« Theater, von fast allen Plätzen eine Uebersicht
der Bühne gestattet; auch die Bühne müsste die gleiche
Breite, Höhe und Tiefe haben und daS Orchest« in
verstellbarer Weise unsichtbar zu machen sein; allerdings
müssten die Nebenräume mit mehr Comfort ausgestattet
werden, als dieses in Bayreuth der Fall ist.
Kommen, wie ich hoffe, die angeregten Gedanken
zur Ausführung, dann hätte die deutsche Reichshaupt­
stadt vier Königliche Theat«, deren Programm daS fol­
gende sein dürfte: das Königliche Wagner-Theater soll
ausschließlich den Wagner'schen Tondramen und den
classischen deutschen Opem dienen; das umgebaute
Opernhaus soll eine Att opöru oouuczus, sowie eine
Pflegestätte für unsere classischen Dramen werden, die
sich in hier vollendet« Jnscenierung entfalten sollen.
Das Königliche Schauspielhaus, desien Zuschauerraum
ebenfalls aufgefrischt werden soll, wird zu einem Lust«
spieltheater inttmen Stiles und das Neue Königliche
Operntheater zu einem Volkstheater ersten Ranges um­
gewandelt werden. Was unser Kaiser stets besürwottet
und der Leitung der Königlichen Theat« wiederhott zur
Pflicht gemacht hat, nämlich für volksthümliche Preise
Musterausführungen guter Werke zu veranstalten, das
hoffen wir alsdann im Neuen Königlichen Operntheat«
erfüllen zu können. Wir steuern jetzt schon an dies«
Stätte, an der wir zu «müßigten Preisen an Sonn-
und Feiertagen Aufführungen v«anstalten, dem kaiser«
lichen Ziele zu, ab« wir hoffen, dieses im Anlaufe
d« Zeit ganz zu ««eichen und auch an Wochentagen
gegen ein geringes Eintrittsgeld dem Dolle daS Beste
bieten zu können!"
stimmig zum Ehrenmitglied« ernannt. AuS dem JahreS«
berichte bet DereinSleitung ist zu entnehmen, dass sich
daS BereinSvermögen wird« vermehrt und die Mit­
gliederanzahl auf dem vorjährigen hohen Stande (83)
«halten hat.
(Kunsthistorifche Gesellschaft) Donnerstag den
11. d. um 7 Uhr abends findet im Hörsaal« des
physikalischen Institut» d« Universität ein Bortrag de»
Herrn UniverfitätS-Profeffor» Dr. Josef Strzy»
g« w S k i üb« »Die Arab« auf dem Weg« nach
Spanien und die andalufische Blüte ihrer Kunst" statt.
Dabei gelangen zahlreiche Lichtbild« zur Projection.
— Donnerstag den 25. d. wird mit Einwilligung
des Herrn Regi«ungsratheS Wilhelm tzaa» Herr Prak­
tikant Dr. HanS S ch u k o w i tz einen Vottrag, d«
ursprünglich für den Kreis d« Herren Beamten d«
Univ«fitätsbibliothek bestimmt war, halten über »Die
Entwicklung des volksthümliche» deutschen Holzschnitte»
bis auf Dürer".
(Neuerlicher Ausstand von Kohlenardeitern
im Rosenthal.) Aus VoitSberg, 8. d, wird
uns geschrieben: Heute fuhren die Bergarbeiter des
Herrn Ludwig Lipp, Lederfabrikanten in Voitsberg»
welcher im R o s e n 1 h a l ein Kolenbcrgwerk hal, wo
17 bis 18 Arbeiter beschäftigt sind» nicht an. Die
Ursache des neu«lichen Ausstandes soll angeblich d«
Umstand bilden, dass d« Besitz«, d« bei den gemein­
samen SchlusSverhandlungen zwischen den Unternehmern
und den Arbeitern acht Stunden Abeitszeit zusagte,
gestern beim Anfahren eine zehnstündige
Arbeitszeit »«langte. Sämmtliche Arbeit« kamen
heute vormittags nach Voitsb«g zum Bezirkshauptmann
Dr. Herzog mit d« Beschwerde. Herr Lipp habe
die bindende Zusage nicht eingehalten. Die Arbeit«
d« übrigen Unternehmer find heute früh vollzählig an­
gefahren.— Gestern find sehr lange Züge mit leeren
Kohlenwagen nach Oberdorf, Rosenthal und Köflach
hier durchgefahren.
(Eine Diebsbande verhaftet.) Aus Leibnitz
wird unü geschrieben: In beunruhigender Weise mehtten
sich in jüngster Zeit hi« Diebstähle und Einbrüche, die
oft mit unglaublicher Frechheit ausgeführt wurden. Den
eiftigen Nachforschungen unserer Gendarmerie ist es
nun gelungen, das Diebsgefindel auszuheben. Einer
d« Hauptdiebs wurde in dn Person des in derSpinn-
fabrik nächst Leibnitz beschäftigten Fabriksarbeiters Ant.
O stier ausgeforscht. Er hat schon eine zehnjährige
Kerkersttafe hinter sich. Ein Verwandter von ihm,
namens PrimuS P r e l o u s ch e k, ein höchst gefähr­
licher Mensch» der während d« Abbüßung einer
elfjährigen Kerkerstrafe aus d« Strafanstalt in Laibach
entwichen, aber wied« eingefangen worden war und
nun au» d« Haft entlasten wurde» wurde vom hesigen
Gendarmerie-Wachtmeist« in Gratwein verhaftet. Bei
d« dortigen Hausdurchsuchung wurde der größte Theil
der in Leibnitz gestohlenen Wertobjecle entdeckt, wäh­
rend umgekehrt bei d« Hausdurchsuchung in Leibnitz
wieder das gesammte Silberzeug, daS im November
vorigen Ihres bei dem Gaftwitte Leopold Neko-
witfch in Gratwein gestohlen wurde, gefunden
wurde. Eine dritte Verhaftung wurde in Bruck a. d. M.
vorgenommen. Damit ist hoffentlich die Luft in unserem
sonst in fich«heitspolizeilicher Hinsicht geradezu idylli­
schen Otte wied« rein.
(Alpiner Verein »Die Schöckelfreunde".)
Plötzlich eingetreten« Hinberniste wegen. unt«bleibt
heute der wöchentliche Dienstag-Vereinsabend.
(Hausball.) Der Hausball in der Restauration
„Zur Franzenshöhe" auf dem Ruckerlberg findet heute
statt. Die Rlufik wird von den Mooskirchnern be­
sorgt.
(Unter dem Verdachte des Mordes.) Dem
hiesigen Unlersuchungsgerichte wurde vor einigen Tagen
durch die Gendarmerie ein Mann namens Philipp
E r g e r zu dem Zwecke üb«stellt, um seinen geistigen
Zustand gerichtsärztlich zu untersuchen. Nach erfolgtem
Gutachten der Psychiater wird E r g e r dann wied«
den dalmatinischen Gerichten übergeben w«den, in
deren Sprengel er gehört. Der Genannte steht im
Verdachte, in Sebenico zwei Menschen «mordet zu
haben.
(Familienabend.) Die Zithermeisterin Fräulein
Josefine Weiß veranstaltet heute im »Sandwirt"
einen FamUienabend, den ein Tanzkränzchen abschließen
wird.
(Vom Südbahnhofe.) Mit dem Köflach« Zuge
sind gestern mittags die während d« Ausftandsbewe-
gung im Köslach« Kohlenreviere dahin entsendeten zwei
Compagnien des 7. Jnfantttie-Regiments zurück,
gekehtt.
(Wetterbericht.) Vorwiegend trübes Wetter, zeit­
weise mit Niederschlügen. Regen und Schnee voraus­
sichtlich. Temp«atur nahe bei Null Grad.
(«ruf»* Lage«an,eig»r.) Dienstag den ». Jäuue».
3» Stadttheater: »Donna Diana." (7 Uhr.)— Theater
am Franzensplatz: »Bruder Martin." (7 Uhr.)— Im
Sraze» Orpheu«: Groß« Borst,lluug. (8 Uhr •btnbfl.)
£c. 3: $o4tntmfTanU Seil« »an Helgoland «ach Kiel und
Norwegen. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
— Im Welt-Panorama, LendkatRr. 8, ««den dem Tafö
»Sftcnm“: Bon». Täglich im 0 Uhr vormittag» bis v Uhr
abends.— In den Ausstellungsräume» de» neuen
Museums: Ausstellung von Schülerardeite« d«SHistorien»
fache». Geöffnet von 9 bis 11 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Uhr abends.— Lande«museum. Neuthorgaye:
Ständige Ausstellung und Verkaufs halle deS Steiermärkischen
Kunstgewerbevereiae«.— Steiermärkischer Kunst-
verein: 88. Ausstellung im LandeSmuscum. Täglich geöffnet
von 9 Uhr vormtttags bis 4 Uhr nachmittags.— Gastwirt­
schaft „Zur FranzenLHSHe" (Ruckeribrrg): HauSball.
Aufsog 8 Uhr nachmittags.
esttatendrr.» 9. Jänner. Katboliken; Julia»,
Lertwald, Odalwin.— Protenamen: Marttal, Eilfried, Brn-
htld.— Sonnenaufgang: 7 Uhr 62 Minuten.— Sonnen»
Untergang: 4 Uhr 23 Minuten.— Tages länge: 8 Stunden
81 Minuten.
(Gedenktag,.) 9. Jänner 1634: Der Gefchichtfchreib«
Johann Thurmayr (Aventinu?) stirbt in Regensburg.—
1668: Der kaiserliche Heerführer im dreißigjährigen Kriege,
Melchior v. Hatzseld, stirbt.— 1386: Der niederländisch«
Philolog» Tlberiu» Hemsterhutb wird in Gröningen geboren.
— 1742: Die Festung Glotz ergibt sich den Preußen.—
1797: Erzherzog Karl erobert Kehl.— 1871: Die französische
Rordarmee unter General Bourbaki rückt mit großer Ueber«
macht gegen die Stellung der Deutschen vor Belsort an. Ge­
neral Werder, der Oberrommandant der Deutschen, trifft alle
Vorbereitungen, um die bedrohte Linie auf daS äußerste zu
vertheidigen.— 1873: Der deutsche Cultusminifter Falk
legt dt M abgeordneten Hause ncurdrugS einig« Vorlagen vor,
die den Kampf zwischen Staat und Kirche noch mehr zu
verschärfen drohen: über Borbilduog und Anstellung von
Geistlichen über Disciplinargewalt und die Errichtung «ine»
königlichen Gerichtshofes für kirchliche Angelegenheiten.
(ArstrnoMurvrgkrttru.z LceiermortlscheL
rultur hi st ori f ch eS und Kunitgewerbe-Mujeum,
Neutborgaße 4ö, täglich vo« 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrcngaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Theater und Kunst-
Ein Königliches Wagner-Theater
in Berlin!
Das neue Jahrhundert soll eine Wandlung im
Kunstleben Berlins von außerordentlicher Tragweite
bringen. DaS Königliche Opernhaus wird behufs völligen
Umbaues geschloffen und die Opernbühne bei Kroll
vorderhand an seine Stelle tteten. Hieran knüpfen sich
Zukunftspläne, die sich in erster Linie auf die Errich­
tung eines Königlichen Wagn«-Theaters in B«lin und
auf die Erweiterung des Neuen königlichen Opern-
theaters (Kroll) zu einer Volksbühne im besten Sinne
des Wortes richten. Die Verwirklichung dies« Pläne
würde alsdann die Verwendung des umgebauten König­
lichen Opernhauses für die Spielop« und das classische
Drama großen Stils und endlich die Umwandlung des
Königlichen Schauspielhauses zu einer Lustspielbühne nach
sich zießen. Herr Geheimrath Pierson, d« Director d«
Königlichen Hoftheater, hatte darüber mit einem Be­
richterstatter des „23. L.-A." eine Unterredung. Er
sagte u. a.:
„Das Königliche Opernhaus zu B«lin wird vom
Frühjahre 1901 auf mindestens ein Jahr geschloffen.
Als im Jahre 1890 der Umbau des Zuschauerraumes
des Königlichen Opernhauses vollendet war, wurde d«
Plan, auch das Bühnenhaus umzugestalten, ins Auge
gefasst. Die Opernhausbühne entspricht nicht mehr den
modernen technischen Anforderungen. Sie besitzt weder
die genügende Höhe noch Breite, und die scenischen und
decorativen Anforderungen find nur unt« Aufwand
aller Kräfte unseres vortrefflichen Oberinspectors Brandt
und sein« Leute zu bewältigen. Wir stehen nicht auf
der Höhe d« modernen Bühnentechnik und darum soll
die Opernhausbühne abgeriffen rverden. Sowohl dem
Hausministerium, wie d« Bautenabtheilung des Mini­
steriums für öffentliche Arbeiten find die sich hierauf
beziehenden Vorschläge unterbreitet worden, und es
unterliegt keinem Zweifel, dass der Umbau nach den
Plänen und unter d« Oberleitung des Oberinspectors
Brandt ausgefühtt wird. Das Opernhaus wird über
ein Jahr geschloffen bleiben muffen, und weil wir diese
Eventualität voraussahen, haben wir seinerzeit das
Kroll'sche Theater gepachtet und uns das Vorkaufsrecht
auf das ganze Etablissement gesichett. Wir haben in
jed« Hinsicht sehr wohl daran gethan, denn der Um­
stand, dass die Königlichen Hoftheat« jetzt ohne De­
ficit arbeiten und trotz all« schw«en Lasten mit der
Subvention von ein« Million Mark vollständig aus­
kommen, ist in erster Linie den materiellen Erfolgen
bei Kroll zu danken. Wir haben daselbst mit hundert
Aufführungen der „Fledermaus" zwischen 500.000 und
800.000 Mark eingenommen und der Witwe von
Johann Strauß in ein« Saison gegen 40.000 Mark
Tantiemen übersandt.— DaS Neue königliche Opern-
theat«, d. h. Kroll, wird in Hinsicht auf die Schließung
des Opernhauses ebenfalls einem technischen Umbaue
unterzogen werde«, der sich in erst« Reihe auf die
Unterbühne bezieht, denn da» Neue königliche Opern­
theat« wird während eines ganzen JahreS als Ersatz
ttteÄpStlifts tmj** iüpnahsW bin« «ützÄ*
(Grazer Theater) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen
„Donna Diana" mit Herrn Director P u r s ch i a n als
Perin in Scene. Die letzte Aufführung dieses W«keS
fand bei ausverkauftem Hause statt.— Morgen wird
noch eine d« Millöcker'schen Operetten, und zwar daS
W«k „Das verwunschene Schloss" gegeben. (Serie I,
grüne Katten.)
Im Theater am Franzensplatz wird
heute CostaS beliebtes Volksstück „Brud« Martin- ge­
geben. (Serie IV. rothe Karten.)— Morgen findet
eine Aufführung von Dumas „Cameliendame" statt.
— Für Donnerstag ist die Erstaufführung von Hatt«
lebens Einacter-Cyklus „Die Befreiten" („Lore", „Der
Fremde", „Abschied vom Regiment", Die sittliche
Forderung") festgesetzt.
Richard Wagners „Götterdämm«ung" geht zum
erstenmale Sonnabend den 13. d. in Scene. Da daS
Werk u n g e st r i ch e n zur Aufführung gelangt, be­
ginnt die Vorstellung bereits um 6 Uhr. Nach jedem
Acte findet eine Pause von 30 Minuten statt.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Freitag den
12. Jänner findet um halb 8 Uhr abends im Ritter­
saale das 13. Spörr-Concert (4- historisches Concett)
statt. Wieder steht den Musikfreunden ein besonderer
musikalischer Genuss in Aussicht, indem ab«malS zwei
Zeitgenoffen, Mendelssohn und Schumann,
aus der Vortragsordnung stehen. Von F. Mendelssohn
gelangt die Sommnnachtstraum-Musik, von R. Schu­
mann die Symphonie Nr. 1 in B-dur zur Aufführung.
Der Kattenvorverkauf zu diesem Concette beginnt
schon heute in der k. k. Hof-Kunst- und Musikalienhand­
lung Karl Tendier.
— Die „Grazer Montagszeitung" ersucht uns
festzustellen, dass ihr die Nachricht, Herr Pennarini
habe um seine Entlasiung aus dem Anband« der
Grazer Bühnen angesucht, von dem Künstler selbst zu­
gegangen sei.— Unsere im gestrigen Abendblatte ver­
öffentlichte gegentheilig, Meldung stammt von Herrn


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 7 ]
Dienstag, 9. JLnner 1S00.
Eingesendet.
| Falsche Rathgeber!
3«b«iman», ktt Well »nd Mensche» kennt, wird den be-
s,»deren Eifer, ant dem ein LerkZnfcr ein« bestimmt« Mark«
«ipretst, ei»igcrmoßen verdächtig finden. Und bi*8 mit Siecht;
den» der Angestellt« wird, um fich beim Laus« beliebt zu
mach«», «eist im miisverstandenen Interesse seine« LhesS
immer den Artikel zum Kaufe vorschlagen, an welchem am
«eiste» »erdient wird. Und da« kann naturgemäß nicht der
best«, sonder» nur der schlechtere sein. Man thut daher gut,
fich keine War« „aufschwatzen" zu lassen, sonder», wenn man
beispielsweise Zahnwasser kaufen will, nur die bekannte uud
bewährte Marke .Kosmin* zu verlange» und daraus zu be­
stehen, da »Kosmin* infolge Eigenart und Wirkung all«
übrigen Mund» und Zahnwiffer weit übertrifft und durch kein«
vorhandene andere Marke vollwertig ersetzt werden kann.
Flasche ff. 1.—, taufe ausreichend, erhältlich so Esotbrfcn, besseren
Draguerte» am* Parfwnerlan. General-Aepräsentaar: MAxinUiin Fewler
vian HL, Htatue AolamtSftrahe t, 2661*
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK=
BRANb
l II
28—6
Keine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schichts
neuer Bleiobselfe bereuen.
Sie iet ein uollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- u. Bleich­
mittel; t er einigt auseerordentliohe
Reinigungskraft mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und Bände.
Major v. Mssmanns Landsitz.
Von Karl Reiferer.
Den Flecken Liezen im EnnstHale verlassend,
wandern wir auf der gut gepflegten Reichsstraße west­
wärts. Das Schlösschen Grafenegg, ein Hübscher Bau
im Charakter oes siebzehnten Jahrhundertes, rechts
lassend, kommt man beim sogenannten Hochthor zu
einer Tafel, die uns besagt, dass wir uns in der Ge­
meinde Weißenbach befinden.
Nach kurzer Wanderung zwischen schönen Obst­
baumanlagen öffnet sich rechts ein Gebirgskessel. >Jm
Hintergründe thürmen fich fast senkrechte Felsen bis zu
einer Höhe von 1800 bis 1900 Meier in breiter
Mächtigkeit aus; es sind die Weißenbacher Wände,
auch „Mauern- genannt.
Weit hinein in den Gebirgskessel und an den Thal-
lehnen breiten fich menschlich« Wohnstätten aus, im
Osten und Westen von waldumkränzten Hängen be­
grenzt. Das Bild gleicht einer riesigen Theaterbühne»
bei der die Höben rechts und links die Coulissen und
die grauen starren Felswände den Hintergrund bilden.
Da« „Unterdorf- längs der Reichsstraße durch­
schreitend, erblickt man jenseit- die Brücke, die über
den Weißenbach führt, rechts eine größere Niederlassung:
den Landsitz des Gouverneurs von Deutsch-Ostasnka
z. D. und Majors& la Suite Dr. Hermann v.
W i s in o n *.
Das jauchzende Brüllen eines Stieres schweren
Pinzgauer Schlages neben der geöffneten Stallthür er­
regt unsere Aufmerksamkeit, wenn wir, beim Haupt-
thore vorüberschreitend, in den geräumigen Hof blicken.
Der dickhalfige Kühbub, ein echter Steirer, schlen­
kert ungelenk hinter den Kühen, die man zur Tränke
führt, einher. Der Bub nascht au einem Stückchen
Süßholz, auf dass er eine klingende Stimme zum
Singen bekomme; denn— jauchzen muss der Steirer,
und wo gäbe es einen Halrerbuben, der nicht ein
Liede! in die Welt hinausträllern würde?
Eine schöne Dogge an der Kette, Jagdhunde, nied­
liche Dackeln reiner Raffe, und Truthühner sonnen fich
vor den Stallungen, bei denen außen, je nachdem das
Gebäude seinem Zwecke dient, ein aus Holz geschnitzter
Pferde-, Ochsen« und Widderkopf angebracht ist.
Das Herrenhaus am Fuße der Thallehne, auf einem
erhöhten P -nkte stehend, zeigt sich als alter Bau. der
überragend aus einer Anzahl größerer und kleinerer
Wirtschaftsgebäude hervortritt. Unterhalb steht das
Jörgbauernhaus. ebenfalls zum Landsitze v. WijsmannS
gehörig. Außerdem gehören zum Landsitze das vulgo
Breinstaller und die Alm in Lampalten, die nicht nur
zu Weide-, sondern auch zu Jagdzwecken dient.
DaS Herrenhaus ist ein einstöckiger Bau. Im
Erdgeschoß« befinden sich: das Arbeit--, Billard- und
Grazer Tagblatt
Speisezimmer, die Halle, Küche und Räum« für die
Dienerschaft.
Die Halle ist geschmückt mit Geweihen europäischer
Damhirsche, der afrikanischen ctazella waleri,
dem prächtigen Gehörn des afrikanischen Kaffernbüffels
und des afrikanischen Wafferbockes. Außerdem findet man
in der Halle eine hübsche Anordnung von Geweihen
des heimischen Edelhirsches, den Krickeln der leichtfüßigen
Gemse und des scheuen Rehbockes, sowie des Muntjak-
Hirsches und der Oazslla spelcei, der Kuvu-,
Elen-, Sumpf- und Oryx- Antilope, das mächtige
Gehörn des Bergjchafes und des Steinbockes aus dem
Altai, kurz: eine vielseftige Jagdbeute aus Süd- und
Aeguatorial-Afrika, aus Sibirien, Ostchina und Turke-
stan, aus Indien, dem Sinai und endlich aus allen
Ecken und Enden unseres heimatlichen Continents.
An der Nordwand der Halle fällt ein hübsches
Elchgeweih auf, das umgeben ist von den Geweihen
der Hirschziegen-Antilope, und in einer Nische daneben
sieht man ausgestopfte Thiere.
An der Ostwanv liest man das neckisch« Schnader»
hüpfl:
„Dom Gamserl die Ärickerl»,
Dom Hir'ckerl die Ä'weih',
Dom Schildhahn die Federn,
Dom Dirndi die Treu'."
Im Arbeitszimmer, in das man durchs Billard­
zimmer gelangt, steht an der Ostwand der Bibliotheks­
kasten. Auf einem Tischen daneben liegen verschiedene
Albums, darunter: „Major v. Wijsmann und seine
Officiere" and „Erinnerung an Luuterberg i. H.," aus
dem Einbanddeckel mit den Versen:
„Es grünt die Tann',
ES wachst da« Erz,
Gott ichenke uns allen
Ein fröhliche« Herz."
Im Arbeitszimmer befindet fich ein Munitions-
und Gewehrjchrank, der Schreibtisch mit Gegenständen,
die, meist in Bronze gearbeitet, Kriegs- und Jagd­
trophäen aus Afrika darstellen, neben einer Statue»
darstellend den Flügelmann jener Schutztruppen, die
v. Wijsmann seinerzeit für die Regierung organi­
sierte.
Rings im Arbeitszimmer hängen indische und
aftikanische Waffen: Schwerte, Spieße, Bogen, Pfeile
und interessante Trommeln, überdies Kopfbedeckungen
der Wilden, von denen ein eiserner Helm, geschmückt
mit drei Psaufedern, auffällt. Ein Waffenstern ist nur
aus Schwertern gebildet, die v. Wissmann den von
ihm niedergeworfenen Sultanen und Häuptlingen ab­
nahm; durchschlungen ist der Waffenstern mit gleich­
falls eroberten Fahnen.
Die zum Lar.dsttze gehörig; Alm ist romantisch und
mit einem schönen Ausblicke auf das ganze mittlere
Enn-:th:I. ü'Lr’ zieht anf.mgs durch eine Schlucht
steil auswärts. Der Hohlweg ist von Wildwässern aus-
gerissen. Ringsum lautlose Stille. Vor dem Wanderer
steigen die grauen, beinahe senkrecht abstürzenden Wände
drS 1818 Meter hohen Hochtaufing empor.
Einen Blick ins Thal hinunter werfend, sieht man
den Schienenstrang jenseits der Reichsstraße, und weiter
unten glcsten die grünen Fluten der Enns dahin. Das
Bild findet im Süden seinen Abschluss im „Oberberge",
bestehend aus dem 1678 Meter hohen Hochtratt und
dem 1721 Meter hohen Blasen, zu dessen Fuße da-
778 Meter hoch gelegene Dorf Laffing liegt.
Don Ost n herüber winkt das Dürrnschöbsrl, der
Hochthor, der Buchstem; im Südosten find die Drei
Stecken, der Reichenstein» und im Westen erglänzt im
Abendsonnenschein die Sölknergruppe mit dem mächtigen,
2544 Meter hohen himmelanragenden Felskegel Höch»
stein im Vordergründe.
Den Hochtaufing umgehend, macht man einen Ab­
stecher nach Schönmoos, Niederhütten, Schneehitz und
Bär'nfeucht'n oder aufs Brunfeld, wo einst die welt-
erobernden Römer im festen Lager unfern S t i r i a t e
der Heerstraße V i r u n u m nach O b i l a b i über dem
Pphrnpasse besetzt hielten.
Am Fuße des Hochtaufing» sowohl auf der Alm
v. Wissmanns als auch in Sckönmoos und auf den
früher genannten Almen tummelt sich die Gemse, der
Edelhirsch und das Reh. Die Gemsen kommen zumeist
in Rudeln vor. Dom Jagdherrn v. Wijsmann werden
Treibjagden angestellt, um den Thieren beizukommen;
doch findet man es auch anregend, auf das Gemswild
zu pürschen.
Wer das herrliche Petergstamm (Primula auricula),
vom Ennsthaler „Krajtbleaml" genannt, pflücken will,
macht vom Dorfe aus einen Ausflug zu den eingangs
erwähnten „Mauern", wo diese sonst so seltene Pflanze,
massenhaft gedeihend, verlockend vom Gestein herab­
winkt und gepflückt werden kann.
Ein hübscher Ausflugsort, den man vom Gute
v. Wissmanns aus in kurzer Zeit erreichen kann, ist
der vulgo „Schlager*, eine Gastwirtschaft mit voller
Rrmdsicht ins Thal und auf die Eisfelder des scheinbar
10. Jahrg. Nr. 9.
nahegelegenen 2998 Meter hohen Bergkönigs Dach­
stein. Die Hausinschrift beim „Schlager" lautet:
„$iet fieh'st Du de« Dachstein« ewige» Lch»e«,
Trinken kannst D» herrlichen Kaffee,
Munden wird Dir auch Bier und Wei»,
D'rum kehr' oft heim Schlagerbaner ein!"
Berichte m des dcstlcheüAlMläLdttll.
8eobe«, 7. Jänner. (Hauptversammlung
des Männergesangvereines.) Am Freitag
hielt der Männergejangverein in seinem Vereinsheim
unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Kipfel die
Jahres-Hauptversammlung ab. Nach Mittheilungen der
Einläufe beantragte Herr Kipfel namens der Vereins-
leitung die AbhaUung eines gioßen Festes im Juni
oder Juli l. I. anlässlich des 50jährigen Bestandes
des MännergesangvereineS in Leoben. Der Antragsteller
begründete seinen Antrag ausführlich und theilte mit,
dass vor einiger Zeit ein Ausschuss eingesetzt wurde,
welcher die Aufgabe hat, eine Chronik des Vereines
zu verfaffen. Der Verein steht heute in einer nie ge­
ahnten Blüte. Er wird zu den bedeutendsten Vereinen
des Landes gerechnet. Herr Plahna unterstützte den
Antrag des Vorstandes, worauf dieser einstimmig an­
genommen wurde. Ein weiterer Antrag der Vereins­
leitung, auch Heuer am Aschermittwoch eine Häring-
jchmaus-Liedertafel abzuhalten, wurde ebenfalls ange­
nommen. Der Schriftführer Herr Dr. Grübler berich­
tete über die Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen
Jahre. Das 49. Vereinsjahr begann mit der Jahres-
Hauptversammlung am 3. Jänner v. I. Bei einer am
4. Februar stattgefundenen Vollversammlung wurde an
Stelle des ausgetretenen zweiten Beirathes Herrn stuck,
mont. Ludwig Pfeffer Herr Baumeister Titus Thun-
hart in die Vereinsleitung gewählt. Am 15. und
19. Februar veranstaltete der Verein eine Häring«
schmaas-Liedertafel. Am 18. März folgte eine ftöhliche
Josefifeier. Am 10. April wurde in einer Veremsver-
sammlung beschlossen» beim Sängerbundesfeste theilzu«
nehmen. Am 4. April wurde der 70. Geburtstag des
Seniors des Vereines, Anton Stelzer, festlich began­
gen. Am 4. Mai nahm der Verein am Trauersala­
mander zu Ehren des ge-allenen Deutschen Januschke
theil. Bei der am 14. Mai abgehaltenen Mitglieder«
Liedertafel sangen 53 Mitglieder. Am 21. und
22. Mai weilten die Sänger beim Bundesfeste in
Graz. Am 4. Juni wurde das Mitglied Herr Häuser
in St. Stephan durch einen Besuch geehrt. Am
13 Juni fand eine Antonifeier und am 9. Juli eine
Mitglieder-Liedertafel statt, bei der 52 Mitglieder
sangen. Nach ihr traten die Sommerferien ein. Am
20. September begannen wieder die Proben. Am
16. October bethefligte fich der Verein
am Trauersalamander zu Ehren des 'verunglück­
ten Zeno Hallada. Eine Sammlung für die
Hinterbliebenen des Componisten Pfeil ergab den Be­
trag von 80 fl., für die Opfer von GraSlitz 40 fl.
und für die Errichtung eines Schubert-Denkmales in
Teschen t st. Der Verein wuchs auf 90 Mitglieder.
Am 22. October besuchten mehrere Derei»svntN««dsr
die Liedertafel d«S Eängerchore« in St. Michael. Bei
der Karlfeier am 4. November wurde die zehnjährige
Mitgliedschaft der Mitglieder R. v. Schmeiiel und
Allitsch gefriert. Am 8. December fand ein Mitglieder«
eoncert statt. Dir Vereinsangelegrnbeiten wurde« in
1 Jahres-Hauptversammlung, 3 Dereinsversammlungen
und 10 Vereinzle,tungssitzungen abgewickelt. Im gan-en
hatte der Verein 56 Proben und 4 Generalproben.
Zu Ende des Jahres 1899 zählt« der Verein 9 Ehren«,
90 ausübende und 168 unterstützende Mitglieder. Der
erste Tenor hat 24, der zweite Tenor 20, der erste
Dass 23 und der zweite Dass 23 St.mmen. Der
Bericht wurde beifällig zur Kenntnrs genommen. Der
Vorstand Herr Kipfel sprach im Namen des Vereines
dem Chormeifter Herrn Menacher, den unieistützenren
Mitgliedern, der Local-, Grazer und Faäipresse, sowie
allen, die den Verein im abgelaufenen Jahre irgendwie
unterstützt oder gefördert haben, den besten Dank aus.
Der Cassier Herr Max Marko berichtet, dajs die Ver-
einscaffe an Einnahmen 944 fl. 92 kr., an Ausgaben
692 fl. 73 kr, daher an Lasierest 252 fl. 19 kr. zu
verzeichnen hat. Im Reisefonvs betrugen die Einnahmen
496 fl. 56 kr., die Ausgaben 291 fl. 98 kr., somit
der Casseresr 204 fl. 58 kr. Im Kneivfoncs waren
172 fl. 31 kr. an Einnahmen und 134 fl. 90 kr.
an Ausgaben zu verzeichnen. Der Casseresr be­
trägt daher 37 fl. 41 kr. Der Caffrrevisor Herr
Eh:entraut berichtet, dass er und Herr Zregler die
Cassebücher in vollster Ordnung gefunden haben
und beantra.t, dem Cassier die Entlastung
zu ertheilen. Die Entlastung wird ertheilt. Hierauf
berichtet Herr v. Prastenau über den Stand des
Archivs. Im abgelaufenen Jahre würfen 11 Chöre
mit 13 Partituren und 757 Stimmen angekauft.
Gegenwärtig besitzt daher der Verein 891 Chöre mu
750 Partituren und 22.127 Stimme», außerdem


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 8 ]
Dlenttag, 9. Jßtntft 1900.
s rs.s. ig Myrg.
cknige Regensburger Bücher. Der Bericht des Archivar!
wurde genehmigt. Der Oekonom Herr Seimaun er«
stallet sodann ebenfalls seinen Bericht. Der Verein be«
fitzt 164 Gegenstände im Werte von 8000 Kronen.
Als neues Band kam das vom Sängerbünde Steier-
marks hinzu. Die Mitglieder Senior Stelz» und Herr
Thunhart spendeten ihre Photographien. Herr Borstand
Kipfel und Herr Thunhart widmeten eine Beleuch-
tungSergänzung. Der Bericht wurde beifällig genehmigt.
Die alte BsreinSlsitung wurde beinahe einstimmig
wiedergewählt, nämlich die Herren: Karl Kipfel zum
Vorstände» Lehrer Schweinzger zum Stellvertreter, zum
Schriftführer Dr. Grübler» zum Chormeister Anton
Menacher» zum Ehormeister-Stellvertreter Director
Lorber» zum Caffier Max Marko» zum Archivar Fer-
dinand v. Praitenau» zum Oekonom Seimann, zum
ersten Ausschussbeirath Senior Stelzer und zum zweiten
AusschusSbrirath Baumeister Thunhart. Als Stimm«
führer werden wiedergewählt im ersten Tenor Herr
Seimann» im zweiten Tenor Herr Laschitz» im ersten
Bass Herr Petzolt und im zweiten Dass Herr Socher.
Zu Fähnrichen werden die Herren Gortan und Plahna
und zum Hornwart Herr Hoffmann ernannt. Sämmt­
liche Gewählte erklären, die Wahl anzunehmen. (Bei­
fall, Heilrufs.) Ueber Antrag des Herrn Herbsthofer
wird die abtretende Vereinsleitung durch Erheben von
den Sitzen und die neugewählte Leitung durch Heil­
rufe geehrt. Ueber Antrag des Herrn Plahna wirv
beschlossen, dass die Mitgliederbeiträge alle Viertel­
jahre eingehoben werden. Sodann schließt der Vorstand
die Versammlung mit dem Wunsche» Dass die Mit-
glieder ihre Kraft voll und ganz einsetzen, um die ge­
stellte Aufgabe bezüglich des Jubelfestes befriedigend
zu lösen, (tzeilrufe.) Schließlich wurde der Wahlspruch
gesungen.
Klagenftrrt» 6. Jänner. (Kränzchen deutscher
Hochschüler.) Den Reigen der vornelimea Tanzunter«
Haltungen eröffnete gestern unser« Hochschuljugend. Eine
zahlreiche Gesellschaft gab sich in den mit nationalen
und studentischen Abzeichen geschmückten Räumen des
Cafinos im Gasthofe „Zum Kärntnerhoft ein Stell­
dichein, um je nach Wunsch und Neigung dem Tanz­
vergnügen zu hulviaen. Die Anmuth ner weiblichen
Jugend wetteiferte mit den farbenprächtigen und dufti­
gen» zum Theile kostbaren Toiletten» und so mancher
„alte Herr" mag es für sich bedauert haben, nur zur
stillen Bewunderung verurtheilt gewesen zu sein. Der
Ausschuss, dem als Eyrenpräfident Dr. Gustav Aichel-
burg vorstand und dem die Herren iur. Günther
Ohrfandl. iur. Rud. Bauer» „Tauriska" Gruz, iur. Av.
Matzler» iur. Felix Gang!» iur. I. Pflanz!» techn.
Emil Giovanoli, „Ostmark" Graz, iur. F. Schmeger.
„Arminia" Graz, und phil. Richard Krainer angehör­
ten, hat seine Aufgabe in glücklicher Weise gelöst und darf
mit Beftiedigung auf das nach jeder Richtung gelungene
s:st. dessen Reinertrag der deutschen Volksbücherei zu-
ft essen soll, blicken. Wir bemertten bei diesem Feste
den Bürgermeister Neuner, den Landeshauptmann-Stell-
rertreter Dr. R. v. Metnitz, vea Obmann der „Süd-
man "-Ortsgruppen, R v. Bürger» den Obmann deS
Deutschen Schulvereines. Steinlechner, den Präsidenten
des Landesgeiichtes. Ullepitsch, und andere.
Kulm bei Neumarkt, 7.Jänner. (Unglück!-
fall.) Vor kurzem führte ein Knecht mehrere Personen
auf einem Schlitten. Plötzlich scheute das Pferd. Der
Knecht konnte es nicht mehr aufhalten. An einer
scharfen Wendung wurden die Insassen aus dem
Schlrtten gegen einen Stoß Bloche geschleudert. Drei
Personen wurden schwer verletzt. Ein Verletzter ist be­
reits gestorben.
Mariahof» 7. Jänner. (Verhaftung.) Vor
mehreren Tagen wurde der hiesige Grundbesitzer Caspar
Breitenbaumer wegen dringenden Verdachtes der Brand­
legung verhaftet. Er soll nämlich seine eigene Be­
sitzung in Brand gesteckt haben.
Judeuburg, 5. Jänner. (Lehrerversamm­
lung.) Der Lehrerverein des Bezirkes Judenburg
hielt am 4. d. unter dem Vorsitze des Herrn Ober­
lehrers Kortschak von Pöls seine erste diesjährige Haupt­
versammlung ab. Nach Verlesung der Einläuft und
Mittheilungen wurden die neu eingetretenen Mitglieder
herzlich begrüßt. Der Vorsitzende erstattete den
Thätigkeitsbericht, der Eaffier Herr Gröbl von FohnS-
dorf den Caffebericht. Aus demselben ist zu ent­
nehmen» dass der Caffestand wegen der Saumseligkeit
der Mitglieder in den Einzahlungen kein besonders
günstiger ist. Die Mitglieder werden ersucht, in Hin­
kunft pünktlich ihren Verpflichtungen nachzukommen,
damit der Verein stets actionsfähig sei. Herr Pose
von Fohntzdorf führte aus, dass die Ursache des Rück­
standes in der Einzahlung der derzeitige hohe Vereins­
beitrag von 3 fl. sei. Da dieser hohe Betrag davon
abhänge» ob der Verein noch länger beim Bunde bleibe
»der nicht, so beantrage er» darüber abzustimmen» ob
der Verein noch beim Steiermärkischen Lehrerbund«
bleib« nicht» Dieser Antrag erweckte ein, länger«
Graz« Drgblatt
Wechselrrdr. Bei der Abstimmung sprach sich die
Mehrheit für da« Verbleiben im Steiermärkischen Lehrer-
bunde auS. Die Neuwahl der Vereinsleitung fiel auf
folgende Herren: Oberlehrer Franz Teichmeister, Unz-
markt, als Obmann; Lehrer Albert Echnopl, Unzmarkt,
als Schriftführer; Oberlehrer Adolf Saupper, Frauen«
dorf» als Caffier; Oberlehrer AloiS Kortschak, PölS»
und Oberlehrer Oswald Weberhofer» Allerheiligen» als
Beiräthe. Dem abtretenden AuSschuffe wurde für
seine äußerst rührige Thätigkeit der Dank ausgesprochen.
Weitere theilte Herr Pose mit, dass er oor der nächsten
Bezirks-Lehrerconferenz seine Fachmannsstelle im Be-
zirkSschulrathe niederlegen und eine Neuwahl unter
keinen Umständen annehmen werde.
Marburg, 7. Jänner. (Bauernball 1900.)
Don den Unterhaltungen im diesjährigen Carneoal
versetzte wohl der Sonnabend den 13 d. von dem
Tanz-Comitä der Südbahn-Liedertafel angesetzte große
Zitzerldorfer Bauernball unsere Stadt in nicht geringe
Auftegung. Die Decorierung der Kreuzhof-Räumlich­
keiten ist bereits fertiggestellt und bildet das Ganze
einen Dorscowplex mit Waldanlage, sowie Aufstieg zur
Alm und rascher lustiger Beförderung in das buntbewegte
Treiben des Dorflebens vor dem Gemeinvehause, eine
Sehenswürdigkeit, die ganz dazu angethan ist» alle Theil-
nehmer in das Gebiet der ländlichen Idylle zu versetzen.
Da eine sehr lebhafte Betheiligung bevorsteht, wurde
vom Comite für die größtmöglichste AuSnützung der
Räumlichkeiten in umsichtigster Weise Vorsorge ge­
troffen.
Marburg, 8. Jänner. (Deutscher Sprach,
verein.) Die dieSmonatliche Versammlung des Ver­
eines, die am 10. d. M. hätte stattfinden sollen, wird
wegen des in den Easino-Räumlichkeften stattfindenden
BalleS der deutschen Hochschüler auf Mittwoch den
17. Jänner überlegt.
Leobe», 8. Jänner. (Allerlei.) Der Fabriks-
befitzer Herr EndreS spendete zu Neujahr dem Kinder»
asyle den Betrag von 200 Kronen.— Die Tabaktrafik
in Goß für die Häuser Nr. 6, 7, 8, S. 28, 29 und
90 kommt bis 20. l. M. im Concurrenzwege zur Be­
setzung. Den Offerten muss ein Vadium von hundert
Kronen und die Erklärung beigefügt werden, dass die
Tabaktrafik selbständig geführt wird.
Raun» 4. Jänner. (Jahreswende.) Am
Schlüsse deS Jahrhunderts fand im hiesigen Deutschen
Heim eine sehr anregende Silvesterfeier statt. Schon
um die achte Stunde waren die meisten Plätze ver­
griffen» so dass sich die Nachzügler nur schwer einen
Sitz erobern konnten. Die Musik besorgte ein auS
Agram bestelltes Streich-Sextett, das den vorausge­
gangenen Ruf weit überholte. Die Vortragsordnung
wurde vortrefflich durchgeführt. Als die Hammerschläge
den Antritt deS neuen Jahres verkündeten, betrat
Dr. Bracic das Podium und schilderte in einem Epos
die markantesten Bilder des scheidenden Jahrhunderts
und schwenkte sodann in ein umfassenderes EntstehuagS»
drama des Deutschen HeimS über. Ein nicht enden-
wollendes „Profit Neujahr!" begleitete die Schluss»
worle des Redners. Herr Bracic wurde ersucht» eine
Abschrift der vortrefflichen Rede im Archive des Deutschen
HeimS zu hinterlegen. Ob der allgemeinen Zufriedenheit
vergaß die Gesellschaft an den Heimgang; viele über­
raschte der Morgen beim Becherklange.
Krieglach, 2. Jänner. (H ochherzigeSp ende.)
Von den Baron Sessler v. Hcrzinger'schen Erben wurden
dem Bürgermeister Herrn Anton Habersak anlässlich der
Jahreswende 80 Kronen zur Anschaffung von Kleidern
für arme Schulkinder von Krieglach übergeben.
Krieglach, 4. Jänner. (Scheue Kuh.) Heute
vormittags wurde die Kuh eines Bahnwächters unter­
halb Langenwang scheu und rannte in wilder Flucht
längs der Bahnstrecke durch die Ortschaft Krieglach und
nahm ihren Weg direct gegen das nahegelegene Post.
kögerl» wo fie jedoch von den beiden Fleischergehilfen
der Frau Marie Maurer (Johann Thenhalter und
Johann Schrill) aufgefangen und, nachdem fie einige
kleine Unfälle erlitten hatte, ihrem Besitzer wieder über­
geben wurve.
Rohitsch» 5. Jänner. (Ein Bezirks-
gerichtsgebäude.) In letzterer Zeit wurde hier
angelegentlichst der Bau eines Amtsgebäudes für die
k. k. Behörden besprochen, da die Räumlichkeiten» in
denen jetzt daS k. k. Bezirksgericht untergebracht ist,
schon längst unzureichend sind. Obwohl in unserem
schön gelegenen Markte schon seit langen Jahren kein
Neubau in größerem Stile aufgeführt wurde, trägt
man sich doch leider wieder, wie einst auch beim
Schulbaue» mit dem Gedanken, ein altes Gebäude für
diesen Zweck zu adaptieren. Da man doch die Hoff­
nung hegen kann, dass in absehbarer Zeit endlich ein­
mal die Eisenbahnstrecke Grobelno-Rohitsch-Krapina
ausgebaut wird» so wäre eS sehr zu wünschen, dass
unser Markt durch «in neues AmtSgebäude bei dem
Ueberflufle an schönen Bauplätzen bereichert und ver­
schönert würd«, was ein sehnlicher Wunsch der meistea
Marktbewohner ist. Es wär« daher sehr a»gezeigt,
wenn man Höherenorts vieftn Wunsch der Bewobner
berücksichtigen würde. ES wird auch den Gemeindevätern
anS Herz gelegt» die Interessen aller Bewohner, nicht
aber einer Person zu fördern.
Strafigang, 8. Jänner. (D»a der Frei­
willigen Feuerwehr.) Am 8. d. fand iü
Herrn Meyers Gasthaus die erste diesjährige Haupt­
versammlung der Freiwilligen Feuerwehr in Straßgang
in Anwesenheit des Gemeindevorstehers Herrn Fr. Ruggi
statt. Im Jahre 1899 wurde» sechs Uebungen abge­
halten; in Thätigkeft zu treten brauchte vie Feuerwehr
nur einmal» und zwar bei einem Brande in der Ge­
meinde Rudersvorf. Ueber Antrag der Rechnungsprüfer
wurde dem Säckelwart die Entlastung ertheilt. Vor der
Wahl dankte der Hauptmann Herr Sebastian Meyer
allen Kameraden für daS Vertrauen, daS er als Vor­
stand seit 19 Jahren genossen hat. Sämmtlich« Aemter-
führer wurden wiedergewählt. Auch wurde beschlossen,
am 21. d. einen Ball abzuhalten.
Groh-Floria«, 8.Jänner. (Vierter Steirer-
abend.) Mit vollster Thätigkeit arbeitet der Aus­
schuss für die Veranstaltung des SteirerabendS in Grvß-
Florian an der Ausschmückung der Räumlichkeiten des
Gasthauses des Herrn Karl Kohlfürst. Der große Saal,
wie er am Lande selten zu treffen ist» wird
als „Tanzstube" benützt werden. Die anschließenden»
passenden Nebenräuwe find bereits zur „Jagerstub'n",
„Herrenstub'n", „Mockwinkel", „Wrldererhütt'n",
„Spielhöhl'n" u. s. w. umgewandelt. Der ebenerdige»
ebenso große Saal zeigt sich bereits originell als
„Bauernstub'n". Wie anregend diese Unterhaltung im
vorigen Jahre war» dürste sicherlich jedem Besucher in
Erinnerung geblieben sein, und wenn man erwähnt»
dass die bekannte Florianer Kapelle an Kräften ver­
mehrt mitwirkt, der Wirt» der zu diesem Abende den
weltbekannten GamserSchilcher eingelagert, mft der in be­
kannt gutem Rufe stehenden Küchen daS Beste leisten
wird, so ist gewiss die gleiche Betheiligung wie im Vor­
jahre zu erwarten. Erwähnt muss die Verfügung de!
Ausschusses werden, dass in der Raststunde ein Lieder«
oortrag, gesungen von einem Quartette de! Graz«
Gesangvereines „Typographia", sowie die Verlosung eines
lebenden zweijährigen RehbockeS» eine! Fass Weines,
ferner von Champagner u. s. w. stattfindet. Für den
nächsten Tag hat d« rührige Ausschuss für ausreichend«
Unterhaltung gesorgt. Anmeldungen find bereits erfolgt
auS Lemberg, Wien» Graz, Leoben, Laibach» Prävali»
Wolfsberg, Cilli, Deutsch-LandSberg, Voitsberg» Ehren«
Hausen, Köflach, Leibnitz, Schwanberg, Preding, St.
Peter, St. Martin» Wies, Brunn, GamS, Lannach,
Lieboch, Straßgang, Gleinstetten, Wettmannstetten»
Frauenthal und Stainz. Da infolge d« vielen An­
meldungen schon viele Zimm« vergeben find» so w«den
jene, die auf eine Wohnung Anspruch erheben, auf­
merksam gemacht» ihr Erscheinen rechtzeitig beim AuS-
fchuffe bekannt zu geben.
Wildon, 8. Jänner. (Feuerwehr-Kriaz-
ch e n.) Die Freiwillige Feuerwehr in Wildon veran­
staltet Sonntag den 14- d. im Gasthofe deS Herrn
Josef Stift ein Feuerwehr-Kränzchen mit Glückshaftn.
Die Musik besorgt die Kapelle Star. Beginn 7 Uhr
abends.
Leibnitz, 7. Jänner. (Aufgefundene
Leiche.) Nächst Wagna wurde Donnerstag die Leiche
eines älteren Mannes von d«Mur angeschwemmt. Sie
dürfte schon längere Zeit im Waff« gelegen sein» da
sie schon stark in Verwesung übergegangen war. Die
Jventität konnte nicht festgestellt werden.
Gamlitz, 8. Jänner. (Feuerwehr-Ball.)
Sonntag den 14. Jänner findet im Gasthofe deS
Herrn Michael Kichberger in Gamlitz das Kränzchen
unser« Freiwilligen Feuerwehr statt. In der Ruhe­
pause kommt ein Gesellschaftsspiel zur Aufführung.
ArnfelS, 6. Jänner. (Die Bezirksver­
tretung A r n f e l S) hat in der Vollversammlung
vom 27. Decemb« 1899 das Bezirkspräliminare für
1900 genehmigt und beschlossen, zur Deckung der Be­
zirkserfordernisse eine BezirkSumlage von 33 Procent
und für den LandeSfchulfonds 7 Procent, zusammen
sohin eine Umlage von 40 Procent einzuheben. Die
Bezirkserforderniffe theilen sich in nachstehende Posten:
fiebenprocentig« Beitrag zum LandeSschulfondS 5818 Kr.
30 H., Bezirksarmenpflege 3400 Kr.» MietzinS 180 Kr.,
Kanzleierforderniffe einschließlich des GehalteS des
Beamten 1800 Kr.» Steuern und Unfallversicherung
80 Kr., Stipendium für Lehramtscandidaten 440 Kr.»
für Ackerbauschüler 280 Kr., für Amtsreisen 450 Kr.,
Subventionen an Gemeinden 1200 Kr.» unvorherge-
sehene Auslagen 801 Kr. 40 H.» für Bezirksstraßen
I. Claffe 15.200 Kr.» für Bezirksstraßen II. Classe
8300 Kr., Rückzahlung von Paffiven 1240 Kr. zu­
sammen die AusgabSsumme 89.194 Kr. 70 H. Ein­
nahm« durch 40 Procent Umlage von 83.047 Kr.
Steuern gibt 83.218 Kr. 80 H. Dtt Abgang ,on
5975 Kr. 90 H. wird durch zu «wartnrd, Snbvea-


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 9 ]
Dienstag, 9* gSratt 1900.
chule eine Stistun: im Betrage von
1600 Kronen vermacht, deren Zinsen zu diesem wohl»
thätigen Zwecke verwendet werben; wa- noch fehl:,
ersetzt der Ortsschulrath. Der Name dieser Wohl­
thäters bleibt in dankbarer Erinnerung.
Schrattenberg, 8. Jänner. (Steirer-vall.)
Im fürstlich Schwarzenberg'schea Schlöffe Schrattenberg
findet Sonntag den 14- d. ein Steirer»Baü statt. Die
Musik besorgt die Kapelle des Infanterie-Regiments
Nr. 17 aus Klagenfurt. Da ein zahlreicher Besuch zu
gewärtigen ist, erscheint es rathsam, Zimmer, bezw.
Fahrgelegenheiten früher zu bestellen.
Fehrtng, 6. Jänner. (Vierter 8 t«i r e r»
Abend.) Am 7. Februar findet m Herrn August
Juds Localitäten der vierte Steirer»Abmd statt, der
sich infolge der früheren Veranstaltungen einer stets
wachsenden Beliebthett erfreut. Es ist zu erwarten, dass
er sich seinen Vorgängern würdig anreihen und sie be»
züglich deS Besuches noch übertreffen wird. Die Vor­
bereitungen zu diesem echt stettischen Feste find bereits
in vollstem Gange und eS stehen wieder neue Ueber«
rascbunaen bevor.
MittheilWeil m Dem Leserkreise.
Mnfik- Staatsprüfungen. Bei den kürzlich ita q
fundenen t k. Staatsprüfungen für das Lehramt der Munl
wurden neuerdings 3 Candidatea der Musikschule« Kaiser
in Wien approbiert, und zwar: Frl. Auguste Fleischer au:
Ezernowitz. Irma Luuzer auS Cilli und Herr Ludwig Kornseil
au» Wien. An der Anstalt, welche jährlich von «a. 4u0 Zöglingen
besucht wird, wirken u. a. die emer. k. k. Hosopernsängerin
Frau Mila Kupicr-Berger, Frau Rosa Kahlig, Violinvirtuose
Rud. Fitzner, Uuiverfitäts-Docent Dr. War Dictz, Mitglied der
Musik-Staatsprüiungs-Commiffion. Kapellmeister und Componist
Emil Kaiser. Pianist und Componist Max Jentlch »e. Besonders
beachtenswert ist die Abtheilung für brieilichen theoretischen
Unterricht. Prospekte durch die JustilutS-Kaazlei, Wie«, VII/,,
Zieglergasie 29.
X >as schönst* Geeohenk für jeden Musikalischen. 6*0 hotsnstuck* (Jilather, irssang
9*immm*t*voU*r,Qt3ttt\9t%Btdu rf-
nüttm angtpontrr Text, hun$Ue-
ritcÄ {ZZurtrMrt 612 S i Quart-
bimU, «Ufant gtbundm fl. 7J10.
JDmkdm* rühmt die*
lieh i B nimmt* g u de» —*nrr§
Art timrig iarttlmuitn Gmtkenk- 94
§t\mw +in Mangm* Vor­
rätig im »üs» Buckhandltmgtn
M* Tmrime, BtMh U.
Hochedle Harzer Kanarieu-
Läuger
tmnenrrich, Lag- und Lrchtschtägei.
kein gilt u. Echarv, d I Mark gegen
7!nck>nnhine. Wetdchen l*/s Wart Um»
lauich timeibntb 14 Tagen geüaUet.
Leine »olle Baranli« ftlr gesund« «n-
kunst u. Briangiaert Preidiine frei.
S. Oofoe«, Halt H«e»,
Lllchw«, Huuwlftr,», Jl»aü


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 10 ]
Dienstag, 9. Jänner 1900.
10 Nr. 9. 10 Jahr?
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Stute Dienstag den 9. Jänner 1900.
P»lk,tfi»lichr Initials kti ufitrieiii|iUi| trmi(igttR steifn.
Donna Diana.
Lustspiel in vier Auszügen von Moretv. Nach dem Spanischen
von C. L. West.
In Scene gesetzt von Herrn Director Ost« Purschian.
Don Diego, souveräner Gras ,on Brre-lona Hr. Baxmann
Donna Diana, Erbprinzessin, seine Tochter Frl. Hertwig
Donna Lama. 1,• „... Frl. Dietmar
Donna Fenisa,/ Milchten g t [. Brandt
Don Gesät, Prinz von llrgel Hr. Ärevenberg
Don Louis, Prinz von Büarn Hr. Mehnert
Don Gaston, Graf von Foix Hr. Wanka
Perin, Secretär und Vertrauter der Prinzessin Hr. Pmschian
Florett«, Kammermädchen der Prinzeffin.. Frl. Dewal.
Hosbediente. Der Schauplatz ist in Barcelona, zur Zeit der
Unabhängigkeit von Gatalonien.
Zwischen dem zweiten und dritten Act eine größere Pause.
Casse-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Mittwoch: „Das verwunschene Schloss".
Panorama international
Uru, K*iiterselIffl<ß©IP!j;
Teresa Carreno
Clavier-Yirtuosin.
Concert-Flügel Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A, Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ü fl, 3.—, Sperr­
sitze k fl. 2.— und 1.50, Galleriesitze k fl. 1.50 und
fl. 1.20, Bntröe k fl. —.60. 146—2
Karten-Ansg:ai>e in der k. n. k. Hof-Knnst- nnd
Musikalien-Handlnng- des Herm Karl Tendier, Qraz,
Herrengasse Nr. 7, nnd abend« an der Casse.
stc§ IkllWen
‘ MeÄsllci
Hesang-Wercines.
Itarten-Ausgabe
liente Dienstag den 9. des Eis­
mondes an der Ausgabestelle
Hotel „Erzherzog eUoliami 44
von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr
abends.
176-1
Zufahrt zu den „Annen-Sälen
durch die Baumkircherstraße.
Moht> zu unterscheiden
voll echte» französischen Cognac ist Coguac hergestellt mtt Letiky’*
still ftromalifche» 2796 a
Tranhenestract
liittmam» kosn stch snf ki» einfachlt» nak kUNgge tzlel
setaea Gagnae selka keeelte».
kreise eines kiLsobobens krandeneztraot:
FLr I Liter SoUnac fl.— 26 (<8e|omttu««ftelluii|Ho)tai fi— SO)
. 2.. fl -.40„ fl.> i«)
. b.. fl. —90„ fl. 2.M)
. io„. n. i.so. fl. «so)
Lebkjr’i TnnbineitrMt b«f nicht vcrieechlelt »erden mtt
»usttcher Tognaceftcnz, dte «tn setfenarttg tchmeckende« Getränk Ileterl.
Brrloittt »c,ei> B-rtluseinsentu»» des ütctrage« »edst 10 kr für Porto
(Ntlchiiahmc verttzeucr« dte Sendung) durch dte Drogucrt« de«
. phäpm.l'b. Lehky in Prag-Weinberge.


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 11 ]
fflttmmgy 0.
v. sannst 1000.
LMMM
aus Kram und Küstenland.
DrNage;u Nr. 9 der „Graitt Tagblattes", Drganes der Deutsche» Volbsparlet für die Älpenländ«.
Selichte imSkim «ü bm LSKeullMde.
Trieft, 3. Jänner. (Wagner-Auffüh-
cungen in Trie st.) Das Trieft« Theater,
publiam» ist daran gewöhnt, dass an die Spitze des
CommunaltheateroRepertoir» stets «ine Wagner-Oper
gestellt wird. Es scheint, als wollte der Impresario
mit diesen Meisterwerken deutscher Tonkunst den Be­
fähigungsnachweis seiner Gesellschaft erbringen. So
hatte man im Laufe der letzten Jahre Gelegenheit, in
Trieft „Lohengrin", „Tannhäuser", „Die Walküre"
und die „Götterdämmerung" zu hören» welchen Opern
fich in der diesjährigen Saison »Tristan
und Isolde" angeschlossen hat, und schon heute
wird davon gesprochen, dass die nächstjährige Opern-
Stagione mit den „Meistersingern" eröffnet werden
soll. Den Aufführungen von Wagner-Opern stellen
sich in Trieft so mannigfache Schwierigkeiten entgegen,
dass das Publikum mit dem wenigen, was man zu
bieten imstande ist. sich zufrieden geben muss. Auf
unS Deutsche, namentlich aber auf jene, denen die
Aufführungen der nördlichen Bühnen nicht ftemd ge-
blieben find, machen diese „Wagniffe" einen traurigen
Eindruck, denn nicht allein dass es an der nöthigen
Einrichtung und den Decorationen mangelt, werden
unS gewöhnlich Künstler vorgeführt, welche fich in
ihren Partien im Triester Musentempel zum erstenmale
versuchen. Die italienische Sprache und die kraftvolle
Musik stehen im scharfen Contraste einander gegenüber,
und dem Orchester fehlt zwar nicht der gute Wille,
wohl aber die genügende Anzahl von Musikern. Wenn
man auch in Trieft keinen königlichen Gönner hat,
welcher den Helden prunkvolle Costüme spendet, so
müsSte doch darauf gesehen werden, dass die Kleidung
dem Charafter der Rolle angepasst und den
nordischen Gebräuchen Rechnung getragen wird.
In »Tristan und Isolde- stellt Wagner an die Künstler
die größten Anforderungen. Stimmittel, Ausdauer und
dramatische» Talent genügen nicht, die schwierig« Auf.
gab« zu lösen, der Künstler muss auch seine Rolle er«
faflen und fich in diese hineinleben. Orchester und
Sänger müssen in Wagners Geist aufgehen, und dann
wird das Publikum das verliehen, waS man zu bieten
Wandertage in Sicilien.
(SchlulS.)
E» find dies aus dem Trümmerhaufen der Tempel
von Selinunt gerettete Steinplatten, welche hier wieder
aufgestellt wurden, und zwar in das aus Selinunt
entnommene Gebälke der betreffenden Tempel, welches,
wo nothwendig, sehr glücklich ergänzt und nachgeahmt
ist. Die drei ältesten Metopen machen einen geradezu
lächerlichen Eindruck durch die Plumpheit der Glieder,
den Mangel jeden Verhältnisses zwischen den einzelnen
Körpertheilen, den grinsenden Gesichtsausdmck, die
plump vorstehenden Augen, die ganz unnatürlichen
Stellungen u. s. w. Es find eben die kindlichen An­
fänge der auch in ihrer höheren Entwicklung im Ver­
gleiche zur attischen immerhin groben dorischen Kunst­
darstellung. Die zweite Gruppe der Metopen, vier an
der Zahl, find in ein viel zierlicheres Gesimse einge­
fügt. Die Steinbilder dieser Darstellungen find schöne
menschliche Figuren mit richtig gestellten Gliedern,
welche lebendige Bewegung verrathen, wenn auch die
Falten der Gewänder noch recht steif und starr find.
In dem Bestreben, die nackten Körpertheile der Frauen
weicher zu halten, hat der Bildhauer diese aus weiß­
lichem und gelblichem Marmor geformt und dem Tuff­
stein der übrigen Gestalt eingefügt. Die an vielen
Schaustücken des Metopensaalcs sichtbaren Bemalungen
in rother und blauer Fvrbe, theils auf nacktem Stein,
theil» auf Stuck, verrathen unS nur schwach die Pracht,
in welcher die griechischen Tempel der Blütezeit dieser
Baukunst erglänzten! Die Säulenstücke von Selinunt
machen un» annähernd einen Begriff von der riesen­
haften Ausdehnung dieser Bauwerke.
Im ersten Stocke empfängt unS in Gängen und
zahlreichen kleinen Zimmern ein Gewirre von Sehens­
würdigkeiten verschiedenster Art, deren Aufzählung un»
•8p AM aufhielt». Im zweiten Stocke ijt die &*>
bemüht ist. Das Triester Orchester unter Leitung des
Herrn Ferrari war wie im Vorjahre redlich bemüht,
daS Best« zu leisten. Doch mit zehn ersten Violinen ist
e» nicht leicht, zu arbeiten, und wenn die fallende
Progression in der Stärke der ersten Violinen, die seit
drei Jahren zu beobachten ist, fortdauert, dann wird
eS bald mit unserem Orchester sehr traurig aussehen.
AlS Richard Wagner in Wien den »Lohengrin- diri­
gierte und ihm zugejubelt wurde, sprach er: »Ich habe
daS geleistet» was mir bei diesen unzulänglichen
Kräften zu leisten möglich war.-— Aehnlich könnte
Herr Ferrari sprechen. Sehr gut hielt fich das Orchester
im ersten Aufzuge, sechste Scene, in der Liebesscene
und bei Jsoldens Liebestod. Auch die Introduktion
des dritten AufzugeS verdient lobenswerte Erwähnung.
Die Partie der Isolde wurde an den ersten zwei
Abenden von einem Fräulein Prossnitz gesungen, bei
welcher man nur den Muth loben konnte, dass sie es
gewagt, mit solchen minimalen Fähigkesten in die
Oeffentlichkeit zu treten. Ihre Leistung war ein Attentat
auf das Publikum, welches sich beglückwünschen kann,
dass sie so bald von ihrer Nachfolgerin abgelöst wurde.
Diese Frau» Adalgise Gabbi, hat fick, was sie
auch verdiente, bereits bei ihrem ersten Auftreten
die Sympathien der Theaterbesucher erworben.
Sie war die einzige, welche das Fiasko verhütete, und
das gutmachte, was anfangs verbrochen wurde. Ihre
Stimme und ihr Spiel find gut, doch die auffallend«
Koketterie mit dem Souffleur, namentlich in der Liebes­
scene, wirkt störend. Herr Daccari sang als Tristan
schwach und ohne Temperament. „Der Herr der Welt,
Tristan der Held- sah schon im ersten Aufzuge einem
Sterbenden ähnlich; es gelang ihm daher leicht, im
dritten Aufzuge mit Erfolg zu singen. Frau Julia als
Brangäne gefiel am besten, als fie hinter der Scene
sang; da konnte man ihre vortreffliche Stimme un«
beeinflusst genießen. Die Untugend, mit den Armen
wie mit Windmühlcnflügeln herumzuarbeiten, kann man
einer übermüthigen Rheintochter verzeihen, einer Bran­
gäne aber sicherlich nicht. Von den übrigen Sängern
ist wem, zu sagen. Herr Nansuctto wusste seine dank­
bare Partie als König Marke nicht auszunützen, und
bei Herrn Magini als Kurwenal kann erst im dritten
Auszuae von einem Erfolge gesprochen werden. Die
mäldesammlung untergebracht, welche einen mit ihrer
Mannigfaltigkest geradezu verwirrt, besonders aber der
Sammlung von Bildern der sicilianischen Malerschule
stand ich ganz ftemd und verständnislos gegenüber;
denn noch keine Kunstgeschichte weih uns darüber etwas
Abgeschlossenes zu berichten. So wandert« ich mit
leerem Kopfe weiter zu einem erquickenden Ruhepunkte,
einem überaus reizenden Flügelaltar, einem Mister-
werke niederländischen Pinsels, bei dem man mit reiner
Freude geme verweilt.
Als wir uns beim Diener des Museums nach dem
Schlüssel zum berühmten Frescobilde im Palazzo Scla-
fami erkundigten, erfuhren wir, dass man denselben in
der Martorana erhalte. Das passte uns ganz gut.
Diese zu Ende des zwölften Jahrhunderts gebaute
Kirche befindet fich heute in einem so schlechten Zu­
stande, dass fie ein unverständliches Gewirre ist: da
schlecht erhaltene Wandmalerei, dort ungeschickt wieder­
hergestellte Mosaiken, hier zwei Säulen mit arabischer
Inschrift, in einem Seitentheile der Kirche Holzge-
rümpel von Altären u. dgl. Das Schönste ist der ftei
emporragende Thurm mit seinen edlen Bogen und
zierlichen Ecken.
In einem Hause neben der Kirche find die staat­
lichen Aemter zur Erhaltung der Baudenkmäler u. dgl.
untergebracht. Ich wurde in eines gewiesen, wo mir
mit größter Bereitwilligkeit— noch dazu ohne Zahlung
einer Taxe— ein junger Beamter zur Verfügung ge­
stellt wurde, damit er uns im Palazzo Sclafami das
berühmte Wandgemälde ausschließe. Der Palazzo Scla­
fami ist ein im vierzehnten Jahrhundert erbautes
Riesenhaus, welches jetzt als Kaserne dient. Unter der
Säulenhalle des zweiten Hofes befindet fich hinter
großen Holzthüren wohlgeborgen eine» der großartigsten
Todtentanzbiü>«r, welches aus dem fünfzehnten Jahr-
hubert stammt. Der Grundgedanke ist auch hier der
aller solch« Darstellungen: der Ausdruck d« Mitleid«
losen Gervalt und Macht W Tode». Ab« die Wieder-
anderen mögen unerwähnt bleiben. An d« Decoration
wäre manches auszusetzen. Der moderne Kojeneingang
an Bord des Schiffes und die signierten Balle» wirkten
erheiternd. Der Triester Krämergeist kommt halt üb«all
zum Vorscheine. DaS Mer i» dritten Aufzuge hatte
zwei Oberflächen, die zusammen einen spitzen Winkel
bildeten. Das ist unleugbar ein hydrographisches
Phänomen. Die Oper »Tristan und Isolde- wurde in
Trieft sehr gut aufgenommen. Der Besuch war zwar
bei jed« weiteren Aufführung geringer, deshalb ist
ab« d« gute Eindruck nicht geschwunden. ES gibt in
Trieft unter den echten Italienern viele warme V«ehrn
unseres großm Meisters, und eS wäre nur zu wünschen,
dass ihr Einfluss eine Beffsung des mit großer
Mühe Erreichten herbeiführen möge.
Otto Rvsßler.
(Triester Männergesangverein.) Die letzten
Stunden des alten Jahres in fröhlich«' Stimmung
zu verbringen und das neue Jahr mst frohem Sänge
und lautem Jubel zu begrüßen, da» war die heit«e
Aufgabe, die fich der Trieft« Männergesangverein für
den Silvesterabend gestellt hat. Man wusste, dass an
diesem Abende manch lustiges Stücklein zu erwarten
sei, aber die Erwartungen wurden noch weit üb««
troffen. So zahlreichen Besuch hat es schon lange nicht
im Austriasaale gegeben; da» letzte,Plätzchen war be­
setzt, und wer zu spät kam, hatte alle Mühe» noch
irgend einen entlegenen Winkel für fich zu erobern.
Eine Siloesterzeitung fand reißenden Absatz. Wurde fie
doch von liebenswürdigen Verkäuferinnen, denen man
keinen Korb geben durfte, in Verschleiß genommen
und bot fie so mannigfache auf da» Vereinsleben Be­
zug habende Neuigkeiten, die nicht nur wissenswert,
sondern die auch wegen d« humorvollen Bearbeitung
den griesgrämigsten Leser in hest«e Laune versetzen
mussten. Die Vortragsoümung war dem Eharakt« des
Tages entsprechend. D« Männ«chor »Gnu und Kän­
guruh- von Koch bildete die erste Programmnummer,
welche ebenso wie das „Diandl, magst an rothen
Apfel- unseren Sangesbrüdern reichen Beifall eintrug.
Im gemischte" Chor »Im Land T rol- von Peusch^l
hatte man G legenheit, die bereits bestens bekannten
jugendlichen Sängerinnen zu hören, welchen e» gelang,
dieses stets gern aufgenommene Volkslied mit trefflich«
gäbe ist eine ganz eigenartige, besonders was die Ge«
staft des Todes betrifft, dass man trotz d« ungünsti­
gen Beleuchtung von dem übergroßen Bilde mächtig
«griffen wird. Auf weißem Rosse reitet d« Tod, aber
nicht als Knochenmann, sondern« und sein Pftrd find
mit dem schmutzig grünen Tone d« Verwesung ge­
malt, so dass man hinter den Weichtheilen die Knochen
nur ahnen kann. D« Gefichtsausdruck des Todes zeigt
schadenftohe Freude üb« die Wirkung sein« morden­
den Pfeile, die ohne Erbarmen die Jugend dahinraffen,
während das Pferd des Todes rücksichtslos üb« die
Leichen gekrönt« Haupt« weit ausgreifend dahinstürmt.
Das Gesicht dieses Todes verfolgt mich erschütternd
heute noch in meinen Gedanken.
Den Rest des Tages verbrachten wir bummelnd in
den großen Straßen Palermos. Die Zeit v«gieng rasch,
es wurde abends und die Stunde d« Abfahrt des Schiffes,
welches mich nach Neapel bringen sollte, war bald da.
Es war schon tiefe Dämmerung, als ich es betrat.
Leider verkehrte an diesem Tage nur ein alteS, haupt­
sächlich für den Warenverkehr bestimmtes Schiff, so dass
man die vornehme Bequemlichkeit neun Schiffe ver-
missen musste. Die große und reiche Lichterreihe der
Marina von Pal«mo ist noch lange und lange sicht­
bar; denn die Luft ist sehr klar, das Wett« ruhig.
Dn Morgen findet uns auf offen« See. Um die
Mitte des Vormittags tauchen Jschia und Capri auf,
wir fahren bei Anacapri vorüber und durchmessm nun
den Golf von Neapel, dessen Schönheit zu schildern
mir nicht beifallen kann. Um 2 Uhr landen wir in
Neapel, um 2 Uhr Abfahrt nach Foggia, am frühen
Morgen des anderen Tages bin ich in Ancona und
fahre nun mit trefflich« Eilzugsverbindung üb« Bo­
logna, Mestrr, Nabrefina nach Laibach, wo ich um
Mitternacht ankam. Man kann also auf diese Weis« in
53 Stunden von Palermo nach Laibach fahren, gar
nicht anstrengend, denn fast ein Drittheil legt man
mittels Dampf« zurück.


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 12 ]
14 Nr. 9. 10. Jahrg.
Taktfestigkeit und warmer Empfindung zum Dortrgge
zu bringen. Dass fich die Dereinsmitglieder nicht nur
auf daS Gebiet des deutschen Sanges verlegen, sondern
auch auf den Brettern ganz Tüchtiges zu leisten ver­
stehen. ersah man aus der Aufführung des
Einacters „Das Schwert des Damokles" und einer
humoristischen Gerichtsscene „Der stumme Musiker",
welche beide wahre Lachsalven im Publicum
hervorriefen. Die beiden Damen Kern und
Jungt, welche ihr« Rollen als Selma und Philippine
ganz reizend zu spielen verstanden, verdienen volles
Lob. Herr Nieman erfreute die Anwesenden mit dem
Basssolo „Gambrinus im Kreise der Zecher", welches
solchen Beifall fand, dass der Vortragende noch „Die
drei Weinkenner" von Peuschel zugeben musste. Mit
der humoristischen Scene „Die fidelen Schusterjungen",
welche gleichfalls reichen Beifall fanden, war das Pro­
gramm geschloffen. Mittlerweile war Mitternacht nahe.
Die Sänger sammelten fich auf der Bühne, und der
Vereinsobmann Herr Signor brachte dem scheidenden
Jahre einen warmen Abschiedsgruß und trank auf dos
Wohl deS Vereines und seiner Gönner im neuen Jahre
1800- Der Bundeswahlspruch wurde gesungen» und
dann gab es ein Beglückwünschen und frohes tzeilrufen,
welches gar kein Ende nehmen wollte. Die animierte
Stimmung wurde noch erhöht, als die Sänger mehrere
heitere Lieder vortrugen. Dann gab fich die nimmer­
müde Jugend dem Tanze hin, dem man bis in die
Morgenstunden mit Feuereifer huldigte. So hatten
fich die Vereinsmitglieder und ihre frohen Gäste in das
Jahr 1800 hinübergesungen und eingetanzt, und die
Grazer Tagblatt
frohen Stunden, die man da verlebte, werven sicherlich
allen in angenehmer Erinnerung verbleiben. Mög« der
Triester Männergesangverein auch im neuen Jahre, wie
bisher, den Mittelpunkt des deutschvölkischen Vereins­
lebens in Trieft bllden; kein anderer vermag es ja, so
wie er» durch die Pflege des deutschen Liedes und der
deutschen Geselligkeit da» Band der Zusammengehörigkeit
unserer Voltsgenoffen zu festigen und eine große Ge­
meinschaft zu bilden, die in Wahrung völkischer Eigen­
art eine fest« und unbezwingliche Schutz- und Trutz­
burg ist gegen fremden Einfluss und undeutsches
Wesen. 0. 8.
Neumarktl, 8. Jänner. (Jahrwendfeier.)
Unsere Liedertafel, die nach langem Schlafe zu neuem,
kräftigem Leben erwacht ist, versammelte Sonntag ihre
Mitglieder und Freunde zu einer Siloesterseier» welche
in jeder Hinsicht als äußerst gelungen bezeichnet werden
darf. Die oberen Räumlichkeiten des Hotels „Radetzky"
waren gesteckt voll. Die reiche Vortragsordnung bot so
viel Abwechslung, dass die verschiedensten Geschmacks­
richtungen vollauf befriedigt werden konnten. Engeleitet
wurde der Abend mtt dem kraftvollen Chöre „Mein
Thüringen" von Kühnhold; recht zart und innig brachte
die Sängerschar unter Herrn Dr. Lukons kundiger Lei­
tung das schöne „Ade, du lieber Tannenwald" von
Ester zur Geltung. Starken Anklang fanden zwei
Kärntner Lieder: „Und wenn's wöttert und wenn'»
bunnert" und „Beim Tischlan is g'scffen". „Der Sän­
ger mit drei Tönen", vorgetragen von Herrn Dr. Lu-
kan, entfesselte viel Heiterkeit. Rauschender Beifall
lohnte den wackeren Sänger, sowie Frau Bertha Kött-
Dienstag, 9. JLrmer 1900C
ner, die in liebenswürdigster Weise die Clavierbeglei"
tung übernommen hatte. DaS wunderbare altdeutsche
Volkslied „Die Königskinder" auS „Des Knaben
Wund erhörn", Chor von Josef Schwartz, verfehlte
seine Wirkung nicht. Mit Kraft und Feuer wurde
Lesfings „Zecherlust", Chor von Josef Schwartz, ge­
sungen. Herr Schmid führte fich sehr vortheilhast als
Schnellzeichner ein; die zu Gunsten der „Eüdmark"
versteigerten Erzeugniste seiner Kunst warfen einen
namhaften Bettag ab. Großen Beifall erntete Herr
Fritz Carlen für seine heiteren Vortrüge» so das» er
fich zu immer neuen Zugaben entschließen musste.
Schlag 12 Uhr wurden die Lichter abgedreht und Herr
Director Rieger sprach den Neujahrsspruch, der in ein
vreimaliges Heil» dem angebrochenen Jahrhundert zum
Gruße, ausklang. Und nun ttat die Tanzlust in ihre
Rechte; nimmermüde schwentten fich die Paar» bis
zum grauenden Mv'gen in iröbli'bem Reigen.
Laibacher deutscher Turnverein.
E- i tx s « L«kNL«»th.
BerSordrur in Driy.
Born 7. Jänner 1900.
Podsedensel August, ArbetteriuSkind, 5 M., Joiefigasse 9.
P u n z e r Karoline, HauSbesitzcrsgattin, 69 I., Feuerbach-
gaste 13, Bronchitis.
L ö f f l e r Rupert, Ringelschmied, 74 I., Körüsistrage 92,
Altersschwäche.
G I a w a t s ch Anna, Private, 56 I., Jakominigaste 16, Herz­
klappenfehler.
k o a r t i c Marie, Schneidermeiliersgattin, 37 I.» Jakomini«
platz 14.
Luttenberger Josefa, gew.Grundbesitzerin, 67I.» Marien-
gaffe 34g..^ t
Halmer Constantia, Bedienerin, 54 I., Städt. Krankenhaus,
Typhus.
^rrutven-L'istk.
Hotel „ivm ElevbLUtea-.
Kraczay St. v., Gutsdef., Götzendorf.— Molnar A. v.,
Grundbuchshalter, Muraszombat.— Frey G-, Postofficial, j.
Gern., Wien.— Görög G., Bureau-Chef, Budapest.— Rosza
A., Bmt., Budapest.— Schüberl A., Ksm., Brunn.— Hechinge,
H., Ksm., Nürnberg.— Hcrcz L., Ksm., Budapest.— Nemec
C., Ksm., Berlin.— KerteSz O., Kfm., Gablonz.— Beck G..
Kfm., Prag.— AbeleS A., Komorner H., Braschak E., Hanscli
I.» Pariser B., Schlägel R., Kaufl., Wien.— Frau Gorvra
H., LandeS-Adv.-Battiu, Niepodowtc.— Frau Parmper M.,
Gasthosbrj„ Stock«au.— Fr«u Parmper I.» Fleischh.-Gattin,
Stock« au.
Soiel „zu» Erzherzog Johann".
Gras Bethlen I., Großqrdbes., Schloss Stattenberg.—
Baron Manorovic I., GutSbes., Croatien.— Fraenkel 8.,
FbkSbes., EbreichSdorf.— Beel C., Dir., Veitsch.— Dr.
Mravlag C., Adv., s. Gern., Ctlli.— Justu» I., FbkSbes., s.
Fam., Zala-Lövö.— DromS V., Jng., Brüffel.— Wundert
I., Thi«arzt, Agram.— Malzal F., k. u. k. Lieut., Agram.—
Dr. Eghart H., s. Brud«, Wien.— König E. v., Andrietli K.,
Einj.-Freiw., Steinamang«.— Lochs G.. Brauereibes.. Klagen-
furt.— Boich R.» Au« P.» k. u. k. LeutenantS, Marburg.—
Luka L., Thinarzt, Raitsbach.— Zucker B., Bmt., Budapest.
— Bau« S., Fischer A., Freund N., Leidlmair C-, EliaS A..
Ehrenseld H., Jamnitz F., Trcntcr A., Palmgut O-, Kollmei
R-, Singer M., König S., Schwarz G., Mayer F., Groß L.
Kslte. u. Rsde., Wien.— Pfister I-, Ksm., Langenaltheim.—
Pecscy A., Rsd-, Budapest.
tzoM „Florian"
Matts I. v., Priv., St. Gotthard.— Mach P., Forstmst.
Hollenburg.— Mach A., k. u. k. Lieut-, Kaschau.— Mach H.,
I. u. t. Cadct-Offtc.-Stellv, Karlsburg.— Dr. Städter S.,
k. u. k. Bmt., Bruck.— Dr. Jellenik S., s. Gem., Brunn.—
Emböck H., Bmt., St. Gotthard.— Oberbau« D.» Fbkt., Wien
— Thal« E., Mühlenbcj., s. Gem., Feldbach.— Steyr« F..
Restaur., Murau.— Eichholzer C.< Tschexper A., Deutsch I.,
Goldberg« M., Berghold F., Polz« M.» Kaufl., Wien.—
Mayer I., Weinhdl», Wien.— Hallbau« G.» Ksm.. Wolssberg
— Lüwenitein I., Ksm.. Zala-Eqerszeg.— Schmieg« G..
Ksm.. Schönfeld.— Kohn S.. Ksm., JanoShaza.— Braun
D., Ksm., Budapest.— Martelanz F., Ksm., Fiume.— Kraus
E.. s. Tochter. Unger M., Kaufl., Korpad.— Fischer I., Ksm..
s. Brud«. Leoben.— Weinländer I., Kupscrschmid, St. Andrä.
— Bergmann I., Priv., St. Leonhard.— Psitzn« E, Bmt.,
Fehring.— Jr. Kocevar Th., Bmtsgatlin, St. Leonhard.—
Fr. Pinscher I., Priv.. Wolssberg.
Hotel „Zum gold. Engel"
Ritter v. Bosizio K., k. k. Forst-Jnsp., Ohio.— Rauscher
M., Apoth, Cilli.— Angeli C., k. u. k. Hptm., Bclooar.—
Oberlieut. Schenk, s. Gem., Eger.— Krichbaum A., Stadt-
baumstr., Voitsberg.— Dr. Ultnch R., k. k. Gcr.-Adj.. Mureck
— Damask H., Hutsbrkt., Wien.— Henle A., Kfm.» DreSden
— Birbaum <£., Kfm., D.-LandSb«g.— Dr. Lipp, St. Gott­
heit.— Först« R., Leoben.— Halbe P., Zahnarzt, Wien.—
Grogger I. fuv., Eisenerz.— Moßler A., Ksm.. s. Gem.
Wien.— Pawlik F.. Not.-Land., Mureck.— Koch M., Leoben
— Bcttelheim H., Ksm., Wien.— Kochmann I., Bmt., Weiß-
kirchen.— Mayr 21., k. k. Fin.-Conc.-Prakt., Bruck.— Ncu-
mann H.» H-ssel 2!., Hcrzscld M., Blau I., Kranzlhor L.
Lasch E., EliaS A., Kauft. u. Rsde., Wien.— Steffe H..
Ridr., Linz.— Pisko I., Ksm., Brunn.— Speckmoi« C..
Controlor, Kindberg.— Gaubq I., Lehr«, 2lllerheiligen.—
Göll« A., Bmt., Bruck.— Puhr I., Corresp., Dien.—
Krisp« A., Adj., RadkerSburg.— Ferschnigg H., Radkeisburg
— Müll« H., Mürzzuschlag.— Barth L., Bmt., Gratwcin.
Hotel „Daniel".
Graf Lamberg V., Gutsbes., W.-Feistritz.— Frau Gräfin
Wurmbrand G., s. Comtcffe, Birkfeld.— Baron Spinctte R,
Priv., Klagensurt.— Ritter v. Strauß A., k. k. Hptm., Hain­
burg a. D.— Riiter v. Rakuki E., Gutsbes., Gaya.—
Pachcrnagg F., Gutsbes., Ucbelbach.— Reithos« K., Fbkrt..
Wien.— Hopfgarten A., Director, Wien.— Jäger H., Jng..
Amilctten.— Frank! M., Fbrkt., s. Tocht«, Agram.— Bein-
koff« A., Director, Triefi.— Jhle R., GerichtSrath, Jglau
— HiegelSberger F., Forstmstr., Waidhofen.— Achatz M..
Rltb-s., Schärüing.— Jordan P., Fbrkt., Wien.— Löwit A.,
Jng., Wien.— RaitS A. o., k. u. k. Rlttmstr., Klagenfurt.—
HauSmann E., Lieut., Görz.— Spitzer L., Prokurist, Wien.
— Leitn« I., Großindustr., Teplitz.
Hafthof „zu» Schimmel".
Suppan 0.» Realtbes., s. Dem., GnaS.— Ortna E., Ge-
schästSm., Wies.— Saib« F„ Realtbes., Reustist.— Skarsa
I., Jurist. Wien.— 85« L., GeschästSm.. s. Brud«, Wetz.—
Trumm» G., Priv., Jagerb«g.— Putz I., Priv., Laibach.—
Zonna I., Priv., Marburg.— MakiS I., HdlSm., Ungar«.—
Hütt« F., Realtbes., s. Sohn, Pircha.— Berg« F., Pri».,
Marburg.— ZemoiSne F., Priv., Pet«Sb»rg.— Gottlieb L.,
Ksm., Gastein.— Karja I., Jurist, Wien.— Höhl F., Ge-
schästSm., Mureck.— Srammer F., Wachtmstr. i. P., Ligist.—
Hermann F., Priv., Köstach.— Salmhos« B., Postpraktikant,
s. Fam., Wien.— Mai« C.» Realtbes., Obssteier.— Hof-
mann I.» HdlSm.» Salzburg.
Sasthof „zum Schwau".
Kohbcck I., NotariatSconcip., RadkerSburg.— Corkn« R..
Gcrichtsbmt., Ferlach.— Charusa H., Lehr«, GnaS.— Po-
>chinq« F., Lehr«, Ferlach.— Kautz B., Bmt., s. Sem.. Wien.
— Fleisch« R., Lehr«, St. Veit.— Stein« h., Buchhalt«,
Innsbruck.— Fnber L.» Baumstr., Gröbming.— Kokotchinegg
R„ Ksm., Weitenstein.— Dworschak 21., Rsd., Marburg.—
Wertheim H., Rsd., Wien.— Lindner H., Caffi«. s. Gem.,
Triest.— Geiger F., Priv., Salzburg.— Zank! H.» Priv.,
Marburg.— Schiffer A., Priv., s. Gem., Leibnitz.— Goppl
F.. Schuhmachermeiüer. Frohnlciten.— Fulteuig R., Werkmstr.,
Spital.— Weitenthaler S„ CommiS, Knittelfeld.— Neubau«
I. Comptoirist, Leoben.— Oswald F., Grundbes., St. Oswald.
Hösl E., Grundbes.. s. Gem., GamS.— Trumm« B., Grundbes.,
Knittelfeld.— Lampl F., Grundbes., Marburg.— Zotta H.,
Grundbes., Feldbach.— Loibl A., Grundbes., St. Stephan.
Die
Deutsche Dereins-Druckerei
u. Derlagsanstalt'
Kerrengasie Ar. 3 (gemaltes Laus)
empfiehlt sich zur
AilsertiWg aller GMugeil Drvlkstttell
bei sorgsältigster 8luSführnng und billigsten Preisen.
IriWMerLcdiiieMitii kiW«mi
Ed. Tatzel, Troppau
baut
H—2
Aiegeleimaschinen
Gangbare Maschine»
stets auf Lager.
Ziegelpreffen, Walz­
werke aller Art.
Mischapparate, Ab-
schneider, Falzziegel,
prefien, Etrangfalz.
Ziegel-
Einrich-
tungen,
Anfzügc
Eleva­
toren,
Zerklei-
nerungS-
Maschinen
Dampfmaschinen
bis 300 Pferdestärke».
Dmp(kMi«l II» 800 Q»-Mtr. Heizfläche.
Spitzw 8 gerioh«Saft
Er wirkt besänftigend, hnftenstillend» rrt»Mildernd, schleim­
lösend, die Badauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Preis: 1 Flasche mtt Gebrauchsanweisung
80 kr. 1 Krone und 60 Heller. LrhäUlich: 206—1
Landschafts-ctpotheke, Eru, Sackitrusi 4.
in Blechdosen ».Kilo
CACAO VERO, bssts Mati«
CACAOPULVERlSpsactmarki»
Cßf^SUy-CACAO,bcfeb} E hkb o
PFLANZEWEPTON-CACAO
EICHEL‘CACAQ,or2llßffipsdk
HAFERMALZ-CACAO
1
t3C-£C -^5
-;7ü i28
1—50
«a UMB ta: CrTAi, Herr»n^e»a« s 1 lioovlklol-, uua
in den durch unter« Plncete erkenniliohen QeochJUten 28-79
Die altrenommierten Monier Liquenre
au< der Sttft«a»»tl>ekr bei 8enebicHner.9btei ju Sknont, all: öenftHctlner Nrauter-Ltqueur, boppell gebrannter ftflannel. vania»
«alimi», dltronet, lebe Sorte» I st. 25 kr., feinster «äffet i 1 p. 60 Ir. ftnb nur echt )u betteben In «ras: bet Heren t L Aas.
htfetanten M. Lw, Delicaleften-Hanblnng. Heerengofie. in Killn: att* k. k. F»tv»p»th»tt», Dt»t-Ifn»»ot«tz 8, »6
au* bet »ttf1*a*rti|»fc» |u (SQf~airf«mbt am gagea Nnchueb»» Mtt


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 13 ]
Dienstag, Jänner 1900.
Grazer Tagblatt.
10. Jahrg. N^ V. |5
Steiermärkische Escompte-Bank.
•;
Nachdem für Freitag den 19. Jänner 1. J. eine Plenar-
Versammlung des Comites des Credit- Vereines wegen Erledigung
eingelaufener Creditgesuche anberaumt ist, so werden alle jene, welche
sich im Sinne der Statuten*) um einen Credit bewerben wollen, eingeladen, ihre
diesfälligen Gesuche bis spätestens den 17. Jänner bei der Steiermärkischen
Escompte-Bank entweder persönlich oder brieflich zu überreichen.
GRAZ, am 8. Jänner 1900.
Yom Comite des Credit-Vereines
der Steiermärkischen Escompte-Bank.
*) Auszüge tos den Statuten, sowie Gesuohs-Blankette
im Bureau der Anstalt gratis verabfolgt.
werden auf mündlich96 oder schriftliches
Begehren
48—5
t
K
n. unftiVtfclu.ifi .111 ii*! Vi~ ~~^
• 5
L i
Für die vielen liebevollen Beweise herzlicher Theilnahme schon
während der Krankheit, wie nach dem Ableben der Frau
Änna Hisch, §a Cenz
Gastwirtin, u. Realitätenbesitzerin
insbesonders für die vielen prächtigen Kranzspenden und das überaus zahl­
reiche ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte der theuren Verblichenen
spreche ich hiemit allen werten Freunden und Bekannten meinen auf­
richtigsten wärmsten Dank aus.
Graz, am 8. Jänner 1900.
127-6
Vincenz Sitzwohl.
.1
^aninai> >»,
«wU>^AU..
JP- 19 j >*■ »•
Die
I
Stadtssmeinde-Uertretung Feldbach
gibt die traurige Nachricht von dem Ableben ihres verdienten Mitgliedes,
des Herrn
Amtoim IL©Mm©ip
Gemeinde- Aueschusses der Stadt Feldbach und
Ledsrfabrikan ten.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den S. Jänner 1900 um|
4 Ihr nachmittags statt.
Feldbach, den 8. Jänner 1900.
97a Der Bürgermeister: Gerstl.
Longen- undHalsleidende, Asthma­
tiker und Kehlkopfleidende.
Vrr irin Lungen- »bet KehllMfleiden,
>fIbft das tattnttfifite, «xt fein Asttz».
und ®en;i ei Noch so veralte! und schier
unheilbar erscheine eil», für allemal lo«
sein will, der trinte bat Thee int
»ronriche Longen- und Hais-
kraukr von A. Wolffskh. lausende
Daalsagunßen Bieten eine Garantie fllr
die grobe Heillr.ft diese« Zhtci. Ein
Haltt, für fort Tage reichend. 75 lr.
Sroschllre «rat!». Nur echt zu Hoden
»ei A. W.lAkr, Buli«, S.
WeiM.skBrr.tnM. 70.
127 Li
g. 141320/V.
Preis Augschkkidmg
mr Kefchaffnttg »o« plätte» Bitte -le
Wiederverdauun- des {tt rrguttereudr«
iUodt* zwischen der »«d AU»rrcht-
$afft i« Graz.
Die Stadtgemeind« Graz schreibt aus Gründ bti Gemeinde-
rathSbeschluffeS vom 10. Mai 18ll9 zur Erlangung von Gruno-
riB und Fayadetnpen j.r die einzelnen Baustellen deS zu regu­
lierenden Blocks zwischen der Nur» und Atbrechtgasse eine
allgemeine PreiSbewerbung aus, an der sich zu betheiiigen alle
im In- und Ausland« lebenden deutsch-österreichischen Architekten
eingeladen werden.
ES soll aus Grund deS Resultates dieser PreiSbewerbung
nicht allein ein Bild über den zukünftige« AuSbau und die
einheülich« archsteitonische Ausgestaltung deS von der Mur-
und Albrechigassc einerseits, dem Haupt- und Franciscancr-
platze and«feit» umschlossenen i 5 -' biete« in zwei getrennten
Blocks oder in einem zusammenhängende,t Blocke gewonnen,
'andern durch Beischlafs einer Zusammenstellung »er Baukosten
auch eine Grundlage für die Beurtheilung des erforderlichen
GesammtkostenaufwandeS geschaffen werden.
ES handelt sich nicht um detaillierte Pläne für die aus
den einzelnen Baustilen zur Ausführung gelangenden Gebäude,
sondern um die Vorlage von Grundiißtypen und von Fayadc-
normen durch Festsetzung d«S Baustiles, der HauShöhe, der
Scichoßzahl, der Achstmheilung und der Dachfylhouette.
Die nach dem ausliegcnden Programme und mit Hilie
der vom Stadtbauamte angefertigten Unterlagspläne auszu-
iührenden Eniwüffc sind verjchloffen und versehen mit einem
Kennworte bis längstens 31. Mai 1900, 12 Uhr mittags, im
Einreichungtz-stroiokolle des Bürgermeisteramtes Graz gegen
Empfangsbestätigung abzugeben.
Ein »erschlossener Umschlag, der außen dasselbe Kennwort
trägt und den Namen des Verfasser! enthält, ist beizulegen.
DaS Preisgericht besteht aus drei Vertretern d«S Gemeinderathes,
dem Stadtbau-Tneclor, je einem Vertreter der k. k. techniichen
Hochschule in Graz, des österr. Ingenieur- und Architeiien-
Lereine- in Wien, deS poltztechni'chen Clubs und der Künstler-
genoffenichaft in Graz und der Bauamtsabtheilung für Städt­
er weil eruugswescn.
AIS Preise sind ausgesetzt: Ein erster Preis zu 2500, ein
zweiter Preis zu 2000 und ein dritter Preis zu 1600 Kronen.
Die Preise werden auf oll« Fälle den drei relativ besten
und zur Durchführung geeignetsten Arbeiten »erliehen.
Die prämiierten Entwürfe gehen in das unbeschränkte
Eigenthum der Gemeinde Graz über.
Sollte die Busfoigung des Preises deshalb nicht möglich
'ein, weil der Name des VersafferS nicht angegeben wurde und
auch deffen Person auf andere Weise nicht sichergestellt werden
kann, so geht der prämnerte Entwurf dennoch in daS unbe­
schränkt« Eigenthum der Gemeinde Graz über, welche den Preis
durch ein Jahr für den Bersaffer zurücklegt und »ach Abiaus
desselben den Betrag der Grazer Känstlergenoffcnschast mit der
Widmung zur Förderung künstlerischer Zwecke übergibt. Die
Gemeinde ist nicht gebunden, eine» oder den anderen der
prämiierten Eniwiirfe zur Anwendung zu bringen.
Sämmtliche eingelangten Entwürfe werden nach der östent-
lichen PreiSzuerkennung durch 14 Tage im Rathbaus« öffentlich
ausgestellt.
In den beiden, dem Echluffe der Ausstellung folgenden
Wochen sind die nicht prämiierten Entwürfe gegen Vorweisung
der Ewpiongsbcstäuguttg abyollir zu lassen.
Nach dieser Zeit übernimmt die Gemeinde keine Haltung.
DaS Preitbrw rbungS-Programm mit den dazu gehörigen
UnterlagSplänen ist in der Abtheilung II des Stadtbauamtes
(RathhauS, 3. Stock) gegen Erlag von 10 Kronen erhältlich.
Die Namen der Mllglieder des Preisgerichtes werden nach
erfolg!« Mittheilung derselben seitens der »ur Entsendung von
Vertretern eingeladenen Körperschaften veröffentlicht werden.
Etadtrath Graz, am 27. December 1899.
59—2 Der Bürgermeister:
Dr. Frarn Graf.
Ldii
I uh »>, mmj
f*
f-'?
i k
t
«il
m
Linie,
NMZLKLLK'WW
Die tieftrauernde Familie Styblik
spricht hiemit allen, welche ihr anlässlich des sie getroffenen
schwersten Schicksalsschlages ihre Theilnahme bekundeten,
den Spendern der prachtvollen Kränze und allen aus nah
und fern Erschienenen, welche dem geliebten Verblichenen
das ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte gaben, den
wärmsten herzlichsten Dank aus.
127-6
Graz, am 6. Jänner 1900.
if;
i
Danksagung.
Auläsalioh des Ablebens meiner theuren Gattin
Fauline Rozek
sind mir und den Meinen so zahreiche rührende und liebevolle Beweise der
Theilnahme von nah und fern angekommen, dass ich mich ansserstande fühle,
jedem einzeln schriftlich zu danken, weshalb ich herzlich bitte, aas diesem
Wege meinen and dar Meinen wärmsten tiefgefühlten Dank sowohl hiefür,
als anch für die überaus ehrende Betheiligung am Leiehenbegängnis und die
vielen schönen Kranzspenden gütigst entgegennehmen zu wollen.
76-7
Joh. Alex. ßo2ek.
vopp
fnMlisiiriM
, Jm.. w>,
t ■■
—, r
terthJ.
f.
\i
!>
k
g
n
JL
Für die liebevollen Beweise herzlicher Theilnahme während der
Krankheit und anlässlich des Hinscheidens meiner innigstgoliebten Tante,
der Frau
Josefine Enslein,
für die schönen Kranzspenden und die ehrende Begleitung zur letzten£
Ruhestätte der theuren Verblichenen spreche ich im eigenen wie im j,
Namen aller Verwandten den innigsten besten Dank aus. z
166-8
Josefine Fruhmann.
*,.111.11 auf irf'Htm, i >r.-i ii iwn
4m.


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 14 ]
16 Nr. 9. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Dien^taa 9 Jänner-1900.
Lt» Cntcign* f&taum mti «nb ohn«
Sktrfe erscheinen «d «tbb Bufifunft tat mfem
SmDaitBKt, $arcngafic S, atfecili. Snftagen
wn ist ftne Vrteswarte bethnschürtzen.
Kleine Anzeige».
Briese «st Aezeichnnnge, (Sbiffrel werde» flirr»
Munin b. gtg. Sorweiftnig i. Oinf(iatt«iggf(ton*<
anSgrsolgt. SnSfänftr afrten oon 8 fctS 7 lltzr «r»
tbrtit Hasan*» jungtn ecttai «st Dmstch «rrfolckt
u etnem Hftnfn lebhaften Geschäft
apierhandlung bevor,ugt) wäre ich
geneigt, al»
Compagnon
beizutreten. Rädere» bet 8. Knichp,
Kaufmann, Eichkögel, Posl Stu<
denzen. 2*0
Wohnhaus
in Nadkersbnrg unter günstigen
ZahlungLdedrngnrflen ,u verlausen
rluzufr, beim Eigentdümer Oberlehrer
Woll in Natlrdendorf.
Abznlösen.
Garantiert lebensfähiges
Gemslbwllrcilgtsiiiöst
wegen Kränkttchkett abzulösen. Adreffe
erlregt tn der Verw. beö Bl. 205
LxsLsrsi-
Geschäftc
Maiee
L £tU «tt Post poftfrel verzollt unV
toftenfra nach jeder Poslhaweftelle.
Da« Stil-
SoAltf#, fem.. st. L10 ». st. 1. 2"
. feinst. .L.60,, 1.40
CanKjrfeta** feinst...• m L50
Srilladtu. feinst 1.6<
^Uaiatoar, feinst. st. 1.70 u.,
feinst..... 1.9>
€u£a, dbelforte. st. 2.— u.„ 2.1t
Eeplo», fernst•.. 2 .—. m 2.10
tz-oldjavn, desontzer< fein., 2J
jUrnn-o, hochfeinst..•• m 2^0
^.rabisäj Klottra, feinst., LLO
Perl-KaR-e.. .st. 2.-«.. L20
Bon 25 ÄtU aufwLrlS Preisermüßt.
gung. Für Wiederverkäufer besonders
Msltge Preise. 102-1
Ttiee
von 1 ÄU* aufwLrtS poftfrel verzollt
mrh kostenfrei.
Da« Kilo
*tloni»lg.Kongo, feinst.. fi.3.-
tzrvtro. fernst... fi. 3,50».. 4.-
Honn»ong, feinst.„ 4.— m m 5.—
£iutu4i t sehr wohlriechend.* 6.—
^air#r-iil»sdj«n^< i. 6 fL u.. 7.
Moning, „Spezialität*.„
L*rnnüarirron-Lstrr,hochfsl.. S.—
Klritvn-Kstve, hochfein.. m S.—
oeriendet unter Bürgschaft für gute
und ausgezelchnett Befchafsenvttt
in Klagensurt auf gutem
Eckpoften, mit ein. Jahres.
Umsätze von 30 000 fl.,
kaun sofort übernommen
werden. Zur Ablösung find
5000 fl. Bargeld erforder
lich, Rest in Raten Rc-
flectauten mögen fich unter
„A. 18068" an die Ann«
bxped. M. Dukes Nachf.,
Wien, I. 1, wenden 18-16
Safänfc.
Doppelthür. Chiffonuienr
ernihürtgrr Kasten, Schubladlosien,
poliiierl, zu verlausen. Lendplatz 5g,
1. Stock t 72
Grosse eiserne
CASSE
vrciarmiger lufter mit
Ulaichenzug, Whreler-Wilsou-
Nahmnsriine, 7 etiirt Fenster»
Rouleaux, eleganter Etintisch.
Nachtuhr, Podium zu Aufsüh
ruugrn, Eredenz mit Deckel,
alte Bilder, 18 'Ilquarclldildcr,
Landkarten. französische, engl.
u. deutsche Lectüre zu veekaui.
Stolz, Lchmiedgasse Nr. Ü6,
2. gipst. 243|
Weißes Atlaskleid
mit Schleppe, ncumvdrrn, schwarzer
Salvnroi! billig zu verlaufen. Spar-
aaye b*. 3. St.. Thür 4. 219
Maschin-Zither
sehr billig zu verlaus, Färbergassc 9.
Miltcre gger, Bindeiuneister. 2 33
Bücher
lind Papagei sehr billig zu verlausen.
Matfsredygaffe ll, l. Swck.
Zither
ganz neu, reiner Zu verkaufen.
Jo seflgass« 9, t. Stack, Echmidt.
Verschiedene alte Möbel
und KüchengrrLthschaften zu veikanf,
L'urggasse Nr. v. 1. Stock rechts.
Neue hölzerne Badewanne
billig zu verlausen, keplerstraße lt,
3, Swck recht».
(önte Tiroler Geige
zu verlausen. Brockmanngass« Nr. lv,
l. Slock, von I btl 2 Uhr nachm.
Die vorzüglichsten so sehr beliebten
halbgeselchten
Krämer Würste
versendet jede? Quantum dir Original
Bezugsquelle Frrrna Johann A
Harnnann tn 8a>bach. Ilt )22
fpsok-Anru
fast tttu, sowie ein paar schwarze
-chlusSröcke sind -u verk. Anfrage:
Rose^gergaste t, 2. Stock links. 255
«seiner ftraef
für schwächeren Herrn billig. Schmied-
gaste Nr. 10. 1. St., Klerdermocher
Praktische starke Stellagen
üarie lange Budel zu verkaufen.—
Hans Paalik, Aldrectstgaste 7.
2 ächsustnstkr-
Spifinüflfcln
ganz neu, *4 Ctrn breit. 1 Meter
66 (£tm. hoch, sowie mehrere Geschästs-
Ttellagen. neu, sindbrlltg zuverkatnen
b Karl Lcituer, Voitsberg.
Lchöncs gold. Armband
m sttauten. ganz neu, sehr billig.
Äickendurggaste 4l». Souterrain.
Violine
um 4 ff zu verkaufen. Dominicaner
gaffe a, im iSasthauS.
2 elegante ^-racko
und Havelvlks zu vert Svorgasie I I
^ Slicge, 3. Slock, Hojel.
sz-ast neuer o.artcnziiun
schön, z» verlaus, Lbimvuiggasse i-
hiniderschlafivagen
zu »erlauscn, ölnnenslrahe Nr, 68
i, Sun, **iit stx. 4.
/L
sanft waggonwetse gegen Cassa
M. Oberg 2M
Aschafienbnrg fSanfrr).
Iieiß-Aiitkäzt.
Obermüller
mit schönen Zeuginffen, in jeder Ber
mablung tucvtig, sucht Posterr. Müdl
gaffe 26. l. Stock IrnkS. 25^
Bedienerin
kochen kann. fuLt Posten. Stocke!'
gaffe 6, Parterre linke.
Aufträge 216
betreffs Schneiden von Obst (Form
w. Höchst ), Ziergehölz rc. sowie alle
yärtn. Arbeiten, auch für außerbalb.
für jetzt und später werden eulgegen»
genoau E. Bartelt, Maigaffe 41.
Bedienerin
die kochen kann. sucht Stelle. Sack-
nra^e 7tz. i. St, Zbüi 16.
[. Kellner
Gras, tzauptplah 15.
Besseres Mädchen
in d. Küche vewandert, sucht Posten,
HanS Sochrgane 8. 4 Slock.
Wäitdcrin und Reibcrin
bittet um Arbeit. Schmtedgaffe 12,
HauSmeisteiin.
Partner
lüchtig. im Obstbau gründlich er-
iabren. wünscht dauernde Stelle. Näd
Castell'elL.-affe 1!, Parterre 197
bshb bm««
Bloss 60 kr.
1 Pfund Gänsefedern
Ich versende vollständig ganz
neue graue Gänsefedern mit der
Hand geskvlissen l Pfund( 7? Kilo-
für nur üo tr. u. dieselben in beffercr
Qualtlät für nur 70 kr. in Prode-
PosicoUl mit 5 Kilo gegen Postnnch.
navme. Kraia, Vetlfedernhandl
ut Smichow bet Prag. Umtausch
gestattet. 2^1
Ljjciit Stellen.
Mädchen für alles
das waschen und etwas kochen kann.
wird sofort aufgenommen. Herren,
gaffe 18, „Studentenheim''. 20V
Sehr schöne Garnitur
NujS, gcschnitzl, mit rothem Plüsch
neu überzogen. Preis 86 sll Wiüen-
durgqasse 4U, HauLdesorger. >v
1831»
garantiert retnsckimcckend.sn 5 Silo^
Ballen ftonco gegen Nachnahme ganz
spesenftet nach jeder Postnation.
Santos, sein.. .per Kilo fl. ltX
1T6
. 1-n
. 1- 2«
. 132
. 1-4»
„.. 168
Versandtgeschäft M. Fritfa», Trieft,
P. 8eg»a I<1. 2124a
_- fPfft...
». Dominga.
Aamatka...
Perl.:affee.
Java, grün, 'ernst.„
ISoldiava, gelb, fft„
“' inbt,
Für alle Welt!
Wer kauten will
eine gute ver-
lüstzliche Ubr u.
staunend billig«
verlange m. tu
PreiScourantv
Uhren. Ketten.
Eoldwoienund
^hinasilder
grcuiö u.franco!
AuSzug:
Prima-Uhr,wie
oben fl.! 10
— Prima-Wecker
.Neform" st. 1.45; Pendeluhr m Musik
st 6 70; Remont-Nickeluhi, echt 2^ph.
st. 2. 20; Rem.-Silberuhr.dovp Silber-
mantel. ff. 4.25; I4karat. Gold-Damen-
Pem. ff 9.76. Silber- und Goldkelten
weiden per Gramm laut TageöcourS
berechnet SämmU Gold- u Silver-
waren find vom k k PnnzterungSamte
puriziert. NichtconvenierendeS w inner­
halb* Ta§en zurückgenommen, der
Betrag sofort frnnco zurückgesendet
Lchwetzernbren-Fabrication u -Export
, I. Wanderer, Ltrakau, Gtradom
Im. l* um
3« trafen gefaxt.
Bermetnngell.
Wohnung
HoLparlerre. 4 Zimmer, Borzirnmer,
Suche. Lpeil sammt Zuqehdr sosori
zu vermieten. Schillrrliraße 8. 1 3S
Möbliertes Zimmer
für I oder 2 Vers. sogleich zu vrrm.
Anfr: Burggosje 16. 2. St. r.
Wohnung
3. St., 3 Zimmer, Borztmmer, Bade­
zimmer, Wallerl., Ballon, ab t. Npril
zu verm. Schlogelgaiie 10. 218
Für alleinstehende Dame
movlieneS od. unmöbliertes Zimmer
;u vermieten Anfrage: Schonaugaffe
Nr. 39. 1. Stock. 235
Spraehlehrerin
>orleseri^. bittet um Beschäftigung
-chönaugaffe 17. !. Stock, Tbür 1.
Möbliertes Z:mmer
iür 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Lendplatz 27. 1. Stock, Grotz. 234
schön möbliertes Zimmer
gaffenst'itig. zu vermieten. Feuerdach
gaste Nr. 19. 3. Swck.
... auofncdit
auch Nuitiägki, wird sosori ansgen,
Bäckerei Wolfbaner, Sockstrape 8.
Slnmenmmljcrin
wird sofort aufgenommen. Dauernder
Posten. Anfragen find zu richten an
B. Sixl. Lilngenfurl.
Praktikant
m, guten Lcknilzcug», wird IN Ant.
Vurger's Papierhandl. ausgenom
Mädchen für alles
dar etnsach lochen lann und in jeder
Beziehung oerldstUch tsl, mit guter
Nachsinge, wird sogleich aufgenommen
Jalomlnigaffe 68, 1. Stock Itnfl. 244
Briefträger
für die 1. Hasse wird ausgenommen.
Selber Ist auch pensiontderechiigt.—
Anträge an dai Postamt «chlad-
mtng. 83»
JungeS einfaches Mädchen
iür alle« wird aufgenommen. Lenb-
platz Nr, 8, tm Sosthaui.
LrtzeS feines EtuderniiMeii
Deutsche, ftn Servieren tüchtig, wird
ausgenommen Anftage u, Borsiellung:
Baronin Nokitanskft, »Spieler-
hof" bei Graz. tBahnnation Messen-
don) 223
Bureau Weydowsky
fühito. 10, 1. St., s. fernen Bedienten
nach Trieft,Stubenmädchen,Dorme mit
rrauzöstsch, beffereS KindSmädchen,
Köchinnen, Mäbch. f alles, Landmädch.
240
Mädchen für alles
sehr nett und willig, mit guter Nach
frage, wird sofort bei kleiner Familie
aufgenommen. Jgelgaffe 4, Srock
rechts, gegenbller Earl Grein ch Neffen.
23S
2 Mädchen
und 1 Diener werden ausgenommen
imÜ>aSglühftcht-(öcschäst„Dnrabel",
Wraz, Jungierngasse 2. 88»
Lehrmädchen
Wird sofort ausgenommen. GlaciS-
straße S7. Blumensalon.
Modtsten-Lehrmädcheu
wird ausgenommen, SalzamtSgaffe
Nr 4.
Pcrsecte seine
Kö e li i ii
zu Herrschaft aus» Land gesucht. Nur
Jahreszeugnifse mit Dehalt».
onlprnchcn swomoglich Photograpbies
zu senden an H. von Ez., Schloss
Stadlhof, Post St. Veit an der
Ginn. 36»
Bedienerin
wird ausgenommen. Lohn 6 fl.
Oagtanttgaat «, 2. Stock recht».
Frau
locht Sparberdzlmmer ftt der Näh«
der kolldküche tn der Marschallgasse
zu mieten. Anfrage BolUMche. 2- -8
Gewöld
zu vermieten, Leonhardlkaße 42,
3 Zimmer, Küche
lm l, Stock »om 1. Stortl an zu verm
Zu besichtigen oon lv—3 Nhr, Lnsr
Brockmanngass« 4«, Part, linl», 207
Werkstätie
zu vermieten, Anfrage GrieSplatz 27
1, Stock rechts. 2t l
Mövliertes Zimmer
>ep Eingang, s, 1 od, 2 Herren sofort
zu verm. Anst,: Sugergasse 2, l.©t
2 elegant mobl. Zimmer
1 Siock, zwei-ensi,, sonnig, zu verm,
Zin» für I ZiMM. 7 ll, Peicrig, 22.
2 möbl. Zimmer
gassenscfttg, mft separ. Eingang zu
verm, Leoubardstra»e 3, 1. St, 242
Nettes Zimmer 237
f. 2 Studierende m. od. ohne Berpff.
Pfarrg. 2, 3. St. Th, iö, Thonethof.
Weinkeller
groß. licht,^ zu vermieten. Anfrage:
Harrach^ane Nr. t8
Ruh., nettes, sey. Zimmer
m. od, ohne Verpff. zu verm. Thonet-
boi. Pfarrg. 2, 3. St., Th 1b. 23^
21
Jener Herr sammt Frau. welche
am b. d. abends, 1 Platz, rückwärts
beim Eingänge, von mir einen Feld.
stccher ausborgten, mö.ien denselben
foiott zurückstellen, widrigenfalls ich
dieselben im LeugnungSsalle sofon
zum Amte stellen laste, da sie doch
vom Kellner Herrn Müllner erkannt
sind. Der Feldstecher bat mindest, ein
Wert von ltz ff. und trügt die mit
Bogelleim ausgeklebte volle Adreffe von
mir. Sogenannte Augenlucken ver
ntckelt. Bor Ankauf wird gewarnt.
I. Grandl, Eontrolor t Orpbeum
Giublocaie
Dbonetbof, vom 1. Februar an zu
vcrmikien, Schmiedeisern« u. Bronze-
Gnslnfter, Lyra» und Wandarme,
ferner» stilvolle Credcnz, Viflard,
Lo> bange, Borzimmer- üleiderwand,
Televhon rc. werden allensalli auch
gesondert verknuft. Auilunst lägliä,
eon 1 Uhr an bei der Sasse de»
Eai« „Thonelbof". 210
Wohnung
Zimmer u, Küche, Zin» 14 Kn, »u
verm. warttngergaffe 2t,
Möbliertes Zimmer
ist zu vermieten. Rechb»urrftr. »6»,
2. St. recht».
Hübsche Wohnung
Ztmmer, Küche, Spei», zu oermiel
^tehrergaffe 88. 81
Schön möblierte- Zimmer
zu vermietew KlosterwteSgaffe 43
2. Stock rechts.
Schöne lichte Werkstätte
sUter Posten für Dlschler, zu verm
^tnzendorsgasse 13.
Sparherdzimmer
ebenerdig, »om 16, Jänner an »u
verm. Sandgasse 2.
Wohnung
ein großes Zimmer, fonnseitta. Iküche,
Watterlettung rc. Seebachergoffe Nr. 1.
2 möblierte Zimmer
für Herren oder Damen zu verm.
Murplatz 8, 2. Stiege, 2. Stock,
Bttterthür. 87
Nett lliödlicrtes Zimmrr
separiert, sogletä, zu verrn. Brücken»
lopfgafle 7, Seiler'« Witwe. «6
HubsiN möbl. Zimmer
Parterre, sogleich zu vermieien.—
Slevrergasse 88. 8V
Parterre-Zimmer
smt. Küche Mr eine kinderlose Partei
zu vermieten. Lazarethgaffe Nr. 28,
Werfftätte
sammt Hof zu vermieten. Schumarm!
aaiie Nr Ist
Zn mieten zesncht.
Slcgllvte llbgtslhlsffene
Wohnung
von 3 bis 4 geräumigen Zimmern,
Badezimmer u.Zugebör, Hochparterre,
I. o, 2 Stock, tm 3. Bcz,, am liebsten
am Stadioarl, sucht ruhige» stabile»
Ehepaar bi« l, April zu mieten, An­
träge unter .Ruhige Partei
Nr. 457 an die «er», h. Bl. 217
Kleines Gewölb
mft Wobnuug z mieten gesucht, 2lntr.
unter „P. R." ha wwoftsoaernd.
UnterriHt.
Luotlksltungsouns
20 ttftaber?»»»» L 14061
Jurist
UTtfcrritfclct Gvmnanaffen. Geff. An-
t.äge; Postgaffe 7. 2. Stock r. 3*2
Handelsschule I
Rethbanrrftrnftr 17. 8l»J
Zunger Herr 204
wünscht Nnlennchr zu erhalten in der
dänisch-norweghchen Sprache »an ge­
borenem Danen- Norweger, resp,
Dänin-Norwegerin,— Lsserte unt.
»Norwegen" an d Berw, d. Bl.
Herr sucht e. Thcilnehmcr
sur ftanzosisch« Eonversalion gort.
dildungS.Jnüftut, Burggassc 17, d St
*0*4«Tir «ni»8»^9ä;
üerfflicöetel
Gummischuhe
werden g»t und billig repariert.
Mandellsnaße 14L. 222
Masken bostüme
werden auSgeliehen und veriauft.
Lolomimg-sse 4, 2. Stock.
Orpheuml
Schuh-Schurll- Pepa-
ratnr-WerKstätte
Nenthorgaffe Nr. «I, besorgt alle
Reparaturen rasch, gut und biüig
Sckiuhe nach Mass werden in 24 Stun>
den angesentgt, 261
Wäsche
zum Ausbessern wird angenommen,
"wönangasse >7, 1. Stock, Thür I
Pfandervermittlnug
für d städtische Bersapamt empfiehlt
sich. Harrachgasse Nr 2,
Gummi-
tunt» mrh Schneeschuhe werden re-
ariert. »ummischub« geteuft, Gchleh-
It.lm Hof, t
lengeffe
epieTdllr. 14 1
Hlider Zimmercollege
wirb aufgenommen. Sttgergaffe 2
I. Stock, Thür Nr. 3.
8 Collegeu S7S
werden HMtg tn sep, Ztm. u. Pension
ciknommkN. Admontera 4. 2 St l
knrrespralienz.
Privatier
jung, von angenehmem Aeuhern,
wünscht ehrbar« velannlschaft einer
unaddängigen hübschen Dame, AMr
mft Photographie, welche rrlournierl
wird. unter .Imposante Srschet»
nnng 30* an die Berw, d, Bl. 263
Robert 2l*
Sitzung aus Montag verschoben. Ein.
M. M. 224
Bin verreirt. Kehre wabrscheftiltch
beute, 8., abend» zurück. Au, Wieder­
sehen. Herzl. Srutz. Drin S
Air Deutsche
Nertins-Anllkrrti
und
VerlagsaustaÜ
Gra,
ttnnr-ssr l, ,nullt» im
Anfertigung
•U»r Katlnngr»
Druck sorten
bei sargfSltigO»« A«*fLb»
w**i*ä» bUUflAtoibntte
Sudmark-
Briefpapiere
1 Schachtel «rtt 60 Brieftz»-« usb
60 Lmfchlügeu um 66 tr.
Slll>«ark.Zig»rrrilspihk»
l Schachtel mir luo Srück um 60 er.
AllLmarKoEjgarkttrllstitzr»
1 Schachtel am 100 Stück um '>1 kr.
Süömark-CtigareüniljBlftn
1 Schachtel mit 100 Hülsen um 26 er
Zu habe» ta »er Paoiervanbluug b«4
Anton A. Sebwari
«ro|, #CfnolT 7 36»
V
Hotol Belvede.-*
. nächk Süd-, Staat».
^ Asvangbadnbot und
1011 Stadtbahnfl. Arsenal
Awll Zimmer». I fi. aufto.
tnü. Licht o. Seroic«.
afiiiitoubiiiclir,
Desinficiereodss farblosen
sur «eich«, harr» am» Sw^eumb».«».
Poln &nfsprt1’»n, lutts Jlnf-
mmsä)tn mitrv. 8Ma« g«tnak< tot
aoeoraiche»»« «Hirt»»», pret« per Ml»
c»M i fi.
60 tr. ti»tsc»&s
Mmx Uubr, 8ldmu kl»C
»etch»^r»i-,»Mz«tft«««6. klUL
MUtrckr'Se»graphlsche» FustNuttK, 6«
l*iumuit« to&itn ic. »u Wi»a T/l«
WUaitruM 77.— U Q.'ti
b»l A. Franx Kroitb, tUapI*
»Uts Mr. tt. tm
Wo kauft man die beste»
Musik- Instrumente?
Da» in beule eme groge Frage
Versuchen Sie bet der Mnftk-
Jnftrnmenten »Fabrik des
Fran z Brückner in SchSnboch
bei Eger, Bohmen Sie werden fich
überzeugen, das» Sie bort am
besten lausen Bei mehreren Au»-
iiellungen vielsoch prämiiert.
Schul,eigen. Stuck fl. 2, 260, 3,
ft. 4, 6. #.
orchefter-Biotiue» mit gutem Ton,
1 SiUck fL 8, 10, 16.
Solo.Bioliiieu mft vorzüglichem
Ton, für die grdtzien Künnler
bellen» zu empfehlen l Stuck
fl. 20, 30, 40, 60, 80. 100.
Zithern au» Ahorn, 1 Stück fl. fi,
il. 7 60, 8 60, 10.
Zithern au» Palisander, 1 Stück
fi. 10, 12. 16. 2o.
Zithern, ganz au» Palisanderholz
mft Maschine, l Sruck fl 2V, 26,
fl 30, 40. 60 bi» 160.
sowie alle Mufik-Jnftramentr,
Saiten und Zngchilr werden
unter Saranli« drutgst geliefert.
-,Wa» nicht conoentert, wird zurück­
genommen) Illuftr. Prei»courant
gratil un» frone» Alt« Meister-
geigen »erben aus neu« eingetauscht
»der aekauft, 26—1“4
!WlltMgtll!
Hart» Ha«t. et»-«»6chs«»» Nckgell a»ch
die tz»tt»Lckt-st«. i»clch« mit letna»
ander« Mittel «ehr geheilt »erd«
tdnn«. »erd«, ohne »a schneid« aaD
ohne zu brennen, schmerzlo« gehellt, dtz»
unauSftebttchfte» Schmerzen werd«
schon aber die erst» Nacht behob«.—
Hv»or« relo» «ab 100 Krön« b*
zahle ich. »mit etn HÜhuerouge mtt
«einem Mittel nicht attferm »erd«
soll«. A. tt« Rlein tertir: Tl„
Ma-daienenstrahe 42 Dien.
tZanoes-Museurn
^Joanneum".
A. Naturtzifiortscke Sammlnug«», ti>
tfteu- u. Münzeneabtnet und prd-
htitorisch« Sammln», safte» J»»n-
»eumgrbäub»). Sintrftt au k-owu-
wge» frei, ni Feiertag«» N Wrxhew
tage» (mft Äugn. pure A Montag«)
tn etmilmtattai
tfigllch tun 10 M» 11 Ui 1
.'■ J« «t
Ut Erwachsen« und 20 Heürr für
1 Heller
welche Kalter z. Besuch«
sämmtl. oben ougesührte» Samm­
lungen berechtigen
fi. luUurhftrorischefi n Kuufigewertze-
Museum (neue» Museeigebäude).
Eintritt an ftiatna »ob 10 b«
1 Uhr frrL DienM^. MtMaoch,
Freitag und Oemdtaa roe» bi»
1 Uhr ist »ine EtntrtlÜgedür »on
60 Hellern n Dcmnerliag »»» Ifi bi»
2 Übt ei« solch» Mn I Kren» zu
entrichten Montag 1» de» eultur-
btstorische u. KuuftgewerdoOlnsenm
geschlossen
ftaiidschastl. kknpfeestt»-
Sammlung, am Mittwoch und
Sonntag von 10—1 Uhr nachm.
Inhaber van Permanenztarte»
haben iür sich un» zwei Begleit«
£ elen Eintritt 0» alle» Einlashtag«,
sämmtlich« Sammlmige» W»
Lende»-Museum».
II- Pandefi-Aenghanfi 1.1
aehhu»« an Wochentage» n t
tagen »l 10 »U 1 04t (t«ai (0 tr.
-— )rt#I.--


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 15 ]
Dienstag, 9. JLnner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 9. 1T
Lingefendal.
Wasserbauten
tür industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
HjdnrtBlwMa FURT
Vertretung: LtXZ, Landetrasee 105.
Hit den modernsten Maschine! ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weites tgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. Projeot-Verfassunß. 1-1
»■HM.imnawwjuw.Br
(Inringer, Vertheidiger Dr- Greißing. Lußervem dürfte
auch der Räuber August Heiden in dieser Tagungizeil
sich zu verantworten haben.
Gerichtssaal.
G raz, 8. Jänner.
(Das gefälschte Arbeitsbuch«) Vor einem
Erkenntnisgerichte ist der 50jährige Fleischergehilfe
Franz F e r s ch wegen Verbrechens des Betruges und
der llebertretung der Landstreicherei angeklagt. Er ge­
steht, dass ihm in Fölling in Baiera ein unbekannter
Handwerksburjche den Antrag machte» in seinem Arbeits­
buchs einen falschen Arbeitseintrag zu machen, weil
Fersch seit September v. I. keine Arbeit ausgewiesen
hatte. Da Fersch fürchtete, mit den richtigen Ein­
tragungen nicht in seine Heimat nach Maria-Rast
kommen zu können» ohne eingesperrt zu werden, ließ
er die Fälschung geschehen und bediente sich des so ver­
änderten Arbeitsbuches gegenüber verschiedenen Gen­
darmen und den Leitern von VerpflegSstationen in
Niedeiösterreich und Steiermark. Franz Fersch wird zu
drei Monaten Kerkers verurtheilt.
(Deu Meister bestohleu.) Der 28jährige Josef
H e n t a k war ehemals Schneidermeister und ist jetzt
wieder Gehilfe. Als solcher war er von Anfang Mai
bis Ende August v. I. beim Schneidermeister Alois
Koch in Graz bedienstet. Jetzt ist Hentak angeklagt,
diesem Meister verschiedene Stoff- und Futterreste, einen
Rock- und einen Hosenhalter, ein Locheisen, eine Lampe,
ein Maßbuch und— zehn Ansichtskarten entwendet
zu haben. Der Angeklagte, der wegen Diebstahls
schon vorbestraft ist, wird schuldig erkannt und zu
sechs Monaten schweren Kerkers mit ein­
mal hartem Lager monatlich verurtheilt.
(Raufende Grundbefitzer«) Am 11. November
vorigen Jahres geriethen die Grundbefitzer Heinrich
U h l und Josef Tauschmann im Gasthause des
Johann Gutmann in Altenmarkt, Bezirk Fürstenfeld,
wegen einer sie betreffenden Grenzangelegenh-it in
Streit. In dessen Verlaufe schleuderte Tauschmann
seinen Gegner zu Boden. Uhl erlitt dadurch einen
Bruch der rechten Elle. Tauschmann» der wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung an­
geklagt wurde, gesteht bei der tzauptverhandlung, dass
er den Uhl wegen deffen beschimpfender Aeußerungen
aus dem Gasthause hinausdrängen wollte. Dabei seien
beide zu Boden gefallen, wobei sich Uhl die Verletzung
zugezogen habe. Tauschmann wird zu d r e i M o-
naten schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager und einem Fasttage monatlich verurtheilt.
(Baker und Sohn.) Der Grundbesitzer Peter
Eberhard in Kumberg spricht gern dem Weine zu
und trinkt hie und da über den Durst. So geschah es
auch am 15 November vorige» Jahres. Als er sich
auf dem Heimwege befand und schon in der Nähe
seines Hauses war. kam ihm sein Sohn Stephan Eber­
hard entgegen und machte ihm Vorwürfe. Als sich der!
Vater diese verbat und den Sobn beschimpfte, wurde!
er von diesem gegen einen Holzstoß geschleudert, wodurch
er om linken Ohre und an der linken Hand verletzt
wurde. Der rohe Bursche wurde wegen Verbrechens der
schweren töipcriicven Beschädigung zu zwei Mo­
naten Kerkers verurtheilt.
Leoben, 8. Jänner. (Schwurgericht.) Für
die am 15 l. M. beginnende erste diesjährige Schwur«
zerichtsperiode sind brs jetzt zwei Derbanslungsjalle in
Aussicht genommen, nämlich: 15. Jänner Andreas
Aavftl und Matthias Ereüger wegen Diebstabls; Vor­
sitzender Hofrath Baron Neugebauer, Vertheidiger Dr.
Hoff« und Dr. Schmölzer. Itz. Jänner Alois Christian
Marold, Nothzucht; Vorsitzender LandeSgerich ts rath
Dr a htnachrlchteu
gut
Ein deutscher Wahlsteg.
Windisch-Feistritz, 8; Jänner. Im Nach­
hange zum heutigen Wahlstege wird mitgetheilt,
dass die hiesige Bezirksvertretung durch neun Jahre
in windischeu Händen war.
I U r£ a g t.
Wie«, 8. Jänner. Die „Neue Freie
Presse" beschäftigt sich sehr ausführlich mit der
politischen Lage, bringt aber nichts Neues. Sie
schreibt unter anderem: „In Kreisen der maßgeben­
den deutschen Abgeordneten wird ange­
nommen, dass die neue Regierung den von C l a r y
eingeschlagenen EurS im wesentlichen einhalten
wird. Aber Bürgschaften hiefür werden vor allem in
den Persönlichkeiten der Eabinetsmitglieder gefunden
werden müffen. Als Vorbedingung einer vertrauen­
erweckenden (?) Wiederaufnahme der parlamentari­
schen Thätigkeit wird der gründliche Wechsel
im P r ä s i d i u m des Abgeordnetenhauses ange­
sehen. Dabei wird insbesonders der Rücktritt des
Präsidenten v. Fuchs und die Einräumung der
ersten Bicepräsidentenstelle an einen
Abgeordneten der Linken (!) verlangt." Die „N.
F. P." nennt Böhm-Bawerk als künftigen
Finanzminister, Bylandt-Rheidt als Acker­
bauminister. An Stelle des Grafen G o 6 ß soll
D i p a u l i Statthalter in Trieft werden.
Vemberg, 8. Jänner. In polnischen Ab­
geordnetenkreisen verlautet mit aller Be-
stimmtheit, der R e i ch s r a t h werde in den letzten
Tagen des Jänner wieder einberufen. Sollten die
Versuche zur Wiederbelebung des Parlamentes er­
folglos bleiben, wird der R e i ch s r at h auf­
gelöst und die Ausschreibung von Neuwahlen
erfolgen.
Jur Cabinetsbiwung.
Wien, 8. Jänner. Dem „N. W. T." wird
aus Laibach berichtet: Landespräsident Freih. v.
H e i n reiste gestern infolge einer Berufung nach
Wien. Er wird das Ackerbauportefeuille
bekommen. Freih. v. Hein wurde heute in Audienz
empfangen.
Wien, 8. Jänner. ^K. k. Corr.-Bur.) Wäh­
rend die Blätter übereinstmmend versichern, dass
demnächst ein unter dem Vorsitze des früheren
Ministers des Innern, Dr. v. Körb er, zu bil­
dendes Ministerium, in dem Dr.Ritter v. Mittel
und Graf Welfersheimb verbleiben werden,
das Ministerium Wiüek ablösen werde und auch
schon Minifterlislen aufstellen, die aber von einander
abweichen, stellt das „Fremdenblatt" fest, nafs
bisher nach keiner Richtung hin eine Ent­
scheidung gefallen sei.
Sie Delegationen.
Wien, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
sOesterreichische Delegation.) Der BudgetauS-
schuss genehmigte ohne Debatte den Bericht
Tumbas über den Voranschlag des Msnisteriums
des Aeußern und nahm sodann den Voranschlag
des gemeinsamen Finanzministeriums und des
Obersten Rechnungshofes a n und begann die Debatte
über das Marinebudget.
In dem Berichte über das Ministerium des
Aeußern paraphrasiert D u m b a das Erposs Golu-
chowskis und schließt mit den Worten: „Der Bud-
getausschuss nehme die Mttheilungen GoluchowskiS
mit lebhafter Befriedigung zur Kennt-
n i s und spreche Goluchowski für die stets auf die
Erhaltung des Friedens abzielende Politik, sowie
die energische Förderung der Jntereffen des Handels
und der Industrie Oesterreichs mit überwiegender
Stimmenmehrheit das Vertrauen und die volle
Anerkennung aus."
Dieser Bericht wurde ohne Debatte geneh­
migt.
Der Ausschuss verhandelte sodann das M a-
rinebudget. Hiebei bespricht Referent Dr.
Rufs die Entwicklung und die Ersatzbauten der
Marine und unterzieht die Fähig eü und die bis­
herigen Leistungen der österreichischen Marine für
HandelSzwecke der näheren Betrachtung. Der Re­
ferent findet die Geldanforderungen der Marine für
SchiHsbanten gerechtfertigt und beantragt die Be­
willigung aller einzelnen Posten der Marine-Ver«
waliung.
Es sprechen noch die Del. Ricci, Fer-
janctc und Wolffhardt und Mardre-Com-
!Mandant Freiherr v. Spann.
! Der Budgeiausschuss nahm sämmtliche Posteil
ides MarinedudgelS unverändert an. Im
Laufe der Debatte dankte Marine-Commandant
Freiherr v. S p au n für die der Kriegsmarine aus-
; gesprochene Anerkennung und erklärte unter anderem,
\ dass es sich derzeit um keine Vergrößerung der
Kriegsmarine handle, sondern um Ersatz der bereits
j veralteten Schiffe, wobei auf die Finanzen der
Monarchie Rücksicht genommen wurde.
Wien, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Finanzausschuss der ungarischen Delega-
' t i o a nahm ohne Debatte den Voranschlag des ge-
• meinsamen Finanzministeriums und des gemeinsamen
! obersten Rechnungshofes an.
! Del. Falk berichtet über das Budget des
\ Ministeriums des Aeußern und beanttagt, die
ungarische Delegatton möge sich aussprechen, dass
fie die vom Minister des Aeußern befolgte Politik
sowohl bezüglich der leitenden Ideen, als auch be­
treffs der praktischen Durchführung unbedingt billige
' und spreche Goluchowski für die ebenso geschickle als
würdevolle und erfolgreiche Leitung der auS-
. wärtigen Angelegenheiten ihre wärmste Anerkennung
; aus.
Innerpolilische Vorgänge.
i Wien, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der:
' st a i f e r empsieng bei der heuttgen allgemeinen.
! Audienz u. a. oen Präsidenten ?eS Obersten Rech­
nungshofes G a u t s ch, den ehemaligen Miuistel-
! präsidenteu ü rasen Thun, die ehemaligen Minister
^Bylandt-R heidi und K a i z l, Statrhatter
! Merveldt, die Landespräfidenten Hein und
,Fraydenegg und Grafen Josef Thun, Ober-
Zandesgerichisvräsidenten K in ding er, die Sec-
tionschess WeigelSperg und Klein.
! Wrcn 8. Jänner. Gelegentlich des letzten Be­
suches im technologischen Gewerbemuseum sprach der
j Kaiser F ranz Josef längere Zeit mit dem Abg.
i Dr. M e n g e r über den Ausgleich. Leider,
sagte der Herrscher, sei die Sache nicht von Erfolg
begleitet gewesen. Dr. M e n g e r gab der Hoffnung
Ausdruck, Lass die AuSgleichüsache doch noch inS
richtige Geleise kommen werde.
Salzbnrg. 8. Jänner. Unter dem Vorsitze des
Abg. Dr. Sylvester fand am Sonnabend eine
Versammlung von Vertrauensmän­
nern des Salzburgi scheu Deutschen
V o l k s v e r e i n e 8 statt. Nach einer Erörterung
d.r polittschen Lage und der letzten parlamentarischen
Ercigniffe wurde es mit Befriedigung begrüßt, dass
der Zwist zwischen der Schönerer-Gruppe und dem
parlamentarischen Verbände der Teutschen Volks-
partei wieder beigelegt sei. Dr. S u t t e r aus
Hallein erklärte, es war höchste Zeit, den Zwist bei­
zulegen, da sonst den Wählern die Geduld gerissen
wäre. Er richtete an die salzburgischen Abgeordneten
das dringende Er uchen, in einem hoffentlich nicht
einttetenden Wiederholungsfälle aus dem Verbände
der Deutschen Volkspartei nach links abzuschwenken
und nöthigenfalls in einer selbständigen Gruppe das
natürliche Bindeglied zwischen Schönerer-Gruppe
und Volkspartei zu bilden. Bezüglich der nächsten
Zukunft wurde übereinsttmmend der Anficht Ausdruck
gegeben, dass bei der A u S s i ch i s l o s i g k e i t
der auf Erziel» :g eines deutsch-tschechischen Aus­
gleiches von Volk zu Volk gerichteten Bestrebungen
ein länger andauerndes absolutistische» Re­
gime zu gewärtigen sei.
Ium deutsch-cnglilchen Iwi!ch?tlftill.
Brüssel, 8. Jänner. Der deutsche Dantpfer
„Herzog" mit der belgischen Krankenpflegerschaft
hat 22 Belgier. 7 Deutsche und 3
Oesterreicher an Bord, 5 Aerzte und
19 Krankenpfleger. Belgien und das Deutsche
Reich werden eine gemeinsame Protest-
n o t e nach London richten.
Brüssel, 8. Jänner. Der Präsident des Ant-
werpener Rothen Kreu-es, Professor D u m o n t,
gieng in der Voraussicht der Beschlagnahme
des „Herzog s" nach Hamburg, um mit den
dortigen Persönlichkeiten über ein gemeinschaft­
liches Vorgehen zu be athen. Es wird ver­
sichert, das Schiff habe nur Menschen und Sach-
material für Krankenpflege, aber keine KriegS-
conttebande an Bord.— Eine Brüsseler Zeitung
meldet, dass zwei hohe österreichische Lfficiere
sich unter dem Deckmantel de» belgischen Rotten


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 16 ]
1« Nr. 9. 101 Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 9. Jänner 19001
Kreuzes der Expedition anschlössen, um auf dem
„Herzog" in der Delagoa-Bai zu landen.
Rom, 8. Jänner. Hier verlautet, in Neapel
Wien, 8. Jänner. (K. k Corr.-Bur.) Die
Pol. Corr." meldet: Botschafter Szögyeny-
M a r i ch, welcher gestern vom Kaiser in beson-
sei der deutsche Dampfer „Kanzler" an der derer Audienz empfangen wurde, kehrte auf seinen
Abfahrt nach der Delagoa-Bai verhindert und Posten nach Berlin zurück,
nur dann fteigegeben worden, als die Waren für Erfurt 8. Jänner. Die hiesige preußische Re
Rechnung des rusiischen und holländischen Rothen gierung verfügte
Kreuzes wieder ausgeladen wurden. Zugleich wird scheu Staaten
Salzbnrg, 8. Jänner. Am 5- d. ist hier ein
Ibjährig» Realschüler aus dem Elternhauie ent­
wichen. Er sprach seit langem die Absicht aus, ins
Burenheer einzutreten.
Metkovie. 8 Jänner. (St. f. Corr.»Bur.) Der
Lloyvdampser „Bosnia" bat auf der Fahrt nach
nach dem Borgange der thüringi-> Tuest infolge starker Strömung einen Bruch der
die Zurückziehung!Schraube und des Steuers erlitten und wirb
gemeldet, England habe erklären lasten, ein der im Regierungsbezirke vorgenommenen AuS-ivon dem österreichischen Dampfer »Lite)" nach Trieft
Theil deS Schiffahrtsmaterials wurde als K ri egs- Weisungen von Tschechen. geschleppt.
contrebande betrachtet, deshalb zog der Com- 1 Hamburg, 8. Jänner. Die Jacht „Hohen- Berlin, 8. Jänner. Hermann Sudermann
Mandant des Schiffes vor, das Material in Neapel zoIl e rn" wird eifrig renoviert, um im April j hat sein neues Schauspiel „Johauuiöfeuer" dem
zurückzulasten. i dem kaiserlichen Paare zu seiner Orientreise nach Lessing-Theat» überlasten.
Haag, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die Aegypten zur Verfügung zu stehen. Diese Reise soll Berlin, 8. Jänner. Mascagai sollte per-
niederländische Regierung hat bei der im Anschlüsse an die Romreise des Kaisers statt- tragsmäßiz am 16 d. im Neuen königl. Operntheater
englischen Regierung Schritte gethan, um für die finden.; das Dutte Subscrivtions.Concert leiten. Da seine Art,
zweite niederländische Abtheilung Reu 4)ork, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Nach! zu dirigieren, dos letztemal sehr scharf verurtheiU worden
vom Rothen Kreuze, welch« sich an Bord des den über Kingston hier eingezogenen Meldungen ist' war, verweigerte er, zu kommen. An seiner Stelle
deutschen Dampfers „Herzog" befindet, freie der Präsident von Columbien ge-jwird Hoftath Sucher dirigieren.
Passage zu sichern. st o r b e n. Die politische Lage dürfte sich dadurch
Hamburg, 8. Jänner. (K. k. Co.r.-Bur.) Die emst gestalten.
„Hamburger Börsenhalle" meldet: Nach einem der■
deutsch-ostafrikanischen Linie zugegangenen Telegramme Die Lrr arbeiterausffällde.
wurden die bisher noch zurückgehaltenen Passagiere! Mährisch-Ostrau, 8 Jänner. (St. k. Corr.-Bur.)
deS „Bund es rath" jetzt freigelassen und> Die Ausstand, scheu beschlosten, im Aus stände aus-
erster Gelegenheit nach der Delagoa- zuharren Sie verlangen u. a. die allgemeine Acht«
stunrenschiät und einen Minimallohn von vier Kronen.
Die Delegierten der Arbeiterschaft stellen eine vier-
tägige Frist für die Annahme ihrer Forderungen,
sonst beginnt die Arbeitseinstellung im
ganzen Revier. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
Tt. Etienne. 8- Jänner. (St. k
allen Kohlengruben wurde
wieder ausgenomrnen.
Corr.-Bur) In
heute die Arbeit
gehen mit
Bai ab.
Der Krieg in Aüd frika.
London. 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Regierung kündigt die Bildung von vier weiteren
Artillerie-Abtheilungen zu je Drei
Batterien, darunter eine Haubitzen-Abtheilung, an.
London, 8. Jänner. (K k. Corr.-Bur.) Die
Blätter veröffentlichen eine Drahtung aus dem Lager j
von Frere, wonach die Buren bei Lady-^ Wien, 8. Jänner, (S. k Corr.-Bur.) Der seit
smith sich so nahe an die Vertheidigungstruppen! einigen Tagen an Influenz und Bronchitis erkrankte
herangeschlichen hätten, dass zwei Regimenter sie mit Erzherzog Eugen dürfte in wenigen Tagen
den Bajonnetten zurücktrieben. wieder vollständig herne stellt sein und hütet
London, 8. Jänner. („Reuter"-Meldung.) Eine nur mehr vorsichtshalber das Bett.
Drahtung des Generals B u l l e r aus Frere be-! Wien, 8. Jänner. Die Leitungen des C a r l-
sagt: Ich habe keine weiteren Informationen, doch 1 und Raimund-Theaters haben ein Gastspiel
laufen im Lager Gerüchte (I) um, White habe! abgeschlossen, wonach das Ensemble dieser Bühnen an
um 5 Uhr abends den Feind besiegt (?) und 5^0 !) 1 bestimmten Tagen abwechslungsweise an beiden
Gefangene gemacht. Ich habe gestern alle entbehrlichen! Bühnen gastieren wirv.
Truppen ausgesendet, um eine Demonstration
bei Colenso zu machen.
London, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bureau.)
„DilyNewS" erfahren, dass die Vorbei eitungen
für die Entsendung einer weiteren Infan­
terie-Division nach Süda rika vollendet
seien. Nach einer Meldung der „Daily Mail"
wurde Earl of Ava, der älteste Sohn des
Marquis Dufferin, bei dem Angriffe auf Ladysmith
schwer verwundet.
London, 8. Jänner. „Reuters Bureau" meldet
aus Laureno Marquez vom 5. d.: Eine Drahtung
aus Prätoria berichtet, dass die Garnison von
Kurmann nach erneuter heftiger Beschießung
durch die Buren am Neujahrstage kapitulierte
I Wie», 8. Jänner. Der gewesene Staatsrath
Braun, Der in seiner Villa zu Auffee verweilt, ge­
denkt, sobald es sein Zustand gestattet, in Wien stän­
digen Winterausenthalt zu nehmen.
Wie«. 8. Jänner. Agnes S o r m a wird dem­
nächst hier auitreten.
Wien, 8. Jänner. An Stelle res Professors
Sam el Schenk, der in den Ruhestand tritt, wurde
Professor Josef Schaff er mit der zeitweisen Leitung
des embryologischen Institutes an der Universität be­
traut.
Wie». 8. Jänner. Nach einer der Wien» Poln»,
direction zugekommenen Note hat das Kreisgericht Feld-
kirch gegen den gewesenen Pfarrer Franz Josef
tz ä u »l e aus Bendern (Liechtenstein), 60 Jahre all.
Die Buren machten 120 Gefangene, darunter wegen eines schweren Sittlichkeitsverbre-
zwölf Officiere. Die Garnison Kurmann be­
stand ausschließlich aus Cappolizei.
London, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
zweite Ausgabe der „Times" mel et aus R e n d s-
bürg: 7 Officiere und 30 Mann seien g e-
fallen, gegen 50 gefangen genommen.
London, 8. Jänner. Der Correspondent des
„Reuter-Bureau" in Rendsburg berichtet, der V e r-
l u st des Suffolk-RegimenteS bei Coles-
berg betrage 70 Mann und fügt hinzu, es sei noch
unbekannt, wie viele überhaupt getödtet wurden.
London, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) General s Das Fünf-Kronenstück ist im Umfange
White meldet aus Ladysmiti mittels Helio-! nicht betiächtlicher als das Gulvenstück
graph von gestern, 2 Uhr nachmittags: Um 6 Uhr
dieses Morgens begannen die Buren den A n-
griff auf unsere Stellungen, welcher sich indeffen
hauptsächlich gegen den Cäsarkamp und den Waggon­
hügel richt-te. Der Feind, welcher gtoß an Zahl
war, führte den Angriff mit größtem
Muth und Energie dur.b. Einige unserer Ver­
schanzungen auf dem Waggonhügel wurden dreimal
vom Feinde genommen, von uns jedoch wieder
erobert. Der Angriff währte bis halb 8 Uhr
abends. Ein Punkt unserer Stellung wurde den
ganzen Tag vom F inde besetzt gehalten, bei An-
biuch der Dunkelheit gelang es während heftiger
Regengüsse, den Feind zu delogieren.
Zürich, 8. Jänner. Das internationale
Friedensbureau in Bern richtete ein t le-
graphisches Gesuch an Mac Kinley um seine
Mitwirkung zur Beendigung des südafrikanischen,
Krieges.
ch e n s einen Steckbrief erlaffen.
Wien, 8 Jänner. Gegen den in Haft befindlichen
Bauunternehmer Jod. H e n n i n g e r hat die Wiener
Polizei anonyme Anzeigen erhalten, dass er sich auch
mit Wuchergeschäften befasste und viele Leute
dadurch ins Unglück stürzte. Die Wiener Polizei lässt
nun vetlautdaren, es mögen sich diejenigen melden,
die durch Wuchergeschäfte von Henning» ausgebeutet
wurden.
Wien» 8 Jänner. Das Wiener Münzamt
hat soeben die ersten Fünf-Kronenstücke fertiggestellt.
der Rundung
Es hat einen
Durchmejier von 36 Millimeter.
Wien, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Abendpoft" meldet: Eine Petition der
deutsch-österreichischen Schriftsteller,
genoss enschaft und wieder in der letzten Zeit
in der Oeffentlichkeit laut gewordene Stimmen veran­
lassten das Jaftizministerium neuerdings, zu erwägen,
ob der B e i 1 r i t t zur B e r n e r Convention
betreffs Schutzes von Werken der Literatur und Kunst
sich empfehle. Um über die in Betracht kommenden
Momente möglichst umfassende Informationen zu er­
langen hat das Justizministerium zunächst einen Frage­
bogen, in dem die maßgebendsten Gesichtspunkte dar­
gelegt sind. an die in Wien, Prag, Lemberg und
Krakau bestehenden Akademien der Wissenschaften und
dilvenden Künste, sowie an andere literarische und Kunst-
institute, an verschiedene Künstler und Schriftsteller-
Vereinigungen und an andere zur Vertretung des Buch-
und Kunstverlages berufene Körperschaften und Vereine
versandt.
Breslau, 8. Jänner. Karl Hauptmannt
Schaujpiel „Ephraim Breite" hat gestern im
Lobe-Thealn großen Erfolg erzielt.
Mannheim. 8. Jänn». Bei Der gestrigen Vor­
stellung im hiesigen Theat» stürzte die Tragödin
Rocke-Heindl so unglücklich von ein» Trag­
bahre, dass die Vorstellung unterbrochen w«den
musste.
Gotha, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die Ge­
mahlin des Prinzen-Thronfolgns Ferdinand von Ru­
mänien, Prinzessin Marie, wurde heut« früh von
einer Prinzessin entbunden.
Zürich, 8- Jänn». (K. k. Corr.-Bur.) Heute
wurden die directen Telegraphenverbin­
dungen Zürich»Wicn und Zürich-London eröffnet.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht«» deS „Grazer XaftMatte6*4
Wikirer Dorfe.
Wien, 8. Jänner. Die Börse eröffnete ge-
schäftölos bei unveränderten Cursen. Am Schluffe
etwas befestigt auf bessere Londoner Notierungen.
Lchlnss «Eurfe.
PaprerreMe... 88 80
Silberrenie... 98 70
1864er Lose.. 200.50
Oefl-Kronenreute 98 80
Caffe —.—
Oesr. Golbrente. 97.70
Ung.Kroueurente >4,85
Ung. Golbrente 97 70
Anglo«Austr>B. 125.—
Bankverein... 13^.50
Bovencreüitact.. 239—
Oest. Creditact.. 2*2-50
l1ng.Creditactiei'.) 85.—
Länderbank.., 115.—
Oesu-U. Bank 130 50
lluionbank... 153.50
Böhm. Nordb. 155.75
Buschüehrab^B. 302.—
116.80
133.10
143.—
139.—
98.—
270.50
Dampfschiff.
Eldethal...
Graz»Kö flacher
Lemd.-Czern.
Lombarden.
Nordbabn..,
. 71 50
. 122.90
. 129.—
. 138 75
. 25 80
2880—
Ha! tun a,:
Norbwest-Act..
Staatsbabn..
Straßenb. lit. a
//„ k)
Allg. Baug...
Alpine
Locomot.-F.Siegl —.—
Perlmooser..——
Pr. Eisen... 595.—
Rima-Mur... 334.25
Trtfail.Kobl.-W. 294.—
Warfensadrik-G. 195 50
Wiener Bauaes. 101—
Wienerb. Z^F.. 222—
l. Waggonleihe. 174—
Türt.Tab.«G.. 185.—
Türtenlose... 125.50
London Devise
10 Ps. St..
Paris Devise für
100 Franc»
20-Frcs.-Stücke
Reichsbanknolen
Parier-Rubel..
Behauptet.
242.60
96 05
19 20
118.15
254.54
Wie«. 8- Jänner. Die Alpine Montan-
g e f e l l f ch u f t hal die Baron Drasch'schen Kohlen­
gruben in Seegraben um den Preis von 2'7 Millionen
Gulden an sich gebracht. Der Betrieb ist mit 1. d. an
die Alpine übergegangen.
Zürich, 8. Jänner. Die ungarische Regie-
ruug hat ein» gioßen Züricher Seiden­
spinnerei angeboten, eine Zweigniederlassung in
Ungarn zu e»ichten uns bietet ihr große Vortheile.
Die ungarische Regierung will diese Industrie in Ungarn
einführen.
Berlin. 8 Jänn». (Schlujscurje.) 4*2% Papier,
reute 98.25, 4% Ungar. Gotdrente —.—, Kronen,
rente —.—, "Oefierr. Crevitactien 232.60* Elbethal»
babnoctien—.—, "Lombarden 28 60. "Staatsbahnactien
135 90 Italiener 93.40 tue 93 50. Wien» Wechseb-
Ac»e» (kurz) 84 40 neue Ujance, Rubel (Casje)
216 20. tiauro-HüNe 252.30, Harpener 201.80, Dis­
konto 191-75, Türtenloie 121.—* Auchbörje,
Curse. Haltung: Fest aus London und Rückgang
des Prioatviscont.
Herauszeb« d«- Verein: Deutsche «vereinS-Druckcrei^nrsd Verlagsanstalt Graz.— Verantwortlich für die Uk-ll.—
tbeU: 3»iri «cneti.— Druck und Vertag ver Deutschen VereiuS-Druckerei «od VcrlaaSaustalt (Bcai.


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 17 ]
3« 9tr. 9. Abend-Ausgaöe. 10. Diwans.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schriftlei»»»,: Herrengarlr Nr. 3, Ä. Stock. jrrnspuchSellr ih. 73 ».
B»»»att>r»g: Herreagaffe Nr. 3, edeuerdig. zmSpir<t-tzklIk Nr. 7 S 4.
2» Wochentagen zwei Ausgaben, an Sonn» and Feiertagen eine Morgenausgabe.
Unmündig»Lge» werden in der Verwaltung, sowie in sämmtlichen aaswürtigen
An?bndiaunas.Anüalten angenonrrnen.
Dienstag,
L. Jänner 1900.
VezagSvreise für Graz: Monaüub X 2. 20, piertelidfrria K 6.80, baibjaimg K 13*39.
ganyLbrig K 26.40-— äüc^ u 4 eilung monatlich 40 h.
Mit der Poit: Monatlich K 3.40. vierteljädrig K 9.—, Kalb)ädrig K 18,—, ganz»
jäbng K 36.—.
Eiszelve ftiunmcrtz koste«: Morgenausgabe 8 d. Sonn- und Feiertag» 10 d,
Abendausgabe 4 K.
Sertrasenünäsner^erfannnlnßg Der
IeMell Lolchartei in Sütjfinrg.
Wie der Draht uns bereits meldete, fand am
6. d. in Salzburg unter dem Vorsitze des Reichs­
rathsabgeordneten Dr. Sylvester eine Versamm­
lung der deutschnationalen Vertrauensmänner aus
den Städten und Märkten stall. Die Versammlung
befasste sich zunächst mit der politischen Lage, wobei
allseits mit der größten Genugthuung die Beilegung
des zwischen der Deutschen Volkspartei und der
Schönerer-Gruppe ausgebrochenen Zwistes begrüßt
wurde. Aus unserer Drahtmeldung ist bekannt, dass
Rechtsanwalt Dr. S u t t e r (Hallein) an die beiden
salrburgischen Abgeordneten das dringende Ersuchen
richtete, in einem hoffentlich nicht eintretenden
Wiederholungsfälle aus dem Verbände der Deutschen
Volkspartei nach links abzuschwenken und nöthigen-
ffalls in einer selbständigen Gruppe das natürliche
Bindeglied zwischen Schönerer-Gruppe und Volks­
partei zu bilden. Bezüglich der nächsten Zukunft
wurde übereinstimmend der Ansicht Ausdruck ge­
rben, dais bei der A u s s i ch t S l o s i g-
e i t der auf die Erzielung eines deutsch­
tschechischen Ausgleiches von Volk
zu Volk gerichteten B snebungen ein
länger andauerndes absolutistisches
Regime zu gewärtigen sei. Der 0 e u t s ch n a t i o-
nalen Partei im Lande erwachse während der
Dauer desselben die Aufgabe, durch Organi­
sation und eifrige Versammlungsthätigkeit den
Boden für die künftigen Reichsrathswahlen vorzu­
bereiten, um im gegebenen Augenblicke den Erb­
feinden des t eutschen Volkes, den volksverrätheri-
schen Elericalen, mit Aussicht auf Erfolg entgegen­
treten zu können. Im Anschluffe daran wurden
Fragen der Organisation und Agitation einer ein­
gehenden Erörterung unterzogen und eine Reihe von
darauf bezüglichen Beschlüssen gefasst.
Zu diesen Parteiberathungen schreibt das „Salz­
burg er Tagblatt*:
»In der Lertrauensmännerverfammlung, über
welche wir an anderer Stelle berichten, erzählte
Reichsrathsabgeordneter Dr. Sylvester, dass in
Wien mit ziemlicher Bestimmlherl verlaute, dass nach
einem abermaligen Scheitern der parlamentarischen
Verhandlungen der ReichSrath einfach für
den Rest seiner Mandatsdauer nach
Hause geschickt und absolut regiert
werden würde. Wem hätten wir das zu verdanken?
In erster Linie unseren volksverrätherischen C l e r i-
c a l e n, welche der tschechischen Obstruction offen
und versteckt Vorschub und Helfershelserdienste ge­
leistet haben— wir erinnern nur an die Präsidenten»
kniffe des famosen Dr. Fuchs— in zweiter
Linie dem Eabinet Elary, welches
nicht den Muth und die Kraft hatte,
um die Krone davon zu überzeugen, dass mit
halbe» Maßregeln nichts gethan sei, sondern
dass, wenn man Ordnung haben wolle, dem
Ministerium die Ermächtigung gegeben werde müsse,
nicht bloß die Sprachenverordnungen aufzuheben»
sondern eine völlige Neugestaltung der
parlamentarischen Verhättniffe mit der Losung: Los
von Ungarn! Hinweg mit dem volkSverderblichen
österreichisch-ungarischen Ausgleich! zu versuchen. Hier.
in diesen sogenannten »Sraatsnothwendigkeiten" liegt
der Hund begraben. Wäre Gras Clary mit dieser
Losung auf den Plan getreten, so hätten ihm weder
die Tschechen noch die Elericalen ernstlichen Wider»
stand leisten können, und bätte er den Sisyphus-
stein des Ausgleiches unten im Schlamm liegen
laffm, statt ihn über den Berg wälzen zu wollen,
f* hätte er Zeit und Kraft gespart, um auch in den
innerpolit.schen Angelegenheiten reinen Tisch zu
t machen. Freilich hätte dazu die wertere Ermächtigung
aehört, im Nothfalle auch mit den Polacken und
Elericalen aufzuräumen, falls sie Miene gemacht
hätten, den Tschechen noch weiter die Stange zu
halten. Neuwahlen ohne Gendarmerie,
und Militärassi st enz für die pol­
nische Schlachta und Durchführung der Reichs-
gerichlsentscheldung bezüglich der ob-rösterreichischen
Großgrunvbesitzerwahlen hätten auck da Ordnung
gemacht. Dazu besaß aber Graf Clary nicht die
Ermächtigung, weil er nicht denMuth und
die Kraft hatte, seine Mission a v-
zulehnen, in solange ihm diese Er­
mächtigung nickt ertheilt werde. Viel.
leicht hätte er dielen Math und diese Kraft ge»
funden, wenn die deutschen Parteien
ihm nur unter dieser Bedingung ihre
Unterstützung geliehen, das heißt, wenn
sie w e n i g e r mit seiner ja zweifellos ehrlichen
und guten Gesinnung und mehr mit den un­
günstigen Dispositionen in anderen Regionen ge­
rechnet hätten. Jnsoferne find auch unsere
deutschen Parteien nicht von aller
Schuld freizuspreche n."
Parteitag der oberösterreichi-
s;‘;cn Deutschen Volkspartei.
Ueber den Linzer Parteitag hat uns der Draht
im Montag-Morgenblatte kurz berichtet. Wir lasten
hier den ausführlichen Ber cht der „Linzer Montags­
post" folgen:
Sonntag veranstaltete die Deutsche Volkspartei
in Oberösterreich im Bildersaale des kaufmännischen
Vereinshauses in Linz einen Parteitag, der aus
allen Kreisen Oberosterreichs von weit über hundert
Vertrauensmännern besucht war. Die Berathungen
eröffnete um halb 11 Uhr vormittags Landtags-
abgeordneter Dr. Karl Beurle, wies auf die
Entwicklung der Partei in den letzten drei Jahren
hin, in welch kurzer Zeit sich die Mitgliederzahl der
politischen nattonalen Vereine Oberösterreichs auf
über 4000 erhöhte, betonte die rege VersammlungS-
thätigkeit und leitete die Debatte über das Ornmi-
sationSstatut ein, die an der Hand des aufgelegten
Entwurfes geführt wurde, der hauptsächlich Bestim­
mungen über Beschaffung, Verwaltung und Ver­
wendung des Parteifonds, sowie über die Bildung
eines ständigen Partei-Secretariats enthält. Zum
Schlüsse wurde folgende Resolution einstimmig
— ebenso wie auch die nächsten— angenommen:
»Die Versammlung erblickt im oberösterreichischen
Lanvtage die Verkörperung der weltlichen Herrschafts»
gelüste der katholischen Hierarchie, welche sich durch
den Landtag immer größeren Emfluss auf freiheit­
liche Finanz- und Volkswirtschaft zu verschaffen
sucht. Die hierin liegende Gefahr macht es zur
Pflicht, zunächst die ungerechte Wahlordnung,
auf welcher dieser politische Einfluss beruht, zu er­
schüttern und ihren Ersatz durch eine gerechte und
freie Wahlordnung, daher vor allem die Beseitigung
der Wahlmännerwahlcn und der in keiner Weise
gerechtfertigten angemaßten Wahlvorrechte des Groß­
grundbesitzes anzustreben. Die Versammlung aner­
kennt außerdem die Nothwendigkeit der endlichen
Regulierung der Lehrergehalte und beauf­
tragt die Vertreter der Partei, im Landtage für die
Verbesserung der Lehrergehalte mit aller Entschieden­
heit einzutreten."
Bei der hernach eingeleiteten Neuwahl der
Parteileitung wurden nachstehende Herren in die­
selbe gewählt: Dr. Beurle, Böheim, Dr. o.
Pesöler, Eber, Ruckensteiner, Dr.
Hinsenkamp, Richter und Dr. Wiesen-
b e r g e r (Wels), Winter und Dr. Graf
(Ried), K i d e r l e und Fleischanderl (Steyr),
O e h n (Attersen), Trautenberger (Arberg)
und Weißenbäck (Freistadt).
Um 2 Uhr vereinigte ein gemeinsames Mcktag-
mahl die Theilnehmer des Parteitage: in den Keller-
loealitäten des Bereinshauses. Nachdem nach einer
Stunde die Berathungen wieder aufgenommen worden
waren, erstattete Abg. Dr. v. P e s s l e r den Bericht
über die Lage der Reichspolitik und beantragte fol­
gende Resolution:
»Die heute als Partestag versammelten Ver­
trauensmänner der Deutschen Volkspartei in Ober-
österreich erblicken in der neuerlichen Anwendung des
§ 14 eine Verletzung der bestehenden Versaffung
uno in der Ernennung eines Ministeriums speciell
zu diesem Zwecke eine schwere Schädigung des kon­
stitutionellen Lebens in Oesterreich. Die Versamm­
lung bezeichnet die Obstruction der Tschechen als
vollständig unbegründet und rein parteimäßig, weil
sich die Aufhebung der Sprachenverordnungen nicht
als ein Z u g e st ä n d n i s an die Deutschen,
sondern als die im wohlverstandenen staatlichen
Interesse vorgenommene Beseitigung eines Unrechtes
darstellt, und bedauert, dass die jungtschechische Ob­
struction durch die Unterstützung der anderen Slaven,
insbcionvere aber der Feudalen und Elericalen und
eines parteiischen Präsidiums zum Siege über das
Ministerium Clary geführt hat, wodurch diese Par­
teien zu erkennen geben, dass ihnen ihr specielles;
Partei-Interesse höher siebe als die Ordnung der
parlamentarischen Verhältniße und die Arbeitsfähig­
keit des Parlaments.
Die Deutsche Voltspartei wstd sich jedem weiteren
Versuche, an Stelle einer verfassungsmäßigen Re­
gierung den Absolutismus zu fetzen, entschieden ent­
gegenstellen und spricht ihre Ueberzeugung dahin aus,
dass in Oesterreich nur eine solche Regie­
rung existenzberechtigt ist, welche mit
dem herrschenden deutsch« und frei-
heitsfeind lichen System vollständig
aufräumt und in der Kräftigung des deutschen
Elementes die einzig mögliche Grundlage de- staat­
lichen Bestandrechtee- erkennt; welche sich entschließt,
lieber keinen Ausgleich mst Ungarn zu schließen, als
einen für Oesterreich nachtheiligcn; welche durch ent­
sprechende Staatsvcrträge das Bündnis mst dem
Deutschen Reiche zu einem dauernden gestaltet
und die volks- und westwirtschaftliche Isolierung
Oesterreichs beseitigt, in politischer Hinsicht aber con-
ststutionell, fteiheitlich und unter sorgsamster Pflege
des Volkswohlstandes regiert. Ziel aller Politik der
Deutschen Oesterreichs muss der Zusammenschluss der
deutschen Parteien und des deutschen Volkes zu einer
politischen Macht sein, welche eine derartige Re­
gierung erzwingt, jede andere Regierung aber unmöglich
macht.
Abg. B ö h e i m geißelte mit scharfen Worten
die Misszustände im oberösierr. Landtage, der von
clericalem Uebermuthe terrorisiert und vergewaltigt
wstd, und schloss seinen Bericht mit dem Antrage,
die nachstehende Resolution anzunehmen:
„Die Versammlung begrüß! inst Freude das
mächlige Anwachsen der Paftei in den letzten drei
Jahren und wünscht die Fortsetzung regster politischer
Thätigkeit auf allen Gebieten. Die Versammlung
erklärt es angesichts der elericalen .Herrschaft in
OberLster-eich als heilige Pflicht jedes srecheitlich
und deutsch gesinnten Mannes in Oberösterreich, sich
der Partei anzuschließen und ihre Zwecke nach besten
Kräften zu fördern, und betrachtet es als Ausgab,
der Partei, jedem Volksgenossen in Ob.röüerreich,
der seine nationalen Pflichten erfüllen will, Raum
zur Mitarbest zu geben."
Im Verlaufe der weiteren sehr lebhaften Debatte,


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 18 ]
^ 4 ßu Sir. 9. 10. Jahrgl
>-> i '■ 1— *" "" "**
au bei- sich viele der Anwesenden belheiligt, wurde
»och folgender Antrag Pochlatko» ange­
nommen:
„Die Herren Abgeordneten Böheim» Erb
und Dr. ». Prs» lcr werden ersucht» im Ver­
band« der Deutschen Dolkspartei sofort anzuregen,
das» daS Volk von den Mitgliedern de»
parlamentarischen Verbände» der
Deutschen VollSpartei in Versammlungen
über da» »ersaffungSwidrig« Vorgehen der heutigen
Regierung aufgeklärt werde» und das» dem
Volke Verhaltungsmaßregeln gegeben werden, wie
sich dasselbe den§ 14-Verordnungen gegenüber zu
verhalten habe."
Ebenso fand der Antrag F l i r S: die Partei­
leitung werde beauftragt, innerhalb dreier Monate
ein Schulprogramm der Deutschen Dolks-
pürtei zusammenzustellen, einstimmige Annahme.
Um S Uhr nachmittags schloss Dr. Beurle
mit dem Danke für das zahlreiche Erscheinen und
für die rege Betheiligung an den Berathungen
den Parteitag.
(litte Niederlage der Cleriealen bei der
Bezirksvertretnugswahl.
Aus Leibnitz wird uns unterm 8. d. M. ge­
schrieben: Bei der heute stattgefundenen Wahl des
Großgrundbesitzes in die Bezirksvertretung unter­
lagen die Clericalen den vom deutschen
Wählerverein für den politischen Bezirk
Leibnitz ausgestellten Kandidaten. Mit großem Auf­
gebote zogen die Clericalen zur Wahl, und der
„Sonntagsbote" brachte in letzter Stunde einen
Aufruf mit einer gemischten Liste. Gewählt wurden
die Herren: Franz Barta, Eckberg; Josef List,
Gabersdorf; Karl Schweigler, Unter-Vogau;
Matth. Winter, Lang; Franz Lieber, Aflenz;
Dincenz Malik, Haselbrunn; Franz Schall­
hammer, Tillmitsch; Franz Kügerl, Grötsch;
Johann Simperl, Josa.— Das letztgewählte Be-
zirksvertretungsmitglied stand zwar auf der Liste der
Clericalen und wurde in engerer Wahl gewählt,
doch gab er die Erklärung ab, kein Anhänger der
Clericalen zu sein. Mit dieser Wahl hat der poli­
tische Wählerverein neuerlich bewiesen, wie wertvoll
eine derartige Organisation ist, denn ohne sein ziel-
bewussteö erfolgreiches Eingreifen wäre das Durch-
dringen der clericalen Liste sehr wahrscheinlich ge­
wesen.
Die Cabiuetsbildungs-Nachrichten
bieten in ihrem anmuthigen Wechsel den Deutschen
den nöthigen Kauf!off zum Früh- und zum Vesper­
schoppen. Sorge macht es uns längst nicht mehr,
wer vor den alten, lief im Moraste steckenden
Karren gespannt werden soll! Die Unterhaltung
wird auf ihren Höhepunkt gelangen, wenn einmal
der Herr aussindig gemacht wmde, der sich als
„deutscher Landsmannminister" für das seit Taaffe
im Wesen unveränderte System gebrauchen lässt.
Wenn, wie es den Anschein hat, die Liste Körber
durchdringen sollte, dann ist eS nichts mit dem
Haupttreffer, auf den so mancher „deutsche Parla­
mentarier" hofft. Die Behauptung, dass Abgeord­
neter P r a d e als deutscher Landsmannminister in
Combination stehe, ist ein humoristisches Märchen.
Bedauerliche Nachgiebigkeit.
In den westfälischen Jndustriebezirken war
den slovenischen FranciScauern aus
Steiermark und Kram, welche bei den dort
beschäftigten Slovenen Seelsorge ausüben, insbe­
sondere die Beichte hören wollten, dies von den Be­
hörden auf Grund des bestehenden Gesetzes unter­
sagt worden. Von Seite des katholischen Pfarr-
amtes in dem Orte Herten ist nun durch Vermitt­
lung der Regierung zu Münster an das Cultus-
ministerium das Gesuch gerichtet worden, den slove­
nischen FranciScauern die Erlaubnis zur Seelsorge
unter ihren Landsleuten zu gewähren. Die Erlaubnis
ist vom Cultusminister telegraphisch ertheilt
worden.
Eine Cabiuetskrise in Frankreich.
Nach einer der „Pol. Corr." aus Pari» zu­
gehenden Meldung vertreten die Gegner des Cabmets
Waldeck-Rousseau die Ansicht, dass es nun­
mehr nach dem Abschlüsse des HochverrathsprocesieS
jeiae Rolle ausgespielt habe. Diese Auffassung be-
Grazer Tagblatt
ruhe aber auf der unzutreffenden Annahme, dass
die Aufgabe der Vertheidigung der Rezniblik, die
sich dieses Ministerium gesetzt hat, mtt der Erledi­
gung der VerschwörungSangäegenheit erschöpft sei. In
Wirklichkett habe jedoch das Vorgehen der Regierung
in dieser Angelegenhett nur einen der Schritte ge­
bildet, deren Durchführung sich aus dem von ihr
überrummenen Auftrage ergeben hat. Von den Ge­
setzentwürfen, die da» Cabinet in der Kammer ein­
gebracht hat, sei noch kein einziger in Berathung
gezogen rmd es sei die Erwartung vollständig be­
gründet, dass das Parlament der Regierung auch
weiterhin sein Vertrauen bewahren und die Mög­
lichkeit zur Fortsetzung ihres Werkes bieten werde.
Grazer Tagesbericht.
plenarversammlung des Vereines
der Hausbesitzer.
Im Saale der Gastwirtschaft „Stadt Trieft" fand
gestern abends die Plenarverjammlung deS Vereines
der Hausbesitzer statt.
Nach Feststellung der Beschlußfähigkeit der Ver­
sammlung erstattete der Obmann des Vereines, Herr
Gras Sermage, den Thätigkeitsbericht und die
Mttthettung über die Ueberreichung der Petition an
den Bürgermeister.
Der Verein zählte mtt Schluss des Jahres 1889
148 Mitglieder, hat aber bereits seit Neujahr erheb­
lichen Zuwachs erhalten. Er dürste im Laufe dieses
Monats mindestens die doppelte Anzahl erhallen
(Bravo!), da vorausgesetzt werden kann, dass von den
450 Hausbesitzern, die die Petition unterschrieben
haben, viele, die dem Vereine bisnun nicht ange­
hörten, ihm beitreten werden.
Der Verein hielt im ersten Jahre eine außerordent­
liche und mit der gestrigen zwei ordentliche Vollver­
sammlungen ab. Der Ausschuss versammelte sich in
acht Sitzungen zur Erledigung der laufenden Geschäfte.
Ferner wurde bereits im März 1898 ein tüchtiger
Fachmann im Steuerwesen (der k. k. Rechnungsrath
I u ch) gewonnen, der dreimal in der Woche in der
Vercinskanzlei, Kalchberggasse Nr. 1c, den Mitgliedern
unentgeltlich Rath und Auskunft in Hausangelegen-
heiten ertheilt» sowie auch für die Mitglieder gegen
Erlag der Stempel und Kanzlcispesen unentgeltlich
Steuerrecurse erster Instanz aufzusetzen befugt ist.
Der wichtigste Schritt» den der Ausschuss im Auf­
trage des Vereines durchgeführt hat» ist die Erledigung
der Petition an den Gemeindcrath gegen jede weitere
Erhöhung der Lasten. Dieses Bittgesuch, das zugleich
ein Protest ist» wurde der Versammlung am 11. No­
vember 1899 vorgelesen» sodann öffentlich aufgelegt
und am 11. December 1899 durch den Obmann und
zwei Ausschußmitglieder dem Shcrrn Bürgermeister Dr.
Graf mtt einer Ansprache überreicht» worin gesagt
wurde» dass nicht bloß die fünfeinhalb hundert Unter­
schriften dieser Petition ihre Bedeutung geben, sondern
auch das Gewicht einiger dieser Unterschriften, wie
zum Beispiel die des Präsidenten der Steiermärkischen
Sparcaffe» des HrrrenhauSmttglisdes Grafen K o t t u-
linsky, des Abgesandten vom Stifte Rain u. a. m.
Die größte Bedeutung aber erhielt dieser Protest
durch die zwingenden Umstände, unter denen er ver­
fasst wmde. Den Unterzeichnern dieser Schrift scheint
nämlich daS Maß der Belastung des Realbesitzes
in Graz berettS überschritten und haben dieselben die
Ueberzeugung, dass die finanzielle Lage der Stadt einer
Katastrophe entgegengeht, wenn nicht bald ein gründ­
licher und dauernder wirtschaftlicher Systemwechsel bei
der Gemeinde eintrttt. (Rufe: „Richtig!") Der
Bürgermeister erwiderte» dass gegenwärtig von einer
Umlagenerhöhung gar nicht die Rede sein können und
falls ein Anleihen aufgenommen werden sollte, das­
selbe nur zur Tilgung der schwebenden Schuld, u. zw.
in Raten geplant werde, das» aber sowohl Zinsen als
Amortisierung auö den regelmäßigen» gegenwärtig be­
stehenden Einnahmen erfolgen würden. Aus die Be­
merkung des Obmannes des Vereines der Hausbesitzer,
dass nicht bloß eine Umlagenerhöhung zu vermeiden sei,
sondern auch jede Anforderung an die Hausbesitzer, iu
den Häusern kostspielige Umgestaltungen oder Neuerungen
einzuführen, so z B. die auf die Hausherren fallen­
den Kosten des Systems M e r 1 e n, entgegnete der
Herr Bürgermeister, dass dieses System nicht in Aus­
sicht stehe» eher vielleicht das System L i e n u r, dass
aber jede solche Einführung so berechnet werden müffe»
dass den Hausbesitzern die Kosten der Errichtung eines
neuen Systems in ihren Häusern vergütet würden.
Diese Erwiderung des Herrn Bürgermeisters er­
scheint wohl im höchsten Grade befriedigend und eS
hat sicherlich die erwähnte Petition dazu beigetragen,
das Sparsamkeitsprincip in den Vordergrund zu stellen
Dienstag, 9. gjfrtmer 1900t
und die Hausbesitzer durch erwünschte Versprechungen
zu beruhige».
Leider ist hie mtt noch keine Sicherhett für die
Zukunft geboten, denn die wohlmeinenden Absichten
deS Bürgermeisters haben wieder in allerletzter Zeit
eine starke Abschwächung erlitten. Wie nämlich ein
hiesige» Blatt am 2. Jänner d. I. berichtete, wMde
zur Regulierung de» FranciScaner-Diertel» durch den
Gemeinderath eine Preisausschreibung von 6000 Kr.
mtt dem EinreichungStermia 81. Mai l. I. bewilligt.
Ferner wurde befchloffen, ein neue» Amtshau» zu bauen
zwischen der Schmied« und Raubergaffe. E» frägt sich
nun» wozu sei eine Bausection mtt tüchttgen Inge­
nieuren, wenn für solche Arbeüen Preisausschreibungen
erfolgen. Ferner ist e» ganz unmöglich, das» solche
Unternehmungen aus den regelmäßigen Einnahmen be-
stritteu werden. Hiezu wird wohl Geld aufgenommen»
die schwebende Schuld vergrößert werden müsse». Be­
vor Luxusbautea ausgeführt und ganze Stadttheile re­
guliert werden, sollen gemeinnützige Anstalten, wie e»
z. B. eine Markthalle wäre, gebaut werde«. Man
darf sich keiner großen Erwartung auf die Einschrän­
kung im Gemeindehaushalle hingeben und dürfe nicht
Unterlasten» alle gesetzlichen Mtttel anzuwenden, um
auf ein gesundes Wittschaftssystem hinzuwirken. Hiezu
gehört vor allem» dass die schon befchlostene Satzungs­
änderung durchgeführt wird, um auf die Wahlen Ein­
fluss zu nehmen und einige Sparmeister in den Ge-
meinderath zu bringen. Ebenso wichtig ist es, dass der
Verein sich ein Organ gründe, um die Grundsätze dar­
zulegen und das gegenwättige Wirtschaftssystem zu be­
kämpfen. das schließlich doch zu einer Erhöhung all«
Umlagen und zu ein« Vertheuerung all« LebenLmittel
führen muss. (Beifall.)
Herr Oberingenieur v. B e n i s ch k e ref«i«1e über
den zwellen Punkt der Tagesordnung: Vorschläge be­
hufs einhettlichen Vorgehens bei Einsetzung der Abzugs­
posten in Zinssassionen und Steuerbekenntnisten. Herr
v. B e n i s ch k« beantragte, ein zwölfgliedriges ComitL
zu wählen, das einen Vorschlag ausarbeiten sollt«.
Nach länger« Debatte wurde der neu zu wählende
Ausschuss mit der Ausführung bettaut.
Den Rechnungsbericht erstattete d« DereinScassier
Herr Banquier Cernadak. Die Einnahmen betrugen
483 fl.» die Ausgaben 346 fl. 47 kr. Dem V«eine
gehörten 148 Mitglieder an (126 mit je einem Hause,
14 mit je zwei» 6 mtt je drei, 1 mit 5 und 1 fSteier-
märkische Sparcassej mit zehn Häusern). Der Eaffebcricht
ist von den Prüsern geprüft und für richtig befunden
worden.
Herr Procuraführer S a i l l e r beanttagte» Herrn
Cernadak die Enilastung und den Dank auSzu-
fprechen. Die Versammlung «hebt sich zum Zeichen des
Dankes von den Sitzen.
Der Jahresbeitrag wurde auf der gleichen Höhe
belasten.
Sodann wurden die Neuwahlen für de» AuSschus»
vorgenommen. Es wurden gewählt die Herren Ober­
ingenieur v. Benischke, Sparcastebeamt« Kuschet,
Rechtsanwall Dr. Adalbert Neumayer, Realitäten«
besitzer P e s j e r l» Hauptmann i. R. R i e d l, Pro­
curaführer Sailler, Graf Richard S r r m a g e,
Stadtbaumeister Trapper, W«ksdirector Watzla«
w i k und Beinhart. Als Ersatzmänner wurden
gewählt die H«ren Baumeister Wolf» Baumeister
Koller und Realitätenbesih« Nadermann und
zu Rechnungsprüfern die Herren Baumeist« Ertl
und Kaminfegermeister M a n t s ch e k.
Nachdem noch üb« innere V«einsangelegenhett«n
gesprochen worden war, wurde die Plenarversammlung
vom Vorsitzenden Grafen Sermage geschloffen.
Selbstmord eines Einjährig Frei­
willigen.
Heute um halb 2 Uhr früh hat sich nächst dem
Cafä „Volksgarten" der Einjährig Freiwillige und
Eorporal des k. und k. 9. Feldjäger-Bataillon», Her-
mann G o h n aus Villach, d« sich seit mehrnea Tagen
in hiesigen Vergnügungslocalen herumtrieb und auch
laut eines vom Bataillons-Commando hieher gelangten
Telegrammes verfolgt wurde, durch einen in die
rechte Schläfe abgefeuerten Reoolverschuss entleibt.
Der an Ort und Stell« eingetroffen« Polizriarzt
konnte nur mehr den eingetretenen Tod feststellen.
Die Leiche wurde in die Todtenkammer des Garnison»-
fpitals übertragen. Nach vorgefundenen Aufzeichnungen
ist Lebensüb«druss die Ursache des Selbstmorde».
Vor einigen Tagen erhielt die Schriftleitung
des „Grazer Tagblattes" von Herrn Otto
Hermann Gehn ein unten folgende» Schreiben, in
welchem et die Absicht, sich zu lösten, auSspricht und
begründet. Unsere Ansuche, den Unglücklichen ausfindig
zu machen und an der Ausführung seine» Vorsätze» zu
hindern, warm erfolglos. D« Brief lautete:


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 19 ]
i
DlerSiag, 9. Mm« 1900.
„An die
geehrte SchrifUestuvg des ,Gramer Tagblattes'
Hier.
Geehrt« Schriftleitung!
Um vielfachen „Verunstaltungen" und »Der«
drehungen" des wahren Sachverhaltes vorzubeugen,
bitte ich die geehrte Schriftleitung des »Graz« Tag-
blattes' als eine eventuelle Berichtigung Folgendes auf­
nehmen zu wollen!
Vor allem fei gesagt, dass ich nach Erhalt dieses
Schreibens nicht mehr unter den Sterblichen unserer
Erde wandle, sondern bereits meinem Leben auf ge­
waltthätig« Art und Weise ein End« bereitete!
Gestern lenkte ich absichtlich das Gespräch mit
einigen meiner Kameraden auf die so oft verübten
Selbstmorde angeblich „Geistig abnormaler"! ES ent­
wickelte sich nun eine heftige Debatte betreffs der
Opfer» welche den Muth und auch die Feigheit be­
sitzen, sich daS Leben zu nehmen, und es wurde all­
seits die Behauptung aufgestellt, dass jedermann in
dem Momente der entscheidenden Handlung als „geistig
unzurechnungsfähig" anzusehen sei; ich war der einzige»
der dieS soweit als möglich zu widerlegen suchte, doch
hatte ich damit keinen Erfolg und wurde auch zum
Schluffe auf die vielen Zusätze in den verschiedenen
Zeitungsartikeln aufmerftam gemacht, wo immer die
Ansicht und Behauptung meiner Kameraden be­
stätigt sei!
Ich behaupte nun nochmals» dass dies eine ganz
und gar irrige Ansicht ist; ein solcher Act hängt einzig
und allein von der jeweiligen Individualität des ein­
zelnen ab und kann man in den seltensten Fällen von
einer Geistesgestörtheit sprechen.
ES gibt wohl Momente vor der Entscheidung bei
Ansammlung aller Verzweiflung, wobei sich der Ver­
stand trübt und man keinen klaren Gedanken zu fasten
vermag» doch dies dauert nur bis zur vollkommenen
Reife des Entschlustes; ist ein solcher ernstlich gefasst,
dann übersieht man ruhig und klar die ganze Situation
und handelt auch demnach!!—
Dies meine selbst empfundene Ansicht!
Für die Aufnahme dieser Zeilen meinen innigsten
Dank aussprechend zeichne achtungsvoll
mit treudeutjchem
Otto Hermann G o h n»
Einj. Freiw. des k. u. k. Feldjäger-Batlns. Nr. 9.
Graz» am 4. Jänner 1900."
9. Jänner.
(Eraeunungen im Finanzdienste«) Die Finanz-
Landesdirection für Sleiermark hat die Steueramts«
Praktikanten Franz Presinger, Franz Topol-
n i k und Heinrich Drofenik zu Steueramtsavjunc-
ten ernannt.
(Aus dem Landesgesehblatte.) Die Kund-
machung des steiermörkijchen Landesausschustes oom
9. December 1899, betreffend die Genehmigung der
Beschlüffe von Gemcindeausjchüsten aus Einhedung von
Gebären für die Vornahme der Vieh« und Fleisch­
beschau wurde im Landesgesetz« und Verordnungsblatt
II. Stück, Nr. 2, verlautbart.
(Ball deutscher Hochschüler i« Marburg.)
Aus Marburg wird uns geschrieben: Für den am
Donnerstag den 11. Jänner stattfindenden Ball der
hiesigen deutschen Hochschüler gibt sich begreiflicherweise
in allen Kreisen das regste Jntereste kund. Die Ein­
ladungen find ausgesanvt. Da der deren großer Zahl
Verstöße leicht möglich find» so werden alle jene Per­
sönlichkeiten, denen aus Versehen bisher keine Einladun­
gen zugekommen find, freundlichst ersucht, sich in dieser
Angelegenheit an den Obmann des CafinovereineS,
sperrn Dr. Josef P o s s e k» Rechtsanwalt in Marburg,
zu wenden.
(Brsitzwechsel.) Frau Jda Link hat ihren Besitz
„Billa Link" in Leibnitz durch das bekannte Realitäten-
vermittlungs-Bmeau Josef Nowak in Leibnitz an
Herrn Guido und Louise v. Marx, Rentiers
in Frankfurt, um den Preis von 48.000 Kronen ver­
kauft.
(Stedhauie HUdemar.) Die Leipziger „Neue
Musik-Zeitung" bringt in ihrer letzten Nummer daS
wohlgetroffene Bild der Concertsängerin Frau Stephanie
Hildcmar-Kiegerl mit einem begleitenden Aufsätze, dem
wir Folgendes entnehmen: „Eine Künstlerin, die sich
voraussichtlich in kurzer Zeit einen geachteten Namen
in der Kunstwelt erwerben wird, ist die Concertsängerin
Stephanie Hildemar aus Graz.— Einer kunstbegabten
und hochangesehenen Wiener Familie entstammend,
legte sie schon in ftüher Kindheit eine ausgesprochene
musikalische Begabung an den Tag und wuroe anfäng­
lich für die Pianistenlaufbahn vorbereitet, bis sie sich
infolge der Entfaltung ihrer schönen Singstimme auf
Anrothrn competenter Persönlichkeiten veranlasst sah,
sich dem Studium des Gesanges zu widmen. Zu diesem
Zwecke vertraute sie sich dem Unterrichte der rühmlichst
bekauuten Wagner-Sängerin Frau Amalie Malerna an,
Gvazer Tagblstt
die ihre «eiche, biegsame und doch kraftvolle Sopran-
stimme zu schönster Entfaltung brachte. Ausgezeichnete
Tongebung, musterhafte Phrafierung, tadellose Athem-
führung und bewundernLwerle Deutlichkeit, gepaart mit
Verständnis und Eleganz des Dortrages, find besondere
Vorzüge dieser jungen Sängerin. In ihrem Erfolge
unterstützt sie ferner auch ihre blendende Erscheinung
und die vornehm« Ruh«, welche sie bei allen Dar­
bietungen bewahrt."
(Notarsftelle.) Die Notarsstelle zu Deutsch-Lands-
berg in Sleiermark ist erledigt. Ersuche um diese, sowie
um eine durch eine allfällige Uebersetzung in diesem
Kammersprengel ftei werdende Notarstelle haben bis ein­
schließlich 31. Jänner 1900 bei der Grazer Kammer
einzulangen.
(Verein deutscher Mathematiker und Physiker
beider Hochschulen) Donnerstag den 11. d. findet
um halb 8 Uhr abends im Hörsaale II des physikali­
schen Institutes an der Universität eine ordentliche
Wochenversammlung statt. Tagesordnung: Vortrag des
Herrn Albin R a s ch k a: „Theorie und Anwendung
der Determinanten."
(Seetiou Graz des Deutsche» und Oester­
reichischen Alpenvereines.) In der gestern im
Hause der Kaufmannschaft abgehaltenen elften dies­
jährigen Monats-Hauptversammlun g der Section Graz
des Teutschen und Oesterreichischen Alpenvereines dankte
zunächst der neugewählte Obmann Herr Oberbuchhalter
August Fortner im eigenen und im Namen des
Ausschusses für das Vertrauen, das die Sectionsmit-
glieder dem Vorstände durch die Wahl entgegenbrachten.
Der Vorsitzende theilte hierauf mit, dass Herr Uni«
verfitätSprofefior Dr. Leopvlv P f a u n v l e r die
Liebenswürdigkeit hatte, für die nächste Mvnalsversamm-
lung am 22. d. einen Vertrag über den
Charakter der Alpenbewohner. hauptsäch­
lich in Tirvl, zuzusagen. Der Vortrag beginnt Schlag
bald 9 Uhr abends. Hcrr stud. phil. Franz Jbler
hielt am Schluffe drr gestrigen Monatsverjammlung
einen anregenden Vortrag über die von ihm mit einem
Fübrer im letzten Sommer unternommene Besteigung
der Zsigmondyjpitze und veS Großen Greiner in den
Zillerthalrr Alpen. Lebhafter Beifall lohnte den
Sprecher, dem der Vorsitzende noch namens des Aus-
schusses bejonrers dankte.
(LLisienschaftlicher Vortrag im Vereiue
„Mercur".) Dem Unterrichtscomits dieses Vereines
ist es gelungen, Herrn k. k. Professor Dr. Victor
N i e t s ck zu einem povulär-wiffenschaftlichen Vortrage
zu gewinnen, wodurch dir Reihe der in Auesicht ge­
nommenen Vortragsabende eine erfteuliche Erweiterung
erfährt. Als Tag dafür wurde Sonnabend der 13. d.
(Beginn 9 Uhr abends) und als Thema „Geologische
Bilder auS Graz und seiner Umgebung" gewählt. Bei
dem Jntereffc, vaS derartigen Veranstaltungen bisher
stets entgegengebracht wurde, steht auch für diesen
Abend wieder ein zahlreicher Besuch zu erwarten.
(Der Club der Amatenrphotographen) hält
heule, abends 8 Uhr, >m 1. Stocke der Parktheater-
Restauration seine Jahreshauptversammlung ab. Um
pünktliches Eischeinen wird ersucht.
(Der Deutschvölkische Radfahrerderein in
Graz) hält Freitag den 12. d., 8 Uhr abends, im
„Kleinen Schimmel", Mondjcheingaffe 4, die Jahres«
Vollversammlung ab.
(Zum neuerlichen Ausstande der Kohlen«
arbeiter im Rosenthale.) Wie wir schon im heuti­
gen Morgenblatte meldeten, sind gestern die Arbeiter
des Kohlenbergbaues des Herrn L i p p im Rosenthale
nicht angefahren, weil der Besitzer statt der zugestandenen
achtstündigen Arbeitszeit eine zehnstündige verlangte.
Nach wiederholten, durch Bezirkshauptmann Dr. Her­
zog eingeleiteten Verhandlungen einigten sich
beide Theile dahin, dass von der Zeit, in der im
Bergbaue Lipp sechs Nummern belegt wer­
den können» die achtstündige Arbeitszeit eingeführt
wird. Gegenwärtig find im Baue nur vier Nummern
belegt, die Beleguvg der weiteren zwei dürfte in zwei
Monaten stattfinden. Infolge dieser neuerlichen Ver-
bandlungen fahren auch die Arbeiter des Lipp'schen
Kohlenwerkes heute an.
(Aus dem Handelsregister.) Beim Kreis- als
Handelsgerichte in Marburg wurde im Handelsregister
für Geselljchaftssirmen bei der Firma „G. H. Ogriseg",
Monufacturwarenhandlung in Marburg, der Austritt
des offenen Gesellschafters .Herrn Richard Ogriseg ein­
getragen und dessen Firmazeichnungsrecht gelöscht, in­
folge Austrittes dieses Gesellschafters die obige Firma
im Register für Gesellschaftssirmen gelöscht und in daS
Register für Einzelfirmen mit dem Beisätze übertragen»
dass nunmehr Herr Albert Ogriseg Aücininhab« der
Firma isl.
(Großer Unterhaltungsabend.) Sonntag den
14. Jänner veranstaltet der alpin« Verein „Die
Schöckelfreunde" bei freiem Eintrittr in der Gastwirt­
schaft des Herrn Johann Trotz«, „Zum wilven Mann"»
10. Ia-rg. 3a Nr. 9. i
einen großen Unterhaltungsabend. Das Reinerträgnis
fällt der diesmal stark beanspruchten Lindlcaff« zu. D«
Anfang ist aus 4 Uhr nachmittags festgesetzt.
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabaktrafik
in Cilli am Kirchplatze Nr. 8 mit dem jährlichen
Bruttogewinne von etwa 307 fl. gelangt im Eonceffions-
wege zur Besetzung. Vorgemerkte normalmäßigr Be­
werber können ihre Anmeldungen bis längstens
31. Jänn« 1900 nründlich oder schriftlich bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Marburg einbringen.
(Concurse.) Das Landesg«icht in Graz hat über
das gesammte V«mögen des Herrn Leo R a k u i, In­
habers der protokollierten Weicheisengießer« und Stohl-
gusswarenfabrik in Unter-Andritz Nr. 113, Bezirk Um­
gebung Graz, den kaufmännischen Concurs «öffnet»
als Concurscommiffär den Landesgerichtsrath Josef
Wurmbrand und als einstweiligen Maffeverwalter
Dr. Arthur P an Hölzer in Graz aufgestellt.—
Das Kreisgericht in Leoben hat die Eröffnung des
Concurses über das gesammte Vermögen des Allge­
meinen Arbeit«-Spar-, Bau- und ConjumvereineS für
Selztbal und Umgebung, registrierte Genossenschaft mit
beschränkt« Haftung, bewilligt, den Bezirksricht« Karl
Wolfs in Rotlenmann zum Concurscommiffär und
Dr. Raimund P e t r e t t o» Advocat in Rotlenmann,
zum einstweiligen Maffev«walt« bestellt.
(Der Ball der Tramway-Bediensteten) findet,
wie bereits bekanntgegeben, am 13. Jänn« in sämmt­
lichen Räumen der Annenjäle statt. Er »«spricht recht
v«gnügt zu werden und wird hinter seinen Borgäng«n
in keiner Weise zurückstehen. D« Ausschuss, v« sich
alle Mühe gibt, dieses Ballfest würdig zu gestalten,
gibt dem Wunsche Ausdruck, dass auch dem Unter-
stützungssonds der Bediensteten, zu deffen Gunsten
dies« Ball stattfindet, ein nettes Sümmchen zugeführt
werden möge. Eintrittskarten sind bei den diensthaben­
den Schaffnern und am Expedit gegenüb« dem Süd-
bahn hose um den Preis von 60 kr. zu haben.
(Unfall.) Eine Frau, die in d« Maigaffe wohnt,
war gestern nachmittags damit beschäftigt» mit einer
.Hacke Holz zu zerkleinern. Ein Schlag gieng fehl und
traf den Zeigefinger d« linken Hand, d« ob« dem
zweiten Finaergelenk abgehackt wurde. D« Dienstarzt
der herbeigerufenen Rettunasabtheilung legte der Ver­
letzten einen Nothverband an.
(Verhaftung.) Vorgestern wurde hier der Maga-
zineur der Kerzen« und Seifenfabrik Hofmann in
Neu-Alg«svorf unter dem Verdachte in Haft ge­
nommen, um 6000 si. Waren verschleppt und n ach
Wien verkauft zu haben. Die Verhaftung erfolgte nach
der Rückkehr des Magazineurs aus Wien. Er wurde
bereits dem Landes- als Untersuchungsgerichtc ein­
geliefert.
(Zimmer feuer.) Gestern 11 Uhr abends gelangte
durch die Ferniprcchstelle Nr. 621 des Dr. Kau tzn e r
an die städtische Feu«telegraphencentrale die Meldung,
dass im Hause Nr. 5 in d« Ravetzkystraße ein
Zimmerseu« zum Ausbruche gekommen sei. Dort war
im ebenerdig gelegenen Schreib- nnd Zeichenraume des
Baumeist«s I. P. Hadt ein Brand entstanden, der
Einrichtungsgegenstände und den Fußboden ergriffen
hatte. Der Brand wurde von den Hausbewohnern ge­
löscht. Die sofort dahin abgerückten Löschzüge d« Frei­
willigen Feuerwehr vom Rüsthause Sparb«sbach und
der Städtischen Feuerwehr konnten nach Vornahme der
nöthigen Abräumungs- und Sicherungsarbesten in einer
halben Stunde wird« einrücken. Ursache des Brandes
dürfte ein vor V«laffen der Räumlichkeüen in den
mit Sägespänen gefüllten Spucknapf geworfenes glim­
mendes Cigarrenstümpschen gewesen sein. Außer dem
Chefarzte der Freiwilligen Feuerwehr waren sowobl
von der Sichecheitsbehörde als auch vom Stadtbauamis
d« diensthabende Beamte am Brandplatze erschienen.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 6 3 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 6 4 Grad Cel-
siuS. Das Baromei« zeigte um 7 Uhr früh 621'7
Millimeter und um 11 Uhr vormittag- 621'9 Milli­
meter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent» um
11 Uhr 100 Procent.— Niederschlag— Procent.—
Die Thal- und F«nficht find theilweise rein. Es
h«rschte starker Nordostwind.
Drahtnachrichten
3::t Cabinetsbildung.
Wien, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„N. Fr. Pr." zufolge werden in den nächsten Tagen
Obmänner-Conferenzen der Linke»
und der Parteiführer der Deutschen zu
B«athungeu zusammentreten, die das Blatt haupt­
sächlich mit den dem präsumtiven Eabinetschef Dr.
v. K ö r b e r zugeschriebenen Absichten in Zusammen­
hang bringt, für das neu zu bildende Eabmet eine


[ 2023-06-29 10:39:19.493 - 19000109 - Seite 20 ]
«
4 Zu Nr. S
Iaürg.
Grazer Taqblatt
Dien^iag, 9. JSnnrr 1900.
den deutschen Parteikreisen nahestehende, aber nicht
dem Parlamente angehörige Persönlichkeit als Mi-
nister ohne Portefeuille zu gewinnen.
Wien. 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Oesterreichische VolkSzeitung" will von vorzüglich
unterrichteter Seite erfahren haben, an maßgebendster
Stelle würden zwei Ministercombina-
t i o n e n in Erwägung g^ogen: eine mit Dr. v.
protestiert, weil ihr durch den Einfall JameionS der
Mund geschloffen war. England habe daher unvor­
bereitet den Krieg begonnen. Er gebe zu, dass Eng­
land die militärische Leistungsfähigkeit der Buren
unterschätzt habe. Der Krieg gelte der Betheidigung
des afrikanischen Reiches und werde ohne Wanten
zu Ende geführt werden, so dass kein derartiger
Krieg in Afrika wieder entbrennen werde. Zuletzt
K ö r b e r, die andere mit Baron G a u t s ch im i machte sich Redner über die im Auslande laut ge-
Mittelpunkte. (Das wurde von uns schon vor zehn! wordenen Voraussagen, dass die Auflösung deS briti-
Tagen gemeldet. Anm. d. Schrift!.) Dem Äschen Reiches begonnen habe, lustig.
Wunsche der Krone entsprechend, soll jeder der! London, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
beiden isoliert Vorbereitungen für die CabinetS-! „Times" melden aus Laurenzo Marguez: Dem
bildung treffen. Für den allerdings kaum mehr! „Standard and Tigger News" zufolge schloss
wahrscheinlichen Fall, dass Dr. v. Körber,! Präsident S t e p n seine Neujahrsbotschaft an die
Burghers mit folgenden Worten: „Möge im nächsten
Jahrhunderte die Afrikander-Ration Frieden und
Ruhe genießen; möge der Friede auf der Grund-
n i ch t übernehme, trete die j läge errichtet werden, dass der Feind, der uns
in den Vordergrund, besten! während des ganzen Jahrhunderts rmterdrückte und
besten Liste die gestern genannten Namen H a r t e l,
Go« ß, WelserSheimb, Wittek, B i-
linSki, Rezek und Jorkasch-Koch enthält,
die Cabinetsbildung
Mission G a u t s ch
verfolgte, nicht länger in der Lage sei, unschuldiges
Blut zu vergießen. Möge Gott in seiner unendlichen
Gnade uns dies gewähren."
London, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Firma Nickers& Marim ist eine Anweisung zu­
gegangen, bis auf weiteres so viele 4'7- und tzzöllige
h e r z u st e l l e n.
Liste die Namen Wittek, WelserSheimb,
Bacquehem, Clarr>, Böhm-Bawerk,
S t ü r g k h (I) und BobrzynSki enthält. So­
wohl Dr. v. Körber als Baron Gautfch wünschen
je einen tschechischen und deutschen Minister ohne
Portefeuille in das Cabinet aufzunehmen.
Wrea. 9. Jänner. Mehrere Morgenblätter be-!Schnellfeuergeschüpe
schästigen sich heute eingehend mit der Frage der als sie zu leisten vermag
Cabinetsbildung und weisen dem Abg. P r a d e
eine wichtige Rolle zu. Die „Deutsche Zeitung"
sieht in ihm bereits den künftigen deutschen LandS-
mannminister. (!) In Kreisen der Deutschen
VolkSpartei haben diese Vorgänge einige Ver­
wunderung hervorgerufen, zumal, da in diesen i ist die Nachricht, dass an Bord
Kreisen der Gedanke niemals Wurzel fasten>liegenden Dampfers Geschütze
London, 9. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Morgenblättern zufolge ist das Kanonenboot
„Harri er" auS dem Mittelländischen Meere in
Aden eingetroffen, um sich an der Ueberivachung
verdächtiger Schiffe zu betheiligen. Wie verlautet,
eines in der Themse
und Rlunition mit
konnte, dass sich die Teutschen mit einer Stellung> Beschlag belegt worden seien, unwahr. Den
begnügen sollten, in der ihnen ein solcher Minister i „Dailv News" zufolge beginnt übermorgen die
genehm erscheinen könnte. Am Donnerstag wirdEinschiffung der 8. Division.
Prade in der Clubobmänner-Conferenz über seine! Boston, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Verhandlungen mit Körber Bericht erstatten. Am >demokratische Central-Comit« des
Sonnabend wird der V o l l z u g s a u s f ch u f s Staates Massachusetts nahm einen Beschluss-
ber Rechten zusammentreten. In Kreisen der! antrag an, worin die Buren zur glücklichen Ver-
Deutschen Volkspartei erklärt man, dass
der Verband niemals damit einverstanden wäre,
wenn eines seiner M i t g l i e d e r in ein Mini­
sterium als Landsmannminister einträte. (Wir
halten vor allem die Geneigtheit des Abg. Prade
für ein Ding der Unmöglichkeit! Anm.
d. Schrift!)
Der Präger gegen den Wiener Gemeinde­
rath.
Prag, 9. Jänner. In der gestern abgehaltenen
Sitzung des Stadtverordneten-Collegiums brachte das
Mitglied desselben, Dr. Sch einer, die Vorgänge
in der letzten Sitzung des Wiener Gemeinderathes
zur Sprache. Er wies darauf hin, dass Dr. Lueger
erklärt habe, er habe dort, wo es im Bereiche der gesetzlich
zuständigen Competenz liege, die tschechischen Auf­
schriften und Schilder entferuen und außerdem
bei tschechischen Ankündigungen deutsche Uebersetzun-
gen anbringen lasten. Ein tschechischer Gastwirt sei,
weil er eine tschechische Speisekarte ohne deutsche
Uebersetzung seinen tschechischen Gästen vorgelegt
habe, mit 48 Stunden Arrestes bestraft worden.
(Pfuirufe.)
Redner sprach von Vergewaltigung, Roheit
u. s. w. und fragte zum Schluste den Bürger­
meister, ob der Stadtrath geneigt sei, angesichts
solcher Angriffe in Prag auch mit der deutschen
Sprache so zu verfahren.
Bürgermeister Dr. P o d l i p n y erwiderte, er
befinde sich im Hinblicke auf die Worte des Redners
in einem Dilemma; einerseits habe diese die Vor-
kommniste in Wien als Roheit, Barbarei und sitt­
liche Verwilderung bezeichnet, andererseits habe er
verlangt, dass der Stadtrath von Prag dasselbe
thue. (Rufe: Revanche!)
Der Bürgermeister erklärte sodann, die Anfrage
des Dr. Scheiner als Antrag zur Unterstützung
bringen zu wollen. Die Unterstützung erhielt die
Majorität der Versammlung und der Antrag
wird nunmehr dem Stadtrathe zugewiesen werden.
Der Krieg in Südafrika.
Manchester, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
B a l f o u r hielt eine Rede, in welcher er einen
Rückblick auf die Ereignisse vor dem
Kriege warf und sagte, er glaube, dass trotz der
mit Transvaal bestehenden Schwierigkeiten niemand
und sicherlich nicht die Regierung den Krieg für un­
vermeidlich oder selbst für sehr wahrscheinlich ge­
halten habe. Die Regierung habe gegen die Ver­
mehrung der Rüstungen seit ens Tra nsvaals nicht
theidigung des Landes beglückwünscht werden.
Dresden, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
König empsieng vormittags im Residenzschloste in
Gegenwart des Ministers des Aeußern den öster­
reichisch-ungarischen Gesandten Grafen L ü tz o w,
der das Abberufungsschreiben überreichte, in feier­
licher Audienz.
Washington, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
General OtiS berichtet: „Ein Bataillon des
26. Infanterie-Regiments griff gestern den Feind
in befestigter Stellung westlich von Bacoor an. Ter
Feind ließ 25 Todte und 40 Verwundete auf dem
Schlachtfelde. Auf amerikanischer Seite wurden ein
Leutnant und 4 Mann gelobtet, 24 Mann ver­
wundet."
Wien, 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyv-
vampfer „Bohemia" ist am 6. d. M. von Aiexan-
drien nach Trieft, „Vorwärts" am 8. d. M. von
Constanünopel nach dem Piräus, „P a n d o r a" am
tz. d. M. von Gibraltar nach Fiume, „Triefte" am
tz. d. M. von Singapore nach Hongkong, „Impe­
rator" am 7. d. M. von Bombay nach Kurrache
abgegangen. Der Lloyddampjer „I n d i a" ist am 7. v.
von Bombay in Dünkirchen eingetroffen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht«» drS „Graza Tagblatteü"^
Wien, s. Jänner. (V o r b ö r f e.)
98.80 StaatSbahn... 132 80
Alpine 270.50
Vapierrenie...
OesuKronenrente
Ung.Kronenrenle 94 85
llng. Goldrente —.—
Anglobank... 125.—
Bankverein... 135.75
Oest. Creditactien 282.20
llng.Creditactien 185—
Länderdank... 115.25
Lombarden... 25.70
Türkenlose... 124.75
Napoleons ... 19 20
Reichsmark... 118.22
Wienerberaer. —.—
Elbethal 123 25
Brüper .... —.—
Straßenbahn a—
Straßenbahn b —.—
frnnifgr>tt he* hatt»: D«ujch« «ereraS-Druckeret Ad
Haltung: Durchwegs geschäftslos.
Paris, 8. Jänner. (SchlusScurse.) 8°/o Rente
99.60, Italiener 92 20, Oefterr. Goldrente 98 40,
Ungarische Goldrente 97 30, StaalSbalm —.—,
Lombarden 158.—, Alpine —, Lückenlose 127.75.
— Haltung: Schwach.
London, 8. Jänner. (SchlusScurse.) 2, /*°/o Con.
solS 98 7 /s, 4% Ungarische Goldrente 96.60,
Lombarden 6.25, Silber 27'/,, Italiener 91.25.
Haltung: Befestigt.
Wien, 9- Jänner. (Stand der Oeslerr.-Ung
Bank vom 1. Jänner 1900) Bankrimenumlauf
1.415.938.000 Kronen (—42.026.000), Metallschatz
1 049.623.000 Kronen (-f- 31-271 000). Portefeuille
444,797 000 Kronen (— 42,810.000). Lombard
75.882 000 Kronen (— 542.000), steuerfreie Bank­
noten 53 770 Kronen.
Im
(Zur Erhöhung der brasilianischen Zölle.)
Bunde österrerchischer Industrieller hat eine Ver­
sammlung hervorragender nach Brasilien exponierender
Firmen zu dem Zwecke stattgefunden, um zu berathen,
wie der drohenden Gefahr der Erhöhung der brasiliani­
schen Zölle auf österreichische Ware begegnet werden
könnte. Unmittelbar nach der Versammlung begab sich
eine Abordnung derselben unter Führung des Präsi­
denten des Bundes zum Leiter veS Handelsministeriums.
Derselbe erklärle, dass in der noch im Lause dieser
Woche statlfinvenden Zollconferenz die für den öster­
reichischen Export überaus wichtige Frage zur Eiörterung
gelangen weide. Der Leiter des Handelsministeriums
sprach die Hoffnung aus, dass die brasilianische Regie­
rung im .Hinblicke auf den bedeutenden Umfang des
Kafiee-Jmporles nach Oesterreich, der durch einen Zoll-
zuichlag wejenUich gefährdet werden könnte, von der
Durchsührung der Zollerhöhung Abstand nehmen werde.
1800
(Viehseuchen.) fDom 27. December 1899 bis
zum 3. Jänner 1900) Nach dem Ausweise der Statt­
halterei über die in Steiermark herrschenden, bezw. er-
loschen erklärten Thierseuchen. Es herrscht: die Rotz-
krankheit der Pferde in der Gemeinde Graz des Bezirkes
Stadt Graz; die Räude (Krätze) der Ziegen in der
Gemeinde Robrmoos des Bezirkes Gröbmrng; der Roth­
lauf der Schweine in der Gemeinde Trofaiach des Be­
zirkes Leoben; die Schweinepest in den Gemeinden
Ganz, Mürzzuschlag, Neuberg, Pernegg des Bezirkes
Bruck a. b. Mur; Fohnsdort des Bezirkes Juden­
burg; Eisenerz, Leoben, Tofaiack des Bezirkes
Leoben; Likzen des Bezirkes Luzen; Kranichsseld, Po-
bersch des Bezirkes Marburg; Sauerbrunn, Schero«
würzen des Bezirkes Pettau; Zakot des Bezirkes Rann;
St. Ruprecht, Wetz des Bezirkes Weiz; Salven Höfen
des Bezirkes Windisch-Graz.— Hiezu wird bemerkt,
dass in sämmtlichen durch Schweinepest verseuchten
Gehöften obgenannter Gemeinden keine Schweine mehr
vorhanden sind und dass die Desinfection der Scuchen-
höfe durchgeführt worden ist. Weilers herrscht der
Bläschenausschlag der Zuchtrinder in der Gemeinde
Buch dcS Bezirkes Hartberg.— Erloschen ist: tue
Schweinepest in den Gemeinden Tradoch des Bezirkes
Leoben; Leitersberg des Bezirkes Marburg; St. Johann
am Draufeld, Windijchdorf des Bezirkes Pettau.
Engel-Suppen
der OoDiprren-, Scltälerbsen- und Bollerst«• Fabrik
Leoboradors, bestes und MttigfttS Nahrung-mittel. Nührgehalr laut
amtlicher Anaiy'e 86*; durch Wohlgeschmack und einfache rasche Zuberei­
tung hervorragend. Prospekte und Proben auf Wunsch gratis. Gichtig für
dffearltche Anstalten und Lonsumoeretne. Günstige Bedingungen für Wieder-
verkSuier. Bestellungen an da»
Bureau: Wien II I, Taborstrasse 25.
Perirtter orfuAt.
1—2
M Staub wehr.
CesinficiarendßJ farbloses
fax fcaitt unb Stnelnunböbra.
(Uin &nfspvt1}0n, lulc £uf-
wafrt)ti\ iri-tzr. steine,ejanbe £uft
KbcxMkbeibt* ttutm,. per «Sie
«v ir> «toRolU* (L laue«.
Max MoJttr, Steterem k. t B. t
9iei<».>et«,«wlni(>eitii»i«. bc# t u. L
RHUtd;.g«^Tiu>4iu$en U«ftttutce, be
(ranimi taten x. x. Wl«n., T fX,
WlMttnu. ii.— la O.'U
M A. fruu Krottta, ÜHpt-
ptarn Jlr. *. Um
iismarck-
Medaille
von Pros. Md. Hildebraud
tn Silber L>lt- L.—. m Eolo srr. 60.—
alt UnDanga tu ©Übe ästL 6.—> In
«)oU> A'ttSb.—, nit ©lösche in ©Ute
Mi.. in «»td Mt. »0.—
Kuiisticritch werkvollftc< Er»
inncrunnSzetiveil.
Zu deztebe» buech: LLL9
J. Littauer
Kvufthaudlmrg
München, Odsonsplatz 2.
BYEOLIN
das beste Mittel zur Haut-
und Schönheitspflege. Im
Winter und Sommer unentbehrlich.
DtfHnlin die beste Toilette* nnd
DjlUllII" Ot/ll ts, Kindersei/e. In Apotheken
nnd besseren Droguerien erhältlich nnd in der
Fabrik: Dr. GRAF& WIEN
VI-, Amsrllnostrassa Kr. 2. 1092a
V.’ictcorot. iiteobartitungcn etm iS. Jünncr lt‘00.
Lseii v«
Beobacht,lnq
Thermometer
nach Eelsiul
ttarometes m
Ml. a. 0® red.
Wind
Witterung
2 Uei moiy.
l.S-i-
731*8
0 schwach
Stegen
L„ nachm.
r-7-I-
7 32-2
U
NW mitte!
1, abend«
732*4
trübe
--.,, Karl libeDL— SktanßoextU^ für tat Soieiai»
3ofcf «tut«.— Druck «r* Bert«, »« Demsche» Berei»«-Dr«eerei sah «erlaaSimKalt (Bm.

