
[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 1 ]
Nr. As. T ^Morgen -Ausgabe.' 10. Jaim-mg.
Graan der Deutschen Dolkspartek für die Alpenländer.
LchriNletl»»,: Herrr»g»ffe Str. L, 2. Stock. Ler»ip,ech-ell» rr».
verwalt»»,: Herreagalle Nr. 8, ebeaerdig. n». 754.
L» VD*i)*ntaftu j*ti Uas^abe», 0» So». m>d jticnagt» P» 4 »U»SoIlr» aagtuamaum.
Sonntag,
28. October 1900
©c$»fld|>Tttfe für Mraz: znonatsufe K 2.50, Diertrfjdfrrig K 6.60, bsÜ^LLrig K K3«£9,
ganziädriz K 26-40.— ZLr ZasteNa»- monmlid? 40 h.
Mit der Post 7 Monarüch K L40, vienrljLhrig K 8 .—, halbjährig K18.—. 90^
jähn- K -K —.
<?iaj eine Nummer» koste»: TRor^tnansqobe 8 h, So»», «nd Zeiertagr lS d
2lbe»baB»4dbe 4 h.
Eine interessante Entschei­
dung des üriermärlrischeit
Landesausschusses.
Friedau, 24. October.
Vor mehreren Monaten wurde im „Grazer
Tagblatt" berichtet, es habe Herr Dr. O m u l e c
als Obmann der Bezirksvertretung Friedau in einer
Sitzung dieses Vertretungskörpers einen vom Rechts-
anwalte Dr. Gustav D e l p i n als Vertreter der
deutschen Stadtgemeinde Friedau gestellten Antrag
auf genaue Verlesung der Rechnung deshalb nicht
zur Abstimmung gebracht, weil er in deutscher
Sprache gestellt war; er habe vielmehr verlangt,
dass das deutsche Bezirksvertretungsmitglied seinen
Antrag in slovenischer Sprache stellen solle, und es
habe dann Dr. D e l p i n, der sich weigerte, seinen
Antrag in anderer als in seiner Muttersprache zu
stellen, insbesondere da er j» als Vertreter eines
deutschen Gemeinwesens auftrete, die Sitzung mit
der Androhung der Beschwerde an den Landesaus-
schuss verlassen.
Herr Dr. Delpin fülirte auch thatsächlich die
Beschwerde beim Landesausschusse, und zwar einer­
seits, weil es ihm, dem Deutschen, verweigert
wurde, einen Antrag in deutscher Sprache zu stellen
und dieser Antrag nicht einmal zur Abstimmung
gebracht wurde, andererseits aber deshalb, weil die
Rechnung nicht genau vorgetragen wurde, daher die
Genehmigung ungiltig war.
Der Landesaus schuss erledigte die Be­
schwerde mit seinem Erlasse vom 15. October
1900, Z. 40.731, dahin:
»Der st. Landesausschuss hat beschlossen, in
S'tuttgebung der Beschwerde, dem Bezirks­
obmanne den Auftrag zu erthei'en, die Abstim­
mung über den in deutscher Sprache ge­
stellten Antrag des Dr. Delpin Gustav auf spe-
cisicierte Verlesung der Bezirksrechnung pro
189ö in dtr nächsten Plenaroersammlung vorzu-
und zu diesem Behufe diesen Antrag
auf die Tagesordnung dieser Sitzung zu stellen,
weil selbst bei Feststellung einer anderen Ver­
handlungssprache durch Die Bezirksvertretung—
es nicht für zulässig erklärt
werden kann, dass in Steiermark
die deutsche Sprache, welche doch die
Amtssprache des hohen Landtages und des
LandesausschusseS ist, seitens einer autonomen
Körperschaft bei der Berathung und Antrag­
stellung ausgeschlossen werde.
Erst nach erfolgter Beschlusssassung der Be-
zirksvertretung über den vorerwähnten Antrag
des BezirksvortretungSmitgliedes Dr. Delpin
wird für den st. Landesausschuss der Zeit­
punkt gegeben sein, das weitere Begehren des
Dr. Delpin, die erfolgte RechnungSgenehmigung
für ungiltig zu erklären, in Erwägung zu
ziehen."
Diese Entscheidung ist in mehr als einer Hin­
sicht interessant. Vor allem wohl deshalb, weil da­
mit den Windischen gezeigt wird, dass ihr Größen­
wahn, als könnten sie sich über Gesetz und Recht
hinwegsetzen, immer dort den wohlverdienten Dämpfer
erhält, wo sie es mit einem entschlossenen Gegner
zu t’mn haben, weiter§ aber auch des alb, weil da­
durch principiell emschieden wird, dass die deutsche
Sprache auch in jenen Vertretungskörpern in
Untersteiermark als Verhandlungssprache unbe­
dingt zuzulassen ist, in welchen die Mehrheit slo-
venisch ist. Das ist auch nicht mehr als recht und
billig, denn sonst würden ja wir Deutsche von allen
Verhandlungen in diesen Vertretungskörpern ausge­
schlossen werden, was den windischen Führern frei­
lich passen würde! Da könnten sie dann schalten
und walten, wie es ihnen gefällig ist.
Aus bm Vorgehen des Dr. O m u l e c ersieht
man, wie die Slovenen die „Gleichberechtigung"
aussagen. Die Bezirksvertretung Friedau hat ihre
Sitzungen in der deutschen Stadt Friedau, und es
sind auch Vertreter dieser deutschen Stadt dabei an­
wesend. Der Obmann, ein Advocat, der das, was
er ist, nur der auf deutschen Hochschulen genossenen
Bildung verdankt, will die deutsche Sprache als
Verhandlungssprache ausschließen, um damit wohl
vor allem den ihm am meisten verhaisten politischen
Gegner mundtodt zu machen und zu verhüten, dass
seine ihm blind ergebene Mehrheit auf gewisse
Eigenmächtigkeiten seiner Gebarung aufmerksam ge-
maclit werde.
Wenn nun der Landesausschuss erklärt,
dass es überhaupt unzulässig ist, die deutsche Sprache
als Spräche des Landtages und des Landesaus-
schusses auszuschließen, so hat er damit dem Ob-
! manne Omulec auch seine Unverfrorenheit, mit der
j er als Obmann des dem Landesausschusse unter-
j geordneten Bezirksaus'chusses die Sprache des über-
j geordneten Landesausschusses einfach beseitigen will,
, vor Auaen gerückt. Freilich sind so „consequente"
Naturen nicht zu curieren.
Dieser Lieg der deutschen Sache hat in unserer
Stadt allgemeine Freude hervorgerufen. Denn Frie­
dau ist und bleibt deutsch, trotz des Dr. Omulec
und seines „Keheim"-Secretärs. Wir werden, ver­
eint mit dem „Baissen" und der „Ueberlegung"
unserer Gegner, weiterhin dafür sorgen, dass die
Bäume dieser beiden nicht in den H mmel wachsen.
Die Thatkraft der volkstreuen Deutschen Friedaus
konnte nur erheblich gesteigert werden durch den
„Fritz Lienhard und seine neuen
Bühnendichtungen.
zMünchbaulen", Lustspiel in drei Auszügen; „Der Fremde", ein
Schelmenspiel in einem Aufzeige; „König Arthur", Trauer­
spiel in einem Vorspiel und lüus Auszügen. Sämmtliche er­
schienen bei Georg Heinrich Meyer, Leipzig und Berlin, 1900.)
I.
Wer den wackeren Elsässer kennt, der hat ihn auch
in der Ferne, wenn er in seine Dichtungen blickt,
ganz und gar bei sich. Einen so ehrlichen Spiegel
ihrer selbst haben sich wenige Poeten geschrieben, und
obwohl er sich gar nicht putzt und bläht und vorwärts
schiebt und seines Ichs in Worten wenig gedenkt, so
trägt doch jedes Lied seine Züge, lugt aus
de:n Walddunkcl und den Büschen der beseelten Natur-
sckiilverunaen sein geistiges Gesicht, und auch in den
Liebling-gestalten seiner Dramen hat er, vielleicht ohne
dass er's wusste, sich selbst gefunden. Wie er den
Till Eulenspiegel, den die schale Welt für einen ver­
schmitzten Possenreißer und für nichts weiter hielt, er­
fasste, liegt über dem fahrenden Gesellen Leichtmuth
urrd Schwermuth, ist er ein Thunichtgut für die Her­
kömmlichen und ein Thuimmergut nach dem eigenen Herzen,
ist er das tapfere und mitleidige, das fröhliche und schmer­
zende, das knorrige, zornige und unendlich weiche deutsche
Gemüth. Fritz Lecnhard ist ein unverdorbener Bauern-
spross, den hohe Bildung verfeinte und veredelte,—
der aber so viel gesundes Mark hat, dass ihm die große
Welt der Stähle nichts anhaben konnte; ein Dickkopf.
wenn Ihr wollt, oder eine' widerstandsfähige, abge­
schlossene Persönlichkeit,— wenn Ihr es richtiger
sagt; ein Sonderling nur deshalb, weil gar zu viele
recht sonderbar ihr Selbst verlieren. Es gibt auch solche,
die die Miene des Einsamen kokett zur Schau tragen;
nichts wäre unserem Grundehrlich widerwärtiger und
fremder! Er ist, wie er nicht anders sein kann. Weil
aber die Leute gewohnt sind, dass man nach ihrer
Laune sich biege und schmiege, und weil der Lärm der
Reclame oft selbst die Besten betäubt, schritt dieser
Dichter lange still fürbass. Der Rummel kann auf die
Dauer weder für den Unwert noch gegen den Wert
erfolgreich kämpfen. Das Echte gewinnt Geltung, weil
es allein Zeit hat, zu warten. Auch Lienhard findet
allmählich die Schätzung, die einer jeden schönen Eigen­
art vor noch so vollendeter Kunstfertigkeit gebürt. Sein
Persönliches war denen, die es bei ungereiftem Können
erkannten, stets in hohem Grade liebenswert; nun
zeigt es sich, wie fruchtbar das kleine Ackerland einer
starken Menschenseele ist, denn „König Arthur" und
„Münchhauscn", die daraus wuchsen, sind Dichtungen,
die jedem unpersönlichen Kunsturtheile einen freudigen
Beifall abringen.
Fritz Lienhard hat in verhältnismäßig jungen
Jahren— er wurde am 4. October 1865 zu Roth-
bach im Elsass als Sohn eines mit Kindern gesegneten
Schullehrers aus deutsch gebliebenem, allemannischen
Bauerngcschlechte geboren— schon ein reiches Schaffen
hinter sich. In den Jahren 1888 und 1889 erschienen
seiner Jugend Sturm- und Drang-Werke: die Dramen
„Naphtali" und „Weltcnrevolution" und der Roman
„Die weiße Frau". Einige Jahre später leitete er nach
großen, alldeutschen Gesichtspunkten die von Leipzig
nach Berlin übersiedelte Monatschrist „TaS zwanzigste
Jahrhundert". Da nahm der politische, sociale und
literarische Kanrps all seine Kräfte in Anspruch. In
Hinsicht auf ihn selbst konnte man diese Ablenkung
bedauern, zumal er sich seiner Aufgabe so voll hingab,
dass er den Gedanken von sich wies, aus seinen Schutz
vor den kleinen Sorgen des Daseins bedacht zu sein.
Ein recht unwirscher Brief, den Schreiber dieser Zellen,
damals Mitarbcller der Lienhard'schen Zeitschrift, im
ersten Theile der Neunzigerjahre erhielt und worin
Lienhard in seiner geradherzigen, knurrigen Weise das
Thema praktischer Ansprüche erörterte, wurde mir später
ein köstlicher Behelf zur Beurtheilung seines Wesens.
Denn wir standen uns einige Jahre hiernach, uner-
warteterweise, als Arbeitsgenossen in der Redactions­
stube einer Berliner Tageszeitung gegenüber. Da war
i es mir im täglichen Verkehre fteilich ein Leichtes, an
' der Hand des liebwerten Menschen dem Dichter auch
!auf verborgenere Fährten zu folgen! Lienhard leitete
j in Berlin an Friedrich Langes „Deutscher Zeitung"
die hervorragende literarische Beilage. So edel diese
. Art journalistischer Thätigkeit auch war. ertrug die
. freie Künstlernatur doch nur seufzend den Tageszwang.
| Seiner Anschauung über den neuen Beruf entsprarben
!die Verse:
„Gebt mir ein Schwert zu off'nem Kampf!
i Stellt einen Mann mir, der sich wehrt!
! Der Teufel aber hol' das Gift.
Das spritzend aus der Feder fährt!"
Till Eulenspiegel hatte sein ehrsam Amt. und Till
i Eulenspiegel war in der großen Stadt, die er nicht
leiden mochte! Es war nicht das schwächliche Heimweh
.des Unselbständigen, das unseren Dichter quälte. Dazu
Tratte ihn das Leben lau ist viel zu sehr aus sich selbst
; gestellt, das grausame Leben, das mit der scharfen
. Pflugschar der Schmerzen und Enttäuschungen auch in
den kindlichen Sinn Dieses dunkellockigen Kopfes seine
tiefen Furchen schnitt und über den goldenen Humor
Schleier der Wehmuth breitete; aber: ..ich will
' nicht hassen"— ruft er, kerngesund geblieben, in den
! „Liedern eines Elsäiscrs"— „ich will ins Lachen
heim, in Licht und Lust!" Tas starke, rothe, unver-
i mischte Bauernblut, das die Welt zu verjüngen und zu
j hellen berufen ist, rebellierte in ihm, das Bauernblut,


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 2 ]
2 Nr. 299. 10. Jahrg.
dreisten Versuch, den Deutschen verwehren zu wol.
len, dass sie sich als Vertreter ihrer deutschen Stadt
in den 'Mauern dieser Stadt ihrer Muttersprache
bedienen.
Die Neu-Gsficiöscn.
Wien, 26. Oktober.
Man hat der jetzigen Regierung schon verschiedenes
Angenehme nachgesagt. Zumeist wird ihr ein über­
triebener Aufwand an Unthätigkeit vorgehalten und die
ergebensten Gegner des Ministeriums Körber wisien
gar viel von dessen Zaghaftigkeit zu berichten. Und
doch ist es wirkich nicht so schlimm, als es die An-
wartschaftler auf künftige Ministerportcfeuilles darzu­
stellen lieben. Für das Volkswohl und für den Staat
— nein, so weit reicht die Thatkraft derer um Körber
freilich nicht aus, aber kleine, niedliche Parteienpolitik,
die nimmt ihre Köpfe sehr in Anspruch. Siehe das
Eompromiss der Tiroler verfassungstreuen Großgründler
mit den Clericalcn!
Allerdings bei der geradezu ängstlich festgehaltenen
äußeren Bescheidenheit des Premiers „muss man
immer tiefer blicken"— bis tief hinter die Coulissen
des politischen Theaters, um die Spuren der erfolg­
reichen Regierungslhätigkeit wahrzunehmen. Eine zarte
Thätigkeitsipur führt z. B. in das in neuerer Zeit
so überaus löbliche Pressbureau. Man— d. h.
jedermann, der sich für dergleichen einigermaßen inter­
essiert— wird ohneweiters zugeben müssen, dass sich
hier seit dem denkwürdigen, das genannte Bureau be­
treffenden Reinigungserlasse des Ministerpräsidenten
manches ereignet hat. das wohl geeignet erscheint, für
die Thatkraft der Regierung ein ansehnliches Zeugnis
abzugeben. Das Pressbureau von heute ist
nicht mehr das Pressbureau von einst.
Jetzt besuchen mitunter schon ganz anständige Leute
das Pressbureau und überzeugen sich davon, dass sich
die Geschäftsstelle für den Presshandel— anderswo
befindet. Auf diese Weise ist den alten, im Dienste des
früheren Pressbureaus ergrauten Maklern der Brotkorb
etwas höher gehängt worden; aber— wie die Umstände
nun einmal sind— es haben sich an ihre Stelle und
zuweilen auch noch an ihrer Seile andere Kräfte ein-
gefunden, die durch die politischen Liebhabereien des
Pressleiters eine gewiffe Begünstigung erfahren. Die
ehemalige jüdische Physiognomie der Zwischenhändler
hat ein den Verhältnissen entsprechendes christlich-
sociales Aussehen angenommen.
Obwohl die Regierung, wie man zu wissen glaubt,
noch immer einige Schwächen für den verkrachten poli­
tischen Liberalismus übrig hat. so bildet doch augen­
scheinlich die christlichsociale Phalanx die Kerntruppe
des jetzigen officiösen Heerlagers. Dem entsprechend sind
auch die Beziehungen vieler christlichsocialer Blätter
zur Regierung äußerst zart und verschwiegen gestaltet.
Es besteht da so eine Art Veibindung „auf d>e linke
Hand",— wovon die Rechte bekanntlich nichts wissen
soll. Die rechte Hand gibt dem Volke, was des Volkes
ist, und die linke— nimmt. Die Sache hat übiigens
das den uralten Gegensatz zwischen Städter und Land­
mann niemals tilgen lässt und in Lienhards Kampf­
liedern gegen Berlin das Recht der individuellen Em­
pfindung so stark macht, dass wir manches Unrecht
einseitiger Uebertreibung ohne Murren mit in Kauf
nehmen. Dazu kam allerdings auch die glühende Liebe
zu seinem schönen Heimatlande, von dem fast alle seine
Lieder singen, jenes urmächtige Heimatsgefühl, das die
beste Mutter des Nationalgefühles ist und auch in der
Brust dieses Elsässers so rein und groß sich entfaltete,
dass sein Blick von den Hügeln des Wasgenwaldes
das deutsche Land weit über des Reiches Grenzen
hinaus umspannt:
„Wenn einst vom Belt zum Wasgau, von Island
bis zur Drau,
AuS eig'nen Wurzeln wachsend sich wipfelt Gau
an Gau—
Dann schattet schwarz-roth-golden ein einzig
Banner bald!
Dann wurde mir Alldcutschland zum trauten
Wasgenwald."
Das bewusste, streitbare Deutschthum gibt den
„Liedern eines Elsäffers", die 1897 bei Schlesicr und
Sckweikhardt (Straßburgs in zweiter Auflage er­
schienen, ein besonderes Gepräge deshalb, weil dieses
Deutschthum nicht des lauten Weckrufes begeisterter
Genossen oder des heißen Stachels politischer Wider­
sacher bevuifte, sondern als schönste Frucht heimat­
licher Blüten reifte. Wenn für irgend einen Dichter
die schon zu Schlagwortcn gewordenen Begriffe
„Heimatkunst" und „Bodensiändigkeit" geprägt scheinen,
vann für Lienhard, den trotzigen „Provinzler", dem
die enge Heimat zur weiten Welt wurde:
„Ich weiß da hinten im Spätroth
Ein Land voll Wald und Korn,
Grazer Tagblatt
auch eine ausschließlich platonische Seite» und just
diese reicht, so sagt man, in das nunmehr bis zur
Unschuld reingewaschen« Pressbureau. Es ist nicht
nothwendig, Namen zu nennen, man erkennt ja die
eifrige ofsiciöse Dienerschaft auj ihren täglichen oder
wöchentlichen Werken. Eine erst kürzlich inS kärgliche
Leben gerufene „unabhängige" christlichsodiale Tages­
zeitung gibt übrigens den Beweis, dass das zarte ofsi­
ciöse Verhältnis der Christlichsocialen auch nach der
Gründungsseite hin fruchtbar wirkt, und daS mehr als
bescheidene Aussehen der neuen Zeitung entspricht so
recht der taktvollen Zurückhaltung der maßgebenden
Kreise, die jede Art von Sensation entschieden ver­
meiden wollen.
So ungefähr stellt sich daS Neuofficiosenthum dar.
Der ausgesprochen jüdische „Factor" ist in den Hinter­
grund getreten, ihn ersetzt, dem Zuge der Wiener Zeit
folgend, der christlichsociale Makler. Man wird zu­
geben, dass diese „Thätigkeitsspur" der Regierung
immerhin auf einige Beachtung Anspruch erheben darf.
Die Wllhlbmkgllng.
Das schmähliche Compromiss Grabmayrs
findet in der „Neuen Freien Presie" durch ein
Mitglied der Deutschen FortschrittSpar-
t e i folgende Verurtheilung: „Nie hätten die Fort­
schrittspartei und die Volkspartei ihre Zustimmung
zu dem die Traditionen der ?rutschen Linken ver­
letzenden Wahlbündnisse mit den Clericalen ertheilt,
und wir glauben, auch die verfassungstreuen Groß­
grundbesitzer, aus deren Reihen in früherer Zeit
und auch in den letzten Jahren so viele unerschrockene
und unerbittliche Bekämpfer des ClericaliSmuS her­
vorgegangen sind, hätten die Tiroler Genossen be­
schworen, die Gruppe nicht in das schiefe Licht der
Principienlosigkeit bei der Vergebung der
Mandate zu setzen und nicht zu vergessen, dass die
Wahlen aus dem Tiroler Großgrundbesitze für das
Abgeordnetenhaus eine ReichSangelegenheit sind, an
welcher nicht nur die Deutschen Tirols, sondern das
aanze Reich Antheil nimmt. Die bürgert chen deut­
schen Parteien verurtheilen das Compro­
miss des Herrn v. Grabmanr, vor allem, weil es
gegen die Empfindungen verstößt, weil eS unnatürlich
ist und weil es den alten und bis vor kurzem
offenen und unversöhnlichen Gegner stärkt und eine
gerade in den Zeiten der höchsten Noth befreundete
Partei schwächt und wider alle Billigkeit abstößt.
Der Tiroler Großgrundbesitz setzt sich in schroff­
sten Widerspruch zu den nationalliberalen
Vertrauensmännern der Deutschen Tirols, deren
ganzes poliiisches Leben der Bekämpfung des cleri­
calen Erbfeindes gewidmet ist. Er sondert sich wie
eine Kaste mit ihrer eigenen politischen
Moral und ihrer eigenen selbstherrlichen Meinung
von den mit ihm verbündeten Landesparteien ab und
schließt trotz der lauten und scharfen Proteste, die
Das ist mein Heim! Dort bin ich
Zu Haus' in Busch und Dorn.
Eine ganze Welt dort fühlt' ich.
Eine Welt mir in der Brust l
D fröhliches Maiemvandern,
O derbe Novemberluft!
Von Thal gieng'S dort zu Hügel,
Von Saat in Forst und Strauch—
Hatte der Sturmwind Flügel,
Meine Seele hatte sie auch!"
Alles, alles gibt ihm die theuere Scholle, das
Rauschen seines Hochlandwaldes ist ihm unentbehrlich,
wie dem Strandbewohner der Wogenschlag der See.
Auch nur im Elsass kann sein Schätzlein wohnen. Zart
und kraftvoll, scelenvoll und irdisch ist seine Natur­
freude, seine Weibcssiebe. Die 1895 bei Hans Lüsten-
öder erschienenen „W asgaufahrten" durchstreifen
die Höhen und Thäler des Elsass, und der innere
Reichthum dieser Waldgedichte in Prosa ist nicht minder
groß als der von Adalbert Stifters wundersamen
„Studien". Das Heimweh Lienhards, das aus der
fremden Stadt in so keuschen Tönen klingt, verwebt
sich einer noch dunkleren Sehnsucht, die uns Zeitkindern
allen im Gemüthe liegen mag, sie, die den Grund-
accord unserer schönsten Dichtungen gibt: die Erden-
flucht, die Hauptmanns „Hannele" beseelt und von
der Lienhard beichtet: „Mir ist nach einer Heimat
weh, die keine Ecdengrenzen hat."
Das Elsass, die Heimat Gottfrieds von Straßburg,
hat im Deutschen Reiche wieder seinen deutschen Dichter,
der es bis zum letzten Blutstropfen liebt und es doch
im Zorne wundschlägt oder es herzbezwingend mahnt:
„Auf, Stiefkind Frankreichs, lass' dein Trutzen sein!"
Die nationale Phrase ist diesen deutschen Kampf-
Sonntag, 28. Cctofrcr 1900.>
aus dem Lande und dem Reiche an ihn heran«
stürmten, einen Vact ab, der ihm eine weit größere;
moralische Einbuße als materiellen Vortheil bringen'
wird." 1
Die Leobner Liberale» i» der Klemme«
Leob en, 27. October.
Den Leobner Liberalen wird bange. Sie
grübeln alle Tage in Berathungen nach, wie sie es
anstellen sollen, für ihren Candidaten die Wähler zu
gewinnen. An jedem Tage wird.HerrnDr. S ee l iger
von seinen Freunden der Weg dictiert, den er einzu­
schlagen hat, um vertrauliche Besprechungen mit den
„maßgebenden" Ueberrcsten der liberalen Partei der
auswärtigen Wahlorte zu pflegen. Diese Besprechungen
fanden unseres Wissens bis heute in Eisenerz und
Vordernbcrg statt, und demnächst sollen solche in Tro-
faiach folgen. Kommt .Herr Dr. Seeliger in einen
Wahlort, so sind die liberalen Steckenpferde bereits
vorbereitet, holen ihn von der Bahn ab, begrüßen ihn
„fteudigst", und dann geht es in ein verborgenes
Winkelchen, wo die Candidatur unaestört „ausgestellt"
werden kann. Gewöhnlich find es fünf oder sechs An­
hänger des deutschnalionalsten aller dcuischnationalen
Candidaten, die da berathen und schließlich die Eandi-
datur freudigst begrüßen und beschließen, ihn als Can- j
didaten „eifrigst zu unterstützen".
Ja, wenn damit auch die Wahl schon gewonnen
wäre, hätten diese geheimen, von Dr. Buchmüller,
Homann-Prosl in Scene gesetzten Candidatenauf-
stellungs-Dersuche einen Sinn. Doch da sitzt der Hase
im Pfeffer! Sehen wir uns die einzelnen Wähler­
gruppen an und prüfen wir, ob sie die Candidatur
Dr. Seeligers thatsächlich begrüßen.
Den schlimmsten Schlag versetzten den Liberalen
die Deutschnationalen Leobens. Es war
zu verlockend, zu sagen, auch die Nationalen Leobens
seien gegen die Candidatur des Herrn Walz und gäben
eher Herrn Dr. Seeliger ihre Stimmen als Herrn
Walz. Die Wablmacher der liberalen Minuspartei
sagten dies nämlich thatsächlich vor einigen Tagen.
Und nun, o Schreck, die Nationalen erklären in einem
bereits veröffentlichten Schreiben, dass sie der Candida­
tur Dr. Seeligers ganz ferne stehen, dass sie nichts
von ihr wisien wollen, und dass sie trotz einiger Mei­
nungsverschiedenheiten mit Herrn Walz für diesen
stimmen werden.
Die Deutschnationalen wussten eben ganz genau, t
dass die Leobner Liberale» seit längerem in jeder 1
Woche mchreremale die Köpfe zuwmmcnstcckcn, um i
einen „tauglichen." Mann zu entdecken, der natürlich 1
„aus freien Stücken", „ohne Berufung von irgend,
einer Seite" candidieren würde. Sie wussten, dass die f
Liberalen bereits über die Person einig
waren und dass auf geheimem Wege jemand a u f g e-'
fordert wurde, zu candidieren. Nur war man ge­
spannt, zu erfahren, wer der Aus rwählte sei. Es
war recht schlau und für die Deulschnalipnalen nütz­
lich, „dass das engere Wahlcomite" der Liberalen die
Berathungen und Beschlüsse verheimlichte.
liedecn fremd, und auch aus diesem Grunde darf der
Dichter sagen:
„Den Pöbel Hass' ich: dem Volke gilt
Mein Lieben und Verlangen."
Volksthümlich sind die Liebesgedichte Lienhards nicht
bloß deshalb, weil sie wie in „Abschied", „Hast du
mich lieb?", „Ihr ganzer Liebesbrief", „Ihr Dörfchen"
u. v. a. den schlichten, treuherzigen Ton des Volks­
liedes treffen, sondern viel mehr noch. weil sie gegen
alle Gebresten unserer Lcbcnsvcrhältniffe die R ü ck-
kehr zur Natur predigen:
„Dies Bauernmädchen, dies Bauernmädchen,
Fast holt' ich's herüber ins zierliche Städtchen
Und zeigte der ganzen verzärtelten Bande,
WaS für Wangen blühen da draußen im
Lande!"
Auch Scfcnheim liegt im Elsass ... Es gibt
„Naturdichter", die ihre „Unverdorbenheit" vor dem
Reife' der hohen geistigen Cultur wahren, wie
eine alternde Theater-„Naive" einen künstlichen kind­
lichen Ton festhält. Das passt nicht auf Fritz Lienhard,
den feingcschulten Kritiker und Essayisten, den Drama­
tiker, der in seinen letzten Werken eine hohe künst­
lerische Technik zeigt. Lienhards Charakter ist der bäuer­
lichen, wie jeder anderen Pose unfähig. In manchem
Zuge hat der jüngere Elsässer eine auffallende süd­
deutsche Aehnlichkeit mit unserem stcirischen Roscager';
beide wurzeln in der Scholle, beide geben ihren Weg
abseits vom Trosse, beide besitzen— auch im persön­
lichen Verkehre— die Gabe, der Welt und ihren
bösen Dingen mit nachsichtigem Gemüthe eine heitere
Seite abzugewinnen, beide können aber auch lindern
mit so viel derber Ehrlichkeit, als auf dem Pflaster
der Städte selten großwüchot.
In seinem künstlerischen Schaffen schlug Lienhard


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 3 ]
Sonntag, 28. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 299^ L
Sonst batten die Liberalen den guten SpasS der
Candivatur Seeliger am Ende bleiben laßen und einen
gefährlicheren Man» aufgestellt.
Die gute alte „Tagespost" war es schließlich,
die die Kampfposaune mit dem officicllen Telegramme
erschallen ließ. Es ist aber nicht schön von der „Tages­
post", diesem Leibblatte unserer Leobner Liberalen, Dass
sie seither stch so lässig zeigt. Sollte sie fürchten, dass
ihre Empfehlung dem Candidaten schadet? Da
zeigt sich ihr kleines Schwesterlein in Leoben, bie so­
genannte „Obersteirische Volkszeitung", schon rühriger!
Der ehemalige Chefredacteur des stockliberalen „Tages­
boten für Mähren" begeistert sich unmenschlich für Dr.
Seeliger, den „Nationalsten der Nationalen". Ge­
nügt das?
Die Liberalen arbeiten gegen Walz sogar mit
schäbigem Klatsch und suchen an seinem Privatleben
— natürlich vergebens— Angriffspunkte. Sie glauben,
auf einen Theil der Lehrer rechnen zu können.
Wie wir ven größten Theil der Lehrer kennen, werden
auch sie sich nicht als Leithammel gebrauchen lassen.
Die Leobner Gewerbetreibenden haben
am 16. September d. I. in einer Gewerbeversamm­
lung erklärt, die Candidatur des Herrn Walz zu
fördern. Und dass sie ihr Wort auch halten, dafür
bürgt uns ihr deutscher Sinn, den sie schon oft gegen
die Liberalen bewährten. Sogar mit den social­
demokratischen Stimmen hofft man Herrn Dr.
Seeliger zu retten. Da werden sich die habsüchtigen
Liberalen aber gründlich täuschen! Ehe die Social­
demokraten einem Freunde des Baron Mayr'schen
Eentralvirectors Dr. Suppan ihre Stimmen geben,
lieber wählen sie nicht oder stellen einen eigenen Can-
didatcn auf.
„Bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt," ist
die liberale Kampfparole. Die „maßgebenden Kreise"
haben ja den Geldsack in der Hand und können daher
eine ganz ansehnliche Wählerzahl mit der drohenden
Rurhe zur Wahlurne treiben. Nur zu! Es hilft doch
nichts, die Stimmenzahl wird trotzdem viel zu klein
sein....
Die Liberalen, die gar keinen stichhälligen Grund
hatten, der Teutschen Volkspartei, mit der sie prahlen
möchten, einen Gegencankidaten entgegenzustellen, sind
in einer argen Klemme. Eine Blamage wollen sie un-■
bedingt verhüten, daher wird nervös gearbeitet. Jede
kleinste Zustimmung von zwei, drei Leuten zur Candi-
natur Dr. Seeligers wird zu einem „Siege" gestempelt,
um Stimmung zu machen. Es ist merkwürdig, für wie
naiv sie die Mehrheit der Wähler halten. So dumm
ist keiner, dass er am lichten Tage das Klare nicht
sehen würde. Dr. Buchmüller,. Dr. Homann, Prosl,
Dr. Suppan, Dr. Hoffer und einige Genossen glauben
ja selbst nicht an das Durchdringen Dr. Seeligers. Ihnen
handelt es sich nur darum, die Wahl eines Candidaten
der Teutichen Volkspartei zu hintertreiben, der ihnen zu
radical ist.
Dass über das „Grazer Tagblatt" von diesen
nach den „Liedern eines Eljässers" und den „Wasgau-
fahrlen" Bahnen ein, die ihn aus der heimatlichen
Begrenzung hinausführten. „Odili a" und „G o t t-
fried von Straßburg", zwei Schauspiele, von
denen besonders das zweite literarijche Beachtung ver­
dient, danken ihren Stoff freilich dem Grenzlande, mit
der „Heimatkunst" im strengeren Sinne verbindet sie
aber doch nur mehr die Eigenart des Dichters. Auch
der tragikomische Held zweier älterer Dramen Lienhards,
eines Schelmen- und eines Trauerspieles „Till
Eulenspiegel" (Berlin 1896) stammt aus dem
nahen Schwabenlande. Die beiden Stücke wurden in
Straßburg mit Erfolg aufgeführt, sie haben, in der
warmblütigen Charakteristik und in der dichteri­
schen Verklärung des lachenden und weinenden
Humors, hohe poetische Reize; doch nicht bloß theatra­
lische, sondern auch dramatische Mängel, die erkennen
lasse», dass der jungen Kraft die Bändigung des
fahrioen Stoffes noch nicht gelang, würden sie den
Kampf mit der Bühne schwerlich bestehen lassen. In
den prächtigen „B ur e n l i e d e r n" (Berlin 1899),
von denen eine Reihe den Lesern unseres Blattes be­
kannt ist, und die den Namen des Dichters durch ganz
Deutschland trugen, schäumt das biedere alte Bauern­
blut des Allemannen. So in Fleisch und Knochen
hätte ein städtischer Europäer das Wesen der Trans-
vaaler nicht nachempsinden können! Zwei vor kurzem
erschienene Werte unseres Dichters, ein Geschichtenbuch
„H c l d e n" und „D ie Schildbürge r", ein
Scherzlied vom Mai, sind mir noch unbekannt.
Vor mir liegen nun die drei dramatischen Dich­
tungen, die Fritz Lienharb in der männlichen Vollreife
seiner echten und starken dichterischen Kraft geschaffen
hat: „Münchhausen", „König Arthur", „Der Fremde".
Es quillt aus ihnen ein kostbarer Saft deutschen
Wesens.
Hermann Kienzl.
Herren nichts Schönes gesagt wird, darauf darf es
stolz sein.
In den hiesigen Kreisen ist man im allgemeinen
der sicheren Anschauung, dass Dr. Seeliger fallen und
Walz durchdringen wird, trotzdem Herr Dr. Seeliger
nunmehr seinen Aufenthaltsort nach
Leoben verlegte, wo seine geliebten liberalen
Brüder hausen. Leoben wird endlich zeigen, dass die
Hierarchie Buchmüller-Homann aufgehört hat, all­
mächtig zu sein, und dass die Bevölkerung zu der
Deutschen Volkspartei hält. Daran wird auch die
große Komödie, die die Liberalen für heute
abends veranstalteten und die sie „Wählerversamm-
lung" nennen, nicht das geringste ändern.
Die Wahlmänuerwahle« im Bezirke
Murau
finden an folgenden Tagen statt: Am 30. October in
Murau, Krakauhintermühlen, Krakauschatten, Krakaudorf
und Seebach.— Am 31. October in Ranten, Tratten
und Freiberg.— Am 3. November in Lassnitz, St.
Georgen o. M., Schöder und Stadl.— Am 5. No­
vember in Stallbaum, Triebendorf und Rincgg, in
Frojach und Katsch.— Am 7. November in St.
Ruprecht und Falkcndorf, in Predlitz und Einach.—
Am 8. November in St. Peter am Kammersberg,
Feistritz, Peterdorf und Pöllau.— Am 9. November
in Winklern, Oberwölz Stadt. Riederwölz und Ober-
wölz 11mg.— Am 10. November in Neumarkt,
Scheifling, Lind und Perchau.— Am 12. November
in St. Lambrecht, St. Blasen und Mariahof.— Am
13. November in St. Marein bei Neumarkt und
Zeutschach, in Dürnstein und St. Veit.— Am
14. November in Mühlen, St. Margareten und
Jakobsberg, in St. Georgen b. N. und Kulm.—
Am 15. November in Teufcnbach und St. Lorenzen
b. Sch.
Böhmen.
Der Wahlaufruf der „D e u t s ch r a d ic a l e n
Böhmens" tritt zunäüft in enkschiedenster Weise
für die deutsche Staatssprache ein, indem er ausführt,
dass in weicm Falle Stacks- und Volksnothwendig-
kcit sich decken, und röhrt fort: „Der Staat muss sich
loslösen non jedem kirchlichen Einfluss und muss alle»
in ihm kbend.'n sccialen und konfessionellen Gesellun-
aen üdergeorowt werden. Die duich nichrs begründeien
Vorrechte des Adels und Clerus müssen abgeschafft
und die tschechischen Anmaßungen mit aller Energie
zurückgewie'en werden. Das Wahlrecht ist auszubilden
und das Vereins- und Verfammlungsrecht freizugeben,
der§ 493 St.-P.-L. aufzuheben und volle Prcss-
freiheit einzufühlen, der§ 14 ist gänzlich aus der
Verfassung zu streichen. Wir fordern Personalunion
mit Ungarn und Sonderstellung Galiziens, der Buko-
wi'm und Talmatiens, staatsgrundgesetzliche Festlegung
des Bündnisses mit Deutschland und Schaffung eines
gemeinsamen Zollgebietes mit demselben, Schutz der
heimischen Vroduclwn und ehrlichen Arbeit. ErhUtung
eines kräftigen Bauernstandes und Beseitigung des
jüdischen Einstuffes." Der Aufruf streift dann die
Arbeiter-, die Gewerbe- und die Bauernfrage und
schließt mit der Aufforderung zur Wahl der deutsch-
radicalen Bewerber.
gewählt worden. In den drei galizischen Handelskam­
mern find bis jetzt immer Juden zu Abgeordneten ge­
wählt worden, da, wie Dr. Gabel versichert, Handel
und Gewerbe in Galizien sich fast ausschließlich in den
Händen der Juden befinden. In der Curie der Land­
gemeinden spielen die jüdischen Wähler gar keine Rolle,
,da die Zahl der jüdischen Kleingrnnd-
besitze! eine höchst geringfügige ist. In
; der fünften Curie haben die Juden in Lemberg
! 35 39 v. H., Krakau 30-19 v. H., Brody-Zolkiew-
Sokal 15-20 v. H., Borszczow-Hufiatzn 14'61 v. tz.,
Stanislau-Buczacz 14'20 v. H., Kolomea- Nad«
. worna 13-66 v. H., Tarnopol-Brzezan 13'18 v. H.,
Stryj-Kalaß und Przemysl-Sambor je 12 v. H. der
Wahlstunmen. Wenn die Juden ihre Kraft gebrauchen,
so können sie, meint Dr. Gabel, einen Abgeordneten
im Großgrundbesitze, vier bis fünf in den Städten,
drei in den Handelskammern und einen in der allge­
meinen Curie durchsetzen.
Kleine Nachrichten.
Der Steirische Bauernbund hält in der
nächsten Zeit folgende Wählerversammlungen ab: Am
28. October in St. Peter am Kammersberg, Bezirk
Oberwölz; am 2. November in Strechhof bei Rotten-
mann; am 4. November in Hitzendorf. Ferner sind
Versammlungen in Aussicht genommen in St. Peter
bei Graz, Lassing bei Selzthal, Voitsberg, Gaishorn,
Saaz bei Paldau.
Die Wiener „Deutsche Zeitung" bringt eine angeb­
liche Correspondenz aus Graz, worin die Leitn istg
der Deutschen Volkspartei in Steier-
m a r k zerfleischt, gebraten und geröstet wird. Die
elegante Arbeit ist wohl eigene Factur der Redaction.
Denn erstens kümmern sich auch unsere hiesigen Gegner
nicht um das bedeutungslose, kaum dem Namen nach
gekannte Blatt, und dann schreibt man nur an den
Schreibtischen jener Redaction so— geistreich. Dass
keine Silbe mit den Thatsachen übereinstimmt, sei nur
nebenbei erwähnt.
Eine große Anzahl von Landwirten des S t.
Pöltener Wahlbezirkes hat sich geeinigt,
gegen den christlichsocialen Candidaten Wohlmeyer den
Landwirt Karl Rauch aus Osteiburg (bei St. Polten)
aufzustellen.
Dr. Otto L e ch e r, der bisher die Brünner Handels­
kammer vertrat, soll nach einer vorliegenden Meldung im
Slävrebeziik Ausng-Teplitz als Bewerber auftreten.
Bürgermeister Brandhuber in O l m ü tz hat
einer Abordnung, die aus Mitgliedern der Deutschen
Volksvartei, der Schönerer-Partei und der Deutschen
Fortschrittspartei bestand, zuaesagt, als Bewerber sämmt­
licher deutschen Gruppen um das Mandat des Städte-
bezirkes Olmütz-Proßnitz-Deutsch-Brodek aufzutreten.
(Diesen Bezirk haben die Tschechen bei der letzten
Reichsrathsmahl den Deutschen mit geringer Mehrheit
abgenommen.)
Aus Czernowitz wird berichtet: Die vereinigten
Majoritätsparteien des Landtages haben sich zu einem
Central-Wahlcomits constituiert, deffen Obmann Land-
tags-Abgeordneter Marin, Obmann-Stellvertreter
Nckolaj W a s s i l k o und deffen Schriftführer Land
tags-Abgeordneter S k e d l ist.
Jüdische Wahlstatiftik in Galizien.
Krakau, 25. October.
Der „Czas" veröffentlicht eine von Dr. Heinrich
Gabel verfasste Wahlstatfftik der Juden in Galizien.
tzienach „gcbüren" den Jude» in der Curie des Groß­
grundbesitzes zwei Mandate, da sich 13'26 v. H. des
landtäflichen Besitzes in ihren Händen befinden. Im>
Wahlkreise Stryj-Dolina könnten sie allein ihren Ab­
geordneten durchdringen, da sie im Beckrke Strpj
68'86 v. H. und im Bezirke Dolina 84'60 v. H. des
landtästichen Besitzes in Händen haben. (!) In vier!
Wahkreisen der Großgrundbesitz-Curie können sie den I
Ausschlag geben, nämlich in Zloczow-Brody mit 29-21
v. H., Sambor-Trohobycz mit 30 v. H., Rzeszow-
Nisko-Ropczyce mit 20 v. H. und Tarnovol-Stalat
ebenfalls mit 20 v. H. des landtästichen Besitzes. In
der Slädte-Curie können die Juden einen Abgeordneten
im Wahlbezirke Brody-Zloczow durchdringen, da sie
über die Mehrheit der Wahlstimmcn verfügen. Die
gleichen Aussichten haben sie im Wahlbezirke Kolomca-
Sniatyn-Buczncz. Im Wahlbezirke Tarnopol-Brzewn
haben die Juden in Tarnopol die gleiche Stinrmenzahl
wie die Christen, während in Drzezan die Christen um
384 Stimmen mehr als die Judeir haben. Im Wahl­
bezirke St.rnislau-Tismienica baden die Juden um
247 Stimmen mehr als die Christen. In Rreckow-Jaros-
law sind 1873 christliche und 1141 jüdische, in Tar-
now-Dochnia 2245 christliche und 12P9 jüdische^
Wähler. In Przemysl-Grodck haben die Juden um■
1259 Stimmen wenrger als die Christen; trotzdem ist
dasetbst bei den letzten Reichsraihswahlen Dr. Kolischer
Zcitungsstimmen.
In der Wochenschrift „D i e Zeit" bespricht ein
„römischer Clericaler" die Umstände, die in den letzten
Wochen zu einer Trübung der Beziehungen zwischen
dem Vatican und Oesterreich-Ungarn geführt haben.
Dabei interessiert uns am meisten das offene Bekenntnis
der Slavenfreundlichkeit des Vaticans und
seiner Ziele bezüglich Oesterreichs. Der „römische
Clericale" schreibt:
„Im Vatican hält man an der Anschauung fett,
dass es im Jntereffe der österreichisch-ungarischen
Monarchie (!) liegt, sich so r a s ch a l s m ö g l i ch
in ein s l a r i s ch e s Reich zu verwandeln. Wenn
es auf den Vatican ankäme, wäre das schon
längst geschehen. Der Gedankengang des Hei­
ligen Stuhles zielt darauf hin, dass Oesterreich die
Hegemonie der katholischen Slaven übernehmen soll,
um der Hegemonie Russlands über die orthodoxen
Slaven ein Gegengewicht zu schaffen."
Um auch einer jener Stimmen Raum zu geben,
die die Enthüllung der „Leipziger Volkszeitung"
für eine belanglos Sache halten, theilen wir das
Unheil der B e r l i n e r „Po st" mit:
„Es wird immer klarer, dass die ganze Agitation
nicht der Sache gilt, die nicht der Rede wert
ist,— für öffentliche Zwecke und im öffenrlichen
Interesse werden vost Behörden foNgesctzt auch Privat-
mirtel aus den verschiedensten Berusskreisen verwendet,
sondern dass der Angriff der Person gilt»
cas neißl einem Manne, der seit Jahren mit allgemei«


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 4 ]
4 Nr. 2>9. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntaa, 2-.^ctober 1900
anerkannter Sachkenntnis und mit seltener Arbeite-
kraft die Vorbereitungen für unsere künfligen Handels,
politischen Verhältnisse trifft, und dem man un«
wahrerweise nachsagt, dass er ein Gegner der Ver­
tragspolitik sei, ober dass er durch Hochschutzzölle
Deut chland zu einem isolierten Staate machen
und unsere auswärtigen Beziehungen gefährden
wolle. Der ganze Vorgang wirft ein be­
zeichnendes Licht darauf, auf welcher Grundlage
heutzutage gegen einzelne Personen Stimmung ge­
macht wird. Gegen solche Vorgänge sollten sich alle
anständigen Männer im Reiche nachdrücklichst er.
klären."
Ueber den neuen Reichskanzler schreibt der
Pariser „M atin":
„Graf Bülow hat sich als Leiter der aus­
wärtigen Politik des Deutschen Reiches in der
ganzen Welt die größten Sympathien, das
höchste Vertrauen erworben, und nicht nur
das, er hat auch aller Welt zu imponieren
gemusst. Graf Bülow hat viel Glück, aber er hat
dasjenige Glück, das dauernd nur entschloffenen
Charakteren und klaren Köpfen treu bleibt. Er kann
bei aller Liebenswürdigkeit, Zuvorkommenheit und
Versöhnlichkeit, bei aller lächelnden diplomatischen
Glätte gelegentlich auch recht schroff, fest und un«
nachgiebig sein."
Grazer Tagesbericht.
Iulkell des Vereines Südmark.
Wiewohl eine Reihe von Jahren hindurch in Graz
Festlichkeiten zu völkis den Zwecken veranstaltet worden
sind, ist in den völkisch gesinnten Kreisen der Stadt
der Eifer, der großen deutschen Sache dienlich zu
werden, trotz der ungeheueren Anforderungen, die die
Abhaltung eines Festes großen Stiles an die Unter­
nehmer stellt, nicht erlahmt, sondern es regt sich er­
freulicherweise mit dem Eintritle der Winterszeit, der
Zeit der Beschaulichkeit und Sammlung, wieder das
Streben, die opferbereiten deutschen Bewohner von
Graz abermals zu Gunsten eines völkischen Schutz-
vereines zu einer festlichen Zusammenkunft aufzubieten.
Es ist der Verein Süd mark, dessen Freunde und
Förderer im Hinblicke darauf, dass seine Mittel stets
in steigender Weise in Anspruch genominen werden,
den nationalen Schlachtruf wieder ertönen lassen und
die deutschen Grazer einladen, durch rege Betheiligung
an einer Veranstaltung beizutragen, dass der Verem
Südmark seine bisherige segensreiche Thätigkeit auch
in der Zukunft entfalte und womöglich noch mächtiger
gestalte.
Zu diesem Zwecke hat am letzten Mittwoch in der
Stadttheater-Gastwirtschaft eine Vorbesprechung statt­
gefunden, und es darf als ein glückverheißendes Vor­
zeichen angesehen werden, dass sich diese erste Be­
rathung eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte.
Wie bei allen Unternehmungen war auch bei dreier
Zusammenkunft die akademische Jugend durch viele
farbentragende Studenten vertreten. Man darf dem
Einberuser Herrn Franz P r e ch t l, Revidenten der
Stadtbuchhaltung, Dank wiffen, schon in seiner Begrü­
ßungsrede warmen Ton und die richtigen Worte ge­
funden zu haben, um die Anwesenden für die aber­
malige Veranstaltung einer deutschen Feier zu ge­
winnen. In überzeugender Weise wies .Herr Prechtl
nach, dass das Deutschthum, vor einer Ungewissen Zu­
kunft stehend und schon so oft in eigener Sache in
den Erbfehler der Sorglosigkeit verfallen, alle Ursache
hat, sich vor der Lässigkeit zu bewahren, und dass es
daher gilt, das deutsche Bewusstsein zu neuer Bethä­
tigung anzuregen. Der Verein Südmark bildet schon
längst ein beliebtes Bindeglied zwischen den deutschen
Kreisen, und es ist überall die Ueberzeugung herrschend
geworden, dass dieser Verein eine hohe Aufgabe über­
nommen hat und daher aus allen Kräften gestützt und
gefördert werden muss.
Zu den erprobten Mitteln dieser Förderung gehören
völkische Festlichkeiten, zu denen ja auch die friedlichen
Wintcrtage vornehmlich einladen. Schon unsere germa­
nischen Vorfahren und Altvordern waren an Festlich­
keiten gewöhnt, nur hicngen diese mit ihren auf tiefer
Naturbctrachtung beruhenden religiösen Gebräuchen eng
zusammen. So war bei den nordischen Germanen das
beliebteste Fest das der Wintersonnenwende, das Jul-
fest, das in der Nacht der Wintersonnenwende seinen
Anfang nahm.
Die erwähnte Versammlung gelangte daher zu dem
Beschlusse, zu Nutz und Frommen des Vereines
Südmark im heurigen Winter, und zwar schon in den
ersten Tecembertagen, eine I u l f e i e r ins Werk zu
setzen.' Die Emmüthigkeit und die Begeisterung, mit
der dieser Beschluss zustande kam, bilden die beste
Bürgschaft für die glückliche Ausführung dieses Planes,
der zugleich eine Abweichung von der bisher gebräuch-
lichen Festlichkeit und damit eine Abwechslung bedeutet.
! Zugleich wurde zur gedeihlichen Förderung der nun
folgenden Arbeiten ein aus zahlreichen Mitgliedern be-
stehender Ausschuss eingesetzt und zu deffen Obmann
Herr Revident Prechtl gewählt. Die Wahl Herrn
j Prechtls zum verantwortungsvollen Leiter des Unter-
i nchmens darf als sehr glücklich bezeichnet werden;
1 hiedurch ist es in wiederholt bewährte und verlässliche
Hände gelegt. Die Berichterstattung wird es sich zur
Pflicht machen, durch genaue und rechtzeitige Mitthei­
lung der getroffenen Verfügungen die Leser über den
Stand der „Julfeier" zu unterrichten, insbesonders wird
sie demnächst die Einzelnheiten des Festes darlegen.
Der Ausschuss aber hofft von seinen deutsch gesinnten
Mitbürgern der Stadt, dass sie ihre bei so vielen Ge­
legenheiten schon erwiesene Opferwilligkeit und ihre
Sympathien auch der „Julfeier" entgegenbringen und
dadurch das Beste zum Gelingen der einer großen Sache
gewidmeten Festlichkeit beitragen werden. H.
Die Enthüllung des Grabdenk­
males für Dominik Dlang.
Am hiesigen Centralfriedhofe fand gestern nach-
mitiags die Enthüllung des vom Vereine „Schlaraffia"
dem Regiffeur Dominik Klang gewidmeten Grab­
denkmales statt. Dazu waren erschienen: die Mit­
glieder des Vereines „Schlaraffia", darunter die
Herren Componist Josef Koch v. Lanycntreu» Lan-
des-Hilfsämter-Director Kratochwil, Bildhauer Pro­
fessor Hans Brandstätter, Kaufmann Albin Fleisch,
mann, Ludwig Plentl, Landesrevident Julius Schuch
' und Photograph August Spalte. Außer den Ange­
hörigen des Vereines „Schlaraffia" waren anwesend:
j die Witwe des Dichters Karl Morre, Frau Marie
j Morre, die einen schönen Strauß künstlicher Blumen
! auf das Grab Klangs niederlegte, ferner Vertreter der
[ vereinigten Grazer Bühnen, darunter die Opernsänger
Kofi und K r e t s ch m e r, Vertreter der Grazer Tages­
presse, Gesangslehrer I. P r e l l i n g e r u. s. w.
Das Mitglied der Grazer Bühnen, Herr Josef
L i p p e r t, hielt als alter Freund, College und
Bundesbruder des Verblichenen die Gedenkrede, die. aus
dem Herzen kommend, einen tiefen Eindruck auf die
Zuhörer niachte.
Herr Lippert sprach ungefähr Folgendes: „Wir sind
hier zusammengetreten, um dem Namen Dominik Klang
den Zoll pietätvoller Erinnerung aus der über das
Grab hinaus dauernden Freundschaft zu entrichten.
Als uns vor nicht langer Zeit unser theurer Freund
Dominik Klang entrissen wurde, zeigte es sich, welch
großer Sympathien er sich bei der Grazer Bevölkerung
während seines langjährigen künstlerischen Wirkens an
der hiesigen Bühne erfreute. Klang erwiderte diese Liebe
aber auch aufs innigste, er hieng in treuer Liebe und
Hingebung an unserer Stadt und an der schönen
Steiermark, in die er immer wieder, wenn sein
Beruf ihn in die Ferrne führte, gerne zurückkehrte.
Sein Grabgeleite war aber auch ein solches, wie
es nur einem Liebling zutheil zu werden pflegt. Drei
Namen von hoher Bedeutung im Reiche der Kunst sind
mit seiner Laufbahn innig verknüpft und werfen einen
Schein verklärenden Lichtes auf die Tage des Ver­
blichenen. Ludwig Anzengruber war es, mit dem unser
theurer verblichener Freund zu Marburg gleichzeitig
wirkte. Dort betrat unser Dominik zum erstenmale die
weltbedeutenden Bretter. Ein inniges Band der
Freundschaft vereinte von da ab die beiden Künstler.
Heinrich Laube ist der andere, der unseren Dominik
in seine Kreise zog und dessen günstiger Einfluss
Klangs große Begabung zu schöner Entfaltung brachte.
Der dritte war der heimische Dichter Karl Morre, in
innigster Freundschaft durch die Bande unseres herr­
lichen Bundes mit dem Verstorbenen verknüpft. Welch
guten Rufes sein Name sich in der Theaterwclt er­
freute, beweist der Umstand, dass er zur Leitung eines
der bedeutendsten Bühneninstitute, des Brünncr Stadt­
theaters, berufen wurde, wo unter ihm eine
neue künstlerische Aera am Stadttheater
anbrach. Leiber brachte sein dortiges künst-
lerisches Wirken ihm nicht unbedeutende materielle
Verluste, die ziemlich trübe Schatten auf sein späteres
Leben warfen, die aber dennoch seinen urwüchsigen vor­
trefflichen Humor nicht zu beugen vermochten. Beweis
dafür sind seine ausgezeichneten künstlerischen Leistungen
und unvergessen sind seine trefflichen Gestalten, die er
als „Zriny", „Gög" und „Kaiser Rudolf", die noch
heute in unser aller Erinnerung leben, auf die Bühne
stellte. Don wahrhaft Shakespeare'schem Humor durch­
leuchtet, war sein unvergleichlicher „Falstaff". Das war
Klang als Künstler. Als Mensch wusste unser Dominik
durch seine Geradheit, sein begeistccungsfähigcs deut­
sches Herz und nicht zum wenigsten durch seinen ur­
wüchsigen Humor Freunde und Sympathie zu erringen.
Was er unS, seinen Bundesbrüdern, gewesen, daS steht
in unser aller Herzen. Wir dürfen in ibm die
Jncarnalion des herrlichen, idealen Grundgedankens
unseres Bundes erblicken. Hand in .Hand mit
unserem Bundesbruder Karl Morre schreitend,
brachte er unseren Bund zu herrlichster Blüte.
Wir erfüllen daher nicht nur eine Pflicht, sondern wir
kommen einem Herzensbedürfnisse und dem umvider-
stebbaren Dränge der Freundschaft nach, wenn wir
unserer treuen Gesinnung und Liebe für den Ver­
storbenen hier durch dieses schöne Denkmal sichtbaren
Ausdruck geben.— Es erfüllt uns aber auch mit
Stolz und Freude, dass der Meister, der dieses Denk­
mal geschaffen, und deffen künstlerische Thätigkeit schon
durch mehrere Werke in Graz bekannt ist, dass der
Bildhauer Profeffor Hans Brand st etter auch einer
der Unseren in unserem schönen Bunde ist, deffen
Devise „In arte voluptas“ lautet.
Nach den letzten Worten Herrn Lipperts glitt die
Hülle vom Denkmale, auf das ein Kranz des Vereines
„Schlaraffia" mit blau-gelben Bändern und ein Blumen­
strauß der Witwe Karl Moires niedergelegt wurde.
Das Denkmal bildet eine aufrecht stehende, etwas nach
rückwärts neigende Platte aus marmorähnlichcm gelb­
lichen Merlcreriiein. Die zu beiden Seiten der Platte
angebrachten Hohlkehlen bergen Fackeln, deren Flammen
sich in der oberen Mitte des Denkmals berühren. Ein
hübsch geschlungener Lorbeerzweig theilt das innere
Feld der Platte in zwei .Hälften, von denen die obere
am linken Rande eine Maske, die untere Hälfte an
der rechten, der Ecke nahen Kante eine Eule (Uhu), daS
Sinnbild „Allschlaraffias", trägt. Die Inschrift lautet
in der oberen Hälfte des inneren Feldes:
Dominik Klang
Schauspieler und Ober-Regisseur.
Geboren 1844.
Gestorben 1898.
Der untere Theil des Jnnenfcldes trägt die Widmung:
„Ihrer verdienstvollen und unvergesslichen Herrlichkeit
a. U. 41. „Schlaraffia", Graz." Nach Besichtigung
des außerordentlich schön ausgeführten Denkmals, zu
dessen gelungenem Entwürfe der Bildhauer Herr Pro­
feffor Hans Brandstctter von allen Anwesenden herzlich
beglückwünscht wurde, verließen die Theilnehmer an
der Feier den Friedhof.
27. October.
(Gedenkfeier für Hofrath Schenkt.) Aus
Wien wird geschrieben: Die erste Versammlung des
„Eranos Vindobonensis" im Wintersemester gestaltete
sich zu einer imposanten Gedenkfeier für den am
26. September d. I. in Graz verstorbenen Philologen
Hosrath Profeffor Dr. Karl Schenkl. Im philolo­
gischen Hörsaale der Universität waren die Gattin des
Rectors Professors Dr. v. Sckrutka (eine Tochter
Karl Schcnkls) und zahlreiche Universitätsprosessoren
erschienen. Der Vorstand des genannten Vereines, Pro­
fessor Dr. Emil Reisch, würdigte eingehend die wissen­
schaftliche Bedeutung Schenkls, der ein volles Viertel-
jahrhundert an der Wiener Universität (1875 bis
1899) gewirkt, eine reiche wissenschaftliche Thätigkeit
entfaltet habe und sich besonders große Verdienste um
die Gymnasien, sowie als Redacteur der „Oestcr-
reichischen Gymnasialzeitschrift" (zusammen mit dem
jetzigen Unterrichtsminister Dr. v. .Harte!) erwarb.
Redner gedachte des besonders innigen Verhältniffcs
Schenkls zum „Eranos", dessen Mitbegründer er ge­
wesen sei und deffen Präsidium er noch im veraan-
genen Winter mit großem Eifer geführt habe. Pro­
fessor Reisch schloss seine Ausführungen mit den
Worten: „Wir werden dem treuen Manne in Treue
ein pietätvolles Andenken wahren." Die zum Schlüsse
stehend angehörte Gedenkrede erntete lebhaften Beifall.
(Der Deutsche naturwissenschaftliche Verein
beider Hochschulen) wählte in der am 26. d. ab­
gehaltenen Vollversammlung folgende H>crren in den
Ausschuss: Obmann pbil. Karl Went; Säckclwart
teedn. Rudolf Bernhart; Schriftführer med.
Arthur Buschnigg; Schriftfühicr- Stellvertreter
teekm. Wilh. D ö r t e r; Vücberwnrt phil. B u s s o n.
(Aus der Armen-Obcrdircction.) An Stelle
der Gräberschmückung, beziehungsweise Beleuchtung zu
Allerheiligen haben für Arme ohne Unterschied der
Zuständigkeit gespendet: §crr Franz D a v o k, Pro-
ductcnhändler, 10 Kronen; §crr Michael Adam,
Hausbesitzer, 5 Kronen. Weiters hat zum Ankaufe von
Brennholz für die Arnicn gespendet: Daniel Mütter v.
Bonn, k. u. k. Feldmarschallcutnant, sammt Frau
20 Kronen, wofür der beste Dank im Namen der
Armen ausgesprochen wird. Fernere hochherzige Spen­
den nimmt die Kanzlei der Armen-Oberdirectio», Rath­
haus, ll. Stock, Thür Nr. 150, entgegen.
(Dom Kunstgewerbc Verein.) In der Aus-
stcllungs- und Vociaufshallc des Steiermärkischen Kunst-
gewcrbe-Vercines stellte der Tischlermeister Karl
Stressler eine Crcdenz aus, die in Rusecholz ge­
arbeitet und reich mit Schnitzerei geziert ist. Frau


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 5 ]
Sonntag, 28. Oktober 1900.
Grazer Taqblatt
10^ Jcchrg^ Nr^ 2995
Anna (Stile «. Priebeling brachte drei Polster-
einsätze, der Zinngießermeister Raimund Zamponr
ein mit getriebenem Zinn montiertes Trinkhorn und
einen aus gleichem Material getriebenen Champagner­
kühler und der Tischlermeister Anton Jung! einen
geschnitzten Lehnsesiel mit Lederpolsterung.
(Zum Hausegger-Grabmal.) Dem .Kyffhäuser'
entnehmen wir folgende Zeilen: „Die festlichen Auf­
führungen des „Ringes- haben in manchem Zuhörer
die wehmüthige Erinnerung an einen Mann erweckt,
der in jahrelanger Bemühung als Obmann des Wagner«
Vereines und als Mufikrecensent des. Grazer Tag-
blattes" für die Grazer Wagnersache den Boden bereitet
harre. Der mufikschriftstellerische Ruhm Friedrich v.
hauseggers, dieses großen Antipoden Hanslicks, ist seit
langem weit über Oesterreichs und Deutschlands Grenzen
verbreitet, und jedermann weiß, dass er im ästhetischen
Streite mit dem Wiener Kritiker auf der ganzen Linie
gesiegt hat; was aber dieser schlichte Advocat im stillen,
im engeren Grazer Kreise, durch öffentliche Vortrage,
durch Aufführungen in Musikvereinen, als Tagesschrift­
steller und Universitätsdoeent für seine große Sache
gewirkt Halbwissen und hüten nur wir in dankbarer
Erinnerung. Bor Jahresftist haben wir ihn an einem
hellen Frühlingsnachmittage in die Gruft gesenkt; und
schon ersieht unter den nimmermüden Händen Meister
Brandstetters das Denkmal, das sein Grab zu schmücken
bestimmt ist. Ein feines, polychromes Porträtrelief, zeigt
es den vertrauten, durchgeistigten Kopf mit der scharfen
Rase, dem nach innen gewandten Blick, dem schütteren
Kinnbart und demlangen, schlicht in den Racken zurückge­
kämmten Haupthaar des Verewigten mit ergreifender
Deutlichkeit her. Rechts und links ranken sich schlanke
Lorbeersrämmchen empor und wölben sich oben wie zu
einer Laube zusammen, golden auf blauem Grunde.
Aufs angenehmste wird so die Illusion eines edlen
südlichen Haines erweckt, einer jener idealen Stätten,
die die Phantasie des Unvergesslichen so gern bewohnte."
— Was die Ausführung des Grabmales betrifft, können
wir noch bemerken, dass die Steinbildhaucrarbeit in
den bewährten Händen des Herrn Hubert M a tz e i lag
und dass das ebenfalls von Herrn Professor Hans
Brandstetter künstlerisch entworfene Erabgitter von der
bekannt tüchtigen Schlofferei der Herren Gebrüder
Kerl hergeiiellt wurde.
(Altkatholischer Gottesdienst in Preding.)
Künftigen Freitag, dem Gedächtnistage der Dahin­
geschiedenen, findet auf der Wiese des H. Stöfer, be­
ziehungsweise im Falle ungünstiger Witterung in dessen
Hause um 10 Uhr vormittags ein Trauer- und Ge-
dächtnisgottesrienst statt.
(Kammermusik-Abend Knschar-Rosg.) Wie
bereits berichtet wurde, gibt die Pianistin Frau Marie
K u s ch a r unter Mitwirkung des künstlerisch hervor­
ragenden O u a r t e t t e s Rose aus Wien am
l 0. November l. I. im Stephaniensaale einen Kammei­
musikabend. Derselbe bringt nachstehendes interessantes
Programm: Brahms' Ouartett G-moll, op. 25, für
Clavier, Violine, Viola und Cello; Mozarts Ouartett
Ls-äur, op. 11, für erste Violine, zweite Violine,
Viola und Cello; Schumanns Quintett, op. 44, für
Clavier, erste Violine, zweite Violine, Viola und
Cello. Das Concert beginnt um 7 Uhr abends und
erfolgt die Kartenausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst
und Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier
Herrengaffe 7» und an der Concerteaffe.
(Allgemeine Versorgungs-Anstalt in Wien.)
Im Interesse vieler Personen auch in unserem Leser­
kreise bringen wir folgende Mittheilungen der „Oesterr.
Revue": So nennt sich bekanntlich ein vor 76 Jahren
in Wien von der Ersten österreichischen Spareasse ge­
borenes, einem bedauerlichen Verhältniffe mit einem
gewissen Dr. Sonnleithner entstammendes Wesen,
welches trotz seiner vielen Millionen, die es heute be­
sitzt, ein von schweren innerlichen Krankheiten durck-
wühlres Dasein fristet. Abgesehen von seinen schweren
innerlichen Leiden, bildet dieses Wesen seit seiner Kind­
heit den Zankapfel zwischen seiner sich liebevoll geber-
denden Mutter und seinen Angehörigen, weil sich diese
Mutter schon kurze Zeit nach der Geburt des kaum
lebensfähigen Wesens, das mit allen Mitteln der
Kunst aufgepäppelt werden musste, als eine durchaus
nicht uneigennützige Rabenmutter erwies, die es ver-
stanven hat, trotz des siechen Körpers, mit dem dieses
Kind in die Welt gesetzt wurde, für sich und dessen
Vater reiche Einnahmsquellen durch dasselbe zu ver­
schaffen. Dieses Kind, welches also nur in die Welt
gesetzt wurde, um der Sparcasse und dem Dr. Sonn-
leirhner reichen Gewinn zu bringen, hatte man
die Kühnheit, „Versorgungs-Anstalt" zu taufen, wäh­
rend die Angehörigen, d. i. die Mitglieder dieser An­
stalt, rhr jedes Anrecht auf diese Benennung absprechen
müssen. In einer Beziehung ist es wohl eine Ver­
sorgungs-Anstalt, sofern nänilich die famose Geschäfts­
ordnung der jeweiligen Regierung das Recht einräumt,
einen ihrer in Pension gegangenen hohen Beamten mit
dem Posten eines Präsidenten oder Meepräsidenten der
Versorgungs-Anstalt zu belehnen. Sind doch diese beiden
Posten mit fixen Jahresbezügen von zusammen 18.000
Kronen aus den Mitteln der Anstalt dotiert. Die
Muttersparcaffe wusste übrigens, als sie die Geschäfts­
ordnung geschaffen, warum diese Functionäre mit so
hohen Bezügen bedacht werden müffen, denn sie sollen
ihr nicht nur durch ihre hohen und einflussreichen
Stellungen ein gewisses Prestige verleihen, sondern auch
durch ihren Einfluss und durch ihre Beziehungen eine
Art Garantie dafür bieten, dass sie imstande seien,
den um ihre Rechte und Ansprüche kämpfenden In­
teressenten entgegenzutreten und die Genehmigung aller
den maßgebenden Herren nicht zusagenden General-
versammlungs-Beschlüsse der Jntereffenten bei der Re­
gierung zu vereiteln oder doch nach Möglichkeit wenig­
stens zu verschleppen. Die Interessenten, die seit einem
Menschenalter um ihre Rechte kämpfen, sollen eben er­
müdet und zum freiwilligen Verzichte auf ihre Rechte
gebracht werden, wodurch nach dem Absterben derselben
die vielen Millionen des Ansialtsvermögens dem Fiscus
anheimfallen müssten. Run, dem Fiscus gegenüber
hat ein im Staatsdienste ergrauter, mit den
höchsten Auszeichnungen bedachter Beamter ge­
wiss größere Verpflichtungen als gegenüber den
Mitgliedern dieser Versorgungs-Anstalt, aus deren Mitteln
er allerdings einen so hohen Gehalt bezieht. Wenn
die Aeußerung des erst kürzlich zum Präsidenten der
Versorgungs-Anstalt berufenen hohen Staatsbeamten,
„dass er die Reformpartei der Versorgungs-Anstalt schon
zu Paaren treiben werde"— wahr ist, so meint er
es sehr ernst mit seiner Aufgabe, nur sollte er nicht
vergeffen, dass jedes Ding auch seine Kehrseite hat;
denn. wenn noch während seiner Herrschaft etwa eine
Regierung ans Ruder läme, die den berechtigten An­
sprüchen der Reformpartei sympathisier gegenüberstünde
als die bisherigen Regierungen, dann würde er wohl
eine Stellung aufgeben müssen, die zwar nicht viel
Vergnügen, aber doch sichere 12.000 Kronen jährlich
einbringt. Die Refoimpartci, welcher jene Jntereffenten
angehören, die den heutigen Zeitverhältnissen angepasste
Reformen nur auf vollkommen gesetzlichem Boden an­
streben, dürfte sich aber auch schwerlich von dem aus
ihrem Gelde bezahlten Präsidium „zu Paaren treiben"
lassen. Sie wird ihre Bestrebungen mit Ernst und
Energie fortsetzen, wobei sie sicherlich auf die Förderung
seitens der unabhängigen Fachpreffe zählen darf.
(Verein der bildenden Künstler Steier
marks.) Dieser Verei» hält Montag den 29. d. um
8 Uhr abends im Hofsalon des Hotels „Erzherzog
Johann" seine Jahresversammlung ab. Der Besuch
der vom Vereine in der Hofgaffe veranstalteten ersten
Ausstellung fteirischer Künstler ist ein gleichmäßig reger.
An Sonn- und Feiertagen von 1 Uhr an beträgt der
Eintritt 30 H.
(Teutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschuffes vom 24. October 1900 wurden
für geleistete Spenden den Stadtgemeinden Leitmeritz,
Lobosin, Karlsbad und der Gemeinde Weikersdorf bei
Baden, ferner der Ortsgruppe Gleisdorf für die Ver­
anstaltung, sowie den reichen Ertrag eines Sommer-
festes und eines Schwarzau-Abendes, der Ortsgruppe
Mährisch-Trübau für das Erträgnis eines gemüthlichen
Abendes mit Aufstellung eines Glückshafens und dem
bairischen Landesverbände des Allg. deutschen Schul-
vereines in München für eine einem bestimmten Zwecke
gewidmete größere Spende der geziemende Dank aus­
gesprochen. Beiträge wurden bewilligt: der Schule in
Stikau für Weihnachtsspenden, den Schulen in Lins-
dorf und Johannisthal für Lernmittel, der Schule in
Luserna für tzandarbeitsstoff; ferner wurde ein Betrau
für die Bau Herstellungen an der Schule in St. Egydi
angewiesen. Angelegenheiten der Vereinsanstalten in
Königinhof, Deschney, Böhmisch-Trübau, Lichtenwald,
Maneiin, Königsfeld und 9ipnik wurden in Erwägung
gezogen und der Erledigung zugeführt. Der Bericht
über einen von der rührigen Ortsgruppe Rannersdoif
veranstalteten Ausflug nach Pellendorf wurde dankend
zur Kenntnis genommen.
(Der Grazer Akademisch-technische Turn­
verein) veranstaltet heute Sonntag einen Turner-
marsch durch die Ragnitz ins Hönigthal und über die
Ries nach Graz zurück. Abmarsch um 2 Uhr von der
St. Leonharder Linie.
_ (Für Einjährige und Reserveofficiere.) Im
Selbstverläge des Verfassers erschien soeben in dritter
verbissener Auflage „Der Einjährig Frei­
willige und der Reserveofficier". Ein
Nachscklagebuch für Kanzleien und Unterabtheilungs­
commandanten und ein Ratbgeber -ffür Einjähri.
jVreiwilligc-Aspiranlen, tut nicktactive und active Ein­
jährig Freiwillige, für Reserveofficiere (Reserve-
Eadetten), für Berufsofficiers-Aspirantcn und für
Militärbeamte in der Reserve. Tritte und verbesserte
Auslage. Verfasst und herausgegeben von Johann
Schadl, k. u. k. Rechnungsofftcrer im 48. Jnf.-Reg.,
zugetheilt der Registratur des dritten Corpscommando?
in Graz. Das billige Werkchen behandelt sehr über­
sichtlich und klar sämmtliche militärische Angelegen­
heiten, über die ein Einjährig Freiwilliger und ein
Reservegagist unterrichtet sein soll. Die Zusammen­
stellung des Stoffes ist sehr praktisch und gemeinver­
ständlich. Der Verfasser hat alle bezüglichen Vorschriften
herangezogen und eine Menge praktischer Muster­
beispiele für alle möglichen Fälle beigegeben. (Preis
1 K. 50 H.)
(Deutscher akademischer Gesangverein.)
Morgen abends 8 Uhr findet im Uebungszimmer die
ordentliche Vollversammlung statt. Da sehr Wichtiges
zur Besprechung kommt, werden die Mitglieder ersucht,
vollzählig zu erscheinen.
(Deutschvölkische Stellenvermittlung.) Gesucht
werden: 4 Tischler nach auswärts, 1 Anstreicher,
1 Feilschmied, mehrere Lehrjungen, 1 Dienstmädchen
für häusliche Arbeiten, 1 jüngeres Kindsmädchen,
1 Bedienerin und über 200 verschiedene deutsche Kräfte
nach Prag, Brunn und Linz.— Stellen suchen:
2 Buchhalter, 3 Schreiber, 2 Aufseher, 2 Magazineure,
4 Comptoiristen, 1 Kaffeekoch, 1 Gärtner oder Wirt­
schafter, 2 Maschinenzeichner oder Constructeure,
2 Maschinenwärter oder Heizer, 1 Schornsteinfeger,
1 Djühlentischler, 4 Monteure, 2 Laboranten, 1 Tischler,
12 Schlosser, 12 Geschäftsdiener, 10 Hilfsarbeiter,
1 Schankbursche, 1 Hoteljunge, 1 Mechaniker-Lehrjunge,
1 Bildhäuer-Lehrling, 1 Handlunas-Lehrling, 1 Er­
zieherin, 1 Comptoiristin, 10 Caffierinnen, 8 Ver­
käuferinnen, 1 Schankcaffierin, 1 Köchin für größeres
Restaurant, 1 Kellnerin, 1 Stubenmädchen, 3 Wirt­
schafterinnen.— Die Vermittlung ist für jedermann
unentgeltlich in Graz, Entenplatz 3, 3. Stock, an
Wochentagen täglich abends von halb 7 bis 8 Uhr.
Bei schriftlichen Anftagen wird um Beigabe der Marken
ersucht. Bund deutscher Arbeiter „Germania" für
Steiermark und Körnten.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz (Mehlplatz 1].) Dem Vereine
hoben aus Anlass des Allerseelentages gespendet: Frau
Emil Öofmonn 10 K.; Herr Dr. Bogdan
Stepancic in Rann anstatt Grabschmuck für
Familie Fabisch-Stepancic 20 K.; Frau
Jda und Herr Dr. Heinrich Reicher 5 K.; Herr
Oberst v. L a tz k e sammt Frau— im Namen ihrer
verstorbenen Kinder und unbeschadet der Schmückung
ihrer Ruhestätte— 40 K.; Herr Graf und Frau Gräfin
v. C o l l a l t o 20 K.
(Volkscoucert.) Sonntag den 4. November um
halb 7 Uhr abenvs veranstaltet der Verein „Arbeiter­
bühne" im Stephaniensaale ein volksthümliches Concert,
bei dem ein sehr reichhaltiges Programm zur Auf­
führung gelangt. Preise der Plätze: Fauteuilfitze
45 kr., Sperr- und Gallericfitze 35 kc., Stehplätze
25 kr. Mitglieder haben auf drei Karten mit einer
Ermäßigung von 10 kr. pro Karte Anspruch. Die
Karlen find nur im Vereinsloeale, Sackstraße Nr. 15,
Sonntag und Donnerstag von 10 bis 12 Uhr vor­
mittags, ferner Montag und Mittwoch von 8 bis 9 Uhr
abends erhältlich.
(Kaiserfeier in der Odilieu-Bliudeuanstalt.)
Zur nachträglichen Feier des 70. Geburtstages des
Kaisers wurde vorgestern in der Odilien-Blindenanstalt
unter der Leitung des Mufiklehrers Herrn K o b e r das
rffederspiel „Hoch Oesterreich" aufgeführt. Der Feier
wohnten Bürgermeister Dr. Graf, Statthaltern-Viee-
präsident Dr. Netoliezka, Hofrath Dr. König,
Landesausschuss Dr. Reicher, Regierungsrath
I a u k e r, Stadtschulinspector A d a m e k, Stadt-
pfarrpropst Frühwirth, Gras Heinrich d' Aver-
n a s und eine große Zahl anderer geladener Gäste
bei. Die armen blinden Sänger entledigten sich recht
brav ihrer Aufgabe; sie machten aus die Zuhörer einen
tiefen Eindruck. Die instrumentale Begleitung der Ge­
sänge besorgten ebenfalls Zöglinge der Anstalt. Nach
der Aufführung hicll Stadtpfarrer Frühwirth eine
Ansprache, die mit einem Hoch aus ven Kaiser schloss.
(Grazer Orpheum.) Heute finden zwei Vor­
stellungen, nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten und
Vends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen, statt. In
beiden Dornellungen tritt das geiammte derzeit ver-
vllichtete Personale, darunter auch die Soubrette Mizi
Gizi, auf.
zTic Poststation in Mureck) wurde aufge-
;üen. In dem Verhältnisse des dortigen Post- und
elegraphenamtes tritt aus diesem Anlasse jedoch keine
Aenderung ein.
(Desfcntliche Schreibstube und Vervielfälti­
gn ugskanzlei.) Der Vertreter der „Hanimond-Schreib-
maichiue", iw Karl H i l l e, hat hier, Kaiser-
eldgaffe 22, Melanin rechts, eine von der k. k.
^taltbaltrrei coneesiionierte öffentliche Schreibstube und
Vcrvielsältigungsranzlei errichte', die sich mit der Ueber­
nahme und Vervielfältigung aller Arten schriftlicher wie
literarischer Mittheilungen, Hausadministtationen u. s. tp.


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 6 ]
0 ffr. 299. 10. Jahrg:
Grazer Tagblatt
Sonntag 28. Octrker 190fr
befassen wird. Gewiegte Stenographen werde« z« ge»
scbäftlichen oder privaten Dictaten jederzeit zur Ver­
fügung stehen. Dieses Unternehmen bürste besonders
für Dichter, Gelehrte, Geschäfts- und Gewerbsleute,
Professoren, Redner und Literaten, Advocaten, Schau­
spieler, Theaterdirectorrn u. s. w. Interesse haben,
«nsomrhr, ali auch in verschiedenen Sprachen corre-
spondiert wird. Auf Wunsch wird auch in Steno­
graphie und im Maschinenschreiben unterrichtet,
Maschinen zum Unterrichte auch nach auswärts in die
Provinz ausgeliehen und Interessenten die „Hammond"-
Schreibmaschin» auf das eingehendste erläutert und
demonstriert. Dieses Unternehmen verdient die Beach­
tung aller Interessentenkreise.
(Elektrische Bah« Griesplatz-Puntigam.)
Das Eisenbahn-Ministerium hat die Grazer Tramway-
Gesellschaft verständigt, dass die technisch-polizeiliche
Prüfungs-Commisfion für die elektrische Bahnlinie
Griesplatz-Puntigam der Grazer Tramway-Gesellscbast
Dienstag den 30. d. stattfindet. Die Zusammenkunft
der Commisfions-Mitglieder erfolgt an diesem Tage um
halb 10 Uhr vormittags am Griesplatze. Die Com­
mission wurde vom Eisenbahn-Ministerium ermächtigt,
bei anstandsloscm Commisfions-Ergebniffe die Betriebs­
bewilligung sofort zu ertheilen.
(Zum Wetterschiesten.) Aus St. Kathrein an
der Laming wird uns gemeldet, dass auf dem dortigen
Wettcrschießversuchsplatz der Firma Karl Greinitz Reffen
eine von der Regierung des Cantons Zürich behufs
Studiums der Wetteftchießfrage entsendete Commission,
bestehend aus dem Artillerieoberst D. S t a h e l und
dem Culturingenieur I. Girsberger» einge­
troffen ist.
«Naturwissenschaftlicher Bereis.) DieSection
für Mineralogie, Geologie und Palaeontologie des
Naturwissenschaftlichen Vereines für Steiermark hält
Montag den 29. d., abends 6 Uhr, im mineralogischen
Institute der k. k. Universität Graz (naturwissenschaft­
liche Institute) eine Sitzung mit folgender Tagesord­
nung ob: 1. Prof. Dr. R. Hoernes: Ueber Tertiär­
bildungen der Gironde. 2. Prof. Dr. C. Doelter:
Ueber einige Gesteine und Mineralien der Saualpe in
Körnten. 3. Assistent Dr. I. A. Jppen: Ueber Ge­
steine der Schladminger Tauern.
(Wissenschaftlicher Vortrag im Vereine
„Mercur".) Dieser für die Ausbildung und Er­
weiterung des Wissens seiner Mitglieder eifrigst be­
strebte Verein beginnt Mittwoch den 31. d. die Reihe
seiner diesjährigen Vortrüge, zu denen es dem Unter-
richtscomitä gelungen ist, bestbewährte, allseits aner­
kannte Kräfte zu gewinnen. Am obgenanntcn Tage
wird Herr Julius Heuberger, Lehrer an der
k. k. Lehrerbildungsanstalt, einen Vortrag „Maxi­
milian I., der letzte Ritter" halten. Zu dieser Ver­
anstaltung, die im großen Hörsaale des Vereines,
Kaufmannshaus, 3. Stock, 9 Uhr abends, stattfindet,
haben auch durch Mitglieder eingeführte Gäste
Zutritt.
(DerDeutsche Jugendbund, Verband Graz,)
hält heute Sonntag, 3 Uhr nachmittags, im Verbands­
heim, im Gasthofe „Zum Fürst Schwarzenberg" seine
Wochenversammlung ab, zu der alle Mitglieder dringend
ersucht werden, zu erscheinen. Auch Gäste und Freunde
find herzlichst willkommen.
(Besitzwechsel.) Dos Hotel „Zum goldenen
Löwen" in der Mariahilferstraße, das bereits im vorigen
Jahrhundert bestand, gieng durch Kauf aus dem Eigen­
thum des Herrn R a i 1 h in den Besitz der Eheleute
Karl und Marie H e r g e l über. Letztere führen der­
malen die Restauration „Zum Sandwirt" in der Gries-
gasse und werben vom 1. Jänner 1901 an den Betrieb
deS genannten Hotels übernehmen.
(Bom Grazer Symphonie-Orchester.) Heute
Sonntag findet in der I n d u st r i e h a l I e das
erste Promenade-Concert unter der Leitung Herrn M.
S p ö r r s statt. Die reichhaltige Vortragsordnung
enthält folgende Nummern: Ouvertüre zur Oper
„Rienzi" von R. Wagner; „Zigeuncrweisen" von
Sarasate (Violinsolo Herr Concertmcister A. Schulz);
„Blumengeflüster" von Blon; Phantasie aus „Tra-
viata" von Verdi; „Ungarische Rbapsodie Nr. 2" von
F. Liszt; Walzer aus „Die Landstreicher" von Zichrer;
„Das Jahr in Tönen", Tnngemälde von I. F.
Wagner; „Burenmarsch" von Spörr. Der Beginn des
Concertes ist auf 4 Uhr nachmittags festgesetzt. Stu­
denten und Mitglieder des Orchcstervcreincs haben die
halbe Ermäßigung; Abonnements- und Dutzcndkarten
find giltig. Abends 8 Uhr findet ein Concert im
Kaufmannshause statt.
(Verein „Olympia".) Der genannte Verein
veranstaltet heute (Sonntag) in den Annensälen einen
Ronacher-Abend unter Milwirkung der Musikkapelle
W a g n e s. Aus dem reichhaltigen Programme seien
hervorzuheben: Elli Rclli, Costümsoubrette; Arlow-Trio,
die besten Barrenturner der Jetztzeit; Jean Holler, Ge­
sangshumorist; Rudi und Edi, die Radgigerln; Mr.
Roberts, Zahnathlet; Charles Schäffer, Schnellmaler;
IFrl. C. Resch, Concertsängerin; ferner ein mufikali'ch-
excentrisches Trio und die einactige Posse mst Gesang:
„Domestikenstreiche" von A. Bittner.
(Grazer Sportverein.) Für Freitag den 2. No­
vember wurde eine außerordentliche Vollversammlung
im Hotel „Engel"' anberaumt, zu der die Mitglieder
zahlreich erscheinen mögen.
(Postamt Preblan.) In den Bestellbezirk deS
neu errichteten Postamtes wurden nunmehr definitiv
aufgenommen der Curort Preblau, dann die Ortschaften
Gräbern, Prebl und Schlatt.
(Der Gesangverein „Posthorn") hält Sonntag
den 11. November um 7 Uhr abends in den Stein­
felder Sälen, Münzgrabenstraße Nr. 10, seine Herbst-
Liedertafel unter der Leitung seines Ehren-Chormeisters
Herrn A. Steiner und unter der Mitwirkung der
k. k. priv. BürgercorpS-Kapclle ab.
(Städtisches.) Von heute an ist die Herrgottwies-
gasse in ihrer ganzen Länge für den Wagenoerkehr
wieder freigegeben.
(Schnhmachergeuossenschaft Graz.) Montag
den 29. d., 8 Uhr abends, findet im Gasthofe
„Zu den drei Hacken", Schulgasse, im neu erbauten
Saale die constituierende Versammlung der Werks­
genossenschaft, Betriebswerkstätte und Warenhalle statt.
Die Genoffenschaftsmilglieder werden ersucht, sich zahl­
reich zu bctheiligen.
(Der Nadfahrer-Clnb „Mpenrose" im
fünften Bezirk) unternimmt über Einladung mit
den Radfahrervereinrn „Eichenkranz" und „Styria"
eine gemeinschaftliche Schlussausfahrt nach Fernitz.
Abfahrt aller drei Vereine um halb 2 Uhr nachmittags
vom Clubheim der „Alpenrose" (Gasthof „Zum golde­
nen Lamm", Griesplatz).
(Der Radfahrverei« „Wanderlust") unter­
nimmt heute die letzte diesjährige Vereinspartie, die
nach Fernitz geht. Die Mitglieder werden ersucht, an
dieser Schlusspartie recht zahlreich thcilzunehmen. Die
Abfahrt erfolgt um 1 Uhr 80 Minuten vom Cafs
„Styria".
(Der Männcrgesangverei« „Styria") hält
am 11. November im Saale des Kaufmannshauses
einen Familienabend mit heiterem Programme ab.
(Bom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 4°1
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 19 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 624°5
Millimeter und um 5 Uhr 625°0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procent, um 5 Uhr
90 Procent. Die Fernsicht ist rein. Die ThalauSsicht
ist tbeilweife durch Nebel verhindert. Es herrschte
starker Südwestwind.
(Wetter.) Meist trübes, regnerisches und mildes
Wetter voraussichtlich.
(Gramer Tageoanreiger.) Joanneum. I., Altes
Joanneum. «däude in ver '»auOrgane (naturhislonsche
Lammlunflen, Antiken» und Münzcabinct), geöfinet tätlich
außer Monla: von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
ionft 40 H., Kinder die öfilfte. II. Neues Gebäude,
in der Neutdorgasse (culturhisiorischeS und Gcwerbe-Mweum,
Dilderaallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Land- S mu ieum» Neo-
tiiorgasie (ständige Ausstellung und DerkaufShalle des Lteier-
märliichen ttunsigeiverbe.VereiNkS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr »achm.; an Sonn- und Feiertagen von
v bis 12 Uhr vormittags.— Eleiermärkischer Kunit-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember >m LandeSmu'eum, Neuthoraaffc Nr. 45, 2. Abthei­
lung: Werke deS Münchner Künstlers Paul Schav-Roffa.
Täglich von 9 bis 6 Uhr geöffnet.— Verein der bil-
d enden Künstler, Hoigaffe: Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet vvn 9 bis 4 Uhr.— Kun stg ärtuer ei
deS I. Fell«, Schönauergürtcl Nr. 66, nebln der Gast­
wirtschaft „Zur Stadt Fürnenfeld": Blumen»AuSstellung.
— Stadttheater, nachmittags 8 Uhr bei ermäßigten
Preise«: „H nS Heiling"; abends 7 Uhr bei gewöhnlichen
Preisen: „Der Se-cad-t".— Theater am Franzens»
platz, nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Prellen: „Platz
den Frauen"; abends 7 Uhr bei ermäßigten Peilen: „Der
Probecandidat".— Im Grazer Orpheum in der Jakobi»
gaffe: Zwei große Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr bei er.
mäßigten, abends 8 Uhr bei gewöhnlichen P,eisen.— In bei
Orpheam-Gatt wirtschaft von 10 bis 12 Uhr normittagS
bei freiem Eintritt: Frühschoppen-Concert.— Panorama
Jnter national, Jungscrngasse Rr. 2 (geöffnet täglich von
S Uhr vorinittags bis 9 Uhr abendS): Ueber den Arlberg zum
Bodensee. Außerdem: Neueste sensaticnelle amerikanische Er­
findung „Mutoskop".— In der Gastwirtsch ast am
Schlossberg, Nachmittags- und Abend-Elste-Concert der
Deulschmeister Civil-Kapelle F. Lilschauer. Ansang 4 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abeuds.— Bersuchlhvf, Annen-
straße: Elektrische Grottenbahn. (Sensationell!)— Gasthof
„Zum KönigStiaer", Lcndkai: Früh-, Nachmittags-und
At>end-Conccrt der Wiener Damen-Kapelle „Eoetweiß".—
I n d u st r i« h a l l e, 4 Uhr nachmittags: Erstes Promenade-
Concert des Grazer Symphoni«qÖ>chefterS.— I m Hause
der Kaufmannschaft. 8 »hr abendS: Großes Elite.
Concert des Grazer Symphonie-OrchefierS.— Annensäle,
8 Uhr abendS: Ronacher-Abend deS DcreineS „Olympia".—
A a st w i r t s ch a t t „Zum wilden Mann", 4 Uhr nach­
mittags und 8 Ullr abendS: Groß« mystenvs« Vorsleilunge»
des holländischen Haskünstlers und ersten Illusionisten der
Gegenwart, Mr. Cbambly und der Mm. Karde«.— Gastwirt»
schast „Zum großen Kuckuck", Wienersiraße, 3 Uhr
nachmittag?: Großes TanzkrLnzchen.— Gasthof „Zur
Stabt Wien", Ungcrgaffe Nr. 25, 3 Uhr nachmittags:
Großes TanzkrLnzchen.— Doßhau»,Zum Floh",
Ruckerkberg, 8 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt: Tanb*
kränzchen.— Aloisia PatraschekS T a v z l e b
Institut, Sackitroß» Nr. 66, von 4 Ubr nacbmittiaS bis
12 Uhr abends: Taniübung.— Genvsscnicha-t „Sau*
Hütte", 2 Uhr nachmittags im Hotel „Stadt Trieft": Ge-
nossenschafts-BrrfoenmIung.
Ccrminhandels-Enquvte.
In der vorgestrigen Sitzung erklärt der Vertreter
der deutschen Section des Landesculturrathes für
Böhmen, Herr Peschka:
Dom Standpunkte der Landwirtschaft kann ein
Verbot des Termin Handels nicht bedauert werden.
Theoretisch ist die Vernichtung des Tcrminhandcls eine
sehr leichte Aufgabe der Gesetzgebung. Poliiisch ist
diese Aufgabe ungemein schwer, weil die politische
Macht zum größten Theile auf Seite der Dörscnkreise
ist. Trotzdem erscheint die Abschaffung des Terminhan­
dels so lange nicht am Platze, als wir hoffen können,
mit einer minder schroffen Maßregel auszukommen.
Wenn allzu schroff vorgegangen wird, können ganz
andere Elemente an die Börse herankommen, mit
welchen eventuell die Klingen zu kreuzen weniger er­
sprießlich und angenehm ist. Der Experte empfiehlt,
den Terminhandel zur Erntezeit— die Erntezeit im
weitesten Sinne genommen— zu verbieten. Er soll
ein tempus clausum für Kündigungen bestehen. Es
solle keine Kündigung in jenen Monalcn zulässig scin,
in welchen der Landwirt seine Verkäufe macht. Ein
solcher eingeschränkter Terminbandel würde wirken wie
ein neu eingeführter Terminhandel, und rücksichtlich
dieses Punktes bestehe die Erfahrung, dass die Rcu-
einsührung des Terminhandels die Absorption der vor­
handenen Ware in Zeiten des Ueberflusses fördert.
Ferner entsteht die Frage, ob nicht bezüglich gewisser
Getreidearten der Terminhandel zugelassen werden
sollte, besonders bezüglich solcher Artikel, an welchen
die österreichische Landwirtschaft weniger interessiert ist.
Es ist dies der politische Gesichtspunkt, welcher auch
die Ungarn bestimmen könnte, uns auf dem Wege einer
Reform des Terminhandels zu folgen.
Ueberhaupt denkt sich der Experte das Verbot des
Terminbandels nicht als Ausdruck einer Handelsfeind«
lichen Richtung, sondern einer solchen Richtung,
die gleichzeitig die Wünsche des Handels in
Bezug auf Eisenbahnen, Lagerhäuser berücksichtigt,
das ländliche, wie das städtische Lagerhauswcsen hebt.
Eine besondere Behörde, eventuell der geplante Kartell­
beirath, könnte mit Gegenmaßregeln gegen ein drohendes
Kartell bettaut werden. Im übrigen ist alles zu be­
grüßen, was die Stellung des Staates gegenüber der
Börse wirklich stärkt. Bezüglich der Cursnotierung
vertritt der Experte folgende Postulate: Die definitive
Feststellung durch Staatsbeamte und ein mündliches
börsen-öffcntliches Verfahren, einheitliche Notierung, das
heißt keine Trennung in Geld- und Warencurse. Es
sind dies Gedankengänge, die in weiterer Folge direct
beinahe zur Verstaatlichung der Börse führen. Bezüglich
der Frage der Liquidationseinrichtungen verweist der
Experte insbesondere auf die bevorstehenden Ausfüh­
rungen des Experten Dr. Weishut. Er bespricht dann
noch die Nothwendigkeit einer angemessenen Reform der
Vörsenschiedsgerichte.
Auf eine Frage des Experten Schwitze! bemerkt
Experte P e s ch k a, dass es richtig sei, dass in Deutsch­
land nach der Aufhebung des Terminhandels eine neue
Form des Spieles unter der Aegyve der Regierung
entstanden sei, dass aber diese neue Form nicht legttim
wäre und dem Gesetze widerspreche. Wenn guter Wille
auf Seite der deutscben Regierung vorhanden wäre,
könnte man den Terminhandel gewiis abschaffen.
Der Vorsitzende, Sectionschef Freiherr v. Beck,
sowie Ministerialrath Dr. P o e s ch l stellen fest, dass
die Regierung jedenfalls in der Lage ist, durch ihren
Commissär einen moralischen Einfluss zu üben, und
dass die Börse, soweit nur möglich, sich diesem Ein­
flüsse nicht entziehen werde. Auf eine gesetzliche Be­
stimmung gründe sich aber der Einfluss der Regie­
rung nicht.
Es wird hierauf in eine Besprechung der von der
Regierung vorgelegten statistischen Daten und der die
Preisbewegung des Getteidcs darstellenden Graphik ein­
gegangen.
Mtbeiluugell aus Dem Leserkreise.
23a
Nlir firht weoa jede tichachtel ond Jedes Pulver A Moll*« Schntt-
murks uud Unieit-christ tragt,
IWoll’8 Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes FImi<mirtel
gegen Verdauungsbeschwerden Appetitlo-dglvoit und Stuhl-
verstopfuny vonnacbhaltigsterWukuug. Preis derOrigiual-
Schachtel JJ Kronen.
Haoptversendt durch Apotheker A. Moll« k, u. k. Hoflieferant Wien*
Tue klauben 9, In den Apotheken der Pro» In■ Tor Lange man aoadrftekiinfc
JLttoU’i Pilparal


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 7 ]
Sonntag, 28. Oktober 1900J
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 29^ V
Eiogefeubet.
Es wird häufig gcfrag: von Personen, die viel unter Zahn-
schmerzen zu leiden hatten, wie eS kommt, dass dies
weniger der Fall ist. seit sie kioomi» gebrauchen.— Diese
Wirkung ist aus die adstiin.'.ierendc und anti'eptische
«rast deS Xosmin «undvssrer» zurückzuiührea.
Dank dieser wird das Zahustcisch geträsligt. die
FaulnrLbildunz der Spefiereiie gebemmt und
so der Schmer-bildung nach Möglichkeit
vorgebeugt. Der tägliche Gebrauch d«S
in Llualiiät und Wirkung unüber­
troffenen Kosmin ist daher jeder­
mann dring nd zu emps hlen.
Flacon Kronen L, überall täusttch. Mol»
Klnderarzt
11172
M. U. Dr. Adolf Schmid
einer. Attiitent gar Smer UnireriiUUn-KlnderkUiiik
wohnt IPeinliciigs. 7,1. St.
Spreehitnnde von 2 bis S Ubr BXhmUtag».
Als der um 7 Uhr früh von Graz abgehende Zug—
natürlich auch mit etwas Verspätung, denn die gehören
ja zu den— bereits berechtigt scheinenden— Eigen­
thümlichkeiten der Südbahn— in Bruck eingefahren
war, hieß eS bald: Nach Leoben einsteigen! Es ge­
schah. Der Grazer Zug war gegen Wien weitergefahren.
Fast lautlose Stille war am weitgedehnten Drucker
Bahnhöfe eingetreten, man sah nichts von Verschieben
oder Verladen. Die Zeit, wo unser Gemischter hätte
in Leoben einfahren sollen (8 Uhr 51 Min.), war
schon vorüber, wir standen noch immer am Bahnhöfe
in Bruck und schauten verwundert aus den Abtheil­
fenstern. Endlich— stark nach 9 Uhr— setzte sich
der Zug in gemessene Bewegung, und nach halb
10 Uhr waren wir glücklich in Leoben.
Ein Mitreisender hätte zu einer Geschäftsverhand­
lung um 9 Uhr erscheinen sollen; nun, er war glück­
licherweise kein Geschworener und keine Partei in einem
Civilprocesse, das wäre schlimm gewesen, und es war
ja— glücklicherweise— auch Sonntag, ein fröhlicher
Sonntagsmorgen, wie man steht!
N e u b e r g, 25. October. T. M.
«I. Sulli’s Mode-Salon
empfi-blt sich dem hohen Adel und dem P. T. Pucticum für
enql. Damengarderoben, Schneiderkleider, Jaqucls, Paletots,
Mönlel Capes, Rad» und Rnt-Conüme nach Maß. Ausgeführt
nach Journal Tailor made. Verarbeitung nur von Henen-
schueidern. AuSwohl von echt cngl. Stoffen, Neuheiten in
Homespuns. Stoff werden zuiVerarbeiluna bereitwilligst ent-
ge engenommen. Specialist in Damenbeinkleidern für Rad-.
Reit- und Reto mzwecke. Hochachtungsvoll I. Sutti. Hcrren-
und Damcn>chne,dcr. Joauneumriug In, 1. Stock. 2399a
Weltberühmte russische
Karawanen-Thees
iSeietzlich eingetragene
j Cf,
Erüuqmaik..
36- 104
der Bcbrubtr
KiC. Popoff in Moskau
trittst? Marke.
Lieferanten mehrerer europäisch« Hvfe.
Zn Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren SisiLäften.
Offener Sprechfaul.
('Nur Einsendungen von Abnehmern deS „Grazer Tagbluttes*
können berüdstchiigt werden.)
Südbahniana.
Am vergangenen Sonntag den 21 d. fuhr ich
von hier nach Leoben. Ich benutzte den um 5 Uhr
30 Minuten früh von hier abgehenden Zug, der um
5 Uhr 57 Min. in Mürzzuschlag eintreffen soll und
an den von dort um 6 Uhr 4 Min. abrollenden Per-
sonenzug gegen Graz Anschluss hat.
Der Zug war ziemlich besetzt, denn es fuhren viele
zu dem beliebten Deitscher „Kircktag". Wir kamen zur
fahrplanmäßigen Zeit— zwar nicht bis zur Station Mürz­
zuschlag— wohl aber bis zur Signalscheibe vor dieser
Station. Hier gebot uns diese: Halt!, und zwar für
nahezu eine halbe Stunde. Die Abfahrtszeit des
Grazer Zuges war längst vorüber, wir saßen noch
immer im Einschnitte! Endlich, nahe halb 7 Uhr,
erschien das Signal „Bahn frei", und bald darauf
fuhren wir auch in den Bahnhof ein, wo der Grazer
Zug allerdings noch wartete. Alles stürzte zur Casse.
um für gutes Geld Fahr- und Rücksahrscheine für ver­
schiedene Slalionen des Mürz- und Murthales einzu­
tauschen, die in Neuberg— aus unbekannten Gründen
— nicht zu haben sind. Der Portier herrschte uns
aber an mit den Worten: „Einsteigen, mit der alten
Karte einsteigen, neue Karte im Zuge lösen!"
So geschah's.— Die Vortheile der sogenannten
Tour- und Retourkarte waren für uns verloren.—
Wir fragen, wie kommen die Reisenden dazu, deshalb,
weit da etwas nicht klappt, einen Verlust an Geld,
der bei einer weiteren Fahrt für manchen von Bedeu­
tung sein kann, und an Bequemlichkeit zu tragen?—
Sicier Fall kommt aber, wie glaubwürdige Leute ver­
sichern, oft vor; wäre er vereinzelt, so könnte man
wohl darüber hinweogeben.
Ein zweites Verjpätungssrückl erlebte ich auf dieser
Fahrt in der Strecke Bruck-Leobcn, bezw. im Bahnhöfe
Bruck a. d. M.
Bur Wahlliewegung im Deilmitzer
Bezirk.
Die Bewerbung des Herrn Girstmayr um das
Rcichsrathsmandat des Städte- und Märktewahlbezirkes
Leibnitz müssen wir als unverständlich bezeichnen. Herr
' Girstmayr wohnt außerhalb des Wahlbezirkes, während
Herr Malik im Centrum desselben seinen Wohnsitz hat,
und dieser für die nationale Sache begeisterte Mann,
der sich daselbst wegen seiner Opferwilligkcit allseitiger
Beliebtheit erfreut, wird jedenfalls die Wünsche und
Beschwerden seiner Wähler, mit denen er in innigster
Wechselbeziehung lebt, besser zu vertreten in der Lage
sein als Herr Girstmayr, der sich noch dazu bei den
letzten Wahlen für den Reichsrath und Landtag in ein
eigenthümliches Licht zu stellen verstand.
Und nun fragen wir Herrn Girstmayr: Wie stellt
er sich zu den beiden Projecten der S u l m t h a l-
! b a h n und R a d l b a h n, deren Verwirklichung jedem
l denkenden Mittelstcierer und insbesondere jedem Wähler
des Wahlbezirkes Leibnitz ans Herz gewachsen sein
muss? Vor Jahren geberdete sich Herr Girstmayr als
ein grimmiger Gegner dieser Projecte, so besonders
in der Generalversammlung der Landwirtschafts-Gesell-
schast im Jahre 1895, wo er gegen den als Haupt­
redner für diese Projecte auftretenden Freiherrn
v. Wucherer in sehr unschöner Weise polemisierte.
Hat vielleicht der Ehrgeiz des Herrn Girstmayr, um
jetzt Reichsrathsabgeordneter zu werden, in dieser Sache
eine Gestnnungsumsattlung erfahren? Wie dem auch
s sei, die Wähler werden schwerlich jemandem ihre
Stimme geben, der in so auffallender Weise für ihre
Hauptinteressen nicht nur kein Verständnis zeigte,
sondem diese auch öffentlich bekämpfte.
(Der Name ist der Schristleitong bekannt.)
Allerseelen.
Es naht der Tag, der vor allen anderen dem Ge­
dächtnisse unserer verewigten Sieben geweift ist. Und
da es den meisten Menschen Bedürfnis ist, ihr pietät­
volles Empfinden auch äußerlich zu bethätigen, so sei
darauf hingewiesen, dass man das Gedächtnis der
theuren Todten wohl am besten feiert, indem man die
Noth derjenigen Mitlebenden lindert, die unfähig sind,
sich und den Ihren aus eigener Kraft auch nur das
zum Leben Unentbehrliche zu beschaffen und denen
daher das Leben ohne Hilfe ihrer Mitmenschen zu einer
j Last wird, bitterer als der Tod.
j Einem großen Theile der Armen unserer Stadt
> vermittelt der Verein für Armenpflege
und Wohlthätigkeit diese Nächstenliebe der
Mitmenschen, und es pocht an seine Thür so viel
1 Elend, dass seine Mittel kaum imstande sind, auch
! nur die dringendste .Hilfe zu leisten.
! So hofft er, dass es für recht viele Bewohner
I unserer Stadt eine ihrem Empfinden entsprechende Art
i der Todtenfeier sein wird, zu Allerseelen durch Zu-
j wendung von Spenden an den Verein diesen in
i seinem menschenfreundlichen Wirken zu stärken.
Die Vereinskanzlei (Mehlplatz 1, 1. Stock) nimmt
zu allen Tagesstunden derartige Spenden dankbarst
I entgegen und wird dieselben, wie dies jetzt in vielen
, Städten Litte geworden ist, durch würdig ausge­
stattete und dem Todtenfeste entsprechende Gedenk-
karten quitkieren.
Verein für Armenpflege und
Wohlthätigkeit:
Kottulinsky,
Präsident.
ßenütk m foü deMea Jlurnlihi&m.
Die Thätigkeit des Pettauer
Gemeinderathes.
Am Montag den 22. d. erstattete Bürgermeister
Ornig im Namen des ganzen Gemeinderathes den
Bericht über die abgelaufene dreijährige Thätigkeitsdauer.
Es sei gleich erwähnt, dass nach der Aussage aller
Versammlungstheilnehmer eine solche Wählerver»
sammlung in Pettau noch nie stattgefunden hat. In
jedem Gemeinwesen gibt es Gegner der führenden
Partei; die Anerkennung, die am Montag dem Pettauer
Gemeinderathe und dem Bürgermeister zutheil wurde,
ist eine so allgemeine gewesen, und die Folge des
Rechenschaftsberichtes war nur eine fast endlose Kette
von Anerkennungs- und Huldigungsansprachen, gerichtet
an den Gemeinderath, besonders aber an den jüngsten
Ehrenbürger der Stadt, an den Bürgermeister Herrn
Ornig.
Letzterer entrollte in mehr als einstündiger Rede
ein klares, erschöpfendes Bild der Thätigkeit der vor
drei Jahren gewählten Vertretung. Der Raum gestattet
es leider nicht, eine genaue Wiedergabe des Gesagten
zu bringen. Es sei daher nur ein Auszug gemacht.
Die Schuldenlast vor sechs Jahren betrug 90.000
Gulden und bestand aus mehreren hochverzinslichen
Darleihen. Man nahm ein neues Darleihen von
130.000 fl. auf, zahlte damit die 90.000 si., deren
Verzinsung und Amortisation 7'7 Procent erforderte,
während jetzt nur 5 Procent entfielen, und schuf damit
das Ecrasttmagazin, zwei Drittheile des Draukais, be­
sorgte den Ankauf der Adelsberg'schen Realität, den
Umbau des Theaters, eine Telephonleitung, einen
eigenen Fabrpark und eine städtische Leichenbestattungs-
anstalt. Dadurch wurde der Wert des Gemeinde-Ver­
mögens um beiläufig 10.000 si. erhöht. Das Pro­
gramm des jetzigen Gemeinderathes erforderte neue
Capitalien. Man nahm bei der Steiermärkischen Spar-
caffe 300.000 fl. auf, von welchen 180.000 fl. nur
eine 4' 4 procentige Verzinsung erforderten, zahlte die'
frühere Schuld von 130.000 fl. und hatte daher
170.000 fl. verfügbar.
Was ist nun in den letzten drei Jahren geschaffen
worden? Ein Waffergaswerk, in inniger Verbindung
mit dem Schlacht- und Kühlhause, einer Vollgatter-
säge und einer Holzbearbeitungs-Maschinen-Anlage, das
Gymnasium mit dem Deutschen Studentenheim und
dem Museum; Vollendung des Kai, Herstellung des
Lendkai, Schutzwehren am rechten Flussufer (Mesar-
scheg und Stadtwald) zur Sicherung der Ufergrund-
ftücke, Pflasterung der Brunnwafferbrücke und eines
Tbeiles der Stadtbrücke; viele Neupflasterungen von
Gassen und Straßen und umfangreiche Pflasteraus­
besserungen infolge der Gasrohrlegung; ein großer
Viebmarktplatz und -Halle mit einer Biehwage, eine
Werkhütte; ein Fußweg an der rechten und linken
Seile der Radkersburger Straße und ein Canal in
der Schlossberggasse; Ankauf der Schießstätten-Realität
und Errichtung eines Raumes zur Unterbringung der
Dampfspritze.
Nur die hauptsächlichsten Herstellungen er­
forderten einen Kostenaufwand von über 240.000 fl.
Die Differenz zwischen dem verfügbaren Capital und
dieser Summe wurde theils durch die ordentlichen,
theils durch die außerordentlichen Einnahmen gedeckt.
Unter den letzteren find besonders zu erwähnen:
20.000 fl. von der Pettauer Sparcasse für den
Gymnasialbau und über 8000 fl. an Steuerrückver­
gütungen (Brückenmaut und städtische Gefälle). Zu
den ordentlichen Einnahmen, beziehungsweise zur
Hebung des Geldverkehres in der Stadt haben folgende
Anlagen, beziehungsweise Beschlüsse beigetragen:
Die Gesammtanlage des Gaswerkes, Schlacht- und
Kühlhauses, der Söge und Tischlereimaschinen wird am
Ende des heurigen Jahres schon einen Reingewinn von
1000 bis 2000 fl. abwerfen.
Durch die allwöchentlichen Schweinemärkte und Ver­
mehrung der Großvichmärkte ist der Auftrieb an Markt­
vieh (ohne Unterschied der Gattuna) von 9000 <3tüi
im Jahre 1895 auf 44.000 Stück im heurigen Jahre
gestiegen; Geflügel wurde Heuer bis aus 30.000 Stück
auf den Marktplatz gebracht, Schweine von den Speck­
bauern über 1000 Stück, gegen 160 Stück vor zwei
Jahren.
Die Materne'sche Stiftung mit einem nunmehrigen
Capital von fast 6000 fl. wurde trotz ursprünglich
ungünstiger Stejtt: ialterci-( 5 nticbcitning doch wieder für
Settern gewonnen. Die Gehaltstroge der Stadtamts­
beamten wurde geregelt, die Volksichullehrer kamen in
die erste Gehaltsclasse. Die Mädcherwolksschule erfuhr
eine Erwcilerung bis aus sieben Classen. Für Neu­
bauten wurde eine 25jährige Freiheil von Gemeinde-
j Umlagen zur Hebung der Baulust bewilligt. Durch
1 Verwendung der Sladtvertretung wird eine Waggon«


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 8 ]
8 Nr. 299. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 28. October 1900.
Rtparatur-Werkstüttr der Südbahn nach Pettau verlegt;
auch wurde die Centrairebschule angelegt.
Wie billig das Gymnasium gebaut wurde, ist da­
durch bewiesen, dass eS um 2000 fl. weniger kostete
als die seinerzeit gebaute, viel kleinere Knabenvolks«
schule. Wie wichtig das Gymnasium für Pettau ist,
erhellt unter anderem daraus, dass im Borjahre acht­
undzwanzig Söhne von Pettauern die Anstalt besuchten,
hnier deren— 60!
Nachdem der Redner noch des Stifters Ferk beim
Titel „städt. Ferkmuseum" gedacht und erwähnt hatte,
dass zum Deutschen Studentenheim, das 14.000 fl.
erforderte, bisher durch die Beiträge auswärtiger
Deutscher, vieler Schutzvereine, Gemeinden rc. 11-000
Gulden schon hereingebracht find, besprach Bürgermeister
Ornig die Steuerumlagen. Obwohl so überraschend viel
geschaffen wurde, hat es fich dennoch nicht als noth­
wendig erwiesen, die Umlagen zu erhöhen, was manche
zu prophezeien suchten. Im Gegentheil: die Gemeinde­
vertretung hat es sogar durchgesetzt, dass Pettau den
traurigen Ruf, die höchstbesteuerte Stadt Steiermarks
zu sein, glücklich einbüßte; es wurde der Steuersatz in
zwei Jahren um rund 4000 fl. herabgesetzt und da­
durch find natürlich auch die Umlagen herunter­
gegangen.
Nach dem Danke des Redners an den Gemeinde-
rath und die Stadtamtsbeamten dankt« er insbesondere
ersterem für die ihn so hoch ehrende Ernennung zum
Ehrenbürger und bat, ihm nicht mehr die Würde und
Bürde des Bürgermeisters zu übertragen, und als
er im Namen des ganzen Gemeinderathes die Mandate
in die Hände der Wähler zurückgelegt hatte, schloss er
mit dem Rufe: „Wählen Sie nur echt deutsche Männer;
Pettau deutsch auf ewig! Das walte Gott!"
Nachdem sich der stürmische Beifall gelegt hatte,
sprach Herr P e r k o im Namen der Wähler dem ab­
tretenden Bürgermeisler und dem Gemeinderathe Dank
und Dertrauen auS. Daran reihten sich noch viele
Reden. Dr. T r e i t l übermittelte Dank und An­
erkennung dem jüngsten Ehrenbürger namens der Ge­
meinderäthe; Gymnasialdirector Gubo bat um weitere
liebevolle Fürsorge für das Gymnasium; Bezirksrichter
Dr. Glas erblickt in der gemeinderäthiichen Ernennung
Ornigs zum Ehrenbürger das Votum der ganzen Stadt,
und Stadtamts-Vorstand Eberhartinger dankte
für die dem Amte gezollte Anerkennung. Mit einem
Heil auf die deutsche Einigkeit in Pettau und den
Bürgermeister Ornig an der Spitze der Stadt schloss
der Vorsitzende die Versammlung.
Constiluierende Versammlung der
nrugewähllen Deürksvertrelung
in Mureck.
Mureck, 26. October.
Bei der am 12. d. M. vorgenommenen Neuwahl
in die Bezirksoertretung siegten die Clericalen in der
Curie des großen Grundbesitzes. Da sie in der Curie
der Landgemeinden seit jeher die Mandate besaßen,
schwoll ihnen gewaltig der Kamm. Die Parteienstellung
bei der constituierenden Versammlung war auch 16
gegen 16.
Da angesichts der seit eineinhalb Jahren herrschen­
den Spaltung in der deutschen Partei Murecks ein
einiges Vorgehen dieser Partei nicht zu gewärtigen
war, glaubten die Clericalen alle ihre Genossen aus
den zwei Gruppen und aus dem Plenum, also fünf
Mandate, in den Bezirksausschuss zu bringen.
Die mehrmaligen Versammlungen, die im Pfarr-
hofe abgehalten und mit geheimnisvollem Schleier ver­
hüllt wurden, ließen vermuthen, dass der zukünftige
Bezirksausschuss aus Männern zusammengestellt werde,
die ihre Weisungen und Befehle nur aus dem Pfarr-
hofe empfangen und in diesem Sinne auch rücksichtslos
wirken würden.
In diesem Falle aber bewährte fich wieder das
alte Sprichwort: „Der Mensch denkt, und Gott
lenkt." In den ersten drei Wahlgängen, bei
der Wahl des Obmannes, entfielen mit mathematischer
Genauigkeit stets 16 Stimmen auf den Organisten
und Realitütenbesttzer Herrn Anton Amschl und
16 Stimmen auf Dr. Josef Krautgasser. Nun musste
das Los entscheiden, welches merkwürdigerweise ent­
gegen dem Wunsche der Clericalen und ihres An­
hanges zu Gunsten des Dr. Krautgasser entschied.
Also selbst der liebe Herrgott wollte nicht, dass eine
Bezirksvertretung, die bisher in Händen eines Ob-
mannes war. der von höchster Stelle durch Verleihung
des Fran- Josef-Ordens ausgezeichnet und gewürdigt
wur e, nunmehr in Hände üöcrgienge, die in tiefster
Abhängigkeit von allen Psarrhöicn des Bezirkes stünden.
Nach dem glücklich überstandenen ernsten Theile
folgte eine heitere Scene um die andere. Die clericale
Partei versuchte nun Herrn Amschl als Obmann-Stell­
vertreter durchzubringcn, doch die deutsche Partei be­
schloss anders, denn sie wählte den clericalen Reali«
lätenbefitzer Herrn Johann Leber trotz deflen heftigen
Sträubens und Erklärung, die Wahl nicht anzunehmen.
Es war aber auch sehr schwer, den— „kranken Mann"
— wie er fich selbst nannte, durchzubringen. Nur in'
der engeren Wahl erst arbeitete die Wahltaktik des
clericalen Landtagsabgeordneten Anton Kern vulgo
Dratl nicht mehr, denn Herr Leber gieng mit 17 Stim­
men unter frenetischem Beifalle der deutschen Partei
als gewählt hervor. Bei den übrigen Wahlen, wo fich
die Clericalen leerer Stimmzettel bedienten, so bei der
Gmppe der Höchstbesteuerten und Gruppe der Städte
und Märkte drangen die deutschen Vertreter mit
17 Stimmen durch, waS den Beweis lieferte, dass die
als Stimmzettelaufseher thätigen clericalen Führer den
Nimbus auf ihre vom Pfarrhofe anvertrauten Schäf-
leins verloren haben müßen, denn wie kam es sonst,
dass 16 clericale Vertreter nunmehr regelmäßig im
zweiten Wahlgange nur 15 Sttmmen aufbrachten?—
War da der Teufel im Spiele— oder gieng ihnen
immer einer zum Teufel? Der Abgeordnete Kern vulgo
Bratl erhielt zum Beispiele bei der Wahl eines Ver­
treters aus der Gruppe der Landgemeinden nur neun
Stimmen.— Mit Bannstrahl, Schwefel und Pech
dürfte diese Partei bei ihrer nächsten Zusammenkunft
im Pfarrhofe begrüßt werden, weil sie so fiegestrunken
im Wahllocale einmarschierte und katzenjämmerlich aus­
einander stob, als der letzte Stimmzettel aus der
Wahlurne, auf Anton Amschl lautend, gezogen und
Herr Emil Reicho als Gewählter mit Heilrufen be­
grüßt wurde.
! Als gewählt giengen hervor: Dr. Josef Kraut-
! g a s s e r, praktischer Arzt, als Obmann; Johann
! L e b e r, Realitätenbesitzer, als Obmann-Stellvertreter
(ohne Ausschussmandat); Karl P i eve tz, Grundbe­
sitzer und Gemeindevorsteher in Wölling (Gruppe des
Großgrundbesitzes); Franz K n ö d l, Realitätenbesitzer
in Weitecsfeld (Gruppe der Höchstbesteuerten); Ferdi­
nand D i r n b ö ck. Weinhändler und Realitätenbesitzer
(Gruppe der Städte und Märkte); Franz F e r l i n z,
Grundbesitzer in Rosengrund (Gruppe der Landgemein­
den), und aus dem Plenum Johann U l z, Bürger­
meister in Mureck, und Emil Reicho, Apotheker in
Mureck.
> Eine so intereflante Wahl, deren Einzelheiten sich
nicht ganz wiedergeben lassen, hat in Mureck noch nicht
stattgefunden.
Klagtnfnrt» 26. October. (Kammermusik-
Concert.) Montag den 29. d., halb 8 Uhr abends,
wird der kleine Saal des Musikgebäudes durch daS
24. Kammermusik- Concert des Musikvereines für
Körnten eingeweiht. Es gelangen zum Vortrage:
! 1. Streichquartett Nr. 1 in k'-ckur von Beethoven;
j 2. Erster und zweiter Satz aus dem Violin-Concerte
! in Form einer Gesangsscene (Diolinsolo: Concert-
meister A. tlorenz); 3. Clavier-Quartett in G-moll
von Brahms. Im kleinen Mufiksaale haben die für
den großen Saal bestimmten Stammsitze keine Gil-
; tigkeit.
Klagenfurt, 26. October. (Stadttheater.)
. Von morgen an beginnen die Vorstellungen um
7 7* Uhr abends. Bisher war der Beginn auf 7 Uhr
! festgesetzt.
j Klagenfurt, 26. October. (Teichkarpfen.)
j Der Ausschuss des Landes-Fischereivereines veranlasste
eine Besichtigung der Teichwirtschaft auf dem Gute
Keutschach des Fürsten Rosenberg. Mit unverhohlener
' Befriedigung konnte die rationelle Bewirtschaftung
aller Teichanlagen mit Karpfen wahrgenommen werden.
I Die Bespannung der Teiche ist derart angeordnet
j worden, dass alljährlich ein anderes Gewässer zum
| Ausfischen marktfähiger Karpfen gelangt. In einem
! kleinen Zuchtteiche werden Seeforellen zum Beleben
des Keutschacher Sees gezogen. Nachdem die Krebspest
in unseren Gegenden verschwunden zu sein scheint,
wurden auch eigene Teiche zur Krcbszucht eingerichtet.
Es wäre zu wünschen, dass dieses Beispiel planmäßiger
I Fischzüchterei im ganzen Lande Nachahmung fände,
jdenn der Landes-Fischereiverein bemüht sich, den Fisch-
' waflcrbesitzenden nicht nur fast kostenlos zur Wwder-
| belebung ihrer Gewässer behilflich zu sein, sondern
i trachtet auch, marktfähige Fische durch Vermittlung
seinen Mitgliedern zugänglich zu machen. So werden
im Monate November Karpfen aus den Keutschacher
Teichen jeden Freitag für die Mitglieder des Vereines
im fürstlich Roscnberg'schen Hause in Klagenfurt, Neuer
Platz, um den Preis von 1 K. 60 H. per Kilogramm
i bereit gehalten. Bestellungen wollen die Mitglieder bis
Mittwoch an den Landes-Fischereiverein durch eine
! Postkarte bewerkstelligen. Da auch die in jedem Teiche
! vorhandenen Hechte zum Verkaufe gelangen, können
j auch diese um den Preis von 1 K. 20 H. per Kilo­
gramm bezogen werden. Die bestellten Fische werden
Freitag von 8 bis halb 10 Uhr vormittags verab-
1 folgt.
Stoben, 26. October. (B erstei g e ru n g.) Am
80. d. M., 9 Uhr vormittags, findet in der hiesigen
Landwehrkaserne die Versteigerung von 326 Kilogr.
Zw'.eback, der zum Genusse für die Mannschaft nicht
mehr verwendbar, wohl aber als Viel futter zu brauchen
ist. statt.
Stoben, 27. October. (Gleichenfeier.) Am
Mittwoch fand die Gleichenfeier bei vier von der Ar­
beiter-Unfallversicherungsanstalt in Graz in der Vor-
dernbergerstraße erbauten Wohnhäusern statt. Daran be-
theiligten sich unter anderen aus Graz Präsident Wolf,
Director Ackerl, aus Leoben Gewerbe-Jnspector Tauß
und Bauleiter Pammer. Die Wohnhäuser, deren Bau
dem Gedanken entsprang, die von der Industrie einge­
zahlten Deckungscapitalien den Arbeitern dienlich anzu­
legen, entsprechen einem großen Bedürfnisse und find
der glückliche Anfang zu einer Action, die in Deutsch­
land großartige Erfolge erzielte. Dort wurden am
31. December v. I. von 31 Landesversicherungs-An-
stalten zum Baue von Arbeiterwohnhüuscrn Gelder im
Betrage von 52 Millionen Mark ausgegeben. Die
Wohnungen sollen den Arbeitern ein behagliches Heim
sein, wenn sie auch lange nicht den Anforderungen
entsprechen, die im Deutschen Reiche an eine Arbeiter­
wohnung gestellt werden.
Stoben, 27. October. (Die Wählerlisten
zur Reichsrathswahl.) Die Listen der Wähler
der allgemeinen Wählerelasien Leoben, der Wähler der
Städte und Märkte von Leoben, einschließlich Mühl«
thal, liegen seit gestern in der Gcmcindckanzlei zu
jedermanns Einsicht auf. Reclamationen können inner­
halb acht Tagen eingebracht werden. In der Städte-
und Märktecurie, Section I (Leoben und Mühlthal),
find 1002 Wähler, in der II. Section (Waaicn) sind
635 Wähler. Die allgemeine Wählercurie zähtt 1646
Wähler.
Donawitz» 27.October. (Tischgesellschaft
,,D'G'm ü t h l i ch e n".) In der letzten vor kurzem
abgehaltenen Hauptveisammlung dieser Tischgesellschaft
wurden nachgenannte Herren in den Ausschuss gewählt:
Paul Lux zum Obmanne, Arnold Herzog zum Obmann-
stellvertreter, Heinrich Schneider zum Schriftführer,
Leopold Baumgariuer zum Cassier, Aiois Schleimer
zum Revisor und Archivar.
Fürsttnfcld, 26. October. (Südmärkische
D o l k s b a n l.) Don einigen Orten Steiermarks
wurde bereits gemeldet, dass für die Südmärkische
Volksbank Mitglieder gewonnen wurden. Um der
großen Menge deutsch fühlender Männer zu zeigen, dass
Fürstenfeld in völkischer Beziehung hinter keinem anderen
Orte zurückbleibt, wird vom Vorstände der hiesigen
Südmark- Ortsgruppe bekannt gegeben, dass für
obigen Zweck bereits 31 Mitglieder mit 56 Geschäfts»
anthcilcn von je 20 Kronen gewonnen sind, ferner
Spareinlagen in der Höhe von 3200 Kronen gezeichnet
wurden. Weitere Meldungen werden beim Obmanne
Herrn Anton Pfcrschq entgegengenommen.
Stibnitz, 27. October. (S ü d b a h n.) Welche
Unannehmlichkeiten die zur Regel gewordenen Ver­
spätungen der Südbahnzüge zur Folge haben, darüber
liegen abermals Beschwerden aus Gewerbckrcisen vor.
Mehrere Geschäftsleute, die theils in der Wieser und
theils in der Gleisdorfer Gegend zu thun hatten, ver­
säumten infolge einer Verspätung von 50 Minuten die
Anschlüfle und kamen gerade in Graz an, um die beiden
Anschlusszüge abdampfen zu sehen. Ein von hier nach
. Graz abgegebenes Telegramm mit dem Ersuchen, mög-
j lichst mit dem Anschlüsse zu warten, hatte nichts ge«
' nützt. Auf eine in Graz erhobene Beschwerde erhielten
die Beschwerdeführer noch barsche Antworten. Die bei­
den Reisenden mussten nun zu ihren Geschäftsreisen,
zu denen sie einen Tag verwenden wollten, noch einen
zweiten anfügen. Wir würden rathen, einmal den
Klageweg auf Schadenersatz zu betreten, da die Ver­
spätungen auf der Südbahn nicht durch Elementar-
ereignisie, sondern durch Mangel an BerkehrSeinrichtun-
gcn entstehen. Für solche zu sorgen, ist jedoch die
Südbahn verpflichtet.
Voitsbtrg, 26. October. (Jahrmarkt.) Am
29. d. findet hier ein Jahr- und Viehmarkt statt. Es
ist dies der größte von allen Jahrmärkten und auch
immer der bcstbcsuchtcste, da die Gebirgsbauern auf
diesem Markte ihre Wintereinkäufe besorgen.
Groft-St. Florian, 25. October. (Nachruf
und Leichenfeier.) Heute wurde hier Herr Kreis-
dechant und Jubelpriester Josef Walluer zu Ölrabe ge­
tragen. Eine große Menschenmenge fand sich ein, um
dem allseits geachteten Priester das letzte Geleite zu
geben. Den Leichenzug eröffneten die Schulkinder.
Diesen folgten die hiesige Freiwillige Feuer wehr mtt
einer Abordnung aus Deutsch-Landsbcrg, der Vcleranen-
verein, der Katholische Gescllcnvcrein, die k. k. Gen­
darmerie, der Jüngling- und Jungfraucnvcrcin, die
Sänger und Sängerinnen des Kirchcnchores und fünf­
unddreißig Priester. Dem Sarge folgten die Herren
Dezirkshauptmann und Statthalterrirath Dr. I. Husi^f


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 9 ]
Sonntag, 28. Oktober 1900.
Grazer TaMatt
10. Jfcchrg. W. 299. 9
Bezirksrichter I. P rasch, Rechtsanwalt Dr. Wsihckm
Knasil, fürftl. Liechtenstein'scher Rath I. Reimoser aus
Deutsch-Landsberg, Fabriksbesitzer I. Kirchmayer aus
Frauenthal mit mehreren Beamten, die Gemeinde«
Vertretung, sowie viele Bürger und Frauen des Ortes.
Die Leichenrede hielt Herr Hofrath Professor Franz
Pölzl aus Wien. Am Grabe sang der hiesige Männer­
gesangverein einen Trauerchor. Was der Verstorbene
in den 33 Jahren seiner Wirksamkeit für Kirche und
Pfarre Gutes that, wird ihm die Dankbarkest der
Pfarrinsassen auf Jahre hinaus stchern. Groß war
seine Gastfreundschaft und sein Wohlthätigkeitsfinn. Er
war ein stiller Wohlthäter der Arwen. Der Polftik
hielt er sich ferne.
Verein Züdmark.
Unterstützungen haben erhalten: ein
Weinbauschüler aus Untersteier 100 Kronen, ein Zög­
ling der Lehrerbildungsanstalt aus Gotischer 200, ein
Mittelschüler aus Untersteier 60, ein Lehrer in
Körnten 100, ein Mittelschüler in Laibach 20, die
Ueberschwemmten in Untersteier (Spenden der Orts­
gruppe Kapfenberg und der Gemeinde Mureck) 1588'71,
ein Weinbauschüler aus Untersteier 200, ein Hochschüler
aus Untersteier 600 (Darleihen), ein Hochschüler aus
Untersteier 100, ein Zögling der Lehrerbildungsanstalt
aus Kram 100, ein Gewerbetreibender in Kärnten 500
(Darleihen), ein Bauer in Krain 50, Ortsgruppen und
Büchereien Bücher im Werte von 424 Kr. 40 H.
Spenden haben geschickt: Ortsgr. Eisen-
kappel 9'86, Ortsgr. Leoben 33 (davon aus den
Sammelbüchsen 19), Sammlung vom Hochzeitsfeste des
Dr. Steidler in Brünn 6, Ortsgr. Gleisdorf 60,
A. Auinger in Linz 4 40, Ortsgr. Ferlach 76°88
(davon: Ouodlibet-Abend und Wette 4°20), Turn­
verein beider Hochschulen in Graz (aus der Sammel­
büchse) 14, Sonnabend-Gesellschaft in Frau Langbauers
Weinstube zu Graz 8'60 Kronen.
Stellenvermittelung des Vereines Südmark.
Es werden gesucht*: 1 Pächter für eine
kleine Milchmeierei in Kärnten, 1 Verkäufer für ein
Papier- und Buchbindergeschäft, 1 Verkäuferin für
einen Tabak-Hauptverlag, 1 Schuhmacherlehrling und
1 Lehrling für ein Spezerei- und Modegeschäft, beide
für auswärts, 1 Taschnerlehrling für Graz.
Stellung suchen*: 1 Cafsier, 1 Buchhalter,
1 Schlossergehilfe, 1 Diener.
Zu verkaufen*: ein Haus mit Garten in
Untersteier (Preis 5000 Gulden).
Zu verpachten*: eine kleine Milchmeierei in
Körnten.
* Auskünfte werden in der D-remskanzlei ,u Graz,
Hrrrengafse Nr. 3, ertheilt.
Gerichtssaal.
Graz, 27. October.
(Gegen den Steuerexecntor.) Am 25. April
l. I. erschien bei dem Kaufmanne Franz Part! in
Köflach der Steuerexecutor Johann Hohenfinner mit
einem Wachmanne, um eine Pfändung wegen eines
angeblichen Steuerrückstandes vorzunehmen. Als sich
Hohenfinner der Geldlade näherte, um dieser den zu
pfändenden Betrag zu entnehmen, erfasste ihn Part!
am Arme und sagte: „Beim Gelde haben Sie nichts
zu thun, es find andere Sachen da." Als der Erecutor
rntgegnete: „Rühren Sie mich nicht an," ließ ihn
Part! sofort aus. Am 2. Mai erschien Part! beim
Hauptsteueramte in Doitsberg und erklärte, Hohenfinner
sei bei der früher geschilderten Erecution betrunken ge­
wesen und habe möglicherweise der Geldlade Geld ent­
nommen. Franz Partl wurde wegen der Uebertretungen
der thätlichen und wörtlichen Einmengung in eine
Amtsbandlung und der Wachebeleidigung angeklagt
und vom Bezirksgerichte Voitsberg zu vierzehn Tagen
Arrestes verurtheilt. Bei der heutigen Berufungs­
verhandlung vor dem Landesgerichte unter dem Vorsitze
des Lanbcsgerichts-Dicepräfidenlen Ritter v. K a r-
n i t s ch n i g g ist der Angeklagte des Thatsächlichen
geständig und behauptet wieder, er könne es durch
Zeugen bestätigen, dass Hohenfinner oft betrunken
sei. Der Vertheidiger Dr. Wunsch wies darauf hin,
dass der Angeklagte bisher ein unbescholtener Mann
sei und mit seinen Worten den Erecutor nur darauf
aufmerksam machen wollte, dass er Waren und nicht
Geld vfänücn soll. Partl war nämlich der Meinung,
dass Geld überhaupt nicht gepiändet werden dürfe.
Nach der Ermahnung des Executors habe Partl von
jcd r Einsprache abgelafien. Der Vertheidiger bean­
tragte, dass der Angeklagte von der Einmengung in
eine Amtshandlung freigesprochen werde und eine ent­
sprechend milde Strafe erhalte. Der Gerichtshof ver-
urlheilte Partl auch nur ivcgen Wachebeleidigung zu
einer Woche Arrestes.
(Em Bekannter der Gendarmerie.) Am
10. September l. I. wurde in Vorau von dem Gen­
darmerie-Postenführer Franz Schwarz! ein Mann auf­
gegriffen, der im Verdachte stand, in Friedberg einen
Diebstahl ausgeführt zu haben. Der Mann nannte sich
Ferdinand Pop aus Neustift in Ungarn und erzählte,
dass er nach Friedberg gegangen sei, um für seinen
Vater ein Medikament zu holen. Der Gendarmerie-
Wachtmeister Franz Kicßlinger erkannte aber in dem
Manne den Schneidergehilfen Michael L o r e n z, den
er im Jahre 1897 ivieverholt festgenommen hatte.
Lorenz gestand nun auch den Tiebstahl ein und wurde
dem Landes- als Untersuchungsgerichte eingeliefert.
Gegen ihn wurde die Anklage wegen deS Verbrechens
des Diebstahls und wegen der Uebertretungen der
Falschmeldung und der Landstreicherei erhoben. Als
ihm bei der Hauptverhandlung die früheren Diebstähle
und Vorstrafen vorgehalten werden, behauptet er, der
vorbestrafte Lorenz sei ein anderer. Da diese Behaup­
tung aber actenmäßig widerlegt ist, wird Michael
Lorenz mit Bezug auf seine Vorstrafen zu sechs
Monaten schweren Kerkers mft einem Fast­
tage monatlich verurtheilt.
(Im dritten Stocke ohne Gürtel Fenster ge­
putzt.) Wegen des Fensterputzens ohne Gürtel wurden
bekanntlich schon viele Tienstmävchen bestraft. Gestern
erfolgte in einem solchen Falle ein Frcispruch. Die
Köchin Marie Rudi reinigte vor einigen Tagen im
dritten Stocke des fürstlich Dietrichstein'schen Stiftungs­
hauses an einem Fenster die Balken und lehnte sich
dabei so stark hinaus, dass sie nur mit einem Fuße
auf dem Fenster stand. Ein Angestellter einer Rei­
nigungsanstalt sah dies und machte davon einem Wach­
manne die Mittheilung, der die Anzeige erstattete.
Marie Rudi hatte sich deshalb vor dem Bezirks­
richter, Eerichtssecretär P a u s ch i tz, wegen Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit zu verantworten.
Sie ist geständig, ohne Sicherheitsgüttel die Balken
gereinigt zu haben. Der Angestellte der Reinigungs­
anstalt, der das zuerst beobachtet hatte und selbst schon
wegen Nichtanwendung eines Sicherheitsgüttels bestraft
wurde, erklärte, „er habe das nickt ansehen können"
und es deshalb angezeigt. Der Richter spricht die An­
geklagte mit der Begründung frei, dass durch die
Handlungsweise der Angeklagten nur dann ein Unglück
entstehen konnte, wenn sie heruntergefallen wäre und
zufälliaerweise jemanden getroffen hätte.
(Drei Scheren und ein Mann verschwunden.)
Der Branlweinverschleißersgattin Barbara Schauer in
Graz find drei Scheren gestohlen worden: eine, die sie
selbst ins Haus gebracht hat, eine zweite von ihrem
„Seligen" und eine dritte von ihrem jetzigen Manne.
„Seit der Hofmann unser G'sckäft besucht, sind alle
drei Scheren der Reihe nach verschwunden. Nun hab'
ich den Hofmann aufg'halten, wie er mir den Mann
forttragen hat wollen." Diese Angaben machte Frau
Sckauer vor dem Einzelrichter Gerichtssecretär Pauschitz.
Mit dem fortgettagenen „Manne" meinte sie eine Thon­
figur, die ihr Hofmann gestohlen hatte, die sie ihm
aber wieder abnahm. Der angeklagte Taglöhner Hof­
mann war zur Verhandlung nicht erschienen. Dass
er die drei Scheren entwendet hatte, konnte nicht nach­
gewiesen werden, den Diebstahl der Thonfigur bestätigte
ein Wachmann. Der Angeklagte wird daher nur der
Entwenvung der Thonfigur schuldig erkannt und zu
fünf Tagen Arrestes mit einem Fasttage ver­
urtheilt.
(Ein schwachsinniger Angeklagter.) Einem
Erkenntnisgerichte unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtsrathes Evlen v. Wurmser wird aus der
Untersuchungshaft der 24jährige Grubenarbeiter Josef
B u ch a u s aus Rosenthal vorge'ührt. Er ist wegen
des Verbrechens des Tiebstahls angeklagt unter der
Beschuldigung, dem Zimmermann Franz Kaschmann
in Rosenthal aus defien Wohnung 126 K. gestohlen
zu haben. Der Angeklagte macht einen blödsinnigen
Eindruck und bestreitet diesen Tiebstahl, den er in
Voitsberg dem Untersuchungsrichter eingestanden hat.
Buchaus ist schon einmal wegen der Entwendung von
zwei Schafen vorbestraft. Der Angeklagte beantwortet
die verschiedensten an ihn gestellten Fragen fast nur
mit der Antwort: „Na, i bab's net than." Der Ge­
richtshof beschließt die Vertagung der Verhandlung zur
Untersuchung des Geisteszustandes des Angeklagten.
(Die Stiefel vom gestohlenen Gelde.) Der
25jährige Knecht Johann Weber war bei dem
Grundbeptzer Anton Kohlmaier in Gleisdors be-
dienslet und entwendete dort einem Hausgenofien, dem
Knechte Patriz Lämmer, 40 K. Bargeld. Weber, der
wegen des Verbrechens des Tieistahls angeklagt wurde,
gestand bei der Hauptverhandlung, dass er sich für das
gestohlene Geld ein Paar Stiesel gekauft hatte, die er
anhabe. Der Angeklagte, der schon vorbestraft ist, wurde
zu sechs Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt. Auch wurde seine Stellung unter Polizeiaufsicht
als zulässig erklätt.
j (Gegen das Viehseuchengesetz.) Der Gruttd-
1 befitzer Johann Domiltner in Klöch kaufte von
j dem Gastwirte N. Vogler in Kaltcnbrunn, Bezirk
: Oisnitz in Ungarn, ein lebendes Zuchtferkel und führte
> es am 14. Juli l. I. nach Klöch. Da von der Bezirks»
' hauptmannschafl Radkersburg am 17. Juni l. I. die
j Einfuhr lebender Schweine aus dem Bezirke Muraszom-
| bath wegen der dortigen Schweineseuche verboten wor­
den war, wurde Domittner wegen des Vergehens gegen
2 das Viehseuchengesetz angeklagt und zu vierzehn
Tagen Arrestes veruttheill.
Vom Tage.
en im öst rreichnchen Reichsrathe in Aussicht, wenn
die ungrrilste Regiern, g den autonomen Zolltarif im unga­
rischen Reichstage durchbringe.— 1879: Thronrede Kaiser
Wilhelms I. Die Ausdehnung des Staatsbahnnetzes durch
I Anlauf einer R ih« der größten Privatbahncn bildet eine der
Hauvtanfgaben der Sesiion.— 1880: Die deutsche Thronrede
kündet einen einmaligen Stcu«nachlas8 von 14 Millionen
Mark an als erste Falle der Steuer- und Wirtschaftsresorm
Bismarcks— 1887: Der Literarhistoriker Karl Goedecke
stirbt in Göttinnen.— 1894: Der Germanist Rudolf Hilde-
brandt stir.t in Leipzig.
(Auszeichnung.) Dem Schriftsteller Arthur D ch-
l e i t n e r in München wurde das Ritterkieuz des Franz
Josef-Ordens verliehen.
(Ein Nashorn für Schönbrunn.) Man schreibt
uns aus Trieft unterm 26. d.: Nächste Woche wird
hier der Dampfer „Erzherzog Franz Ferdinand" ein­
treffen, der in Singapore ein prachtvolles Exemplar
eines Nashorns aufgenommen hat, das für die Mena­
gerie in Schönbrunn bestimmt ist. Für den Bahntrans­
port ist ein eigener Waggon aus Wien angekommen,
in den das Thier sofort aus dem Dampfer gebracht
wird.
(Im Lande der Freiheit!) Ganz unerhörte
Verhältnisse im Lande der „größten persönlichen Frei­
heit" sind, wie man der „N. Fr. Pr." aus Neu-
Jork schreibt, im Staate Georgia anlässlich «ner ge­
richtlichen Untersuchung, die daselbst eingeleitet wurde,
aufgedeckt worden. Im Süden der Vereinigten Staaten
besteht noch der an und für sich verwerfliche Brauch,
veruttheilte Sträflinge an Conttactoren zu vermieten,
die sie in eigenen Lagern beisammenhalten und natür­
lich in habgierigster Weise ausbeuten. Die Gebrüder
Mac Ree, die eines der bedeutendsten Sttäflingslager
halten, ließen es aber dabei nicht bewenden, sondern
bemächtigten sich wiederholt unschuldiger Männer und
Frauen, die sie ganz wie die ihnen üderwiesenen Ver­
brecher zu schwersten Arbeiten ohne jede Enschädigung
zwangen. Die Untersuchung hat insbesondere ergeben,
dass zu wiederholtenmalen Familienangehörige der im
Lager beflndlicken Sträflinge, die auf Besuch kamen,
am Verlaffen des Lagers verhindert wurden. Der sich
zur Wehr setzte, wurde in unbarmherzigster Weise aus­
gepeitscht und durch fortgesetzte Schläge, sowie Ent­
ziehung der Nahrung schließlich gefügig gemacht. Diese
Vorkommnisse sind durch eine Reihe beeideter Aus­
sagen erhärtet, ebenso wie die Durchführung einer ganz
regelrechten Sclaverei im Lager der Mac Rees erwiesen
ist. Die sauberen Bruder baden überdies selbst ein vol­
les Geständnis abgelegt und sich gleichzeitig verpflichtet,
die Sträflinge, die bereits ihre Lagerzeit abgebüßt
haben, sowie alle widerrechtlich festgehaltenen Personen
freizugeben. Es ist fraglich, ob die öffentliche Meinung,
welche diese unter den Augen der Bebörden durchge­
führte Sclaverei in schärfster Weise verurtheilt, sich
mit dieser civilccchtlichen Sühne der Sclaoenhalter
zufriedengeben wird.
(Neuartige Fußbekleidung.) Das englische
Kricgsamt ist daran, neuartige Schuhe einer Prüfung
zu unterziehen, die das Gehen, besonders wenn es sich
um lan.e Märsche handelt, bedeutend angenehmer ge­
stalten sollen, als dies mit dem gegenwärtig gebräuch­
lichen Schuhw.rke der Fall ist. Die 'Neuerung besteht,
wie wir einer Mittheilung des Patent-Anwaltes I.
Fischer in Wien entnehmen, aus einer Ledersohle, die
unter dem Absätze eine metallische Auskleidung mit
einer Spiralfeder besitzt. Ter Patentgegensland ist so


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 10 ]
rS Nr. 2V9. 10. Jcchrg.
änfach, dost die Vorrichtung unter jedem tefUMgen'
Schuh omtzviracht vrdrn kann. Zweck der Feder ist,
den Stoß beim Aufsetzen des Fußes auf den Boden
tzU «rmnden, so dass man die Empfindung hat, auf
eine« Kiss»» z« gohen. Außer diesem Vortheile hat
«an «ich de« der besseren Luftjufühnmg zu« Fuße.
Räch dar bisher vorgenommenen Versuchen ist sicher«
gestellt, dass das Liehen erleichtert wird, man kann
daher lilngere Zeit ohne Ermüdung marschieren und das
Wundgehea der Füße ist ausgeschlossen. Die Proben
werden, bevor die Einführung für die Truppen statt­
findet, vorläufig mit den Postboten gemacht, die in
mühsamen Wanderungen auf harten Straßen jedenfalls
bedeutende Erfahrung haben. Erklären diese sich mit
dem neuartigen Schuh einverstanden, dann wird auch
den Soldaten die Wohlthat dieser Erfindung werden.
(Jede Hausfrau ihre eigene Schneiderin!)
Dir Wochenschrift „Fürs Haus", welche mit dem
1. Oktober den 19. Jahrgang begann, enthält so viel
praktische und nützliche Winke, dass dieselbe den Haus­
frauen nicht genug empfohlen werden kann. Es gibt
kaum eine hauswirtschaftliche Frage, die von diesem
praktischen Blatte nicht in anregender, verständiger
Weise erörtert würde. Es sollte daher niemand ver­
säumen, diese wirklich gediegene Wochenschrift anzu­
schaffen, umsomchr, als der Preis trotz des überaus
reich ausgestatteten Modethciles und der Beuügung
eines Gratis-Schnittmusterbogens, einer Beilage Kinder­
mode, einer Roman-, Mufik- und Handarbeitsbeilage,
sowie derjenigen „Fürs kleine Volk" für ein Viertel­
jahr nur 1 25 Mark beträgt. Bestellungen auf „FürS
HauS" nehmen alle Buchhandlungen und Postanstalten
jederzeit entgegen.
(Wiederbelebt.) Ein merkwürdiger Fall von
künstlicher Wiederbelebung wird neuerdings in einem
Pariser ärztlichen Fachblatte mitgetheilt. Wir hatten
schon seinerzeit von Versuchen berichtet, dir an Hunden
angestellt worden waren und die darin bestanden, dass
man durch Freilegung und rhythmische Maffage des
Herzens die in der Chloroformbetäubung verendeten
Thiere wieder zum Leben erweckte. Zwei Pariser
Aerzte, Dr. Tuffier und Dr. Hallion, hatten nun Ge­
legenheit, dieses eigenartige Verfahren auch an einem
Menschen zu erproben. Es handelte sich um einen
24jährigen Kranken, bei welchem vier Tage nach einer
Operation plötzlich ein Herzschlag eingetreten war. Nach­
dem völliger Herzstillstand festgestellt worden war,
wurde zunähst die künstliche Athmung eingeleitet. Als
diese Maßnahmen erfolglos blieben, wurde durch einen
kühnen Schnitt, ohne die Rippen zu verletzen, das
Herz bloßgelegt und ein rhythmischer Druck auf die
Herzkammern ausgeübt. Nach 60 bis 80 solcher Kne-
tungcn wurde der Puls in den Blutgefäßen wieder
fühlbar, der Patient öffnete die Augen, bewegte
den Kopf, sah um sich unv erkannte seinen Arzt. Jn-
deffen nach Verlauf von zwei bis drei Minuten
wurde der Puls schwächer und hörte von neuem auf.
Abermalige Knetungen brachten ihn zwar wieder
zum Vorschein, aber nur für kurze Zeit, und auch ein
dritter Versuch vermochte ihn nicht wieder herzustellen.
Bei der Section fand sich ein Blutgerinnsel in der
Lungenader, wodurch es sich nach Anficht der beiden
Pariser Aerzte erklärte, dass die Wiederbelebung nur
von so kurzer Dauer war. Unter anderen, günstigeren
Verhältniffen wäre der Erfolg vielleicht ein besserer ge­
wesen. Für manche Fälle, zumal plötzliche Todesfälle
in der Betäubung, dürfte dieses Verfahren unter Um­
ständen eine gewiffe Bedeutung erlangen.
(SS Jahre unschnldig im Zuchthaus.) Aus
Neapel wird berichtet: In dem calabrischen Dorf
Palizzi wurde am 1. Oktober 1865 der Gärtner
Antonio Damico meuchlerisch erschossen. Als des Mordes
verdächtig erschien der Bauer Francesco Crea, der mit
dem Ermordeten in Feindschaft gelebt hatte. Crea
wurde verhaftet, und da es ihm nicht gelang, ein Alibi
beizubringen, so sprach ihn das Schwurgericht von
Reggio Calabria schuldig. Er wurde zu lebenslänglichem
Zuchthaus verurtheilt. Sein Haus und seine Oliven-
gärten kamen unter den Hammer. Der Erlös diente
zur Bezahlung der Gerichtskosten und der Advocaten.
Seine junge Frau starb vor Kummer und Sorge.
Seine drei Kinder wanderten später nach Amerika aus,
und man weiß nicht, was aus ihnen geworden ist. Am
2. Oktober l. I. meldete sich bei dem Staatsanwalt
von Reggio Calabria ein gewiffrr Antonio Crea, Neffe
des Derurtheilten, und erklärte, dass er der Mörder
des Gärtners Damico sei. Da seit dem Verbrechen nun
mehr als 35 Jahre verstrichen und Verjährung einge­
treten sei, so wolle er ein Geständnis ablegen, um den
unschuldig Verurtheilten aus dem Zuchthause zu be­
freien. Antonio Crea wusste über die Einzelheiten des
Verbrechens solche Aufschlüsse zu geben, dass an seiner
Schuld kein Zweifel obwalten konnte. Der unschuldig
Derurtheilte wurde sofort in Freiheit gesetzt und das
Verfahren zur Aufhebung des falschen Wahrspruchcs
ver Geschworenen von Reggio Calabria eingeleitet.
FmnceSco Crea zählt gegenwärtig 73 Jahre. Er hatte
Gvazer Tagblatt
Sormta§^28. October 1900.
sich schon seit langem i, sein Schicksal ergeben. DaS!
Zuchthaus verließ er nur ungern, obgleich es ihn mit
Genugthuung erfüllte, dass seine Unschuld endlich an
l den Tag gekommen ist.
| S der Münchner „Jugeud".) N a t Ü r.
i l i ch e Folge. Rath: „Wissen Sie schon, der Diatar
Kindermann hat Zwillinge gekriegt."— Secrctär:
: „Sehen Sie, Herr Rath, ich sagte gleich, er wird
’ übermüthig werden, wenn Sie ihm die Gehaltszulage
bewilligen."—— Realpolitik. Cohn: „Sir
1 haben Ihre Buben taufen lassen, Herr Löw?"—
Low: „Natürlich, bitte Sie, bei der Zeit.*— Cohn:
! „Und die beiden Mädchen auch?"— Löw: „Die
nicht,— man kann nicht wissen, wer sie einmal
heiraten will— Mädel lasst man am besten tranfito
, liegen."—— Aus einem Briefe. „Nur ein
.Todesfall bringt hie und da Leben in unser stilles
iDorf."—— D i e Aufklärung. Er: „Ich sah
ein himmlisches Lächeln über Dein Antlitz huschen, als
; ich meinen Arm um Deine Taille legte. Sag' mir,
j Liebling, an was dachtest Du?"— Sie (verlegen):
j „Ich dachte an die Stecknadeln in meinem Gürtel."
' E r kennt ihn. „Tommy, wenn Dein
j Vater gestern drei Hasen und heute zwei geschossen
hat, wie viel find das im ganzen?"— Tommy:
„Das wären vierzehn Hasen, drei Füchse und füns
Rehböcke." Aufschnitt. Der zurückgekehrte
Tommy Atkins: „Und als fie mich dann im Muni­
tionswagen wegführen..."— Zuhörer: „Sie wollen
wohl sagen: im Ambulanzwagen!"— Tommy
Atkins: „Nein, mein Herr, das wollte ich nicht sagen;
ich war so mit Kugeln gepfeffert, dass sie den
Munitionswagen nahmen."
(„Le Con9erTateur M .) Ein «uSUndischeS Spar-
iristitur, seit 1644 in Frankreich und fett 1808 in Deutsch»
lanb concetfiomtit, tat nun auch in Oesterreich sein« Sonteffion
«rh Iten. (iS ist bieg dte französisch« Actien^esellschast »Le
Consorvatear*, welche Bareinlagen, die nach und nach pro
Jahr fleWiret werden derart verzinst, das? der Einleger z. B.
für p o J.hr 200 0. geleistete Einzahlung nach 20 Jahren
einen Barbctrag von beiläufig 10 200 8., also i«nah« daß
Dreisach« bei da, eingezahlten Betrages, ausgezahlt erkält.
Die geringste üinlage pro Jahr beträgt 25 fl. <50 8 .). Die
Gelder find ausschließlich nur an dar k k. Posispareasscnamt
in Wi«n einzuzah en, bleiben dort für jedermaan unzugänglich
deponiert und «erden uu» gewisse Proceute davon a» dir
EeseU'chaft abgegeben. Es ist daher jeder Verlust von An­
gaben rc. ausgeschlossen, da Überhaupt niemand berechtigt ist,
»on den beitretenden Parteien Gelder in Empfang zu nehmen,
sondern jede Partei ihr, Slvzahlung directe an da« k. k. Post-
sparcassenamt in Wien zu leisten hat. UebrigenS steht Diese
Gesellschaft unter Aussicht der Regierung und hat bei derselben
200 1 00 K. Kaution deponiert. Der jährliche Umsatz dies«
Gesellschaft beträgt in Frankreich und Deutschland 25 Millionen
FrancS und wird diese Gesellschaft auch in Oesterreich zu be­
deutendem Ausschwunge gelangen. Wir verweisen wegen allem
Näheren aus die in unserem Blatte angekündigten Annoncen.
Die General-Repräsentanz in Draz, Burggasse Rr. 8A, A. Stock,
ertheilt Interessenten jederzeit unentgeltlich Auskünste im
Bureau, woselbst au i> Prospekte erhältlich sind. 14732
n
Nathgeber
des
AergOtcrltos".
China. Der in Shanghai erscheinende „Ost­
asiatische Lloyd" ist in deutscher Sprache abgefaist.
Frau M. Die weißen Flecken, die durch dar
Aufsetzen von heißen Sch ffeln in polierten Tisch­
platten entstanden sind, entfernt man leicht und
rasch, wenn man die betreffende Stelle mit Cigarren-
asche bestreut und mit einem recht glatten, über
einer Flamme angekohlten Korke tüchtig in der
Asche herumreibt. Dann wäscht man die Stelle mit
Wasser ab, reibt sie mit einem feinen, weichen
Wildlederlappen trocken und poliert zuletzt mit
Firnis nach, um den Glanz wieder herzustellen.
Anton W. Zum Obstessig kann jede Gattung,
wie Aepfel, Birnen, Pflaumen u. s. w. verwendet
werden. Das dazu bestimmte Obst wird so klein als
möglich gestampft, in ein Fass geschüttet und mit
kochendem Wasser übergössen. Auf fünf Liter Obst
rechnet man viereinviertcl Liter Wasser. Das Fass
mit dem Inhalte lässt man an einem warmen
Orte steben, bis die Flüssigkeit in Gährung über­
geht, was nach Verlauf von sechs bis acht Tagen
ver Fall ist. Hierauf seiht man die Flüssigkeit durch
ein leinenes Tuch in ein anderes Fass, setzt einen
halben Liter Bierhefe und ein Stück schwarzes Brot
dazu und deckt das Fass, das nun durch vier
Wochen an einen ivarmen Ort zu stellen ist und
während dieser Zeit nicht angerührt werden soll, zu.
Nach Ablauf dieser Zeit hat sich die Flüssigkeit in
einen schönen Obstessig verwandelt, der nun auf
Flaschen gezogen werden kann.
K. 266. Auf der interurbanen Linie Graz-
Judendors-Gratwein ist eine telephonische Correspon-
denz nur während der für die öffentlichen Sprech-
stellen in Judendorf und Gratwein vorgeschriebenen
Amtsstunden zulässig, d. i. von 8 Uhr früh bis
12 Uhr mittags und von 2 Uhr nachmittags bis 6 Uhr
abends; an Sonntagen von halb 9 bis halb l 2 Uhr
vormittags und von 3 biS 4 Uhr nackmiittags.
B. V.T. Katalyse oder KatalvsiS ist die chemische
Auflösung eines Körpers durch einen anderen, der
! ober selbst nicht davon betroffen wird; die Zersetzung
i eines Körper» im allgemeinen.
!. G. H. AI» erste Bedingung hat man beim
Steinaufhelfer zu beachten, dass die Mahlfläcken
stets parallel zu einander fein, al>o überall gleichen
Abstand haben müssen; es muss der Abstand der
Mahlflächen, der Feinheit des Mehlgutes ent­
sprechend, während deS Betriebes reguliert werden
I können. Das Princip, auf dem die Conftruction
jder Steinaufhelfer beruht, ist, dass ein cylindrischer
! Verschiebungskörper, der in seinem oberen Theile
Jbie Spurpfanne trägt, mit einer Hebelanwendung
oder mit einer Spindel und einem Schneckenrad-
: getriebe auf und nieder bewegt werden kann. Das
j Spurlager erfordert die sorgfältigste Wartung und
j muss, um es vor Schmutz und Staub zu bewahren,
i stets möglichst dicht verdeckt bleiben.
Merangaffe. Inländische Körperschaften, Ver-
! eine, Anstalten und Gesellschaften sind für den Ge-
jmeinderath bet Landeshauptstadt Graz wahlberech-
;tiat, wenn sie nach ihrer Steurrieistung in der
\ Gemeinde dem ersten Dahlkörper angehören; hinsicht-
! lich der Wahlberechtigung der einzelnen Theilnehmer
j einer Gesellschaft hat jedoch als Norm zu gelten,
I dass jeder Theilnehmer einer Gesellschaft unter den
sonstigen Voraussetzungen der Wahlberechtigung nur
dann eine Stimme hat, wenn der von der Ge-
sammtsteuer auf ihn entfallende Antheil jährlich
noch mindestens 5 fl. ö. W. einschließlich der StaalS-
zusckläge beträgt.
G— g—. Die von dem Gewerbegerichte ge-
fällten Urtheile, sowie die vor dem Gewerbegerichte
abgeschlossenen Vergleiche unterliegen der Voll­
streckung nach den allgemeinen Vorschriften. Die Be­
willigung der Cxecution ist bei dem Bezirksgerichte
anzusuchen, in dessen Sprengel das Gewerbegericht
seinen Sitz hat. Dem Gesuche ist eine Ausfertigung
des Urtheils oder die Amtsurkunde über den Ver­
gleich beizulegen, und wenn das Urtheil nach den
Bestimmungen der §§ 68 bis 70 der Anfechtung
unterliegt, so ist eine amtliche Bestätigung des Ge­
werbegerichtes beizubringen, dass die Erhebung der
Beschwerde bis zu dem Tage der ertheilten Be­
stätigung nicht nachgewiesen worden sei.
M. D., Graz, G. F., Radk.. H. H.,
Abbazia, K. S. W. O., Jos. M., Goti­
scher. Von den mitgetheilten Losen wurde keines
gezoaen.
A. B. Die Möglichkeit ist schon vorhanden,
doch muss der Betreffende das 18. Lebensjahr er­
reicht haben. Beim Landesschulrathe ist das Gesuch
um Zulaffung zur Matura einzureichen, und zwar
mit dem Nachweise, wie sich der Bewerber zur Prü­
fung vorbereitet hat. Auch ist ein Verzeichnis beizu­
fügen über die griechischen und lateinischen Classiker,
die er gelesen hat. Außer dem Taufscheine ist das
SitlenzeugniS beizulegen.
Gotthard 16. Anfragen und Gesuche sind
an den Vorsitzenden der PrüfungScommiffion für
Stenographie, Landes-Schulinspector Dr. Kum­
mer in Wien, Statthalterei, zu richten. Alles
Nähere können Sie über unmittelbare Anfrage er­
fahren.
A«to« T. Der Text lautet: „Wenn zwei sich
lieben mit Herzensflammen,— So geschieht ein
Wunder und sie kommen zusammen." Der Verfaffer
Jordan hat sich den Text selbst zurecht gelegt.
O. Z. Ein „langjähriger" Abonnent und ano­
nym I
Marburg, Zweifel. Beim Tarok-Königrufen
gewinnen der Spieler und sein Heiser, wenn beide
zusammen 35 Points und zwei Blatt haben. Mit
35 Points und einem Blatte gewinnen der Spieler
und besten Helfer nicht, sondern die beiden Part­
ner. Zwei Blatt werden für ein Point gezählt. Die
Zählart bei Tarok geschieht in der Weise, dass je
drei Blatt nach ihrem Werte zusammengezählt und
von der Summe zwei abgezogen werden. 35 Points
bilden die Consulotion, bei der nicht der Spieler,
sondern die Partner gewinnen. Haben die Partner
jedoch nur 34 Points und ein Blatt, so kann dies
unmöglich für 35 gelten, wohl aber zählen zwei
Scartindeln einen Point.
MtMllllgkll m iicni Leserkreise.
Alle vegetativen Functionen deS men>chl,chen OrasnibmuS
find abhängig von dem Zustande des ''''agens. Daher ist eS
nothwendig, jede, leibst die geringste n.agrnkeichwcrdc )u bc»
h den. (5in vorzügliches Mittel für alle äonlichin o\ icti. inun.vn
■it der bereits seit mehr alS 30 Iihren be>!b wählte „Dr.
Rosa's Balsam für den '.».'sagen". Erhältlich in den
hiesigen Apotheken. 1040»


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 11 ]
Sittmmgy 91.
28. Mclobev 1900.
aus Krain, Trieft und Küstenland.
Beilage ;u Nr. 299 des „Srazer Tagblaties", Organes der Deutschen Volksparlei für die Alpenländer.
herbstliche Betrachtungen.
Des Oktobers dieses Jahres werden wir uns
noch lange dankbare» Herzens erinnern, denn der-
selbe hat uns eine Reihe wunderschöner Tage be­
schert. Man muss lange im Buche des Gedächt­
nisses zurückblättern, bevor man auf eine ähnliche
Fülle von Sonnenschein und Farbenpracht stößt wie
in diesem Monate, in welcbem sonst das langsame
Hingleiten der Natur in die Herbsldämmerung des
Menschen Gemüth mit ahnungsvollen Schauern er­
füllt, unsere Herzen weit und warm gemacht hat.
Nichts von den ahnungsvollen Schauern, von
den schwermüthigen Schleiern, die sonst in dieser
Jahreszeit gleich Trauerflören vom Himmel
herunterwallen, ist auch im Herzen unserer slove-
njschen Mitbürger zu verspüren. Sie gehen von
dem Grundsätze aus, die Stunde zu genießen und
sich die Seligkeit des Augenblickes nicht durch die
Vorahnung kommenden Unheils schmälern zu lasten.
Das ist besonders vor den Wahlen zwar eine sehr
leiditfmnioe Lebensphilosophie, vor welcher sich die
große Zunft der Pestimisten bekreuzigt, aber sie
macht denjenigen, der an sie glaubt, glücklicher als
alle anderen Systeme.
Man kann fast eine Art Grauen empfinden vor
der „Götter Neide" in Hinblick auf das Glück,
welches auf das gesegnete Laibach herniederströmt.
Zu den freudigen Ueberraschungen auf poltti'chem
Felde, zu der fruchtbringenden Vergeudung des Ge­
meindevermögens gesellen sich nun die Triumphe
auf dem Felde der Kunst, die unter Paukenwirbel
und Trompeienschall der neuen slovenischen „Bmger-
kapelle" in die Welt hinausposaunt werden.
Kaum hat sich Laibach vom Besuche der Triester
Gäste erholt, die unter dem Feldgeschreie: „Los
von Rom, los von Wien!" im Xnrollni dorn em­
pfangen wurden, ergossen sich wieder Scharen helden­
hafter Cillier Slovenen unter Leitung ihrer be­
rühmten Führer Dragotin Hribar u. a. über die
slovenische Kunstausstellung und die Räume des
Xaiodni dorn. Diesmal galt's nicht Wien, sondern
den m Cilli eingewanderten deutschen Fremdlingen,
die durchaus nicht einsehen wollen, dass deutsches
Eigenthum Diebstahl ist, denn es könnte gerade so
gut den lovenen gehören und in ihrer Verstocktheit
noch immer den braven Slovenen nickt gutwillig
Platz machen. Doch „folgst Du nicht willig, so
brauch' ich Gewalt", erklärte Herr Drazvtin Hribar
im Verlaufe seines Bierschwefels und schilderte in
glühenden Farben die aufsteigende Morgenröthe einer
besseren Zukunft für Cilli, sobald der letzte deutsche
Fremdling hinausgeworfen sein werde.
Geistvoll in ihrer Art klang auch die Redeweis-
beit dcs Herrn Gerichtsad uncten Wladimir Ravni-
har, der den Nachweis zu erbringen versuchte, dass
man in Cilli mit Unrecht die Slovenen als fremde
Eindringlinge bezeichne. Ueber die näheren ins
Tieften geführten Beweisgründe schweigen sich die
slovenischen Berichterstatter gründlich aus; ohne
Zweifel misten sie genau, warum und weshalb.
Leider geht alles zu Ende und die in Kunst-
enthustasmus schwelgenden Slovenen, denen der
ganze Himmel voll Geigen zu hängen schien und
denen selbst die handgreiflichsten ihnen aufgebundenen
Lügen die gute Laune nicht verderben konnten, sahen
sich endlich gezwungen, ihre ganze Kunstausstellung
den kroatischen Brüdern in Agram abzutreten. Ob
sich nicht da der geheime Wunsch regt, sie möchten
bei dieser schönen Gelegenheit auch die Arrangeure
und politischen Gegner derselben den Agramern
überlasten?
An stelle der weiß-roth-blauen Banner, welche
die Gaste der Kunstausstellung begrüßten, sind nun
die Wahlbanner getreten, und die bevorstehenden
Rcichsrathswahlen nehmen das volle Jntereste der
zahlreichen olitifer in Anspruch. Die politischen
häupilinge sind ruhmgekrönt nach den Redeschlachten
im Naiodm dotn zu ihren heimischen Penatcn
zurückgekehrt und es beginnen »un, nachdem die
rede- und weinfrohen Festtage verrauscht, die sauren
Wochen ernster Arbeit, um den Erwählten der
Parteien den Weg zum Herzen des Volkes freizu­
machen.
Welche Männer der beiden slovenischen Parteien
siegreich aus dem Kampfe hervorgehen werden, ist
zwar ungewiss, denn Volksgunst ist ein gar wetter­
wendisch Ding, doch geberden sich beide Parteien
merkwürdig fiegesbewusst. Bis zum Wahltage läuft
allerdings noch gar vieles Master die Laibach hinab,
und es kann, bis die Wähler ihre Stimmen für
oder gegen die Candidaten der einen oder anderen
Partei abgeben, sich noch manch Unerwartetes
ereignen, das das Unterste zu oberst kehrt und den
Wind aus einem ganz anderen Loche blasen lässt,
als sich heute die Politikanten in ihrer Weisheit
träumen lasten. Aber man darf doch behaupten,
dass in den Städten und Märkten die radicalen
Chancen weit bestere find als diejenigen der Gegen­
partei.
Die Deutschen in Kram haben wohl wenig
Jntereste an dem Siege der einen noch der anderen
Partei: Beide haben weder etwas gelernt noch etwas
verpesten. Beide überbieten sich, mit den Trompeten­
stößen des nationalen Chauvinismus alle Forde­
rungen einer natürlichen gesunden Entwicklung zu
übertönen. Der nationale Chauvinismus ist auch
das Um und Auf des politischen Parteiprogrammes
beider Parteien, von denen die radicale vielleicht
den einzigen Vorzug aufweist, dass üe einer frei­
heitlichen Entwicklung der Nation das Wort spricht.
1 >5reüi1 ester feinfühlig und tadellos ausgekühlt, eröffnete den
Abend Mendelssobns holde „Sommernachteiraum"-
Ouverture, die vom zahlreichen Publicum ^mir großem
Beifalle ausgenommen wurde. Im anmuthigcrr Chor­
werke „Erlkönigs Töchter" von Gade standen Chor
und Orchester auf der Hohe ihrer Aufgaben. Bon den
Solisten gebürt besonders Fräulein Adele Diermayr
für die künstlerisch vollendete Vermittlung des Alt-
Partes volle Anerkennung. Als vielverheißender An­
fänger führte sich Herr E g g e r, ein Zögling der
rühmlichst bekannte» Gesangsschule Kraemer-Widl,
Vortheilhaft ein, und auch Fräulein W i d l trug durch
ihre gute musikalische Austastung zum Erfolge des
Ganzen bei. Dirigent, Chor und Solisten wurden durch
herzlich-warme Anerkennung ausgezeichnet.
(Deutsche Bühne.) Ueber die deutsche Bühne
scheint heuer ein besonderer Glückstern zu walten, denn
ein Erfolg drängt den anderen, der Besuch ist anhal­
tend zahlreich und die Aufführungen erfreuen sich leb­
hafter Theilnahme. Wir hoffen, dass die tüchtige
Bühnenleitung ihren Ehrgeiz auch darin sehen wird,
auf dem Gebiete der ernsten Kunst gleiche Erfolge zu
erringen. Unter den Vorstellungen der letzten Woche
heben wir besonders die vortreffliche Aufführung des
französischen Schwankes „Die Dame von Maxime" her­
vor, in dem die Damen Schulz, Burg und die Herren
Schiller, Weiß müller und Sodek hervorragende
Leistungen boten, und die glänzenden Darbietungen in
der prächtig ausgestatteten Operette „Die Geisha", in
der die Damen Wolf und Eckert das Publicum
durch ihre Künstlerschaft entzückten und die Herren
Pistol und Schiller durch ihre treffliche Komik er­
heiterten; auch Herr Rochell errang mit seiner schönen
Gesangsleistung großen Beifall.— Der Spielplan der
nächsten Zeit lautet: Sonntag den 28. «Der Ober­
steiger"; Montag den 29. „Die Dame von Maxime";
Mittwoch den 31. Conrert Udel; „Ein delicater Auf­
trag", „Die Schulreiterin"; Freitag den 2. November
„Der Müller und sein Kind"; Sonnabend den 3.
„Das Spitzentuch der Königin"; Montag den 5. „Die
Geisha"; Mittwoch den 7. „Zaza"; Freitag den 9.
„Wilhelm Tell"; Sonntag den 11. „Wiener Blut".
(Concert Kubelik.) Der „große Kubelik" wird,
wie dies Placate ankündigen, in den nächsten Tagen
in Trieft mehrere Concerte geben. Kubelik hat sich beim
Triester Publicum warme Sympathien erworben, so
dass seine in Aussicht gestellten Concerte einen zahl­
reichen Besuch voraussetzen lassen. Nun möchten wir das
Triester Conceripublicum auf folgendes nette Stückchen des
„großen Kubelik" aufmerksam machen. In diesem Mo­
nate gab Kubelik in Brunn einige Concerte. Kubelik
ist bekanntlich ein Tscheche, und da leuchtete es ihm
und seinem Jmprcssario ein, im tschechischen
„Besedni dura“ in Brunn aufzutreten, nachdem so
ein besserer Besuch der wackeren Wenzelssöhne zu ge­
wärtigen war. Die Deutschen Brünns hätten an
Kubelik sicherlich nicht das Ansinnen gestellt, im
„Teutschen Hause" aufzutreten, denn neutralen Boden
gibt' es in Brunn in reichlichem Maße. Natürlich
wurden diese Concerte in der deutschen Stadt
Brünn nur durch tschechische Anschlagzettel angekündigt.
Nun könnte man an den „großen Kubelik" die Frage
stellen, warum er rn Trieft nicht als Slave in der
„Ertalnica" auftritt. Die Antwort kann nur dahin
kamen, dass er eben bei den Italienern bestere Ge­
schälte zu machen gedenkt als bei den Slaven und das
Geschäft sowohl bei ihm als auch bei seinem Jm-
presiario die Hauptsache ist.— Wir sind weit davon,
M bezweifeln, dass Kubelik ein bedeutender Violin­
virtuose ist, aber ein Mann, der seine Kunst in so
haaftträubender Weise auszunützen suckt, kann auf reines
Künstlerthum keinen Anspruch mebr erheben; dieses
schöne Meisterstückchen wollen wir den Deutschen von
Trieft nicht vorenthalten. Wenn die Triester Italiener
dem Tschechen Kubelik zujubeln, so ist dies ihre Sache.
Sicherlich wird Kubelik es bedauern, in Trieft nicht
als Rastenitaliener auftreten zu können.
Laibach, 26. October. (Oeffentliche
Arbeiten.) Die nölbigen Maurerarbeiten werden
derzeit noch am Justizgebäude und an der landschaft­
lichen Burg ausgesühit. In den Ziegeleien ist der Be-
irieb noch in vollem Gange. Beim Brückenbaue werden
am linken Ufer die Grundausgrabungen fortgesetzt,
dagegen wird am rechten Ufer die weitere Anzahl von
Piloten mittels Damp'apperates eingeschlagen. Die ge-
sammten Arbeiten dürften bei günsliger Witterung bis
Mitte December ferstggeücllt sein. Die Regulicrnngs-
arbeilen in der Preschern-Gasse bleiben bekannili b bis
zum Frühjahr- unterbrochen. An der Petersstraße
wurden in der vergangenen Wockie einige Plasterungs-
arbeiten ausgeführt. Die Leosrik-Gaffe und die Rosen-
bachersrraße eisuhrcn in der letzteren Zeit eine Erwei­
terung bis zur Eisenbahnsicecke.— Für die nächst­
jährige Bausaison wird vom Slovenischen Arbeitt


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 12 ]
H Nr» 299. 10. Jahrg.
Bauombte die Aufführung von zehn neuen Parterre-
gebäuden, theils in Udmai, theils in der Stadt, be-
ziekungs»»ift in Waitsch-Gleinitz projectiert.— Die
Anzahl der seit der Erdbeben-Katastrophe in Laibach
aufgeführte« neuen Gebäude und Wirtschaftsobjecte be­
trägt 211. „L. Z."
(Die zweite Triester Eise«d«h»verbind»ng.)
In Ergänzung unseres gestrigen Berichtes über die
Trocierungsarbeiten auf den einzelnen Teilstrecken der
zweiten Triester Bahnverbindung find wir heute in der
Lage mitzutheilen, dass mit der Leitung der in Trieft
befindlichen Tracienmgs-Expofitur für die Theilstrecke
Triest-St. Andrä-Görz der Bauobercommiffär der
Staatsbahnen. Herr Karl E s ch n e r, betraut worden ist.
Die Expofitur für die Tauernbahn mit dem Amtssitze
in Schwarzach-St. Veit steht unter der Leitung des
BauobercommisiärS der Staatsbahnen, Herrn Johann
Grazer Tagblatt
Altenberge r. Für die Wocheiner Bahn befindet j
sich der Amtssitz in Assling und ist deren Leiiung dem
Bauobercommiffär der Staatsbahnen, Herrn Leopold
Frisch, anvertraut worden. Die TracierungZexrofitur
für die Karawankenbahn (Strecke Klagensurt-AsSlina)
befindet sich in Klagcnfurt. Leiter derselben ist der Ober-
inspector der Slaatsbahnen, Herr Hans A n g l. Im
Anschluffe an die Tauernbahn und deren Fortsetzungs­
linien nach Trieft soll auch gleichzeitig die Pyhrn-
bahn, die bei allfälligen Verkehrsstörungen auf
den benachbarten Gebirgslinien der Staats­
bahnen, wie solche in den letzten Jahren
infolge von elementaren Erciguiffen wiederholt einge­
treten find, eine nicht unwichtige Hilfsroute bilden
wird, zum Ausbaue gelangen. Diese Bahn, welche von
Selzthal nach Klaus-Steyerling führen wird, wird
außerdem im Vereine mit den südlichen Linien der
Sonntag, 28. Oktober 1900.
| neuen Weltbahn ebenfalls eine Wegkürzung im Ver­
lebte der nördlichen Länder mit Trieft bewirken und
kann deshalb für die zweite Triester Eisenbahn nicht
in Betracht gezogen werden. Auch hier wird die
generelle Tracierung bereits in Angriff genommen und
befindet sich die unter der Leitung des Jnspeciors der
Staaisbahnen, Herrn Ferdinand W e s s n i tz e r,
stehende Expo fitur in Windisch-Garsten.
^«ridacher Deutscher Turnverein.
Mittwoch den 31. Oktober 1900. abends 9 Uhr
im Lafins (Iahnzimmer)
Eröffmmgsllneipe.
2529» £>*r< Skneiptvarl.
llols Lcken
Jlerrenmodc-Salon b b
ßrjj, gjiorpfe Sir. 7,1. Steif
empfiehlt sich
zur Anfertigung aller
Arten Kcrrenkteider
für Civil» AMttLr u. Ktaatsbeamtru
aller Kategorien. 202 s»
^
ad L..S. Z. 46.920.
Kundmachung.
Mit Beginn deS Studienjahres 1900/1901 kommen vier
Stipendien zu je 600 Kronen jährlich für in Steiermark
heimatberechtigte Mediciner. welche an der k. k. Universität
in Graz studieren, zur Verleihung.
Bedingung zur Erlangung eines solchen Stipendiums i;
außer der Heimatbercchtigung in Steiermark, dass sich Bewerbe,
verpflichtet, nach erlangter Befähigung zur ärztlichen Praxis
durch 8 Jahre an einem ihm vom LandeS-LuSichuffe ange­
wiesene«, nicht unter 800 K-anen dodierten Deensiposten am
flachen Lande in Steiermark als Przt in Verwendung zu bleiben.
Der bezügliche Revers muss bei mindersährigen Bewerb,r„
die TenehmigungSerklärung des VaterS, beziehungsweise der
Vormünder und der Vormundscha'tSbehörde enthalten.
Die mit ÄeburtS» und Heimatscheinc, dem Nachweise ü',er
die zurückgelegten Studie« (Index) und dem Rever e bclegie,,
Gesuche find bis 20. November 1900 im Wege deS DecanatS
der mcdicinischeu Facultät der Universität in Graz an den
LandeS-AusschujS zu richten. 98—43
Graz, am 23. Oktober 1900.
Vorn ßeicrmsirfiiiten LattdcS-AilZsLlijst.
Mit
&Cnorr's
i&afermefii
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder auf­
gezogen und gedeihen wunderbar. Warum? Hnerr'«
Hafermehl ist fleisch-, blut- und knochenbildend, und
mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung der Mutter
milch nahezu gleichwertig.— Achtung auf die Marke
se -108 „Knorr“.— Ueberall zu haben.
1'^"'
ZEIT
Eo
Brady’selio
Magentropfen
(früher Varb»ller B.r.mtropfen)
derettct in der Apotheke ,,Zum Köntg So»
Unoarn" d«e lireräv in Wien,
glrtfchmarkt 1, rt, aUdewitirte» um» be»
—kanntes Heilmittel von aareaeader N»S
kräftiqrnder Wirkn», auf den Magen
__.* bei Berdauangststornuaea und soufttge»
Schutzmarte, Mageubeschwerdea.
Preis ä Flasche 40 kr., DappelOasche 70 kr.
94 kenn nicht umbin, nochmals darauf aufmerkfa» zu machen,
baf» «eine «agentropfen »ietsach zesalscht «erden. Man achte sonach
beim Einlauf auf obige Schutzmart« mit der Unterschrift (£.
Vrady und «eise alle Fabrtlate als unecht zarlllt die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift E. Brady oerleden sind.
(frilder Norlaoellor Uagontropk,») N—123
find i» rotden Kalrschachteln oeraackt und m,t dem »ildniffe der heil.
Mutier idoiios von Martozell (alt Lchutzmarie) versehen. Unter der
Schahmar» »us« stch die* »,%, desto den. «cftandldeit«
ltedenstedend«Unierschrisi stnd angegeben.
Vl< Magentrostfeii' nd .cht u, hik-en in allen Apotheken.
j
Ich Gefertigte erkläre» dass ich Herr« Ljermarm
Rieger, Uhrmacher in Murav, uir ;ugemuthet
habe und auch heute uicht zumuthe, dass er den
Dügel meiner goldenen tlhr vertauscht hat, da ich
ihn für einen vollkommen vertrauenswürdigen Ge­
schäftsmann halte, und gebe die Möglichkeit ;u.
dass die von mir behauptete Verwechslung des
Bügels auf einem Irrthum meinerseits beruht.
Mnra«, am 15. Gctober 1900.
2530a
Gift Hochkofler.
V^eniAefropfen cler LuppenwürLe
machen Jede Sappe und jede schwache
Bouillon augenblicklich überraschend gut
und kräftig. 1 3 -«
Zu haben in allen Delicatess- und Colonial-
waren-Geschäften und Droguerien.
IDarleken.
Fidelcommis-BesHzer, Natzniesger, active oder
pensionierte Beamte nod Ofslciere erhallen von
einem Institute gegen mässige Verzinsung und
langjährige RUckzahlungsmodalitäten Vor­
schüsse in jeder Höhe. Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften sind zu richten an das Uenraten-
Consortinm ,Währinz‘, Wien, XVIII.,
Karl-Lodnigstraase 8, im eigenen Hanse.
Elnlagenstand 2 1 /» Mittönen Kronen. 2513a
Aufsahen
erregt allgemein unsere unüberirossene, echte
Schweizer- Schwarz- Stahl-Uhr.
SRrmont. Sao. (Lprlngd'ckel) mit hochf. Piäclf.-Derk a> s
vl( Secunde reguliert ". ZjLor. Lar«nn<
Title Uhr. welche vermöge ihrer Pracht
vollen solid. Au«süh'un> mit v-rgoldetem
Ra»d echt Vold-Double, Krone un»
vllgel neue »>o-on-Zetqer hurch un
tüdligt Snerkennungen au-gezelch. würd.'
stet* elegant und vo nehm au«fleht >.ut
zum Zeichen der -chiheit den Garantie
Stempel tiügt ist speciell al» Strapn
zler-Nhr un nibehrttch für die Herrcu
Landwt ie, MilitLr, Be«mte te. Jeder
mann, der selbst Im Bcst-e einer Gold
Uhr ist, legt selb« befreite und trügt
unsere schwarze Garautie-Uhr.
Preis nur fl. 6.— v.bw
Dieselbe mit beliebtem echt Gold-
Doubl^-^achttabe« (wie Zeichn-ng
ll. 7.50, S»warz'Lt«dl-Ddme«-Ubren os'en i. 7.50. Hlt-rzu passende eleg
Herren- oder Damen-Sold-Doubl^-Ketten fi 1.50^ 8.— Per Glück
ilersonot geg Nach» Nicht Zusog. Zurücknahme. Briefporto 10 kr., Kartei' B fr
Com.- Oes., Eta blissement d'horlogerie, Basel. t. O enf (Sch weiz).
Lleieraoten der allerhöchste» Ariftvkratle.
Für Engroü-Lezug vorthetlvafte Ostert«. Best eingerichtete Anstalt für alle
eomplieierte» Uhren-Lrbetteu. 44—26
tob denkbar Beste in ffaljr.
^ rädern unb gi-fcnfdmorsen
coitcurTtnjloJ btnifltn Preise».
I,?r"riskrie!lcr Kulalog graiid ». jranco.
Wafscusabrtk Urctevse» IHarz).
186"»
Ter Versandt meiner dieS>
jährige»
^«sdmchmg.'
Da» gesammte Warenlager nebst Gewölb-Etn-
richtung au» der Friedrich Wirth'sche» ConeurSmafle,
xirma A. Hummel, Waffen», Ttahl» und Nürnberger-
Warenhandlnng in Graz, Eiserne» Hau», Murplaq
Nr. 2, wird in Bausch und Bogen sofort verkauft. Nähere
.'luskünste beim Eoneurs-Masie-Verwalter
Dr. HI. Seidnitzcr
Thonethof, Jnngferngaffe Nr. 1 in Graz.
**.■>,**
V
V
hat wieder begotmen;
gckte fieibige S^ej'an^L.
hihne b u. 6 fl., 2. LI.
4 fl. Vnma-Bdgel S. 10
u. 12 fL Zuchln.eil'chen
i fl.— tSesang,
•Js^ert und lcllcnde
ilnfnnfi volle (*'>«•
raune! Voeelf'-tt.»
Niftuteustl-en. ö?l,
pldltet man ohne jeden weile,
ren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemde». 1^ Manschetten
and 13 KrLge«
sg sW mt neu!
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme aniässlich des Todes meines theuren
nnvergessüchen Gatten, des Herrn
Hans Neubauer
Ingenieurs der k. k. Österreich. Staatsbahnen
sowie für die vielen schönen Kranzspenden
und das letzte Geleite zur Ruhestätte spricht
hiemit allen den innigsten and herzlichsten
Dank aas
die tieftrauernde Witwe
n
h
‘ J
>%
- r"
\n
Anna Neubauer, geb. Hellmann.
1133»
I» Toscln» 10 Heller tn
G. »i »orräthiz bei:
AloiSTpiller, Vrabensiraße.
Äler. Hellmona, Sendplatz.
Karl Horueck, Humboldt,^i.,
Rad. Weinkniidl. Franctg..
Ä Karl Egaer. »sa,i«niode l,
,z Äv.SpichISatscrLosel-PIatz.
i Koarad ttapaan, .Zum
sttderne» Kreu»-,
Joh. Rauscher, Lotonfalw.,
Äol. Kitlz, Staglergaffe.
Joi. Tiuchctz, volonsolw.,
M.8utreal>erger,ao!onialw.
Alfred Praudaer, Süffel»
müht»affc,
Aaaaft Horneck, Limenstr.,
Joh. Lchneps, Solantalw,
Otto Lander, Hesnrtchsiratze.
Karl Etütir, Sletnsetdqasie >,
Joh. (Irenn. Eotoniatw,
Jod. LackaV, Masgaffe 34,
stnt. Lchimper, Jalomtnill,
tl.JraazKroath.Hauptsatz,
E. Nowotny, Heuptpsatz.
Rudoss (SaaS, Älbrechigaffe,
Karl ch.Tchudert, Mur»I. IV,
Atotst Asomaan, Draguerte,
~~ tztnnennr..
Witwe,
Hs vr. «tMor lld« sto»
Jus. Tlfnfll, doloniot»,
5 of.Schneider, Rechdauersir.
raaz Bella», kpoigasie 33.
Echngn» (strohaaer, Co-
tonsalwarcn, 3443.
Peter Koller, »erlL»tzerte k
idlsiccherzasie 121.
Fritz Schulz jun.^
Aktiengssellsohaft,
Leipzig und Eger,
ScMkiecIis Lsteri
k 1 Siuck 17' 7»
*f i »r., M. lg. Geölrgsleinw. fl. 2.80
- *u dr.. 20 ®i. lg., ©auemiein». fl. 3.10
I*;* dr. 2' M. Ig.. Irlnw-ind fl. 3.70
^l 4 /* dr., 23 M. lg., Hautl^nmand fl. 4.R>
t\ *i4 br., 23 M. lg. ?slach4ieinwtind fl. S.70
^ 4 /g dr., 2» «. lg. cxs rd?.venzg.fl.4.40
Vi dr.. 10 M. lg« Besucher.. fl.4.^0
>ü: gute D.iren u. rtchng, Mast wird ^a-
^ rcintfvrl.DrrianLt o. Nach'>ahm. d.^oh.
^sLtevhan.^rrude roil O ft-u
. 25a bezi^han dnreb jede BnrMiAndlaog
•yjiit die preisfffttrönte in 27. AuC«^
*•'areohieivene Schrift des Mod.-Keth
€dr.
y
&€einefi7snn,Hs.mt;urg
M. VVedermann
l!M- Fabrik WIEN
VL, Mai-iatullorstrassO
Kr. «&. «>
j
i
j
J


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 13 ]
Sctmfag, SS. OcüEer 1900L
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr.2S9:'18
u\ k
für Harren und Knaben
stets am Lager
HAVELO C K S
ohne jede Concurrenz, nur bei
BEEZ22
S£fB3
Stoiermärkischen Escompte- Bank
13 Herrengasse GRAZ Herrensasse 13. 50-35
(kulanteste Durchführn^ aller Bank- und Wechslergeschäfte.
ferißtke PaDzerkassen-Fächer
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Parteien zur Aufbewahrung von
Wertpapieren, Documenten, Edelmetallen und Schmuck*
gegenständen.
Uebernahme von Wertpapieren zur Verwaltung.
1 Feuer- und einbruchsichere Kassengewölbe.
Rathschläge in Angelegenheiten von Militär-Heirats Kautionen, fachgemässe Aus­
künfte über die Sicherheit und den inneren Wert von Anlage- und sonstigen
Werteffecten werden bereitwilligst mündlich oder brieflich kostenfrei ertheilt.
BawiMawiniwiiMjwj
!
Her Ihm
Sackstrasse 16,2. Stock.
Schöne Ledersessel.
Leder-Bezüge mit Wappen
in jeglicher Zeichnung rc.
Abgenützte Ledcr-Sepel werden
neu nusqelärbt. 2330s
Slohr-Seffel werden in Leder-
Ecffel billigst umgearbeitet.
Ertheile Unterricht in Leder-
schnitt-Arbeiten.
.<
Lager
smt 22 üs»
WaimundIttner
Wien, I.,
Spleg-elg'asse 2.
Lieferant für viele Vereine in
Sponarrikel. GröLteZ Lager von
Cvecialttäten In- und AuS«
länder-L.'irkwaren.— Zu jeder
Saison ,Neuherren". BrcnttauL-
nailungen in allen Preislagen.
SOjädriger Bestand. Versandt per
Nachnabme— Nichtenksvrechendes
wird ansrandSLo« umgetauscht.
IIS
1AZ7»
1
SllckstrrisselL.
Losina (Süd-Dalmatien)
klimatischer ^ecrirrott (Oefterteicd4 Madeira). noä> weil. ^ofrath Pros. D»
F. Unger der Veite Curort für Brilnlrai'ke.
Vennir» nmn Äns.n g T prember M-r« Ende Octoder
WiniemuOD ooin 15. Leorember bis E i de Äpril.
LLön-' 2 1 ran.-Promenaden, vracvnie
H.'tek-OurlL-rLS „Kaiserin Elisabeth". Äiener r-nd ungarische Küche,
eig ne renommierte Tuch* und DciiettwemL. Bad ün Hause.
Stadtlapelle Orchester. Theater.
Pension: Täglich ron 4 Kronen cufwftrtt. Drospecie gratis n.frone*
Lesina-Pdolograb'hlen auf Wunsch zu billigen Preisen.
^3 Die Curvorflehtnrg.
fronet Saggon ctatitn Präuli ehö
St Jttfju litjttt prompt die Firm
Rlagmfurt.
2242»
Bei der Marktgemeinde Weiz kommt die Stelle eines
Gememde-Serrrtärs
vom 1. December 1900 an zur Besetzung.
Mit dieser Stelle, welche vorläufig provisorisch zur Be>:
setzung gelangt, ist ein Iahresgebalt von 1800 Krone« per»
runden, welches bei guter Verwendbarkeit nach definiliver An»:
siellung eine Erböhung auf 2000 Kronen findet.
Bewerber, weiche im Gemeindewesen vollkommen bewandert
und deulscher Nationaiilät sei« muffen, haben ihre eigenhändig!
geschriebenen, baS curriculura vitae enlhalicnden. mit ZeugniS»
abichristen belegten Gesuche bis längstens 15. November
l900 bei der Marktgemeindevorsieiiung Weiz einzubringen.
Persönliche Vorstellung sehr erwünscht. Unter sonn gleichen,
Umständen haben die der Stenographie kundigen Bewerber de«;
Vorzug.
Marktgemeindevorstehllllg Weiz, am 26. October 1900.
Der Bürgermeister:
2535» Franz Mosdorfer.
und höher!— 4 Meter— porio» und zollfrei zugesandt.
MuNer zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
sarbiger „Henneberg-Scide" für Blousen und Roben
von 45 kr. biS fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wen» direct von mir bezöge«!
8. Henneberg, seMM, Zürich
königl. und kaiierl. Hoflieferant. 74—
Derliner Theaterbrief.
Berlin, Mitte October 1900.
Drei große Premieren brachte uns eine einzige
Woche, drei rauschende Erfolge.
Mir klingt noch Sudermanns Lied von den
drei Reiberfedern ins Ohr. Prinz Witte, der sich ein
wunderbares Paradies der Sehnsucht geschaffen hat, der
nun sucht und sucht und nicht weiß, dass er das heiß
begehrte Glück in Händen hält, ein Thor, der das Nahe
in der Weite glaubt, der seine Seligkeit selbst zerstört
und seine letzte Feder verbrennt— sollte die Tragik
des Salden auch die seines Dichters sein? Und doch
zweifelt man immer wieder an der tiefen künstlerischen
Ehrlichkeit Sudermanns. Wohl kann ab und zu das
große technische Können und das starke Aneignungs­
talent, das ihn noch nie im Stiche gelaffen hat, üher
seinen Mangel an Unmittelbarkeit hinwegtäuschen; ver­
hüllen kann es ihn nie. Sudermanns Werken fehlt die
explosive Kraft eines menschlichen Bekenntnisses; ein
inneres Erlebnis sollte jedes Kunstwerk für seinen
Schöpfer sein. Das weiß Sudermann nicht. Er erzählt
seine Fabel, ohne Antheil zu nehmen an den Leiden
und Freuden seiner Gestalten. Ein vorsichtiges Blinzeln
und Schielen nach dem Parket, und seinen Geschmack
leitet dabei seine Phantasie, die ihn auf diesem Wege
naturgemäß zu papiernen Constructionen, theatralischen
Sentimentalitäten und Knallefsecten führen muss. Suder­
mann ist der Meister wirkungsvoller Actschlüsse, ten­
denziöser Pointen. Dieser Zug tritt im „Johannis­
feuer", das im L e s s i n g-T heater erstmalig über
die Bretter gieng, mit besonderer Deutlichkeit hervor.
Kotzebue, Birch-Pfeiffer und vor allem Halbe und immer
wieder Halbe— sie alle hatten mithelfen müssen an
dem sentimentalen stimmungsseligen Drama. Aufge­
wärmte Romantik reicht der verwäfferten Moderne die
Hand, Tragik und Humor und Rührung paaren sich in
der aufdringlichsten Weise. Es gqH jubelnde Hervorrufe
und Huldigungen, über die er dankend quittieren durfte.
Was weiß er uns zu sagen? Von zwei „Nothstands­
kindern" erzählt er: Georg, der als Kind seine schwer
verschuldeten Eltern verloren hat und alles, was er
ist und hat, seinem Onkel, dem Gutsbesitzer Vogel­
reuter, verdanft— und Marikka, genannt Heimchen,
das Kind einer verrufenen Landstreicherin, das, von der
Vogelreuter'schen Familie als Pflegetochter angenommen,
ein neues Heim und in chm ein stilles, wenn auch be­
scheidenes Glück gefunden hat. Georg hat sich mit
Trude, der rechtmäßigen Tochter Vogelreuters, verlobt,
und auch bei Heimchen findet sich ein Freier ein, der
Hilssprediger Haffke, eine der köstlichsten Episoden-
figuren, die Sudermann je der Bühne gegeben hat.
Zwei Ereignisie tragen den Sturm in diesen Frieden
hinein: Heimchen erfährt, dass sie einst der Gegenstand
von Georgs Liebe gewesen ist, und der Zufall will,
dass sie kurz nach dieser Entdeckung ihre zerlumpte,
gierige, stehlende Mutter wiedersieht. Nun bricht das
Zigeunerblut durch, die Johannisfeuer der Leidenschaft
flammen aus. Beide wollen entsagen, wollen Trudes
Lebensglück nicht stören, aber ihre Liebe ist stärker als
sie. Es folgt die Johannisnacht seliger Versunkenheit,
brünstiger Vereinigung zweier nach Liebe lechzender
Menschen. Die Johannisschuld? Und dann? Sie wollen
sterben, sie wollen fliehen, sie wollen alles bekennen—
und schließlich bleiben sie doch, tragen chr Leid still in
sich. Georg wird Trude glücklich machen, Heimchen wird
weinen, vielleicht wird sie sich auch trösten— ich weiß
es nicht. Die Johannisfeuer find verraucht, der Alltag
bricht an.
Man denft unwillkürlich an Halbes „Jugend".
Hier wie dort die Geschichte eines Fehltritts. Aber
welcher Unterschied! Bei Halbes jungen ftischen Men­
schenkindern ist alles Natur, schlichte Wahrhaftigkeit.
Anspruchslos und doch so reich an Schmerz und Lust,
wie es die Volkslieder sind! Die That, das Geschehnis
wird verklärt durch die jugendlich überschäumende, noch
ungelenke Kraft, die der treibende Factor gewesen ist.
Das innere Verständnis, zu dem uns Halbe führt, fällt
bei Sudermann völlig weg, und es bleibt die widerliche
Thatsache einer poetisch wie menschlich nur mangelhaft
gerechtfertigten Prostitution.
Hartleben debütierte am Deutschen The­
ater. Seine Osficierstragödie „R osenmontag"
interessiert in erster Linie durch die geradezu meisterhafte
Milieuschilderung. In knappen Briefen ein Bild des
Osncierslebens, wie wir deren wenige haben. Ein
fröhlicher .Humor und eine helle Lebensfreude durchweht
diese Milieuskizzcn, nur Hartleben, dessen Lusrspielbe-
gabung durch diese Tragödie in ein umso grelleres
Licht getreten ist, konnte sie schreiben. In scharfem
Gegensatz zu dieser Stimmung steht die Einzelhandlung,
die sich in recht plumper Weise im zweiten Act aus
dem allgemeinen Chaos herauslöst. Wieder einmal die
Tragik des gebrochenen Ehrenwortes, die in ihrer
inneren Unfreiheit und Buchftabenoergötterung nicht
mehr ergreifen und nur verstimmen kann. Ein Bild mit


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 14 ]
Grazer TagVIalt
Smmkag, 28. Octoker
LV Nr. 2VN 10. Jahrg^
Beehre mich hiemit «gebeast anzazeige», dass ich mit t. S*T«Bller 1. J. bttt
ittrtitemmierten
Gasthof „Zur Stadt Knittelfeld“
vormals pisset in Knittelfeld, Hauptplatz
Übernehme und wird eS mein eifrigstes Bestreben sein, durch aufmerksamste Bedienung, sowie
Verabreichung vorzüglicher Speisen und feinster Getränke zu mässigen
Preisen meine verehrte!1 Gäste zufriedenzustellen. KSesteingerlchtete Fremden­
zimmer besonders empfehlend.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
, 67_ M Ambros Wilfling
Hotelier, Knittelfeld, Hauptplatz 14.
Au dir löbliche
Wiener Keliens- und Renteu-
Nerstcheruilgs-Anstnlt
iu Wien.
V
><
V
tx
M
->
M
vl
S-I
M
h
Beehren unS einem hohen Adel und P. T. Publikum
die höflichste Mittheilung zu machen, dass wir die
I. steierE Claw-Bau-Anslalt nebst Clarar-Salon
vorm. Anton Kuttny
Graz, IVielandgasse 15
käuflich übernommen haben.
Claviere werden auS dem besten Material gebaut und auf da? streng solideste auS»
geführt. Alte Claviere werden bei entsprechender Aufzahlung gegen neue umgetauscht, ferner
werden alle Aufträge von Reparaturen in der Stadt sowie in der Provinz aus das ge»
wtffenhafteste bei mäßigen Preisen ausgeführt.
Stimmungen von Clavieren jeder Eonstruction werden mit besonderer Sorgfalt
übernommen.
Um recht zahlreiche geneigte Aufträge höflichst bittend, zeichnen hochachtungsvoll
Brüder Lorenz»
lUtftt am 13. Gciober l. J. verstorbener Gatte. Herr
Martin Halter. Glalermrisier und vcsiauraieur iu Wanuers-
dorf bei Frohnleiten, war bei Ihnen seit einem Jahre
auf den AblebengfaU verstchert und bezalilte» Sie mir wenige
Tage nach Vorlage der erforderlichen vocumente den vollen ver«
sicherten Betrag durch Ihre Grazer General-Agentschaft,
Joannrnmring Itr. 11, in gewohnt entgegenkommender Weise.
Erlauben Sie mir, Ihnen hietür im eigenen sowie auch
namens meiner Linder den verbindlichsten Dank und Auer-
Kennung auöfprecheu zu dürfen.
Hochachtungsvoll
85284 Cäcilie Haller.
Mannersdorf, Post Frohnleitcn, am 26. Gciober 1900.
SSrossos Lagst*
von
warmer
Fussbekleidung
Täglich m 9 Uhr früh bis 5 Uhr abtllbS:
Blumen- Ausstellung m
und Verkauf
OZ “3
do Q«?
von Palmen, blühenden Topf- and Zierpflanzen.
Maiblumen— Treiberei und Champignon —Zucht.
Blumenvorrath 20.000 in der
Kunstgiirtnerei «liaSSus Fells
Oraz, ^diönauergürtel GG
60 Schrittevon der Haltestelle Schönauergürtel.
—*■^£11 Eintritt frei. 2468 a
tvärmern, llamen-
Stieseln, Socken,
8
(eigener Erzeugung)
in Filzschuhen und Stiefeln, Fnss-
und Uerrenschnhen, Stiesletten, Klalina-
llausschuhen von ordinärer bis feinster
Qualität, von Kinder- bis zur Mäunergrösse.
Reparaturen billigst,
Hochachtungsvollst
PIBÜ1TZ riKTK
«Takominiplatz GRAZ Jakominiplatz 8.
vis-ä-vis Hotel „Stadt Triefte.
11201
1 Percliiniyg’s Flachs.
I. |l. Mwt-r
G-iaz
frouhardstroße 2, Elütisstraße 45
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Danerbrandöfr«, iniändisches Er­
zeugnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Gefen, irischen Grfen mit
Majolika- Verkleidung, Mridinger-
Füllöfen, sämmtlichen Sorten von
Regulier- «. Strinkalklen-Gefe«
für Höh- «. Lohlenfeuerung, Spar-
herde«, Kohlenkübel», Gfen-
schirmen.Gfenvorsetzern.Kamin-
geratheu in allen Augführnngen.
vreislisten mit Abbildungen auf veilunaeii.
241Sa
Desis
4S-2
Wichse d« Welt!
SDft leine 6e»
schubung tief«
schwärz ^ldnzend
und dauerhaft
erhallen will,
kaufe nur
Fsrnolemlt-
Schuhv;ichse
für IfditcS
Schuhwert
Fernolendt-
Ha: nrleder-
Creme.
UcbernU
vorräthtg.
tai|.ptto.
Gegründet lP3t.
KabrtkS.
für Schuhwicksc. vit-derlage:
Wien, !., Schülerstrasse 21.
vortrefflichem Hintergrund, dem nur die Perspective
fehlt, das Verhältnis der sich im Vordergründe drängen­
den Gestalten zu seinen Weiten und Horizonten. Mit
zwei Stimmen redet Hartleben zu uns: als frischer Be­
obachter, natürlich und wahr und offen und dann
wieder als Bänkelsänger, der in dem bekannten pathe-
tisch-larmoyanten Ton Märchen vorträgt, an die er
selbst nicht glaubt. Hoffen wir, dass sich Harlleben trotz
des großen Erfolges bald auf seine eigentliche Stärke
besinnt. Regie und Spiel war unübertrefflich, es war
eine Musteraufführung, wie wir sie hier in Berlin nur
im Deutschen Theater zu sehen bekommen.
Von diesen ernsten Kunstgenüssen galt es sich in
dem Blumenthal-Kadelburg'schen Lustspiel
,,DiestrengenHerren"(BerlinerTheater)
zu erholen. Das völlig geist- und humorlose Werkchen
ist actuell, und diesem Vorzug hat es wohl allein seinen
Erfolg zu danken. Unsere Theater find in letzter Zeit
von der Censur scharf mitgenommen worden. Mag das
nun mit der ominösen lex Heinze in engem Zusammen­
hang stehen oder nicht, jedenfalls war ein energischer
Protest gegenüber diesen altjengferlich-zimperlichen Ein­
griffen in die geistigen Recht des Künstlers wie des
Publicums durchaus am Platze.
Die übrigen Theatercreignisse traten hinter den be­
sprochenen Sensationen mehr oder weniger zurück.
Es ließe sich im Gegensatz zu den großen Erfolgen
auch von einern Misserfolg großen Stiles berichten; ich
meine WilbrandtS dramatische Dichtung ,,V i o l a".
Es lässt sich nicht leugnen, „Viola" ist kein gutes
Stück. Thcatereffecte verketten sich zu einer trivialen
Hairdlung. Das ist ein Verdammungsurtheil für den
Dramatiker, nicht für den Dichter. Mit souveräner
Gleichgiltigkeit steht Wilbrandt den äußeren Vorgängen
gegenüber. Was ihn zum Schaffen treibt, ist nie der
Einzelfall, das Geschehnis, sondern die Idee, die das
Urbild aller Einzelerscheinungen, das Typische für jedes
individuelle Sein und Werden bildet. Das ist der Kern­
punkt seiner Kunst. Und so sinkt naturgemäß die Fabel
zu einer seinem Zwecke dienstbar gemachten Eonstruction
des erklügelnden und erklügelten Gedankens herab,
Schattenbilder werden feine Figuren, die in ihrer fast
rohen Absichtlichkeit nur hinweisen sollen auf das hinter
ihnen Stehende, das Unwandelbare. Wäre Wilbrandt
ein Genie, so würde er die Kluft, die daS Leben von
der Idee trennt, überbrücken können, er ivürde ein Land
entdecken, in dem sich Himmel und Erde, Ewiges und
Vergängliches zu neuer Einheit zusammenfinden; dort
würde er daS Geistige verkörpem, das Körperliche in
die hohe Sphäre der Idee erheben. Wilbrandt kann es
nicht; er kann nur den Zwiespalt fühlen und wieder­
geben.
Mit Beginn der Saison ist wieder ein neues Un­
ternehmen auf dem Plan erschienen: die Seces­
sionsbühne hat am Alexanderplatz ihr Heim ge­
funden, nachdem sie bereits in mehreren Matineen die
Gunst der Berliner sich zu erwerben gesucht hatte.
Einer meiner nächsten Briefe soll ausführlicher über die
neue Bühne berichten. Noch kann man im Zweifel sein
über den Zweck und die Ziele des jungen Theaters;
das Programm, das bisher Ibsens „Komödie
der Lieb e", Curt Hamsuns gediegene Dichter­
tragödie „An des Reiches Pforten" und ein
recht frisches, wenn auch noch unreifes Werk der be­
kannten Novellistin E lsbeth Mayer-Förster („Der
gnädige Herr") geboten hat, lässt noch wenig
Schlüsse ziehen auf die innere Berechtigung der Neu-
gründung, den angestrebten neuen Stil, das Können
u. s. w.
Mir will es scheinen, als seien gute Feldherren,
aber schlechte Soldaten zur Stelle, und das ist bei den
Anforderungen, die unsere modernsten Schriftsteller an
den einzelnen Schauspieler stellen, kein geringer Vor-
wurf.
Eleonore Düse gastierte in den letzten Wochen
im Lessingtheater. Sie spielte außer den so tief
unter ihrer erhabenen Kunst stehenden Eocottcnrollen
Sardous und Pinaros zum erstenmal Hedda Gabler und
die Jsabella aus Gabriele d'Annunzios „Sogno
d’un mattino di primavera“ („Traum
eines Frühlingsmorgens"— deutsche Uebersetzung bei
S. Fischer, Berlin). Ein wunderbares Drama, voll
Naturoffenbarungen und Ausblicken in weite Fernen,
voll Stimmungsschönheitcn und intuetivcn Erkenntnissen.
Ueber alle Brutalität des Geschehens ist ein weicher
Schleier gebreitet, und ein leuchtender Frühling gießt
seine Segnungen über alles Leid, das sich vor unseren
Augen abspielt. Wo hört hier das echte ivahre Em­
pfinden auf uud wo beginnt ein rein ästhetischer For­
malismus? Wo liegt die Grenze zwischen naiver Natur
und raffinierter Unnatur, bcivusster Künstelei? Weder
d' Annunzio noch die Düse hat auf diese Fragen ge­
antwortet. Eberhard Büchner.


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 15 ]
Sonntag, 28. Oktober 190V.
Grazer Tagblatt
10 Jahrg. Nr. 299. 17
n
y
d
Erzeugung
2428a
Schmiedgasse 19.
oooooooooooo
©©
(in Ungarn pupillarsicher)
heutiger Coura 97*50 Geld, 98*25 Ware, empfehlen als erstklassige Capitals-
anlage und erlassen coulantest
S
o,
CommandItederk.k.priv. t .1 Österreich. Lönderbank
± Herrengasse (3-I2-A»:2 Henengasse±
©©©©
©ODOOO©©©
©
©
o
G
O
Ö
O
©
©
o
©
o
JMI<ö>Ifa>oL
Tischler- «ab TaPezierer-MöbelhanS
ALOIS HERLINGER
UJitn, IT., Margarethen Sraße 20. 1178
Nachhaltige- Saper von soliden geschmackvollen Einrichtungen in allen Stil-
arten mit dreijähriger schriftlicher Gararme zu allerdUU^sten Preisen.—
veparate Ldtheilung von Hotel-, BtUen-, Borzimmer- und Süchenm^deln.
DaL neue, reich illustrierte Mobelalbum wird granS und franco versendet.
44.024.
Kundmachung.
An der Landes-Zwaugsarbeits-Austalt für männ­
liche Zwänqliuge i« Meffendorf bei Graz kommt bie
stelle eines Direktors in der VIII. Rangsclafse zur Besetzung.
Mit dieser Stelle find verbunden ein Gehalt von 3600 Kronen,
bezw, 4000 und 4400 Kronen nach fünf-, bezw. zehnjährige»
Dlenstzeit, 'eine ActivitätSzulage von 480 Kronen und ein
Naturalquartier im Werte von 600 Kronen. Die beiden letztere«
Bezüge sind in die Pension nicht einrechenbar.
Der Director ist verpflichtet, die ihm angewiesene LmtS-
wohnung zu beziehen.
Die Pensionierung mit dem vollen Gehalte tritt erst nach
40jähriger Dienstzeit ein.
Im übrigen gelten die bestehenden PensionSoorschristen
ür Landesbeamte.
Bewerber um diese Stelle haben ihre bisherige Verwendung,
sowie ihre Studien und Sprachkenntnisse gehörig nachzuweisen
und ihre Gesuch« bis längstens 15. November 1900 beim
stUermärkiichen Landes-Ausichusse in Graz zu überreichen.
Graz, den 11. October 1900. 97—38'
. Vorn feiern. LaMmstzuss.:
Kiirecülplome lteftü und lhHO.
"'S”
W? (ßilibald Schräm
12 o u.le a,ia. 2 r- ^aTb r i 1s a, nt
empfiehlt alle Gattungen
"Patent -Holl-Läden
mit und ohne Gegengewicht 733a
kal0üt-Ltztl6Q-ei RI0U8I6N
mit Prima verzinkten Ketten, Bäuder-Jalonfien, Rouleaux
aus Gradl und Zwilch, gewebte Holz-Rouleaux» Roll-
fchutzwäude für Gärten und Balköne auf das solideste
und billigste.
Graz, Gleisdorfergasse 7.
Vreis-l^onrante franco. 1CSB
BöfteS###
Versuches $ie den anerKannl Vorzügliches
„E 1 ELr.l“-CfiCctO
und
„HELL 1 ]“ -OMOCOLÜOE-
Caraalirt reinstes nsd dabei doch billigstes holländisches
Fabrifct. s
ErhSItllch In allen besseren kolonial- und Delicatessen-Kandlungen. 3^Sl
Statthalterei-Secretär Anton Cnderrain Ton Meysins, Amtsleiter der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Leibnitz, gibt im eigenen und im Namen seiner Fran
und Tochter Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, seine innigstge«
liebte Mutter, bezw. Schwieger- und Grossmutter, die hochwohlgeborene Frau
Anna Edle v. Renzenberg
verw. Underrain von Meysing, geb. Hartmann
Oberfinanzraths- Witwe
am 26. October 1900 um l/ t 5 Uhr morgens nach langem schmerzlichen Leiden, ver­
sehen mit den letzten Tröstungen der heiligen Religion, im 75. Lebensjahre zu sich
zu berufen.
Die sterbliche Hülle der unvergesslichen theuren Hingeschiedenen wird am
28. Ootober 1900 um 4 Chr nachmittags lm Sterbehanse, Sparkassegebäude zu
Leibnitz, feierlich eingesegnet und vorläufig nach dem Friedhofe daselbst zur letzten
Rohe überführt werden.
Das feierliche Requiem wird Montag den 29. October 1900 um 9 Uhr vormittags
in der Pfarrkirche zu Leibnitz abgehalten werden.
Leibnitz, am 26. October 1900. 85—141
lieber besonderen Wunsch der Verewigten werden separate An­
reisen in Gras nicht ausgesehen.
ERSTE steierm. Bestattung»-Anstalt, Jungsemgasse Nr. 10.
Marburg a. D.
irr-'- -'--ti TTSayr **-> '-|tts'l‘ ,w,. ■%
Hotel und Restaurant
„Zur alten ßierque!le‘*.
Ich 577 ivfehle für das P. T. reisende Pu^licum mein im Ce irrum der
Slidt Psstgafte schön gelegener Hotel, beste und kill aste ^--iiar Hon und
^rühstückstube, von halb 7 lldr früh ano fingen: bestes Vöker D^arzen-
änb PilAnerbier Naturweiue, schone Passngicrzimmer v n-v« fr.
a.isw. Cl-ende Borzu^-nreiie. schöner Vaftgarten. Veranda, Lvetse,
saal,Clubzim«er,sevar.Svcisezimwer. sx>ir Hochzeiten u Diners
in u. autzer dem Hause wird besten» geioror.—Lpv'id e e dei leve-n Zuz.
c^tM"? n'ift H Wcrbjnin.
^SHHaBE^SESE
1.4JP
Allff-
nensste
Coistmctiaii
2ß% Gas-
ers:iras
geseiillier
anisren
Coa-
l stmcüsiica.'
J
Hans Oirnbösk, Graz, Soliänaugasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoreu
für Gas und Benzin.
BST Beachtet die Schutzmarke „Otto"! *C8
Kostenanschläge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung ovn
Plänen unentgeltlich. 160a
Langen& Motf
©asnifltormfaßrih
rv»en,X„ Lavenburgerftva^e 53.-


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 16 ]
leue Preislisten!
Die Sä niJinirtf4öfittni® aßrif 1In8I,tbBhr,ieb t ßd2n HajShaIt. HoteI* Restauran 1 nnd cä
J. Dangl in Gteisdorf^ N' B* #111
ffir fitefeervertftufer fdck erfcbienca »tt hm HSifften EngrOS-Pre^e»
Dfrtnge m solche frort» nnb fr«e« bei
J.Theben’s Nachfolg. 13. Erler
Linz a. d. Dona«, Kaisergafse S.
gtomhtk SfatiaMbrttantrtfrrtk. V^»erbttt«e»ail«ichiage, Mt-rtM-
BKttertai, ®almea. ^ycas. ßttnxhiete Gräser Karr«», Bitirrer k, FerNg ein-
gfxüfctcte <£«ffette», fftt jeden Ladentffch p-ffend wtt Mumenmaterial
fcbta sortiert- &ethcxpapint, böhmisches u»d engtischeS Fabrikat Er^pepapierc
«tIffütbig r«d gemustert. bittiarr als FadrikSprei-. Decoratio«--
Ge-e»krä»de jeder Art. Lamderrsrkirme aus r^kbem- iwö LrSoepavur
von 29 Heüer bis 4 fronen. Faltenfistirnre, ^vti**CenfaRt« grati# tmb fräste*. "VQ W*
« St.
\*-
«" Ä
i: s
t.
EiS'lmel...
fl. 4.K0H4 Tt.
w'
Efs-wffel...
Sjtzgadek»..
. 4.50 12.
y
iLjtz^abeln..
Zafcl’v efier.
. 4 5012.
, Ta'elmener..
Kaffeelöffel..
„ 2.50 12.
s
^ Kaffeelöffel..
Suppe nicvövfer
. *.35, 1-
Suppen ichopser
Milchscllöpier.
. 2.-T 1.
MUchfchöpfer .,
in
Garantiert echt
China I.
ewig Weib dieii-eud, schwer ver­
silbert, mit der kchützmarlc
Bet Abnahme von I Garnitur Ganette aus Seide gratis.
Segen Nachnahme oder vorherige Einsendung de» Betrages.— Lei Richt»
convenicnj verpflichte ich mich, de» Betrag sofort bar zurülk-
zacrftatten. ISSi»
j^nmin Spute, Wien, DU., Rossauerlände 15.
Jlluitrierter PreiSeonranI gegen 10 kr.-Marie sranco.— Versende I Kasse«»
löffei al» Munergualilar gegen Einsendung von du tr,-Marie franc».
Wegweiser für Kotels, Kaffeehäuser u. Wejtaurants.
^)( il listet rt Plll« „A«a» 8 rett«»- mit allen, Lomsart ein»
^('1111)111. gerlchter. elegant wötltatf Zimmer. Rühige Preise.
Hotel „Stephanie".
Hotel Lrtl.
Grand-Hotel.
Lass „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Kaltenbr,mn KL--/ZML
j- f w. Etabiissement Sanwouei, Renaurant. Diners zu
jfb. Zi oe^ei! v.st. l.bOan-.imLaie SBillardS.iLgl.
Conci'rt -^0Zeitungen.lLökieLommerwobnungea.
t bnfs „Madner". vis-ä-vls Hotel
ovruzzrkkf zpr-z» „Kaiierv.Oesterreich". LassI. Ranges.
Cafe „Schibcrth". Bahnhofstr. Lass I. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch'S Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Lass Dorrer.
Lass „Polarstern". (Vinc. Wokau.)
Swoboda's Kaffeehaus.
Wölditsch's Gasthos.
Lass Gaismayer. Ecke der PriesterhauSgafie und
Bahnhostkraße.
Gastdos „Clov Trieft", Billachertzrahe S. Llltgezeichneie
wrrrünte uub Speiien. billige Zimmer.
Hotel,,Landwirt". Lcharnger Garte», vorzügliche Speisen und
Getränke bei joliden Vreijrn.
Hotel „ttarntnerdof". Tiroler a. Oesierr^Eigendauwein. Schön
eingerichtete Zimmer v. 00 kr. auf«. Service wirb nicht berechnet.
Hotel „Grömer" (Pächter I. KnollX
G» Lochs' Glockenbrauerei u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schoner Gallgarien.
Mhofeu Z"T h
gtoiig Macher's Moor- mid Wannenbad, schdn gelegene, staud-
sreie ttipen^-ouuuelsrilche. Lustcurorr mit billigen Räumlichkeiten,
verrreüliche« Ouellenwoiier. Veit» ». Tetegraodenami ilitdosen.
Amlacherhof LSgZ°M.n?L°L
Gasthos „Zur Rose" m Lienz.
• <8»-ritcn). batuM.-Notei ges.schäa. Sammer»
W| |*lt rtl nitrlit ausentbait. cinnf. Ziuimer, Dorjügl. Küche echie
billigste Preise. 1*. PlejctuuUoruuQ.
And. Grum's Gasthos.
lY» 0 bei Nrederdors tm Pustertl al.
)/»» t) Minercilheilauelle.— „Kalt»Äastein"
vUV 1400 m SeeWOe. 100 grerobenjiiiunet
wm 50 fr. aufwärts per Bett. Post» und Teiegraphenamt im Hause.
Eröffnung I. siuni.
Mll»»ö(«»»^«d tob «Mach-. «Safthos ^Zur Post' de« Joses
fOlvlUtlll Kuchsing. Lchbn eingertchlele Fremdewstnrmer, echie
Selranle und gute Küche. St. k. Post. u. Telegraphen­
amt im Hause.
1 Jl It efl „Ca sino",a.d. Sternalle«. Jed. Sonntag
X^ll IVUUj» Promenade-Concert. Besitzer: Herm. Osioalo.
Casino-Reftauration. Gastwirt August Eder.
Coudiwrei 3t. Kirbisch.
Bictor Petsche, Hotel „Bayrischer Hos."
Lass „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Prrschcreng.
iUlotllltVrt (Körnten). Hotel „Elephant" de§ Jos»
Ai. n. Metsitz- Wann» und Vollbad.
Franz Riemetz' Gasthos.
C¥\ M^ Grcbrner's Hotel „Zrrr Post", Hot«
&.f\. ersten Ranges, tr unwirtelbarer '^ühi- des Patkrt
VV^t unb der hstentllchen Anlagen, tzahrgeleguchert nach
allen Richtunaen.
Nieder bacher'S GakthamS nächst dem Bahshos. Fremdenzimmer.
Fohrgelegenheiien. Büffet am Bahnhof.
Hotel „Stcrrr", altrenommiertes Haus. hüb che Fremdenzimmer,
vorzüg'iche Luche, müßige Preise, großer Saal. Ommbus vom Bahnhof.
Lambrechtsberg 8Ü,Enü'ÄWM
Lavamünd LaLLL'"-'
Haus Putzenbacher's Gasthos, vom
-^"rt-f»4l4) Bahnhos Fabrftetegenhclt nach Heiligcnblut.
Joses Oider's Hotel .Tirolerliof". SO Z>mmer, Fahrgelegen­
heit nach Heiligenblui.
Joses Pntziuibncher's Gasthos besteht seit 1801. SO Fiemden-
zimmcr. Fabliielegeohetl nachHeiligcnbtuk. Drseegger-
Ortgurate stud hier zu scheu.
Qjat«4 (Tirol). Ant. Petrpliewic Lass Glanzl. Große
<^,»l'»l() Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Gasthof «Zur Post-, in schöner Lage mit hübicher Veranda
30 Zriimer, 60 Betten Fahrgekeyerheit und Büder im Hause.
ölli)« Cafe Bauulgartinger, Landstraße 58.
Leopold Seitz, Cafe „Central."
Fekökl^Ü)eN (Kärnten). F. Rauter'S Gasthos.
(Bosuieu). Fabriksreslauratwn her I. boSn.
^ ttlV V llv Soda-Ammoniak-Fabriks-Actien-Geselllchast.
(>e^. l.?» (Jfnruter.). Süster's Hotel uns R ftaurattou.
wtTT\ P11) 111 Mitte der Stadt. Sehr Ichöne Rdumtichketren. Lor»
U% v 1 V jllgstche Speise» und lbetrünte. Billige Preise-
Hatel „Satserhof" tn unwttretdarer RLHe der Bahn. schöne
RllnmUchleste». Keemdeazstnmer. billige Preise.
Johann Ban«» Gasthof „Zum Dtohren".
Franz Köppl. Gasthos „Znm goldene« Anker".
Peufio« „Iohauueshos". Be»
sitzerü,: Malvin« Kiefhaber.
Prospect gratis.
stT) (ttrirnten). Karl Stütze?- Hasthof. Schöner Gatt»
garten, Gia-ialou. Billige Lüche vorzügliche Getränke.
Fadrgelegenheiten, Füdrer ins Hochgebirge. Bott im Hause.
fötttitttb (Körnten). Simon Riedl's Lass.
Franz Kohlmayr's Gasthos.
Vkillstatt am See. 3- Burgstaüer's Gasthof.
Daniel Kotz' Gasthof „Zur Post".
Joh. Kohlhvfer's Gasthof, stet» frische Getränke u. Speisen.
;^ür Sommergäste vorzüglicher reizender Aufenthalt. Für gute Unter­
kunft besten- gesorgt.
6öi^) Warner's Hotel „Central"; Lass del
Gotischee. I- Köth-is Gast-of.
Al. Schleimer's Gasthos.
Flor. Tomitsch' Gasthos.
F-rz. Berderber's Gasthof.
•• f* f Star. Sachsenburg. Obei kärnten.Taschler^-
Gasthof. Gute Unterkunft, vorzügliche
V *9’p Speisen u. Getränke. Auch für Sommer­
parteien sehr geeignet. Fahrgelegenheiten stet- zu haben.
(äreipta!! l D. Stirn. ?LL'LL7"°°"'
I. Maicr's Gasthos.
stUttfatk Richard Basold's Gasthos „Zum
»WUVUU« deutsche« Ritter". Echte Weine und stets
srischcL Bier.
GuUarin g. NüLM«''
H. Baterl's Gasthos.
Sttcumarftl *« *»«»«• I Kuchar.
Matth. Lontschar's Gasthos ^Zum Radetzky".
Al. Perne's Gasthos.
Joh. Pollak's Gasthos.
bet (Ttrol). vorzügliches Gasthaa«, be-
W V| liebte« AusstugSorr und Sommeifri.che.
Hermagor. Ca^Ed«.
W. Hild's Lass und Restaurant.
H. Gasser's Gasthos. Schön eingerichtet« Fremden­
zimmer, schattiger Garten.
Peter Lder's Gasthos. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer. 1966
Niederdorf im Pustertyal.'Nl
Seehöhe. 15 Mn. v. Bahnhöfe Aestauraiion mit gut bürgerlicher Küche
und mäßigen Preisen. Gute Bellen. Bäder im Hause.
Ferdinand Hcllcnsteiver^- Gasthof „Zur Post". Omnibu»-
fahrt lnS Progierrhal.
P icr S nfl r's Gasthof „Zum goldenen Stern'. Fahr-
gelegendeit nach allen Richtungen.
Hartmann H-nterhuder'- Gasthvf „Zu« gold. Adler'.
Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Simmeliierg WUL"'^
stläkslit ant Dodratsch, Seb. Jsepp'S Gasthof, schönste
v»Vif 14) Sommersrische ©ailtbalS. Zimmer zu vergeben.
^tl)t (Körnten). Mitteregger's Gasthof.
ä,,^ StailonEachsenbnrg, Joses E.Bachcr's
^ lltrrilr IKlllI. 'Ueftauraiit- Siels frUched Bier und gule
-^V4-4-4'4-»»»»»»),Sp-tIe» b«> billigen Preisen. Für Kremde ist
besten» gesorgt.
^ int Pusterthale. Hotel Zum Baren",
kltttt rilKtt SO Zimmer, i egucme Fabrgeiegenheilcn sllr Plütz-
tsll,eSBerei»sl>a»s". Schöne
limi, Fremdcujtlumcr, gule Speisen u. echie Gelrunke, schöner
. Äasigarlen. gahrgclcgenXti, billige Preise.
(Bad) i ei Vien, IM Pufter-fl al. gesubri
„Xtzitizv“ Joses Gruber. dem bisherigen
v O Pachtar Hu Bad JseUbberg«
Ncisach im Sailtjul if «.*•
Salzburg.
Hotel -.Goldenes Lamm".
Zimmer von *o tr. autwürrS. in nächster j^ähE
des Badndo'eS.— Omnibus su iedem Zug.
am Cniacherfei. Gast^of srindiee. un-
mittelbar an d. H„ 3 Uhr früh aa
gedssnet. Rendervoud der Sieirer und Känniner.
Em Möllttuile, viafthok ^zirr Post- und
If IH V*'f r 2ticheuegg A stKafthof. ototion aufbrt Katzrt zu«
©roBfllodnet, mit eieg. mvbl. Zimmern. Vorzügliche
L'tche und gute Geriö ke.
^Äalsöötkl) (Körnten). Franz Kovatsch' Lasck.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfundner. Hotel.
Gasthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Lchcllander's Hotel.
Lass Anna Ranth.


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 17 ]
gamäaa, 2S. Oktober 1Ö0Q,
Grazer Tagblatt
10. Jahrz. 51t; 29S. 19
?MslinftnnaHreniMe»s
Burggasse Nr. 3
empfiehlt alle
Neuheiten in Danrenhüten
in reichhaltigster Äußwahl.
Irsuerdvts stvls worrätfclg.
Hüte werden -um Putze« und Modcrnqieren «mqeusmmen be
schnellster und geschmackvalliler Luksührunq. lübti
Gegen Drn*fn. S rtptarla n. H»almi«tcbla|'.
Uiofcarmat, Lmf««* u. Uai».kr«akkell«a. N1 »f
Nort*n, >ut schveachliche blutarme fttiibtr nnV'ehle tilwi *ri»«n
»on aflen Leiteu gelobten u-tz v:r Lernen allgemei»■ !» vorzüglich
»irksa« erpravtzeu u. mit vielen Ll»erEe»»u«seu a»sgezeich»ete»
Der beste und Wik'klamire Leberthran, rsn keiuem t-nN»e
e.eöU'am-'nr ubertroffeu. Lez:^ A^dreloerbrauch über 6<.'VM Klaichfn.
IGeschmack unLiver tkvsfen sei», daher itutft u. ahne ‘isMbtrtmitien
vo» gtu% uns fiel» gesamme». Viele ärztliche ftttrft« u- Dank-
snquageu über autzerordeirtliche Grfslge. R»r echt in Original«
^laiche» »ervrt in graue» Kaste« mir teutitoer Hmu ▲b*i6t«fc«r
LftbBMu in Brem«a Preis S Kro»e«. Etets frisch zu haben in
>-raz: LlHothete „Auw amtea Lt te»", JeauhattssaL« U. »ei:
Laadschaslo-Aporhere. S-esb-rbe 4. dtlbL
Deutsche l
Dtrknwrt überall
Lahusen’s Jad-Eisan-Leberthran. Südnrnvk- Aigcrvetten-
Aapiev. vS tr^
Ein Brich el zu 166 Blatt= 6 geller,
verbaudtslelle für lviederverkäufer bei: ghillpp
paz>i«chm»d1nngr Gr«j, Leplerftraß« 8 (gegenüber der
neuen k. k. Staatr-Gbeerealfchule). taste
El±E 3 ©]a.toS,l 3 LEL- I?° ^. 1 ra fr r-s-g» ei 3 ttb nn Trü g»»_
Dir «m« n* «6M. S-M r u»r M *tm. in.» tfi tet cir.cn| Strich dch»ch»ct Hrktig tWm 1. g>cto&*r 1900.
Graz,
t£[«4 ....
CMliiMf.
***•««...
P.ding..
Seawj..
vir«...
m» m*at.
w*i.*
fflf
...&»._
>»
1 .U
i.i«
5..W
7.«
lji*
°»q
6*7
1.32
«JM
8 .»
1.4»
• 241
8.46
2.22
«^4
»42
i.«3
yj*
ue
e."2|
8.64
2.1»
7j<1
*4»
IN
i.i4i
»mtHrrg
»>i»i ....
SHcindi .... «n
türemstatle».
Todelba».,
etraftgaag,..
W*,
4.L"
8"
11 V»
4,44
6.8M
».68
r.»
6.*a|
8.26
6.16
11 13
4.52
6.26
11.42
6.17
6.66
12.00
6.87
7.ca
12.16
6.46
UM
litt
fcM
e*»t..
»•» SM«r».
Wtntootl..
*14
Letddach...
Zehr,«,...
,>..iitcnlcld.,
Hortdrrg...
Otea»PeA..
S.
ÄV.
. .£/f
&r)>
1,
•V-y
bJS*
- 1 7
1.2
6.1J
Oomw.-
ab
-
■.50
6M{
1 2«
6.J-
...
‘1
16.42
2*J4
6.4t
y .17
2.94
U1
-.
»^4
l^.üö
U67
16.22
8.22
8<«4
4 “f
8j*
L2b
6.»
7 19
u.ui
L»y
7^A
L»»-»---
6.1 4’
8.44
1.47
6.44
7.36
1VL0
8 27
8.H
*ki4 ....»
8.12
1.14
5l29
9.16
4.40
0.5 j
Aleiödorf..
•'..03|
»».
a»
C.5o
10.^0
ur»
i.tA
Üö|
•
7.25
»ch. «ch»«...
'
i^a
IM*
ut
aibl
ÄI


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 18 ]
Nr. 2S9. 1V. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 28. October 1900«
r™"»Los. ffiesliasef M °^°"
Mftntel mu Knaben
Mariahilferstrasse.
ilosa’s Balsam Präger llaussalbe
für .ien Maxell
»Gs aus der Apotheke des B. FRAGNER, PragjQ»-
ist ein seit mehr sb> 30 J&hreo allgemein bekanntes Hausmittel
'UD einer appetitanregenden und milde abführenden Wirkung.
Der VerdauonKsvorgaag wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt and im richtigen Qange erhalten.
Grosse Flasche 2 K, U. I K, per Pest 40 b mehr.
ist ein alles, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches die
Wunden in Reinlichkeit erhält und schiltst, die Dntsttndung und
Schmersen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 70 h und 50 b, per Post 12 h mehr.
s arnung! Alle Theile der Emballage
' tragen die nebenstehende, gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
dS: Apotheke des B.FragnerVfe^' „Zum schwarzen Adler“ Ä K L e“
IPostrrersaaicLt t&g'licla.. 1049a
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns«
In den Apotheken der Herren J. PtrrgleUner, Badolf Drereny, Wenzel Thurnwsld, J. Strohsehnelder, W. ▼♦Tmkdesy,
Kr. Krantzi- und in der Apotheke der Barmherzigen BrÜder in Orts nn l Max Leyrer in Badkersburg.
3K£2Iölb@]L
unerreicht solid qe»
arbeitet und billigst
...... i bei
*X. Spira
Wien, VII., ctioScttfternaalT* 2 lr. 1 wni> 2
' «reitegaffe?* t04te
Möbelalbum grflm 20 kr. Marken.-
Schutz gsgon Uerkühlung!
biet'.t bet hermelischr Verschluss an „cnitectlunb Thüren
nrttds Uanmwollcylindern, welche ücts leicht zu
ösfuen und zu schließen sind, und sührt sofort prompt und
billigst cuS
A. O« Ijiistls.andl
241 —4 Tischler Bub ffap.jiittrnmrfB*|osft
Graz, Joanneumring 18.
Grösstes Heiz erspar nis!
Z. 45 520.
Krmdwachrmg.
Sicherstellung der Bedürfnisse für die
Landes-Jrrenanstalt Feldhos für die Zeit
vom 1. Jänner bis 31. December 11101.
Jahres- Erfordernis in beiläufigen Mengen oder
Werten:
1. Kaiserfleisch, SchweinSbraten und Schinken;
2. Spezerei- und Lolonialwaren;
3. Gebäck;
4. Mehl;
5. Leinen- und Baumwollwarcn und
6. Tuch.
Einsicht in die Bedingnisie von 8 llbr früh bis 2 Uhr
nachmittags in der LandeShilfsämter-Direction (Lanvhaus).
Die mit einer Kione Stempelmarke v-'r ebenen und be­
musterten Anbote sind bis spätestens tO November 1900,
Mittags 12 Uhr, beim landschaftlichen Emrcichungs-Prolokoll^
zu übe reichen.
Näheres siehe: .Grazer Tagblatt" vom 19. October 1900.
Graz, am 16. October 1900.
98-42
8 m stetem. LaM-AllWjse.
Den Herren Kaufleuten zur gefälligen Nachricht, dass
linier iloppcI=$cnf
(Kremser Senf)
in vorzüglicher Qualität bereits zum Verkaufe gelangt.
£. d. prio. fiijntar», Lpiritu isru-, JUciurffig-,
2110 a Srnf* uni |rBd!isöftf=|abrilifn
Albert Eakert, Oraz.
Heim 8 Meidinger-Oefen
Lom Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabri!
H. Heim Wien-vöbling
*. k. Hoflieferant
Unsere rühmlichst bekannten
!
k. u. k. ausschl. prin
MEiDhNQER CFEM
H. HEIM^
hei ,r s
sind echt nur ron uns oder unserer Niederlage in
Wien, I., Kolilmarkt 7
zu beziehen. 44—21
Wir empfehlen ferner unsere
Osuerbrand-, Regulier-, Ventila-
„li'i o ila, tions-Oefen mit Doppelmantel
rauchverzehrend, mit
sichtbarem Feuer
HEI^ s Oauerbrand-Kamine,
Eeulrallieizungcn aller Systeme.
TricktBiBlageB für gen erbliche anb lmbvirtschistlicheIwrille.
Prospekt« und Preislisten gratis uud franro.
JMfJMU JIJH I
l
t:
äMtiM
Wttfcii
m».
Josef Frledrieli Ritter v. Stromfeld gibt im
eigenen wie im Namen der übrigen Verwandten allen Freunden und
Bekannten tief erschüttert Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigst-
geliebten Tante, bezw. Grosstante, des hochwohlgeborenen Fräuleins
FARBEN-FABRIKEN
tor«. FRIEDR. BAYER& C*
ELBERFELD.
15 sllcls.es Flelscla.el'welss
eothilt dieNXhrttoffe des
Fleisches (Bi weiss ktirper
und fralte) als fast .e-
schmacklosea, leicht lös­
liches Pulver, ist das her­
vorragendste
Krältisnn;«-
mittet
für schwächliche, iß der
Ernährung sarflek geblie­
bene Personen, Nerven-
leidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchne­
rinnen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende etc., in
Form Ton
Eisen Somatose
für 461a
Bleichsüchtige
hrstlich empfohlen.
Bisec-Bomatose besteht
sus Sematose mit 2%
Bisen In organischer Ver­
bindung.
Somatoseregtinh obern
Messe den Appetit an.
Erhältlich in den Apo­
theken und Droguen-
handlangen.
Hervorragendes Kräfüpgsmiitel.
K■
welche am 26. October um 11 Uhr vormittags nach längerem Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, sanft entschlummerte.
Die entseelte Hülle der theuren Verewigten wird Sonntag den
28. d. M. um lialb 3 Ufair nachmittags im Trauerhause, Tummel­
platz Nr. 5, feierlich eingesegnet, nach dem St. Leonhard-Friedhofe
überführt und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 29. d. M. um 9 1 /* Uhr
vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 27. October 1900.
Irrste steierm. Be8tattung$-An*talt, Jungfemgasse 10.
K* -.i' '•.-’ '/
85-143^
...,,,,* *,— .'■/ j I*■ I kiU \v
■tWihl isii Sttnutn
R.k.österreiäi. Zlaatsbahnen.
K. k. Staa 1 söahn-Z>irectiou in "Nillach.
aus dorn Falirplan
giltig ab 1. October 1900.
Die folgend angeführte« Slnkuutrr. und Abfahrtszeiten stah nach mittet»
europdticher Zeit angegebenj
Abfahrt von Graz (Sttdb.)
Widtfurp übe Leovev.
Um 4 Uhr II Minuten früh nach Vordentberu. Sifenerz.
Um 7 Udr früh nach ÄolfSberg.Aiagenfurt Kietn-iBlÜc-nttz Dlllach, Pontaiel.
Km Uhr ü Minuten trüb und im October und Spril um V Uh,
35 JH (nuten früh nach Dordernderg Eisenerz Murau. Mauterndorf Klagen»
ur>, ivilloch, Vontairl. Venedig, Mallanv. Klorenz. Siom; über Setz that nach
>uiiee. Zfchl. Salzdrirg Stevr Linz, Eger. Leivziq.
Um 12 Uhr 30 Minuten nachmittag- nach Bordernöerq. Eisenerz Dolis»
berg Murau. Kleln-0 lüdnitz Klagensurr Dill ach. Darvts-, über Seinbai nach
-alzdura und Innsbruck. Im October und April an Sonn- und Keieriagen
ach Linz.
Um 6 Uhr 16 Minute« abends «ach Iildenburg.
Um 6 Uhr 12 Minute« abends nach gudendurp. Dillach, Klaae«furt.
iiontafcL Setzt Hai lvrrrck «. M^Satzburg «. Vruck a. «..Innsbruck, directer
Äagen 1. und L. Eiasse.)
Um 1v Uhr> Minuten abends nach Klagenfuri. Dlllach. Pontafel. Venedig,
Eiland. Florenz. Rom. über Selzthal nach Salzburg. Lend-Gasiein Zelt
rm See, Innsbruck. Bregenz. Znrich Genf. Paris; über AU-Reislina. Steor.
-'nz. Budweis. Pilsen, Mariendad, Sger. Franzensbad. Karlsbad, Prag,
. eipzlg.
Richtung nach BrlDavefr.
u« b Uhr 42 Minuten früh »versonenz>la nach Feldbach sGlescheubergX
xfhring, Fürsren,eld. Harrberg. Neubau Srctnamanqer. Raab. Budapest.
Um 8 Udr W Minuten früh Personenzug nach ^eidbach lGlerchenberg).
c dring. Delz. Sielnamonger, Raab. Budapest.
Um 1 Uhr 20 «muten nachmittags Personenzug nach Det^ Felddach
(Gteichenberg). ^ehrtny .^ürftenfeld V?arri'erd Neudau.
Um 6 Udr 1V Minuten abend« Personenzug nach Lüeiz ^eldbach (Gleichrn.
»erg). Fehring, Fürsrettleld. Sreinamanger. Raab ^uvapeft.
Ankunft In Graz (Südb.)
Httchtnnn uoit Leoden.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachts aus: SaUdurg Lln^ Steyr. Innsbruck,
lell am See. Lend«Ganetn. Ischi wfiee. Mattaild Benedtg. Uontai'eL DiLi ch.
(tlagenfurt Klem«Glödnltz Mauterndori Murau. Wol'Sderg.
Um 7 Udr lv Minuten früh aus: Leipzig. Prag, Frameusbad KartSba».
iger. Marienbad Pitjerc Budwets Salzburg> ^altbiira^tiri:? a. M. u. Iiins»
>f»ck'vruck ei. M. directer Wagen I. und 2. Liaife» Lin;. Steor. Paris ^enf.
strich. Bregen^ ^.mtSdruck ^ell am-6er, Srnb'^auriiL S.lzival, Rom,
tlotcuv Mailand. Denevig. Pontafel. Dillach Klagenfuri Iuoeuhnr.;.
Um 12 Uhr «5 Dltnuren nachmritags aus Eisenerz, Dorbernoerg Juden«
>urg. Selzibai. Soltdurg. Innsbruck.
Um 3 Uhr l>7 Minuten nachmittag« au« Gtsenerz Dordcrnbrra. DarotS.
Aillach Klsgenfurt. Uicin-Glödintz, Mautckndon Murau, Wolfoberg. Im
Octvber und April au Sonn» und Feiertagen r>on Linz.
> Um 8 Uhr 18 MiNU'en ad>td« nuo ^eipzia ^rag Franzenabad Aaris»
1 t*nt> Sger Marienbad PUjen Pndweis Saizdurg. Linz Sti'vr Aunee, N>>m.
Florenz Meiland. Beaedig. Ponresel, D'll.lch stlagenf -rt. Murau Woli-bkig.
Um 11 Uhr^ «in. abends aus Eijenelz Bordcrnbcrg.
Nichtunn von ^uhrfvesr.
Um 7 Uhr 3 DUnuten früh Personenzug aus Fehrtng Feldbach
svUrichenberg). Gletsdorf.
Um IV Uhr 30 Minuten vormittag« Perionenzug au« Budapest ''aab,
Vreinamanger. Hartderg, Neubau Fürneufetd. Fchrlng Felddach, rflUe'chenberglt
ISciz
Um* Uhr 86 Minuten nachmittags Perlonenzug aus Hartberg. Neubau.
Fürstenfeld Fehrtng Feldbach (tSletchenderg', L^eiz.
Um 7 Uhr 3b Minuten abends Perionenzug aus Budapest. Raub.
Stein smanger, Hartberg, Nenduu. Fürsrenfels, Fehring. Felddach (Gleichen»
derg-, Wert.
.,; Um y Udr l>v Minuten abends Personcnzug aus vudaocit, Sreinamange^
'V« Fehnng, Feldbach (Gleichendcrg).
m Die mitleleuropstische Jett ür gegen die Ortszeit von 2Lien um 0 Miaute»
. l aach und gegen die Ortszeit in PratV Klagemun und Laihoch um t «inutnt
.^jln JUttlad) um 4 Minuten, in Trieft um 6 «tauten vor. ferner tu Graz um


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 19 ]
Ssmrtaz, 28. Cctsbtt 1900.
Grazer Tagblatt
lO-Jahrg. ßkr. S9SI S1
LLS».
Acht Uten 40 Jokrea 1» liaf RamiUen. in aea grö»:«r«a Stal-
tna,ea i« BUltära a>4 Cirfl» im e»br»»«ke «w Biäekaa« t»x
a. WUkarkräftlfaac aaak pum btrafuu, krf TtraWaahaaf au,
StcirtMit 4.r Mtna ili. kanUift See Pfark an t»n*rrl|M4u
Lalitaaaaa üb TraUla;.— lebt Bar aüt ekifar Sekatcnarke an
beaiekea la allaa AyoUakaa «. Draoariea Oetk-Cag. Naapt vag.»
FrauJOl.IWBÜ,k. i.L bL-ai, Ui rub. i. finti. M|ar Rgllifirut
Kretaapotteker, KOBNEUBUßG bei WIEN. ew»
■R 0 NGEGN 0
i weil-
eapfakita raa Im aralaa nakUaiakkea AatkritiM kal:
Anämie, Chlorose, Haut-, Kerfen- und Frauen
10-112 leiden, Malaria etc.
vie Crinkcur wird du ganze Jaljr gebraucht.
Daykta i» allem ILagalwkakarkaakliBge« «st Ipotkokaa.
ß. 189.677/ÖOO/IU.
>MS«slhlck»H
für dir Facadeu-Eutwürfr drsüglich des
\n rrda»r«dr« stüdt. Amtshauses.
Drwerder werden auf die in der Souutags-
»n«mer dieses Dlattes rom 21. Gctober l. I.
erschienene ausführliche Kundmachung aufmerk­
sam gemacht.
Ktadtralh Grax. am 83. Gctober 1960.
ver Dürgermeilter:
«2-52 Qv- ^ra«3 Qraf m. p.
ilippp^ustein^;
englische
WlnteraSeke,
Ulster,
üüiHündt für Haralock»
Mrncbat Gerten »Saufet» AnzUge
V jr, f« 0»rte* «. Caakcs.
Max Metzl
„stn® laartfü«" MlhtSa», «k CeiWW.
■uapipluia Sr. 8- lange* tai 1. etokL)
(Skftk. mf ieie* Stiel eaachMche Vxtfe.)
2444»
lablührcnde
1 ';-iiaBaiw
»eiche fett Iitzreri he»Lchri u*6 o«h tzer,»rrr-rn6e» ln)M
als letdi* abführendes, lösendes Mittel
empfolrlcn worden,
stören nicht fct< 2)«ieau-nf, fuu vsLtruiazen u«ich»«tich. Der oer-uckri-
trn Aar>n wezen rrersen diele T'lSen selbst von Hindern gern genommen.
One $ ^' t^auptstr. 10
UUbUi UClHl lAiJcnMdeaCtatral Stadtbabnbor.
TUmttiffntu 6r5$jter CowTort. Central« tage. Civile
preise. Clst, clektr. Beleacbtvag. Vorzigl. Kestauraat.
1S—100
's ü»
Beich sortiertes Lager
Ton
Srabkreuzen
und
Srablaternen
in Mhr sokönen neuen Formen
▼on der billigsten bis sur ele­
gantestes Ausstattung bei
Carl Greinitz Hoffen
G £sA2S
Eisenhof Griesg-asse 10.
Wiener Zörse, offtrieile Schiusscourse vom 26. Geloder 1900.
U«rech»«rN,siä4k ISr Dürfte:• S- ö. *3. ok. 6ltbtr= 2 K, 1 t t*= 2 K 10 k. 1 •utt»u»en= H«1,1 Roll— 1 K 18 k, 1 ftraaf skci l 8tr«— m k. 1 iä». 6ted.— 24 t
®tt eerfkrtee Coarlc Imerbrn fich üt araetewahraa,.— Dit Natitun», i»»eu»chtr «trfte um dtr .Divtrfta £«4** »trftek» ich **t Ct üd.— Za kta Kaiitita all mtiktn tat aas K, B. CO.. stet
Gilbet Iajuottta Cftrfca ffrr 100 K «- 50 fl.. Ut «uj L,-Si. s«tt Ö»[5g«C>ra Uairakta fftr 50 d. Ul dtirrfstuktn ^aainukt. tot tat Vttwl, yreers, £tn aak 5 £tv. 6t. Imüeaba für 100 MarS
SroBta, £ort ant £ik. 6t. r.acicrt. Jif tiiknarfBkatüc bet Stuf «kanttUta tfecitt tiefn Kntrtiro knk ktfanktri ka^uhatt.
£te Dürfe» sink Ha ReaiüMrfe. Sei eicht feol (egaSUea Haun btm cieersakltta Sgrage in keta^atn nak t* kte ket raen *ffede at^rfLhrkr 6 6Uktx ketkf Slsnco
Susl
kta. nariMOcL
Skfe k 3-1>*4 )a 2M R t.St
... I»«0. ton %. i. SS».
... imo. ioo a. s o.
... 1804. IMM «.
... 1864. 50 ü 5 B.
ekaat4kDm.^faiikkr. 120 )L
°» 300 Arct
B. Ltoattschutt, öftere.
4% Ceft. aotkrente..
, Rente ts twauEl. ßeuew
srai pei Ek«« ....
Ltfkebeie-TtWOtsscheki»
kerfktretkaatea.
4^.Vlkrachch. in CiO. 100 fL
«*/. «ttfeietw. ta Rail) ft^ee»
(rti (kiD. ®t.)
ViS'i, Sr««4^rftfl. i» Cutn
ftenerfT. (ktk.gt.)
*1* Büfen-Priesea ta 1. ä,
Senerfret 200 n. 1000 |L..
4»; 0 Rukoim. Uh.^B.flenetfr.
(bta. St.)
4% Soisrlberger B. ts ik^w
Uacrfe Statte
8a 6taat#f*elbbtTf*rtt»
brniqen abgestempelte
Orifeabatjn.»! dien.
»'/?/. «lisakettzbahs »n 200 (L
t >VL
5^ 4 %kta.ßln»-Bate>(b7': tfL
6 *^. kta. SaiitBXpXhaf «o i
teil Satotg». 200«!
Be« Staate )nr Dehlaag
ubersommeseEtiesbah».
DriOTunttHCbliflotionen.
k»/,«krecht«kabs »00 (L St».
**/o ftlkredittkakn 200 g. Sal»
-/« kto. 2 VO »tu 1000£ Sllt.
4% ®Ufoketkk. 200 e 1000 9t
ab 10»„ Steuer
*‘h kto 40) a. 7000 Start.
4*/ 0 b*aa| Jairf-B. «sl 1804
(W». S«o Silber
4*|. ®aU» torl £nbotg<6abn
(tt». 6L) Glider
4% RWea^iWea lftOfL Sttk.
4% Jtuko.'fti (CaüiainawrfBt)
400, luoo, 2000 Start...
4% kto. »m. 1884 (ktk.St)«.
4*), Borat lbergei B. 6 1884
»t». SL Sicher......
StlV
'Divie
•6.8»
9TM
96,80
97.-
96.60
96 8^
•4.70
»6 K,
b70.—
173-
l'SO 7*
131.76
neo.-*
142.-
097.—
199.-
191.—*
199—
297 80
114.46
»7.7»
97.96
9t—
92.80
112.54
113 2»
116.60
117.5-
42 50
94.5»
93.16
94.U
93.—
93.8»
491—
437.—
438—
UO.-
[4.'4.-
133.40
424.40
«>•
m'to
nr
113—
96^0
•o^e
93.20
»4—
93^6
•6.—
•6.60
UM
•4.76
96.26
C. Lt«airschitlk, «Rg.
4*/, Uns- Sachreate
4*/, Uag. Reste i Rras.^..
4V/. Uno. StootGS^ütL»
1. 188»» »alt ta. SL.
rf/^/aUngStaaie^tfrak.HsL
V.J. 188 ». Silber, kw. EL..
«8/«Ui>s Dft»,.Sa!i»0«>It«aL
k I, 181«. Wl, Steuer..
4ViVo Ung SchostregabchLlbf,>
DWig
Usg RrianauBstetbe 100 B.
... bO st.
4»/, Ung-Tbeii-RexuL u.s»ege-
btner PtSrs.ü^dIlg
4* o Unj. SrunoesUatzUtilig,
4»/,tra«t,«fIg»,,.
D. Subtc« Iffenllich«
Snlelie«.
P), XmM»«etmieTusgM[sL
k. 1. 1878 .... ...
4»/« »ali» Srostnet Bulette
P/> SteierBL SeakeWSifäu■
«Ulrike Sei. 1
4*/, tu. Set n
t<»e*.8«»».r»tt»-*3r.
R^ef
P/«* «leben ket Statt Sra»
P/. SlaL ker Stakt a. toakel».
laarmer Inest
P/« Anlehnt bet Stakt Wie»
P/« tu». (SUk.« Seit)....
Pfo Bai, S'» kta...
P/a•/, Pest. Sonis.d9anf Bfkk.
PA kta.
rf/,% kka. CatäsuCklio. mit
W*fc «»*
*%*/, Skate, ungec. 8cnkeS
Stier.. 40 I.
UagBates-gnttt-Ssft
*k kte
ttn, -*otett.-®anlBitt.
Ua,. üouüSifesb.riilcL.
«rfäUchaR. .......
i fec.fc
’^sätT 1
F. ris«nb..Pri»eitLS-
1—
Obligationen.
§ 90 0»
90*2^
P/, B^en-fReroner Bo£a..
92 76
93.75
4% Kudadeir-ALnff. B....
89.2»
90.26
1119.40
12- 1 4s
fl^/g Lrsb. 150 st. S W.
4% D«'voden-. LtjeuA.-E».
W2—
| 9S.—
S8.8-
1891 50u SÄ.
1*/* L«r-vvdenL. Chicn6.«ta.
»115.76
116 2ö
1891
72 6 C
73-
4% Ferb -Rorbb. Srniff. 1888
97.70
9* 50
S»—
P/, bta. E®. 18»7 In «..
98—
H 70
163.60
144.60
P/o bta E®. 1887 garant.
1 »9—
99.60
143.-
IM*-
P, kta. E®. 1*98...
98.25
96.75
5% Mntktrchen-Barcser-Y..
»01.—
m.-
4 1 Sr«|*stöstächet Sifenk.
| 90 96
91 96
150 st
100.60
101.25
> 92.60
93.ä'
5% kta. IL Sm. 150 st ». 73.
101.65
5»/. bto. m. «m. 150£ b. es.
1101.66
|
4% aatötniPCterbetger
bähn L». 18e9 €U6es...
92.60
93.40
*»,. bto. Salb
P/,8e®b*«*eTO*i»..3 *8 .«sl
in—
112—
1844 300 fL S. ab 10“/ 0 6leuer
45.70
28.1i'
4% dtp. tat. 1884 300 st..
91.45
42 »5
4^^ea8ea**»rbeTnk. taL 18»3
97-
105 6D
ioe e
!% Denen War kweftksb«.•
103 26
10« 2"
94 SfJ
95 40
k% kta. SL st
P/, bta ffta. 1874 800 SRoxi
604.20
L04.»)
95—
P/, kto. Sa. 1885
45—
1% StMtakaba »a 400 graue*
»er Stack
92.—
fl—
4%S4kk 8B.55a-3usl»00gt.
»er Stück
3% kta R»ri(4Dctak.5eogrd.
1*1.2»
«23 ,r
94
per ktLck
»2122
822.2»
§1'* 10
103 K
P/, kt». Sich. a.Soch 500 Frc»
—
122 6“
123 bs
»er Stui
119 23
IS^j.—
96.49
90/20
P/o ©abotarbb.Berbbtk.JSaba
04.70
95.79
»5.50
96.30
P/, Ung.^al S, S1878...
P/, bto. 1. 1*87
103.—
103 6t>
90 SO
91 40
P/o Ungar. Seich (®L«.-«t J
1‘ct—
104—
P/?/^ver.Priaqchlnl nag S»B
Ü8.20
G. Obligationen von
sonstigen Transport-
93.75
94.75
Unternehmungen.
P/»^,.Akria«chang-Seeschiff.-1
96.2
101.—
Ses. chio. SL)
|(X>.—
«%B6»£6traMB. »LP/,Rt.
— «—
97.99
44.20
146 ist
US—
•4 69
99 5*
1 1^.64
91/9
92.76
90.5 si
LObligationeninbnstr.
« 15
Gesellschaften.
96.40
97.1h
4^/,*/^nn1anT.-tz.Ll-.f.500Fr\
—
——
•*.?&
99.ii
S^/,Prag. Estien-In- #«. 1373|
.
96.60
94.5u
P/. Steir-ttfentaküftrie... 1
104.60
9S.—
99
94.50
90.56
97.69
91.50
L Diverse Lose.|
97/6
•* r
Per Stück.
92.15
63.96
•*/• £ft6emrrtbl>%niL. aC^., j
»02-
403.-
Pttmiea-Schulbkerfchr. nein I
Ä-bre 1880
P/. kto. »a Jahre 188».
233.26
284.25
97.50
96.60
Sanan*Da®»fsch.)«» st st^stst s,
98.50
5»), LonanüNeanL-L..... fj
231^6
2.8.2-'-
91.25
92.83
4*/« uatt*. i
Präm.-SchnL perschr.... 1
Ineii. Sinkt»» itl. luo st st^R
94.25
»5.25
ku. k0 st ä ».?
Serben» Ssofe b 100 gxc*. Vj,
71—
17.60
tirtnvPrfe i 400 ffetS..
Buk«». BafBüa Senk. 0 «j
SrtkiOafe 100 S
Star, 40 s
^snkkrudri StaktaaL 20 %..
Srcloner Lotterteosiehes 20 T.
SaikacherPr4at-»Asiehes 20 «.
Ofen. Staki^stetske. 40 %..
Pelff, 40 S S.-K.
Sstket teu» ML 10 1 ». a
kto. sng 5£ I. 61
RsdkIPSttftss« 10 S i. O..
Sei® 40 «. S.-R.
Salikarger RrksuCnL 20 (L
et Senoil 40 S S«...
loroinktanersStakt-iPräMiee-
Anlehen 20 f. ä. Q. ...
öiener CommunabSofe tost
Sa-re 1874
Eewinkrfchetee bet:
P/t PrlnuSchuche. k. k. Bok»
S.4L kesbach. Stfes». 200 S
5erbtn..Rorkk, 1000 «.
gusfni*es.Bere*er 8. 200 S
»ra^.Bkftadiet (hfk.« a. Berg*
ba«*SefeUfSoft 2u0«...
ShoekaiuCker&erG.B. 200« S.
Lnsk.-Ciersowtk-ZaM, 200«
Seakes*6otbernkerg 8. 200 |L
Aohk. kfterr otsgar. ts Xrie#
500 fL «.-K.
Rorpweü»., »fL 200R I.SL
.. *00, 1H.B.
Bra^Durer Babn 150 S 6.
SUaU-Sifenbae« 200 fL choit
Sukbabn 200 fL IkaJk ....
Sübnatbk. Bert 200 L S-H.
Irannoak, ®,sar.Br.*R. 100 «.
bto. 6L-SL 100 jL ....
Ung-jaL (Hfb. 200«». «8.6.
. fe^&estubük.*R>aü2oo|L
L. Leite» von ©anten.
*ig!o-öVrr. Baal ISO« Raom
Baaiteret«, Wiener, 200«.
£ebeaciekit*&nfLtfL 200JL6.
40»/,■
Ce®ner|ialkasl. Peüer »00 f.
Scrkttaaäolt I. H. n. 6. ICO fL
CteMlkaal. sü, angor. 700 (L
Sekontenkanl. aSgeoL 200£
Slcofflatebaol. Bob®. 200 fL.
bta. »kartmrgrr 200 L...
kta. Steter®. 200 fL...
»608
«04.-
»66—
261—
416—
419.-
4050.-
3049.-
1079.-
1091.«
73».—
141.—
^90—
eoo—
5090^
4119.
411
413—
518—
529.—
342.—
346—
524.76
S2S. 5
2260.-
2310.-
782—
72«.—
460.—
462—
229—
240—
552*--
463—
1J4.50
106 S9
»44—
ri9i—
1W.-
äst.-
138,—
407.60
409^0
49«—
453—
249—
271—
*51—
469.—
862—
2042
6*3 2»
9*tambMM.. R.*OrfL »00«
Giaachka nuk Sechkier-Baal,
nazor. 4vo Stt
Stet. iLSaffen». JStener 200 fL
Hh»ochefeio«aal. »st.. 200£
90% L
kto. ojt^, 100 L Seid....
Söakerbanf. bnerr 200 %...
.Wercar* Wechsel!mb«n-«L-6.
Oesterr -nsgor. Ban] 700 fL.
Uttumbaaf 200 st.
bta. böhmische 100 fL
Berte »rtbanf. a% 140 fL
^erTTfeare
404^
* 21—
480.
197.60
*27—
4O5.S0
im~
! 2»-
256.6«
UO—
SL Aktie« ».Industrie»
Unternehmungen.
.80^300.80^ Banges., allg. »üerr.. 100 fL.
Bru,er fiahienbergb^S. 100 (L
«tjenkakiue.4!etbflet. Lk 100 fl
«CbenutkUSapierfakrtl 100£
«UttrlcttitMUIien, RL 200£
kta. intern oL 200£
S*»«3ak.*Sef., Wiener. 100 E
Sr«|«r Eetten-Branerrf 600 fL
Beatawta. »»MetHSon». WO S
Qe«la®*3afe!»b«t 200 %...
Lie«n,er Brauerei 100 9...
Kantän-Set.. CefL tl>. ü« C
Serlnwier bkkr. Itl 100(L
»ra*er Süea*3ttk *#ef. »00 4
WaManmukS.it. «tf®.Wt£
SoI^-Zotl SteinL 100 R..
6Aß^®ü4( 200 S
Steorena. RireftL a.8%.100 S.
leotnch- n. L>!ödel!ioft. ». Bb
Haa»* Svdne 100 fL Solk
Infaüer tohiea 70 st. oksleit
stSrNsche Xai>otiegte>6e|eiifeb
200 gre»
Bun o% St>blenber,bau*0>ef.
tlmonkaugtfeUfdj. luo£..
Uatau-öaumalfrüu'^kes.lO' 's.
Befett'abt.*«ef. L SSIen 1 00 fl
tiMMoa-Setk«*.*«.. tnL40i i Ä
»a^on-L-S., aüo.Pest.400 JL
Wiener BougefeCteb 100 st.
Cäirner berget aie^elf «bris* u
Baageseiisch 200 st 6u% Ü
141S-
424—
48».—
198.—
429—
406 40
738—
1700.
531—
257.»»
314.
156.—
180—
f-75.—
636-
L3S.—
340—
140—
144
444.—
470—
sec,.—
506.—
.»30—
945
M6—
966—
|237—
239—
ioa—
J*44—
471—
^9S—
*300—
16S0-.
1670-
§49-—
’• K).—
(öl 7—
^>3—
300—
p4—
337—
72—
74—
(450—
460—
290—
229—
121— 1223—
'15S—
160—
..9'»—
3 0—
950—
970—
L(XfO—
1010-
157—
158.—
824.—
62«—
N. Devisen. rLsta.
«msterba® für 100 ball. ®utb. Sl99 25 19».50.
Deutsche 8antrl4»e ffir 100SL ftl 17,%l U7.90
Oankca für 10 Pst. SL... Si '«’, 24rj.** l
lliaL BanCpidft für 100 Are H90.S5 i 90.55
Barts für 100-gratn»... |{95.n7r 96.—
0. Valuten.
st 97ün|kueatea. per Seils §11 *8 II.*2
2» graiu^Siiule.,. 119 t0 U 22
20 Mert-Suide... §23.5» 23.42
Seueeretgt* ..... D24.04 (24.11
Lnrftube Scftritren..
DeutscheReichlkatila., IvOllst llllL", 117-9»
Ztotie® «boninatea. 100 Lite §90.50 90 70
Sapier«nb«l.. 100 Rakel§ 2-*4^ 2Ü»
gintfni bet östHtn, Batst:„
Wechsel 4 Vj •/„ 2»®*atb L Sie«. I
ten a. Bontkfaakkrtete VU, t
für ankere Wertpapiere »*/»%■|
[auf und Verkauf
til«r U nhirM
l»tMU«
p*fUrb, Pitad*
ün*/fc, Lost,
, X&uu »k.
ETC. TbO^g -pna ^fa n.
Promessen zu allen Ziehungen«
Jo i n I q fron werden aal iiin>*Couto mit
— ili iniagen 40/o
UsiuBüti itf t k. prtx,^ iitiiTtlcUKEM Lliiffiiit vorziziet vom Ta^® EinlagQ bis grrm Tag«
1 Herrengaise ORAZ Eevrengasse !• i»« da Bohebnng= oimo KamUgmc.=


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 20 ]
L2 Nr. 29S. 10. Jahrg.
Grazer TaMatt
Sonntag, 23. ^eiober 1900.
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 28. Ddriei 1900.
USjy RachmsttagZ n» 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: ”^3S
tsdtxno KerLrrig.
Roma»tilcrßler, Volksschullehrerin, Per»
mand:e be-i Hau es Frl. Richter
Präpositus Or. tlrsol.
Rovrigucz, Lambcrt'S Dien« Hr. Cornel
Mungo, Januario'S Diener Hr. Pirk.
Ojficiere, Hosherren, Hofdamen, Schachfiguren, Pagen.— Ort
der Handlung: Lissabon.— Zeit: Mitte des vorigen Jahr
hunderis.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt
"~ Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Kasie-Eröffnung '/ a 7
Morgen Montag: „Das Käthchen von Heilbronn".
Gastwirtschaft am Scht'ofsöerg.
ESST" Heute und täglich: W2
^KxteQoncext
der 227—31
Tcuts^vreisttt-Cisil-KliPelle F. Litschuuer.
rlufang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Nachmittags-Concert.
Anfang 4 Uhr.
 dtten Töcht»
Bndrse, f
Eiboulet, Andres Gatte
Pontgstad
Malvine d« la Roch« Taillüe...
Frau DeSmazureS,!
L 8-L ------
Frä ulein Jrönc,/
Noömi Bodard, Däschnin ....
Bouquet des Dss, Gerichtspräsident
Tourpeteaur, Advocat
Frantzois.) G»ichtsdien°r;|;
CÄin'e.} Zimmermädchen;;;
Jean. ffitoom
Josef, Dien«
Sonette. Malvine's Kammerfrau.
Ein Wachmann
Ein Koch
E-ne Portierssrau
Ein Zcitunosv'ikäufer
Bcisiver, Anwälte, Danien und Herren.
Kaste-Eröffnung */*3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Hr. Eggeling
Frl. AndaS
Frl. Dew,l
Frl. Horst
Frl. Richter
Hr. Schist«mMer
Hr. Mchn«t
Frl. H«twiq
Fr. Mittendors
Frl. Albecti
Fr. CharfiS
Frl. Erwin
Frl. Krachler
Hr. Mcbus
Hr. Haid
r?r. Kompe
Hr. Ser
Frl. Wesel
Frl. Sand
Frl. C. Lamberg
Hr. Krisch
Fr. H-ttler
Hr. Hottinqcc
Hr. Guttmann
Frl. Fröhlich
Hr. Feld«.
von Ko st,
Brokelmrnn, Hosmaurer-
meister und Zrcgclei-
besiher.
P Grazer QrpSieusn.i|h
äurnalltiki-ktzkatn L Snjts. vst. jf. iiitai^ri.
Heute Sonntag den 28. October
2 gl' 0886 Voi' 8 lk!Iung 8 N
nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten Preise«,
abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen,
in beiden Verstelluigen vollständiges Programm.
Nur noch 4t Tagei
Gastspiel
Durchschlagender
Erfolg!
Die beste
Bortrags-
Sonbrette!
Durchschlagender
Erfolg!
• Deutsch­
lands
Darietb-
190—6» btar!
Trotz dieses Gastspieles gewöhnliche Preise.
Außerdem daS übrige intereffante Programm:
Wcston's dressierte Seehunde.— Carletta,
„die menschliche EiSechse".— Oinr» Mniaertua,
Trapez-Baiancr-Act.— Mons. Arlhar mit seine»
Miniatur Hunden.— Gertrade Barrison von»
Original-Ensemble: „5 Schwestern Bariston".— The
Goettlers, komische ExcentricS.— Fahrer&
Kleber, Jodler-Dueit-sten.— 4 Trilby’s, akro­
batische Tänzer.— Arloa, Gcsangtzhumorist.
Kaste-Eröffnung und EinlasS 3^/«. resp. 7 1 /» Ubr,
Ansang 4, reip. 8 Uhr. 190—60
ä SvriMi!i 03 iJcn 4 flKCcrt 4in^ u
r.i
! i
- 11 ■*, w-.
------ -r
Mitglied« des Hr. Porth
Echul-
curatoriums
Hr. MebuS
rrau Brckeinrann Fr. Hetrler
Gertrud Lrokelmann, Fritz Heitmann'S
Verlobte Frl. Dcwal
Dr. Eberhard, Director des RralgymnasiumS Hr. Eggeling
Profesior Dr. Holz«. ^. .... Hr. Kompe
Profcstor ^pllinüllcr,^ w.... Hr. Kriich
Oberiehrcr Siörmer., .... Hr. Haii-
Oberlehrer Dr. Balduin.' a’.... Hr. Steinbeck
Paul Benejclvt. wüsten-; t! mn'
ichastlicher HUisl.stei,.... Hr. Mehncrt
Hirjelorn, Schnldienrr Hr. Livvert
HanS Dewitz Quintaner kl.. Bolze.
Damen und Herren. Lehr« am Realgumnasiam. Oberprimaner.
Spielt in einem norddcutichcn Kleinstaat.'
Nach dem -weiten Acte findet eine längere Pause statt.
Kaste-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
GrüserZymphonic-Orchester
Keilte Sonntags den 28. October 1900:
industrie-HalSe:
1. BmRM.dk-Glittst.
"V ortrags-Ordnmig:
1 R Wagner: Ouvertüre zur Oper „Ricnzi".
2. P. -Sarasate: Zigennerweisen. Violin-Solo: H«r
A. Schulz.
Blon: Blumengeflüttcr.
I. Verdi: Phamasie anS der Op« ,,Traviata".
Fr. LlSzr: Nngarisc! c Rhapsodie Nr. 2.
lL. M. Ziehrer: „In lauschiger Nacht", Walz« auS
der Oper^lle „Die
I. F. Wagner: „Das Jahr in Tönen". Tonzemälde.
8. M. Spürr: Burenmarsch.
Ilnfang 4 Uhr. Eintritt 40 kr.
Studenten und Mitglied« deS Orchestcrr'«emeS 20 kr.
Abonnements- und Dutzenölarten giitlg.
Morgen Montag bei ermäßigten Prei'en: „Der Ehemann
vor der Thür". Hieraus: „Tauz-Divertiffement". Zum
Echluffc: „Die schöne Galatea".
Verein G „Olympia".
Heute Sonntag den 28. Getobe» 1900
in den
tAmBu-Sälm“
RonachcrÄlmld
untre ZNitwirkung der MustkkaprUe Wagucs,
sowie eincr Lostüm-Soubrette, der besten Darrerl-
turner der Jetztzeit, eines Gesangoyumoristen, der
Salon-vuettisten, genannt: „Die Nadgigerln", eines
Jahn-Athleteu auf römischen Ringen; eines AchneU-
malers; mustkatzsch-ercentrischer Äct u. zum Schluss:
Domestikensti eiche. 2525 a
Poste mit Gestrig in einem Act von A. Bittner.
Kasseerösfuung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr-
Friedrich Cichler's
Lier-t-eirgass- Nr. y ‘“SS, 1 ;."
Beginn des
t Taiizlehr-Cmses: Zienstög, 6. yimwiki
Ferner auch jür Arrsäng r:
Nachtt»ittags-Sonder-C»rrs
1,5— 7 Ul>r Unlciricht).
Fbcnio Anmeldung rum .-»inder-CurO, für Einzel- und
Privat-lluterricht in uno außer dem Hruse täglich von
10—1 und 3—7 Uhr.' 11212
Restaurant Kaufmarmshaus:
Grosses Elite-Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt SO kr.
Studenten und Mstglieder deS Orchest«v«eineS 20 kr.
AbonncmenrS- und Dutzendkarten giltiz. 200-39
Stephanien- Saal.
Montag den 5. November 1900, abends halb 8 Uhr:
CJOISä‘G:EflIE&, \I 7
des
V iolin—V irtuosen
ea
m
Am Clavier: Herr Ludwig Scliwab.
Concertflllgel Bösendorfer aus dem k. u. 1t. Hof-
Clavier-Etablissement de* Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Corclesitze st fl. 5, 4, 3, Speer-
sitae st fl. 2.50, 2, (ialltriositze st fl. 2, 1.50, Eutröo fl. 1.
Karten-Ansg:abe in der k. n. k. Hof-Kunst- nnd
Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier, stiaz,
Horrengasse 7. 148-30
r.£lV'*£t'. Tanzlehr- Institut
Sart68 (großer fdjiinrr
Höflichste ynnlubiim zu dem anrmiße November lv
Curä für Tanz und Anstand
(nachliutiNri» und obenö*).
Für die P. L. Heuen Hu, drts.in^estrlliru tzeginm der
II. Tanzlelip-Curs
Montaq den 5. November, H Hin* nbcn&ot. GkiiVU^e Tbekleabm«.
ifiiitu 1 pen (ömti'ti jrbrn iii-i n n K» bis l Ubr votm. unb von 3 bi 6 Uhr
»ochm. oder a.ch adendo wührrud des Un!errichkc< von 7 bis v Ubr ier»
anlaj 't w- roen. Ui29
Tan 7 IIohiinn ,1U j iur jeden jeden Sonn» und Aeter»
I dH^.*UCU niy t| Q g p 0n 4 JLhr »ach», bt# 14 UÜT «acht-.


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 21 ]
Tomttsg, 28. Oktober 1900.
Ci} i-i.-; ;t Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 29 23
?LU0k-3M3 International, 1 ™* tera-
Rh* Heute **t i» sehen:
"577T Ueber de« Arlbcrg zu« Bodcrisee
Neueste ssnsationeli« amerlkaaisnhs Erfindung I<
Mutoskop
ßtatontf 20 Heller. 10 St»w»rfS«»rkea 1 Krone>
2473« Jnnrsemcrasse S.
Scrlon, Aöni gs1igsv^
Hente Sonntag:
Früh-,Nachmittagr- rrnd
Abend-Loncert^
der Wiener Domen-ilapcllc „Evelwettz^. j
SSotmtttoa* Eintritt frei, nachmittag» und »den»»
10 kr. per Person. 23«.l I
Ileute Sonnta? den 28. OcUber im Salon
„Znr Stadt wleir", Angergasse 25
|b>iok)oo«xokx
'* Gastwirtschaft
Kaiifmannsliaiis
itfsl Bifrnammra s«d kröffükt.
Vorzügliche und billige fläche. Abouxeute«
werden angenommen. Irühsiiick-Äollasch-Tpeciali- de!
täte» 12 kr. Schöne Saal-Localirätea stehen für 5
Bereme, Familienabende nett zur Verfügung. TiucrS,^
Soupers in jeder Preislage werden elegant ausgeführt.^
Budwciscr Bier V* ötter 12 kr., 8/ l0 Liter 7 kr. Q
Hochtungsvoll
Kranz Bartl
11184 geßanrnfntr.
E*OX3$C*C>SOöOeO«>30i030SO«ö«OtOKB
Anfang 3 Uhr. 2332» Eintritt 20 kr.
Hochachtungsvoll Josef Schrott, Gasthofbesitzer.
Empfehle meine Fremdenzimmer von 80 kr. aufwärts
»»
Heute Sonntag den 28. Oktober 1900 im Gasthaus
Zum grasten Kukuk"
Wienerstraße fit. 18
Grosses Tanzkränzchen
Anfang 3 Uhr. Eintritt: Herren 15 kr-, Damen 10 kr
2342a Achtungsvoll Gebaner.
Karl Präger
ertheilt 11128
Violln-Unterricht von, ersten Anfang bis zur
höchsten Ausbildung, Zusammei spielstunden mit
Clavier in der classischen Musik.
Sprechstunden vou 2 bis 4 Iltzr: Ättemsgasse 11.
Qaslttaus „Zum Floh**, Enckerlberg.
Heute Sonntag den 88. Oktober ISttÜ,
Tanzlszänzclien.
Anfang 3 Übt.
um
Eintritt frei.
Hochachtungsvoll A.. Klement.
Vcrssshs ho?, ^na snstrasss
Letzte Neuheit!
Zum erstenmale In Graz!
IOlGlrtziscIa.e
Sensationellstes Unternehmen dieser Art. Elek­
trischer Antrieb, feenhafte Beleuchtung, 700 fär
11073 bige Glühlampen, 8 Bogenlampen.
Wovzüglr«Hsn fixiert
äiücnta-
empfiehlt in Gebinden von 1VV Liter aufwärts zum
Preise von K 48.— bis K 64.— pro Hektoliter
ab Kellerei
Karl Pcssl, Weingärten- u. Kellereibesitzer
Marburg. 2520a
lil
Lurs für SUnDcr
Wichtiger CrziehnngszWeig
in ästhetischer Körperbildung, lepon da
maniferea, mit Heranziehung zweckdienlich
bildender Tänze.
Beginn Tonntag 4. Slutimbcr.
Rechtzeitige Einschreibung im Interesse der
P. T. Angeböriacn erbeten, da die vollkom­
men« Austiloung nur auf Grundlage der
Vorichule resp. Grammatik dcS TonzeS fußt,
»eisxä et Eintretende daher nur durch sepa­
raten Eiuzel-Rachunterricht eingereiht werde«
können. 11058
Akad. Vildungsschule
Gdlucrrd (Bidjlzv
Kürgergasse Yr. 3.
of-£
<+-
<4--
■tesaarir
liilunasfä^ssa
Herren
erhalten in einem seinen Schneider-Geschäfte unter
günstigen ZablungSbedmgnisien Kleider nach Maß.
Anzüge von 50 Kronen aufwärts. Gefällige Offerte
unter „Elegante Herreukleider" an die Ver­
waltung des „Grarer Ta; la::es". 11221
- 4 =-
7 >-<0
\*¥>
~ 4o
Gegründet 1848,
ciävier Meüerlage
A. Fiedler
k. u. k. Hof-
Lieferant
beeid. Sachverständiger
GRAZ
Blsmarckplatz Er. 2
empfiehlt seine rresaartlse Auswahl
von
(Minicbberger)
IPoscIi^Weisastiabe
EÄT* ZAektp5i»tz. 11234
An die geehrte« Mewohuer vou Weiße«,
dach. St. Halleu, Höerreith, Akleumarkt
und Amgebuugl
Da eS mir infolge meiner Krän!lich!eit nicht mög­
lich ist, mich von allen mir lieb gewordenen Familien
und Personen persönlich zu verabschieden, so rufe ich
auf diesem Wege allen ein herzliches Lebewohl zu.
2517a Dr. I. Mnralh.
und 500 fL in 20 Jahresraten be' der k. k» Post-Sparkasse
deponiert (einleql), erhält an Zinsen und Gewinn circa
12—1400 ft bar ausgezählt.— Bisherige Erfolge
sind im Bureau der General-Repräsentanz
Le Consorvateur
in weio.
Der Gesammt-Auflage unserer heutigen Nummer liegt ein
vrospect deS praktischen Wochenblattes für alle HauSsraae,
,FürS Haus" bei, welch.« wir der Beachtung aller Haus­
frauen nachdrücklich empfehlen. 2539a
Stutzflügeln, Hignons, Concertflügeln
Pianinos, Harmoniums
der renommiertesten Firmen Oesterreichs und Deutschlands
zu altbekannt billigen Fabrikspreisen.
Allein-Vertretung der Welt firmem
Bössndorfer, wien,
Bschsisfn, Berlin, rerr»
Dlüthner, Leipzig,
Stelnaay, New-York.
Claviere von Ehrbar, Kutschers, Proksch, Wirth etc.
$cl)le GRAND PRIX *=>
Höchste Anszelohnunjj
172a I
l^i- *im
Kundmachung.
Am Samstag de« 3. Naoemder d. I.,
«oemtttags 9 Uhr, findet bcim k. k. Bezirks­
gerichte Uiauter« die
crccutive Ieilbietung
der auf Ll 63.084'77 geschätzten Realitäten E.-Z. 9,
10, 11 der C.-G. Mölschendorf und E.-Z. 5 der
C.-G. Leims statt.
Dieselben bestehen aus der „Ristl-Taverne",
Haus Nr. 3, mit radicierter Gasthausgerechtfame und
den Wohn- und Wirtschaftsgebäuden 9fr. 4 und 5 in
Mölschendorf und zusammen 109 ha 37 a 63 m 8
Grundstücken. 2532a
*i!
r—
liefert Apfelbeck ztn.bi
Bergbau Ilniiieifeld.|
Urlsklinliigsjieller-Ageiit
im Fache gut bewende.t. wird bcim Derzehrungsstcuer-Ab-
'indungs-Verein in kllageufurt sofort aufgenommen. Geiuch!
m t LnichiulS der Fachzeu.ncsse sind bis 15. November l. I.
den besaot-n Verein cmzuscnden. 2516a
Echter Holosco
:-ft Liter 64 kr., bei Abnahme von 5 Liter 56 kr. ins Hank
a stellt, «astvirtsehast,,znm Urandhor 4, («Ueie
oorfergaffe 10. 10870
Der Simmenthaler Rasse
rtyföörenbeS Jungvi h( lalbiunen. Leiere u. Teeren) von V, bis
■l Jahee alt, tu ®fMtj«gejcu6 gejUrfft und gta pt, ton fdiöncr, g«
jniugcn fiamnnctr Pauart, eolh- oLe: ge!l.(diftftg,t gatfcc, toirb zu kaufen
ae'u*t. »rtai Cfiert« unter „I. Z. 4i»»S" an Haaieaflein A
ivogler, Wie», I., erbeten. M—llu
Ue« beginnende
Tanzlshr- Gurfs
für (fßYwadtfcne
umfassend baS Programm der AnstandS-
lchre, all« zeitgemäßen Ball- und Grsellichaits-
tänze, inbegriffe« mein Original-Lechd-
schritttvalzer, wie er nach deuisch.-r Art
«nd Sitte elegant graziös zu: Geltung kommt.
P. T. Damen und Herre«, welche noch nicht
Gelegenheit fände«, einen TanzcnrS zu be­
suchen oder »ur ungenügend frequentierten,
daher Wert auf gründliche Ausbildung
lege«, diene der Hinweis, besonders die ersten
Slundea voll auszunützen, in welchen die
Erundelcmente der Tanzkunst und Doc-
schulung für elegant sicheres Auftreten in
guter Gesellschaft zum Vortrage gelangen,
weshalb rechize.tige Einschreibung erbeten.
Akad. Vil-nngrsLhule
E^ucrrrdr (Bidjlcv
Kürgergaffe Zlr. S.
11059
iFlarm*i
J


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 22 ]
24 Nr. 299. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Sonntag, 28. !Öct:ber 1900.
Verstorbene in Graz.
Dom 26. Oktober 1906.
Man f t l Josef. SchneidcrinSkind, I I. 11 M.. Pranker-
gafsc 55, Lungerten! zündung.
8 r r o m f 1 1 b Marie, Edle o.. Private. 84 I., Tummelplatz 5.
Altersschwäche.„^...
Wurm Kran,. Privatier, 70 I.. Leimburggaffe 1». Leberkrebs.
Berg er f\ofefa, Ti|chl«gchilscnsw>twe, 68 Z., Mo'erhofgaffe 1.
Lintz Eduard, k. u. k. Major i. R., 80 I.. Neue Welt 6,
t£rfa?upfujig«
R u n j AloiS, Privatbeamtenskind, 7 M„ Kmdermanngoffe 12
Kresse Georg, Agent. 55 I.» Herrgoltwiekgaff« 14, Lunge«.
ödem._.
WabitschIosef. Knecht au» Fernrtz, 57 I., Barmh.-Lprral..
Brustfellentzündung.
«lug Johann. Knecht au» Groß-Flori-n, 42 I., Blasenkatarrh;
Moli Joses, Einleger aus Unterpremstätten. 74 I., Rippen­
fellentzündung;
«opial Kranz, Schneidermeister aus Eiakalhur«, 31 I.,
Gehirntumor; alle drei im AUg. Krankenhaus.
LAtsMsvgrs.
Wien, am 27. October 1900.
SS 7« 74 St SS
Graz» am 27. October 1900.
SS« 67 SS 45
in größter Auswahl, sowie daS Neueste in
präparierten Kränzen
empfiehlt billigst 23Z3u
Franz Stifter
Kun 8 tb!umenbLnä!ung, Sporgasse 8.
Gegründet Im Jahre 18 78.
Photographisch artistisches
Atelier „Sophie“
Kaiser Josefplatz 3 895»
empfiehlt sich f. Aufnahmen aller Art in bester AuSiührUng.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Ubr
nachmittags.
Grazer
billigste Hi iLaufsquellc
für
Trauer!
Kleider fl 7, 10, 15, 20,
Jacken fl. 5, 8, 10, 12.
Kragen fl 2, 3, 4, 5
und höher.
Kinder- u-Ihnini^iijectioiie;
\4
Anna Holland
Kaiser Josef-Platz 4
I. Stock,
1556 a
Jrtini>cu=i litt
Hotel „jum Slephautea-.
Fr. Gräfin Herberstein-Bardeau A., Herberstein.— Baron
Bay de Baja E-, Gonobitz.— Baron Kirchhofe« L. von.
München.— Dr. Breycha A., Scctionsrath, Wien.— Günther
O., Director, 'hiitn.— Kraigher A-, Gur-bcs., f. Sem., Slo.
bodzia.— Hoope A. van, Jndustr., Amsterdam.— Mitrowiz
W., Priv., s. Gem, Prag.— Schmuck C, Jng., Bodenbach.—
Mittcrmann L-, Fblbes., Leipzig.— Raoak F., Dir., s. Gem.,
Marienbad.— Bürger I, dient., München.— Kowarzek I..
Berging., s. Gem., Iaworano.— Haardt R., Gu Lbcs. Statten-
bcrg.— Biach Th., Fbkbes., Wien.— Jmpauer F., Besitzer,
Kroisenbach.— Zrannirg A., s. Gem.» Kroisenbach.— Koeßler
1., Fblbes., s. Gem., Bozen.— Desefiy L., Ksm., Budapest.
— Schvar A., Ksm., Beriin.— Jax I.. Kfm., Lutz.-
Kürschner M.. Impresario, Berlin.— Montag O., Fblbes.,
s. Gem., Römerstadt.— Hollmannd C. s. Gem., Wien.-
Mist Wild., Stein A., Pisker E-, Krämer I., Weinlich I.,
Kauileuie. Wen.— Schm- izer M., Kim., Zürich.— Erhard
L.. k. k. Baurath, Wien.— Fr. Hafner M.» j. Fam., Wien.
— Frl. Kürschner Giz, M., Soubrette, Berlin.
Hotel „zutu Erzherzog zogana-,
Pengg H., Edl. v. Auheim, Gewcrkc, s. Gem., Thörl.—
bliller v Golocki A-, Priv., Wien.— E. v. Amsiel, Rent., s.
Gem., Melbourne. Australien— Dr. Riltcr v Scheuer P., Arzt
3istcnz Dr. Rücker F., Genossenich.-Jnstruct., Innsbruck.—
Bondy M.. AursteUungS-Comm., Budapest.— DlUingcr A.,
Cbesredact, s. Gem., Wien.— Lochs G, Braue-eides., Klagen-
fürt— Maug L. P., Rcnt., Brüssel.— Fejcipotoky L., Pros,
B»d pest.— Melzer O., Oberst, Klagenfurt.— Lielimnnn 2.,
Fabrik., s. Gem., Silbeibach.— Rlli>ack A, Fabrilsbes.,
Klag nfurt.— Dr. Super A., Adv., Laibach.— Miller L.
Werksdiiect., Komolau.— Karlmann R., Kunslbändl, Wien
v' oldberg H., Kuustbändl., Berlin.— Kurdin A„ Priv.
Laibach.— Scl,weiser I.. Pfarrer, Kapsenberg.— Dr. Lorique
5., i. Gem., Budapcst.— Benkooic I., Aufiult., CPi.
— Lailler A, Tireelionsrnth, Wien.— Klein S., Kfm.
Rothcnow.— Bunvztyn M., Gerber G„ Seidner I., KcU>r
G., r.tlaß I.. Freund M., sttnnSburg I, Sleiner R., Smcllih
A, Vi rc.j.icr L., Fcldmann A., Mornwetz Cb.. Fach-' A.. Jn-
i« ger M., Golner St., Rausbergcr A., Schifjter D, Kaufleute
u. Reifende, Wien.— Franz R., Rid.. Elochau.— Ebun I,
Rsd., Reuberg.— Nagel L.. Rsd.. Budapest.— Kosler P.
Priv.« Loibach.— Helling I., Jng., Wien.— Soltesz D„
Asm-, Leipzig.— Könn G., Ksm., Hamburg.— Balüe Ch..
Kfm., Elberscld.— Kamp« U., Kim.. Berlin— Garrique F,
Rsd., Bordeaux.— Hirichmann I., Gelrcidebändl., Sifick.—
Hüller H., Rid, Jse-loha.— Glück L., Asm., Prag.— Psabne
Fr., Rsd., Barmen.— Fr. I. ». Ebenstein, Priv., s. Tochter
und Kammerfrau, Dien.
Holrl ..Ktonas»
Boldes P., k. u. 1. gricch.-orthod. Milit.-Kaplan, Wien.—
Pscrschy C., Brauereibel., s. Gem., Fürstenseld.— Premigg C.
Bcamt., Donawitz.— Platzer R., Fabr.-Direet., Wien.— Hoff
mann H., Lamm F„ DuiSberg O., Bolqeri R., Daniel S..
PoUak A., Fü'lt I., Wimmer I., Klein D. Pick G., Kauflt.
Wien.— Jrllinek I, «fm., Lippa.— Henke W., Ksm., Dres­
den.— Stein Asm., Frankfurt.— Neumann L„ K:m„
Budapest.— Richter H., Ksm., Würzen i. 2.— Fink 31.
Fleischhauer, Ebersdors.— Snoval Ph., Priv., Budapest.—
Klafka Th.< Priv., Troppau.
Hotel „zum gold. Engel".
Rit. v. GalaUi, Farrach.— Dr. Buchmüller, tais. Rath.
Donawitz.— Roller C., k u. k. Major, s. Gem., Kremsicr.—
Kappus A.. Psairer, Mürzzuschlag.— Jerzabek E., Fbkt,
Mähr.-Ncustadt.— Klaus Ä, Juwelier, Wien.— Lassnig F.,
Lehrer, Baierdorf.— Geinsbcrg« S.» Gulsbes., s. Gem.
Wolssberg.— Ornig I., Bürgermstr. u. Landiagsabg., Pettau.
rshristancll H. Oberiörster, Trieben.— Wimmer C.. Kfm. Pilsen.
— Jelliska K., Priv. Prag.— Kullmann I., Prin.. Wien.—
Klaußner A., Ksm., Berlin.— Onoilin 31., Wer sdir., s. Frau
Mutter, Kindbcrg— Thunhart T.. Boamstr., s. Gcm., Leoben
— Suppanz A., Ksm.. Pölllchach.— Caillon I.. Priv.. Paris.
— Teyer A.. Kim., London.— Klei» I., Sandner E.. 3toscn-
fclb I., Rosenivasser P., B iuer 31.. Krammer I., Schräm C..
Hofser I, Baunigartner A., Kleismr I., Hoffmann K., Kaust.
Wien.— Kcpli ger H., s. Tocl ter, La.bach.— Slölzle A..
Ksmssohn, Köflach.— Schauer C., Priv., Wien.— Krämer
3t.. List:.. Dreseen.— Paminer E., Rso., Bremen.— Frau
Kaum 31., Priv., Wien.— Frau Wimmer A.. Slabsarzlens-
.jait., Wolssberg.
Hotel „Daniel-.
Frh. v. Schinidi-Z ibirow 31., k. k. Bcz.-Eomm., Volosca
— Frh. v. N-u-.n'iei» A., k. k. O'er ieut., Radkersburg.—
Laiben O. v., Gutsoes. s. Fam.. Gnus.— Rit. v. Wurzbach
F-. Brück a. d. M.— Nelicr O, Miiseiip-s-Custos s Fam.
Sarajevo.— R chter A., Jnsv. d General-Jn p., Wi n.—
Reich I., Jndustr., Wien.— Ne.das R., Ob.-Jng.. Steinom
»nger.— 3'alzar H, k. u. k. ieptm.. Wien.— Dr. Attmann
F., Dir.-Ttcl,v.. Vlllach.— Jar-S I., Ob.-Jng.. Budapest.—
Pr. Pölzl F., Hoiralh Wien.— Buchler H., Kim., Budapest
— Becher 8.. Bmt, W en.— Pl> tz D. K'm.. B rtia.—
Meiner I.. Kfm, Triest.— Singe, I, Kfm., Wien.— Jakobi
I Fbkt, Wien.— Osienbache. E., Fblsbes.. Redwitz.— Ed>
mager P., k. k. Obeecomm., Wien.— Fassler O.. Rcv. d. Sud
bahn, 3Kjxn.— K.iun 9!., Jng., Wien.— 'Dlotjabofer E.,
Med.-Stud., Innsbruck.
Hotel „znr Stavt Triefl«'.
Edle v. Saou.ticheaq K. Hausbei. Wien.— Dr. Rit. v
R ß W. Priv., j. Gern., Bilin.— Parquali G. o., Priv
. Gcm., Leoben.— Fr. MohrenSbridi 3t. v„ Peio., Tchtoi
L.iiling.— Wi t'nann K.. Pro'. Wr.-Reuitadt.— borak G
Jnip, f. Fam., Wun.— .Gores 3t.. k k. Gerichlsadj, Einund.n
— Horak C., k. u. k. Obeitical. Steyr.— Prtersch I., k. u. I
Hplm., s. E)em. Krakau.— M Idichuh SB., Jurist, Kremsirr
— Rislic I., Schrifsl ut., P .ia.— Fr. Herian M.. Priv.
Wie».— PokuIIar I.. Realtbes.. Laibach— Kolar I., Habo
L., Kaust. Loibach.— Gruüauer K. Priv.. Uebelboch.— Frl.
Alb, Bias M. Priv., Marburg.— Adolf R., Curat. Digaun.
— Katze F.. Bürgermst., f. Gem., M.hren.— Fr Gultmann
A.. BuchhalterSgattin Grvbnig.— Benevenda 31., Med., Z.,ra
— Fcfta G, Jurist Zara.— Schleich F., W lipriester, Kahcn-
dort.— Petz 31., Pfarrer, Hainersdvrf.— Scholer I., Priester.
rLalierSdois.— Jrosevic D., Stud.. Neuaradiska.— Mecozz>
R.. Vertreter Wien.— Hitlerer H., >. Gem., Breitenau.—
Schwäre S., Asm.. Kormend.— Markovic M., Jarist, Pakral.
Hotel ..zum goir». ittols-.
Frau 'Katzeeauer, Bcamtenswitwe. f. Tochter, Leoben.—
Kolchcny A., Kim., Wien.— WagncS I., Kfm., s. Gem.
Poilsberg.— Pollack H., Kfm. Piessburg.— LaguS R.
Kfm., Prag.— Bergme ster A., Bmt., f. Gem., Salrburg.—
33>ichalitich K., Bmt.. Fiume.— Salzer I., Kfm., s. Gem
Nagi marton.— Frau Irma L>einel, Priv., s. Tochtir, JunS
brück.— Tauber <5., Kfm., Zürich.— Davgel E., Priv., f
,Kem., München.— Löblowitz E-, Dux H., Wolf H. Hirn S.
lchilipp A., Schlcban H., Hrller M-, Göbel v-, Daniel S..
Bcrmann I., Gande I., Goldst>in S., Erbe» I., Licbermann
K., Brunner G., Reiz B., Kflte. u. Rsde.. Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Rit. v. Sltomscld F., k. u. k. OberrechnungSsührer. s.
Tochter, Wien.— v. Angeli A.. k. u. k. Lptm.. 3ibrudbanya
Z'ppitz H-, k- k- Forst» u. Domänen-Derw., Zell a. Ziller.
Olle, H., Oberlehrer, Brody.— Schleimer I., Lehrer, s. Fam..
riöchou.— Rist C., Restaurat., Sa.:erbrunn.— Lehoscr F,
Bmt., Wcitcnste n.— Ptu ichke C. G.. Ksm., s. Fam. Berlin.
— Dr. CP,vn I., Arzt, Wöllan.— Czerny I., E SIer
Kaust., Wien.— F.orioli I. Ksm., Linz.— Piußi B., Priv.,
Triresimo.— Nikolich I., Jurist, Zara.— Mariinuzzi G-,
Stud., Pola.— Prwon E-, Star -Chef s. Gem., Toblach.—
Sulzbck E., Kfm.. Saroor.— Frau Kl ng.r 31., Störinger
Th., Priv., St. Ltephan.— Frau Ragl M., Priv., Gran.
Hotel „zu den drei Naben-
Mcd.-Dr. Stirlinq E., S.omd,:ll,e!y.— Fischer K.,
Ocionom. s. Gcm., Cilli.— Med.-Dr. Riedl E., Gr.-Schwein-
haith.— Jauiich I., P,iv.. Jlz.— Horadek K., Lehrer. Buda­
pest.— R-ubaucr F, Bmt., Villach.— Koller ©., Kfm, s
i'lem., Leoben.— Kämmerer C., Bmt., Wien.— Rada 31,
Proc., Wien.— Rapp F., Rsd., Klngenfurt.— Borge« O„
Jur.. Wien.— Müller A., Bmt., Saflburg.— Hoffmann I,
Kfm. Franzcnrfeite.— Frauen Lahmer A., P'flchke T., Priv..
Wien.— Frau Singer E., BmtSgaitin, Lilicnjcld.
Älttslllol „zuw Lliiiiumel".
Mahr R., Oberlehrer, s. Fom., Edelstauden.— Schroll
R, Lehrer, Kiichboch.— Suppa» F., Gru dbei., Lichtencgg—
Maurer G• Kim., s. Sohn, Sllthoseu.— Weingmlncr M.
"eichäil-m.. Puch.— Mauer F., ha delsm.. St. St.phan—
Fischer üi., Priv., Marburg.— Höbt I., Gemeindevorstand.
Lichtenegg.— SuvperSbacher F., Priv., St. Stephan._—
Klannmger C.. Gelchästsm., Puch.— Wicht I., Priv., Nestel­
bach.— 3Irbrster M., Handelst«., Wien.— Kausman« I.,
llriv., Marburg.— Dcutichmann A„ Real.»Bei., Nrudorf-—
Wagner 6., Priv., Latdach.— Horwalh M., Rsd.. Budapest.
— Sommer I., Real.-Brs., St. Marci«.— Zech«« H.,
Priv.. Wie«.
Gasthof „zur ungar. Kroue" (Vahuhofgürtel).
^ Schmiedt K.. StationS-Chcs, Trisail,— Kinreich F.»
Gastwirt, Gr.-Wei'.ing.— Hanika G., Bmtr., Marburg.—
Ze«s I., Verwalt«, St, Pet«.— Fr. Mitsch« A.. Ob«-
CommiffärSgatt., Fürstenfeld.— Hans! F., Gr»Gru«dbes.,
Deut ch-LandSberg.— Spitz« 2., Rsd. Trieft.— M-lichar
I, Priv., Pilse«.— Hartineg I., Grundbes., Eigen.—
Zchibrath I., HeijhauS-Chef, f. Gem., Triest.— Habertfchek
A., Rsd., Marburg.— Gollingcr F.. Verwalt«. Prcding.—
More M.. Rsd., Münchr«.— Palte F., Obiihändl., B«lin.—
Nowak A., Lehr«, Wien.— Kopis I., Gr.-Grundbes.,
RadlSwerlh.— Haloschen St., Kaminsegermitr.» Marburg.—
voll« I.. Lehr«, Güns, Ungar«.— Fr. Roll« E., BeamtenS«
galt., Fürstenseld.— Tusckak P., Händler, Krapina-Töplitz.
— Tüik I., Brau«eibes„ Mürzzuschlag.
Basthof ..zum Schwaa-.
Dr. Kauich W., Arzt. Bretlau.— Fleischer I., Professor,
j. Gem., München.— Lang E.. Controlor, s. Gem., Marienbad.
— Schweiger I.. !• l. Kanzlist, Pettau.— Fr. Stuvca M.»
Lehrerswitwc, St. Maxen.— Lackn« F., Bmtr., Leoben.—
B umann H„ Ksm., Lmz.— Steiner A., Fabrik., Griffen.—
Klein H., Priv, s. Gem., Glcichenberg.— Trapper W.. Ksm.,
Wien.— Lorber I.. Restaurat., Laibach.— Jöbstl M-, Rsd.,
Wien.— Kohn H. Sopran.— Lobpreis F., Hand'» Sze.'.edi«.
— Fürst A.. Hänclcr, Marburg.— Dceiber 31., Wirt, f. G-m.»
Mariaull.— Steif« L.. GcschäftSm.. Pt e>g.— Sulz« A„
Aühlbcs.. s. Gem., Völkermarkt.— Baumhackl H., G,undbes„
Feldbach.— Hur« F., Grundbes., Lbtiffendors.— Fisch» M.»
'Grundbes., s. Sohn. Mureck.— Herzt F„ Grundbes-,
St. Stephan.— Klampfl L-, Grundbes., Wurau.
Lasthof „zuw braunen Hirickeu- (Müuzgrabeu^
Geipel W.. Ksm., Wien.— Oberranzmei« A-, Priv.»
Wels.— Moff« G., Brauereibef.-Tochter, Linz.— Hof« K.,
»aii- u. KaffeehauSbef.. Baden.— Scheeb«g« M., Priv.»
Leoben.— Frau Prisching I, Marktfierantin. Wien.— llie
F., Priv., St Joh nn.— Baamgarln« L.,Glchslsm., St. Peter.
— Feiner K.. Gschilsm., Leibnitz.— Schaff« I.. GschstSm.»
Z'. Gottka-d.— Vor.'g.ier -G.. Realtbes., Wolssberg.
PferdG-Hotzen
Ziebenbürger ""ititöt. und Satin-. Bettkotzk», Flanell., Bad»., Kameethaar.
iiiid Plüich.3tkiiedecken, abgeftehpte W-U'-Iin-, Rnuge» und Uataa.Bettdecken,
ioafserdichtr Pferdedecken, -plachen und Stoffe Leiden, und Wollbeiiteltücher,
weihe Bageo, glatte ichwarze und carrierte Katze-reste, Wirttuchc"
F- brlks-Nlodarla -rt.:
Griiido Stranss IVachfolgser
U>78 Graz, Paradrisliafsr Nr. 8.
Somit
soll man
die Hunde
füttern?
Schöne, gesunde.
it;ftige Hunde er­
hält man durch
Füflerung derselben
mit
Fatönger’s Flsischfaser-Iiäetata.
Anerkannt beste» und billigste» Fiiliermittel. Emviohlen von ollen I
KNnoiogen und Tincriirzten Auigezrichnet mit vielen erste» Preisen E
Liird an zahireickie lais., crzhzgl. und fstrsll. Jagdamiei rc. geliefert.!
?Fei8 50 Kilo 6. II.—, 5 Kilo-Postpaket fl. 1.50
'wssührtiche Prosverte, auch über Fotiinger-» sonstige bewährte Futter.!
mitte! für Geftügel, Fasanen, Fiickie, Pogel rc. grattr. Die k
Broschüic „Ueber die rationelle Pstrnährung der Hunde" mit'
einem Anhange über die Aufrucht der Hunde bei Bestellung grati»
In vielen Sefchäiten erhältlich.
Man hüte fich vor schlechten Nachahmungen.
Thierfutterfabrik Fattinger& Comp.
Wien, IV., VJiedner Hauptstrassa 3.
Anerkennn»«: Habe seit 15 Jahren ununterbrochen Hund« ver- s
schicdener Raffen gezstchlet und noch nie ein so vorzügliche», von l
den Hunden und den Puvpie» so gern genoinmene» Futter gehabt
als Fattinger'» Hnndekuchen. we»l,ald ich e» al» meine Pflicht erachte, i
selbe allerorten besten» anzuempfehlen.
Reutitschetn, rn. Juni I« 0.
44 —28 Eduard Körner, tut Oderlteulenant t R
In Iiin»bpuek erhälrliist nur bei IN«»»»& Sprenger,
Museomsrratz. 0.
1 Itl-* 1 ^KM*yAyy*'Jt*P
Carl Greiimitz Neffen
Eisenhof“ GRAZ „EisenhoP
Griesgosse Nr. 10
•aipfehlen ihr reich eortiertee Leger *a
Öfen jeden Systems
für Holz-, Kohle- uud Coaksheizung
Gasöfen Ii allen Preislagen
Spar* und Kochherde
für Gas, Petroleum
undjede andere Heizung.
Grosse Auswahl
an Ofenschirmen, Kohlenkör-
ben.Ofentassenu.Vorsetzern,
Kaminstander und sieratna
9467»
'Si
hierzu.


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 23 ]
Smmtag, 28. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 299. 25
Xfe JMatn tn»rt$*n* Bnam ant ohne
Hwfe erschei«« aafc wirst Anstknnft t» «rs«r
t*tn*8«jl« S. miei8. Safwgn»
•an auswärts ist da* Brtcfawtte hashuschliesen.
ßelii, SatltSea.
Eine f4Bne t9obmin4 «tt S
*utS« fawml Zuaehbr ist fegen
500-1000 fL Darletie»
cherüellungi (of. unsHt|dt zu de-
jteben. Sommerwohn. •» Lind« nm»
ausgefiiloffeu. $in|efe« folge» mnail.
»bjoHungen lt» ,u 100 H. Briefe«»
beten unl „1001“ «.b-Bei». b. 81,
EÄpl
•1» 5>erf»«olerebit tu jeher Hohe.
beeng t-.iierrt. «,tr«,en beldrd«!
SKiii.If Dicsse. 51>ien, '-S«>I«-
ttäue ttt. 2, »Mer »,W. Jtt.
7880“. 1*—1*®
Deiche nä 8 q«td«uiigo> (Sbiavtl amen Aber»
*www ». ge». Sarsninag ». ßatKWttnrc*{*«ee*
ausgefolgt. Snäföan* nwröa, oon 8 MS 1 Übt ei*
Ü)nk. tUttHatogsn^a «ade» uu| Wunsch oechajrt.
KWrv.bksGslk
Prachtvoller Grimdbefltz
bei Graz, 22 Noch Grund sammt »le­
inn SBieb, Füllet» und «etreibe»or»
loibert, worauf auch Milchwiilfihaft
betrieben wild, zu verlaufen. Prell
18 000 fl. Lausibe auch mit einem
Haus mit Gemischiwarenhanblung.
Berti. Hecher, «r«i, «igenberjei
Jlllee 76. H73
Islcmn'rfjttoiirenacfitöft
guter all« 8ölten, zu verlaufen.—
Anfrage tn der Bari», b. B(. 109*0
Sodawasiersadrik
aller Prima-Gefchlfr, sofort wegen
eingetretener »erhtllnffle ,n verlaus.
Ani.ihlun, 8000 II. Berd. Hecher»
Gioz, Eggenberzer flllee 76. 1174
R-aUlLt mit 20 I-ch
Grund um
zu oerfanfen. fiäflt sich Bitt wenigen
Sofien auch eine Wflbte «richten
ttnft- tn der Perwaliung d. BlaNe«.
DanipsZegrlei
sehr groher Befried, ohne Concur»
reuz, zu »er!. Anzahlung H."00 fl.
Lausche auch Bitt einem Zinsbans
Freier Wert ro.OiXI st. Berdixand
Hecher, Graz, Gggenderger «llee
Rr. 78 Il8«
irieniischf Warengeschäft
naLiveisbar lebens'äbia. zu verkauf.
Anfrage: St. Peiersgaffe gtr. 37, tm
Steinest. 11084
lNasthans
mit Laballrafsl, Branlivetnfchanl und
3 Iotd Grund, auf bestem Vollen, zu
verlaufen. Preis S8fi' ff. Anzolstung
lOfio fl.— Berd. Hecher, »rag,
Ezgenberg« ,, Ilse 78. 1187
Beten Lodeifall tft tn Marburg,
mturtlleldar ueden d. Bahnhöfe e. tiefn.
hübscher Krjih
gut arrondteri, mtt bequemem Ja.
BtUienbong billig zu verlaufen. Obers!
Ban Dieükau in Marburg. 11142
bei®*• z, »«ch»etKbar
hüchtt rentabel »nd lange
bestehend, alt. beftreno»-
miertes Seschöst mit gro­
ber Brequeut, ». verkauf.
Preis lir.vöo fl. »it
aünlliu. ZahlungSbedtug-
»ifsen. (Kr. 1207.)
Aasksinft: an Eclbii»
reflectont. ertheilt sotten»
los JOBes Nowak in
L,elbnltz. Handiviatz 2.
214—1
Mehrere Bauplätze
sind zu verlausen. Marsiüallgäffe 10.
Villaartigez
V/ohnhaus
MLrzthal, «H|i!gS#«t, noch 7 Jahre
»enerlrei, nebft etnm» Grund und
WnischallSaebäude, zu verlausen.
Günstige Zablunasbedingnifie. Näh.:
siporeafse Kindberg. 2302»
IBiSeS
MjMr.
Spererei- «n6
Velicatessen-Geschäft
mit FlaschenbieriUllerri aus Haupte
verlebr»!rrade adzulosen. Preis nur
2000 st. Ferb. Hecher, »raz, Lggen»
deeger Luee Nr 18. 1176
Saftgeschaft
Itttte d. Ctedt. vrerverdrauch fl
iofort Q^uloiett. ®nrr. unt
geschöft" an d. Verw. d. Bl N??
«Semischttvarenarschäst
auf dem Lande, 12.000 fl. Umsatz, mir
i "')0 fl. Anzahlung abzulösen. Ferd.
Hecher, Lraj. Eggenderjer Liiee
«r. '.6,
3» vcrMZtcL.
GrunLoerpachtung.
EchSner Grund m. ca. 4 Joch, in der
'.'läge n. Graz, grob. Odirgarleu, ist
las. unt. außergewaylll. güusliaenAer-
dältnlffen geaen d r- fl. Anzahluna zu
uervachien Weisere Zadlunaen fiud
erü nach Jobren dedingr. Anzufrag l
^chonaugasie 2*», 2. Stock. 111».'
Prachlbksitziillq
bet Ebrenbauien mit 1 Stock hohem
Her-rs-eajrrbauf'e mit? Zimmern
Badezimmer, -ucbe. Aeller, Lieranda.
d,e Zimmer« sind tavezlerl, «rt
Svieiielicheibe«, Rollbai'en. Flüoel«
2huren, yrv^en WiNichatt^tzebiruden.
Pre>-Hou» »nü Joch arrondierte«
Grund, zu vertauien. PreiT sammt
todtem ». lebendem s^undutz rk.l«0o fl.
äerb. Hecher. Sräz. ^jenbcrier
LUee 76. 1172
ZerWe.
Kindl'sche Zither 30 fl.
« Grodlalernen 4 fl., Binlerrock um
8 fl zu verloufen. Rechbauernrade
07r. 268, 1. Stock Im». 11122
Kleines Ainshans
gnl erirogltch, billig zu Beil Anlr t
i'erraotfwierzusie fl!r. 241t, Marie
Lokfer. 1H8«
Schöne rentable
Su^crfmc&erci
ttl Wien, nahe dem erifen Bezirke
zu verlaufen, Zins >000 sl. Preis
60-10 rl. NirbereS 2. Bezirk. Marerg
Skr. 3, Frau ifecmttne Grotz.—
Nur an ernlie Kau-er, 1117'.
Linshans ii7i
2 Stock hoch, in,1 Garten, gnl gebaut,
elegant autgeüallet, im Herz Jesu»
Stichen- Pieriel, in voller Steuer,
!■% rein tragend, zu »erlaufen. An»
zahlnng ’(>*»0 a. Sntr. unl „Zins»
haus 5000" an die Perw. d. Bl
St^via-Ua-
um 40 fl. zu verl Schmölzergaffe 12,
Tdiir 12.
Wintermantel
für groben ftarlen Herrn zu verkauf
Parliir. 7, HockBari. rechi». lli*:
In dem lebuaften Bezirliorte Pre»
graba in L.oalien, nahe der ftcirf.
fchcn Grenze, iil eine dreigängige
oberichian iige, ftolhobe
Mühle
mit qrv^er W?.sierkrafl sammt Dirt-
s'd.'.rt-'^bauden mit oder odne elwar
weqen Adreise fofoit
sehr biing verkauien. Na lerer bei
Johann Et hha» nr Preürada,
L ociifii via back. Ur
k!rgße4.
25>0»
Matratzenftosfe
»nd Leinwand sebr billig bet B*.
kkalpar, Rellichulgasie 18. Hin*
Mktzrktk gksmktrische Sich»
zu verlausen. «LtevilLttgasie Nr. 2k,
■i. Stock. Tdür links.
izhvjcluO
aroße, für Zucht und Mast. Artznfr
^chwiedgafle 22, G^wöld. il^»S5
Neue Sinaer-Nällniafchine
billig zu derlaufen. Biockmanng. 7.
Thür 2.
Zensier und Thüren
gut erhallen, eomplel, billig zu Berl
Anfrage beim Polier, Rellfchulgafle,
.Zum Schimmel», lli°2
Offiriers-Pilzbiuse
Waffenrock zu Berlanzeii. Brrckmann-
-a^e 16, Tüür S.
Vcrfteiuerte Niuschelu
ouS dem Gesäuse sind zu vertLUsen
ÄiLhpold» 2a!smi«i2 üne S4.
-fücr LrrrrllMLtrrrock
billig zu B«Ianfen. ilnneustroße 10,
2, eint iu-2
Uellerdraiichte Kleider
ju verfaulen. Seebachergosie Nr. 1»
2 Stock lints.
i ia siürn MoLkssrdk«
?u jebkN Krris
bei
GRAZ.
! Muster *****
postfrei.
m—ii
Ueberbrauchte
liiär-Kolzen
größter Laßer bet Iguaz HaaS.
L>tariahUseritraße IS. E65
Äii
s il
wm
Elecira
Strauss,Wlen
Dos fn rasi allen Orten der
än.-ung. Monarchie eingerührte
I Tlh: XarUldlferatr. «2
berühmt durch seine Lieterun-
-en an Mitglieder von Lehrer
uud Veamteu• Vereinen,
versendet die absolut geräusch­
los u. leicht näheude. mit allea
Verbesserungen d Neuzeit auS-
gekiattere. vorzü^I'-chsie Fami-
ltenmaschine der Gegenwart,
s. Fu?.betrreh «.KerschiusSkaüe«
Vei-tbeim-) tiä. 2 0. 3V.5Ü
Lloetr»). 5, 39.—
Prob«t«U,
fansjährlfe G»r»atie.
Ma-chlnen. die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be»
wäliren, nebme ich anstandslos
aus meine Losten retour. 243t»
Verlang. Sie Preisliste, Mäh*
niBSter n. Aaerkeooanr*«»
&-
-5
2 Pfardo
Wald Nr. 80.
Fuchsn, Braun,
fromm, ausge­
zeichnet t Zie­
hen, f. 2 Wä­
gen u. Geschirr
billig zu Berl
Snfr.: «ibts»
lv*l»
«n-
Sparsame V-
Damen
taufen nae die echten
amerikanischen Pflan-
zeufasern- 120-1
mk.
...
S
CRAZ
i HAUPTPUTZ
160—1*
rifdi faschierte Beefsteaks
sind täglich per Gluck 20 Hell«,
8 Stück 1 Srone. sehr sein faschier,
au» besten, Fleisch «zeugt, sowie
saschterte Salbschnitzel zu haben
weiiers jede Gattung weider Saibs'
braten, Ronbraten, Namviieal, Hul
braten, sowie meine beliebten Päckel.
zunzen sind tzeis zu haben. Zur Be»
guemlichleil meiner geehrten Sunde«
ist das Gei'chäfr täglich Bon 6—7 Uhr
abends geöffnet, wo auch Bestellungen
für» haus enigegengenommen m«den
Branz Echnter, Fleifcherm., Graz,
Nellschglg. 6, Deleovon 4-2 N61
Ö s
her Silo
. kl. 1.88
.. 1.»«
.. 1.chi
.- 1.88
i.&e
Contos, feinst ....
*.una,n do Cub.
Periloa, ietnfi ....
Java, grün .....
tttolbiaba, feinst ...
garamierl sehr fein n. retnschmeckend.
versendet in 6 Silo-Bollen ttancs und
oerzolli, ganz spesenfrei nach jeder
Pofistalton Bersanstflefchäft
M. Feilsch, Trieft.
»vur Wkjstnabertllueztk
Wbeeler-Wilson-Mafchine, säst nen,
billig zn Berloufen. biagttrgaffe 78,
2. Stock, Thür 13, 10904
Möbel
btrie Betten, fkSalchtaflen. Nacht-
lauen zu Bert Sackstr, 28, Gaühaus
Clavicre
Normalstimmung von 8» ff. auftv
Stolz. Clavierhandl., Mehlplatz 1.
Sebr guter Kachrlofeu
zu Berlauien, HaBdngaffe 9, Pari.
1189»
sirab-
kränzs
Kranz­
schleifen
dgmer ito»
leiijnng,
grüble SUb»
»ahl
Josef
IVo’f
L4»kkd»issi
Nr. 1».
Damcukraqe»
schwarz gefuitert, billig. StrBr«gaffk
Nr. 36, 2. Stock link».
Cchubladkafte«
6 ff.. Waschkasiev 2 fl. L0 bc. Räuber-
gane 9, tm Gewölbe.
Ueberbrauchte Hevreuröcke
zu B«laujen- Murplatz 9, 2. Stiege,
2. Stock.
Stnhstügrl
7oeiavtg, sehr elegant, nur
270 11. Pianino, vorzüglich
; ttimmhitlttg, *40 fl. gut beide
f iinurumente wird eine mehrjährige
. l tirisitiche tSarantie geieiiiel
, Lchmiedgalle 23, 1. 6t. 11 uo7
iöokz u.^oüken-
^ ilör&e
Blnmenttsche und -Ständer «.
eijenet üijeugurg -u billigen Preisen
empfiehlt
J. Warner u. Comp.
Hofgasse 2 tr. 7.
PesteÜunge« jever Art werden solid
aurüesllbrt. 2493»
iraftrrad
billig zu verkaufen. Scho»a»gaffe 48H,
Hausbesorger.
Wettermantel
und Winterzacke für 10— I4jLbrige«
Mädchen zn verlaufen Anfr. Pein.
lichgaffe II. Hochpart. llnls. N2i>»
Ueberbrauchte
alldeutsche Speis- und Schlos'lmmer»
Ginrichtung dllltg zu verlaufen, Zn
ieu.IIigen heule von 9—12 Uhr:
Raubergaffe 9, 1. Stock. 11210
Der Versandt hochfemcr
Tafeltrauben
Postfort zu fl, 1-86 frone» gegen
Nachnahme, dauert noch ein» H Xooe.
(Ant Haselbrnan bet Leibnitz.
2640»
7pferdekräft Benzinmotor
Traismaschine, Pendeisägen, kircu»
I.rs.gen, GallersSaen tc billig zu
verlausen in d« DiafchfnenweiliiäUe,
Zeflergaffe 62. H 226
Ä Lderbraucht Ueberzicher
and ein Mantel zn verkaufe». DLur»
platz 9. 2. Stiege. 2. ktc-ck.
^ür Gast- und Kaflecbans!
Thinafilber» »nd Alpacca-Sfszeug,
Supp-nschalen, Tnffen, Saffee» und
Milchlanneu.Zuckeriaffen.Lüffelbech«,
gilt «halle», zu »«laus. b, Hirsch!,
Reitschulgaffe 9, 11148
irraukeufahrstuhl
zusammenlegbares Bett, groh. Maha-
zont-Tilch, Malrahe, Soja zu Mit
Schiehftailgaffe 14, Part. r. 1 1068
am UM"», f»)»»"
Zll fflnfcn fifjn.'St
€in Curschmied tauft so­
fort eine kleinere
Landwirtschaft
mit einer
(nur guter Posten), in d. Nähe
von Graz oder einer Eisenbahn­
station in Steierrnark. Anträge
unter„ 9. 2B.“ an die Set»
waltunq des Blatte?. 2888
Alte Kleider uod Schuhe
von Givtl und Mililär, sowie alle
Arten von bchmucfcreoenftärrden kcusl
Mars«-, Rett'chulüaffe 21. 11009
ÄIÜNM-
Sammlungen
zu den HVchÜen Preisen z» taufe»
gesucht. Antr. unt. ^PreiSirogabe^
a» die kerw- des VlaUeß. 11013
tönte Zither
wird |» laufen gesucht. Zimmer-latz-
"e S, 1. Etock recht».
Sitzs'laff
aus Blech wird gesaust. 8tehr«gaffe
Nr. 26, S. Stock rech's.
i 1
3 Damen-rnchjalken
schwarz und drap, zu berlauien. Sus-
Iu:>ft: Jakoniinigalle rll, Ubrmar:er
3—4 VoaggouS
hat abzuaeben die Onttrerwi!
lang Waagen, Pag Wilch»ion». Uederzieher
'.j 1' :LL»r:-Anhüze. §U>HcniMe u- ctÄniel
^ en»er Friieur-Dt^sen» euch nach Rast
^ lud> Kierder'Leidanstalr bei Jvhann
i". 1. r>/^2cm. hoch. fi.LP8 k ürtjoli, 6bl»gelgaffe »■ 11.-2
' 7, nnr echt zu haben bei £; j| Schutz gegc« Kälte!
^ -1u» reiner -ch^lwi'Ue all-Arten Strick-
f jruum gut uno nSi^. Srl^b>:chg. 2;
r! 2 'ch)"flrlLerei. Auch roeiben gewirkre
geiiriite Sirjmp’e an-cftnifr 112JT
j da diese Ute brechen, den^
' 1 Lörper nicht drücken und
4 emeraveUoseBützebUde».
~ iu rolfidiö. oabritS-Prcisen:]
«r. 1 26 col hoch. fl. 1.20 j
} 81 ca. hoch. fl. 1^0
4 z, 8 8Lem. hoch. fl. L— I
n\ Ruholf Cößlrr
5* Lporgasie7,Graz.
h, tamndt ütsnlUils.
Runder eiserner Oie«
iiiig zu »«taufen. Slkprergaffe 13.
Thür 1.
wird zu kaufen
gesucht. Anträge l
unter „K. P.t
40 B 9 “sn Haa 4
ssnstsin&-
Uocl2r,V»itn,l. r
UsterhER&er 1
a^s^sscülsss.


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 24 ]
25 Nr. 299. 10. Jahrg.
Grazcr Tagblatt
Sonntag, 28. Octobor 1900.
Dir «Lleineu Aa-cigeo" können am und ohne
Sdrrfie crschrinca und wird DuSkunst m unserer
Brnmütimq. derrengaffe 3. erldcilt. Ämragcn
von autzwSrtfi ist eine Briesnnirke betzuschlicbm.
!§w§
Briefe mi: Rereiibnunqen (Cbimrl werden über­
nommen u. geg. Vorweisung v. Einichaslungchschemetz
ausaefolal. ?Iuskünite werden von« bis 7 Ubr e 1-
tbeili. 4lnkündu>ungen werden auf Wunsch oetiaiet
m*Mw. ftnrijiieiit
Den
(ifdltlfnöfncii
(?bc?d, Dircetoren. Kauf­
leuten, den P. T. Dienst-
gebcrn überbauvt. sowie lob!
.Handels-, Industrie-,
Versticherungs-, Baut-,
Transvort-, Commun'»
eatious-, ^abriks», land-
и. ivrstwirtsrüaftltckien Uu-
ternehmangeu empnebll dos
к. k. ouno. b. Spooial*
Stolle nvermlttlang.
Institut DlOtthv für
gebildete Ttande, Hraz.
iknr Hans Sochsgatte S,
e'.probte und aul empfohlene,
tncttt'.ic männliche u. tceiHirt)?
Handel^anqeüellte, ferne:
lcchriische. administr.. commer-
ctcilc, Forst-, Oekonom-, Bank-,
F?.diils- u. Jndustrie-Beantte
jeder belieblaen Kategorie voll­
kommen spesenfrei. 2523»
Tü.ttii er Möbeltischler
jung. sucht ehestens Stelle. Jalomtnil
gösse 53. Kellerwohnung.
deutsch, Christ, wird zum Sirtritte
i Ende 1900 gesucht von Dr. Her
'manoHottmann, Hof« u. Genchrö
j'Advocnt in Eal-burg. 2518»
Bedienerin
^welche nett Zimmer aufräumt, wird
für die BormittaySstunden gesucht
^ Bergmannqasse 5. 3. Stock. U063
Austräger
J für Zuckerbäckerwaren wird auigen
i Conditorei. Steyrergasse 97. 11145
Ehrlicher intelligenter^
Schick,nädchcn
: wird auigen Lohn S S. Kunstblumen'
j!jalon Feilsch  platz II. lli93
^reundlicke Woiinnuq
2 Zimmer. Küche s. Zugeb.. Wasser­
leitung. sogleich zu verm SitiemS-
gasse 11. l. Stock. 11127
Im Neubaue. Jo nneumrlny 16. vom
Lckober oder spater zu oecm. A-fr.
beim Baupolier und Schillerstraße 30
2. Stock 1M6»
göiönc W shMuscii
zu 2 und 3 Zimmern ab l. Novemb
zu vermieten. Sleyrergaffe k 7. tt-969
Möbliertes Zimmer
gafienseUig. separiert Lendpl t. Th 12.
v?iüblicrres Zimmer
für ein oder zwei Herren mir ganzer
oder theilweiser Derpstcgung billig zu
verm. Brockmanngaste 16, Thür 4
11130
Wiciaudiafie 18
Hochpart, 2 schön möbl flimmer Dom
t. 9coo. preiSw. zu verm. Anfrage
HauSmeisierin.
Frau
11139
die Liebe zu Kindern hat und gut
nahen lann, sucht al» KindSsrau ein
Platz. Kapa unvlatz 2, 4. Stock Itnlg.
•Heiterer prakl. Beamter
such: SollicitatorS- oder Kanzlisien-
stelle. Gen. Antr. unt. »F. K. »0»
an die Berw. d. Blattes. 11099
Besseres Mä-cben
anitaudia. solid, sparsam, 38 Jahre
all, gute Köchin, Wienerin, sucht Stelle
als Wirlschaslerin oder bessere Bedien.
L. Hubcr, ponl. Annenstr. 10 >0»
Rciberin und hans-
»väscherin
empfiehlt sich. Prvlopig. 12, hintere?
Stockwerk.
Ibjähr. rnädchen
anstand., wünscht alS einfach. Stuben­
mädchen (auch belrilstich in der Küche)
unterzuk. Dlieie unter ,»M. Sch."
an die Derw. deS Vl erdeten 1001
Starke Frau
wünscht als Krankenwärterin unter-
zutommen. Geht auch auswärts
Elisabctbtnerg. 22, 2. St. 11216
Als ksniptsirist
in einer groß. FabrikSunlernebmuna
ObersteiermorkS sucht junger Mann.
welcher 2 Jahrgange der Handels­
akademie mit gutem Erfolge absolviert
bat. :]»* geringen Gehallsansprüchen
f-:pfl uMerzukommen. Gest. Zuschr.
• i „^abriks'ae-rmtcr^ an die
erwal'ung deS LlatieS. 11<>67
Aeltere Frau
erfahren bei Kinder, sucht Stelle.
Sackstraße 34. Bäckeraewölb.
Junger riiann
bittet um eine Stelle als GeschäftS-
dtener.Anfr.Gorteng. 17. Souterrain.
Junges Fräulein
sucht Stelle für die Nachmittage zu
Kinder». Briese erb unt.,,(?.(?. 10"
an die Verw der Blatie». 112:9
AIs AIMiilist
wird ein gelernter Schlaffer, geprüii.
veizer und Maschinenwörter, gegen
monatlich !>(> Kr., L-ohnurg. Hol-.
Licht und Bier, bei der Praucrri
Silbrreqg, Post Trcibach, Kärn-
len, soiort ausgenommen. 2504»
Lehrling
w. onsg. Cass.Europa", Herrc ng. 7.
tur is-jef^ 1 -l^ J:■ js.
welche sich befähigt fühlen, für den
Ersten allgcm. Bcamten-Vcrrin
der österr.-ung. MonarNiie »>
Üv i e i>, grostte weitisclscitigc
Lebens- und Renten- Vcrsteiic-
rungs-Anstalt Oesterreich-Uu
gnrns, in der GeU'innung von Ber
!:cherungstheilnebmern entweder i'
Graz und Uwgcdiing ober al? Re:sr
oraane für auswäris Ihaiig zu sein
und welche hierin ihren LcbeuSberut
linden wollen, werden eingeladen, ibre
Lfserlen bei der Hauvtvertretung
des 'iteamtentieretnes, E r a z,
fboiserreldgassc >9, einzureichen
oder sich dort persönlich vorzustellen.
Mit diesen Siellen ist tsch.rlt. Pro
vistou u. Altersversorgung ver
bunden. 11029
saasaBsaiKHC
3^
^ausmeifterj
tinderloS, welcher Gartenarbeit ver^
lieht, wird auigen. Wolteudors 34,
gegenüber Merangafie 7K
Scbndder*
6efti!len
1 guter Grofiarbeiter und 2 gute
Kieinarbeiler finden dauernde Beschäi-
ngung bei Josef Muralter in
stöstnch. 2007»
TT*
kehrfräutetn wnb lkehr-
n»ä-chen
für Schneideret werden aufgenomm
Dreihackengasie 10, 1. St. 1123?
Gespielin
wird nach auswärts ges. zu dreijahr
Mädchen. Adresse in der Derw. deS
»Grazer TagblatteS". 11205
Ljsclle stellt».
Lehrmädchen
sür Damenschneiderei werden itusgen
bei Stelzt, Haydngafie 7.
l\
für Stailensuohende f
gebild. Stände
ist d. hiezu berufene k. k. eone.
I. Spectak-SteUendermitt-
lunns-Jnstitut Vtvulr^.
r»ruz, uur Hans Sackrs-
üasse 5, für commercrelle u.
uchnische Beamte, Hilfs­
kräfte und HandelSange-
stcllte, männlicher oder weib­
licher BeruiSclasten mit aus-
schlievltcher Beructstchtigung des
Zraufmannsstarides, Han­
dels-, Jnbustrie-. Com­
munications- u. ^abriks-
wcsen, Forst- und Land­
wirtschaft und sind 'l'nstcl-
kungen obiger Kategorien für
ieyt und spater vorgemerkr.
Fachmännische Beurtheilunsi.
reelles, gesepl. gestattetes Vor­
gehen, nachiveißbare gute Er-
wlae. Referenden von d. ersten
Firmen und angesehenen
Personen von liier und a- L-
uchris. keine Filiale, keine
Agenten, nur direkter Perlehr,
Der schriftlichen Antragen Ruck
vorto erbeten, Vermittlung
überallhin. 2^>24i
HausmBisterlente 1
‘ kinderl., mit wenta Möbeln, werden
! aufgen. Ansr. in der Derw. deS Bl^
cchuhmacherlehrling
wird oulgcnommen. Neuthorgafie
Luvinski.
- Mädchen für alles
! das etwas lochen lann, findet Stelle
! Lohn 7—8 fl ötifr. in der Verwalt
: des Blatie» 11,85
Ltarkcr lleqeljunge
! nnd Esszeugputzer wird aujgeiwmm.
j Kürüfisirabc lö.
j Wird sofort aufgenommen
Ilechtsanwalt Dr. Delpin
t in Frieda» a. Dr. 2506a
Lrhrliuq
! wird sür Echiosscrei ausgenommen.
^chürgelgosse 32.
Schneiderin
' Wird ine Haus gesucht. Annensiraßc
Nr. 10. 2. Stock
Jnngc 1077a
LedriMgr
zur Erlern.>>'g dkr Sieliidr.ta-ret wird
oufaenommen. Druserei .Auürm"
Sadjuate 10, 11238
Aurschen
von 11 bis 16 Jahren weiden
ausgenommen in der (ürazer
ÜiiaSsabrik. Lchichtluhn 65 lr.
Separiertes Zimmer
hübsch möbliert Mit Tdorschlüss.l, für
stabilen soliden Herrn. H. ^ael.
Hosgasse 6 2. Stock. 11167
ZSSW.kM!il!g 18
5 und 4 Zimmer Dad, Gas u. clektr
ykleuchtuug, vom October oder spütcr
zu rerm. 8lnfr. beim Baupolier und
Schilleriirasre 3". 2. Stock 19"7»
lieber Verlangen der
Umgebung
wurde beim Gasthause zur schießsiäite,
äußere Ragniz. ein irhr geeigneieS
Locai sür Gemischtwarenvan^.na der«'
^-richtet und kaun mit t. Norembei
'czogen weiden. Der Eigen'hümer
lorian Nmau4. 11132
(»rotzcs lichtes Zimmer
aassens., schön möbstert. mit separ
Einnong. für 1 oder 2 Herren vom
I. Norember zu verm. WielLndgaiie
Nr 2, parterre IinkS. 112 ..b
O.'.übliertcs Zimmer
zn vermreicn. Anstage Proioptgafik
Nr. 12, 3 Stock.
3 und 4 Zi'.nmer
Bade« und Dieuerzimmer ab 1. No^
veruder zu verbieten. KopernikuS-
gaffe 11, nächst der Mandellstraße
11,14
Ullüiödliertce Ziinmr
ganz sep.» zu vermieten. Münzgraber.
strotze -' 0. 1117'
Kparhrrdküche
zu reroebt«. Leirncigasse Nr. 21
3. Stock. Thür 15.
Schön möbl. Zimmer
g-otz für 2 Herren zu vermirien
Lchillerstraße 32.
Möbl. Cabinet
zu vermieten. Hahdngaste 5. 1. Stock
Itnfft. 11137
Schöne« möbi Z mmer
sogleich zn vermieten. 2!k!Ntnstraße 7
2^ Stock links.
3 u mieten gesicht.
In einer belebten Straße wird
ür einen gut gehenden, eleganten
LiieihnachtSorltkel ern
(Kcwölvai theil
oder ein kleines Gewölbe sofort zu
mieten gesucht. Event würde ein klei­
nes Geschält oder Filiale mit pauen-
den Waren auf Comminion yenom
Lffert. unt ^A. Z. G. 1Ä5" an
die Verwalt. ÜeS DiaUeS. 11131
£S7 z
Ü.€BQ§B
«itofc. mit Magazin und kl SoccI mit
ai^stotzender Wovuurg zu vermieten
im »Jannshof-, Rcuttioi gaste 47
zUcines Zimmer
bei allemuehender k>rau ru verinieleu
-rrfr. mo.-qens ok>. v. 4 Uhr nachm. an
'liechdauersir. 37. 2. Ei. L, Wäscherin
II185
(Slennnt möbl. Zimmer
sey irre: rer Eingang. Badedenützung.
elctir. Lichts, für einen stabil. Herrn
chmredgaiie 34, I. Slot r. 1 K>
Möbliertes Zimilicr
nett. Margaise 13, 2. St. liists.
Möbliertes Zimmer
tzillia zu vermtelen. Mutplatz Sir. 9
‘ St'kge
2 schöne Zimmer
sonnseitig. elegant möbliert, parket.,
mit 2 AuSgüi'gcn. Aussicht auf die
Mur, HauLtuoiscklüssel. zu vermieten,
ev. auch Lerp'legung. Anfrage in der
Verwaltung dieses Blattes. 1109o
Ailmitrche 72
schöne Wohnung mit 4 Zimmern und
Zugebvr sogleich zu vermieten. An-
frage beim Hautzmeiiter. 236.»
Kleines Zimmer
ist zu vermieten. Anzufragen Schul-
gaffe 14. Parterre.
Urcundl L^olinuug
I. St.. 3 Zim. Küche. Speis, Sm
Wasterleit. Einlegekeller. Aus»^
ficht üb d.Rennpl.d. Jndustrie-
haüe. licht, staubst., sogl. Münz-
giadenstraße^StAlthalersriilosS)
i'lnkr b. Hausmeister od Iako-
minigürtel 3. 2. Sl. Vküller.
-ciiiönc Äot'Wiig
mit Erker, 5 od. 4 Zimmer, da eines
sevariert. leicht abnnetbar. Brock'
manngafie 53 B, Ecke der Klosterwies-
gosse. ZiuS 520 fl. Sogleich zu ver­
mieten. 1377»
Wohnung
2 oder 3 sehr freundliche Zimmer,
Küche rc.. 1. Stock, ab 1. November
zu verm. resp. 10 st. Muhry sen.,
ganz nabe d, Leonhard-Maut 1106?
2 fiönc Wl>!i»mtgeii
mit 2 und 3 Zimmern sind oom l. No
v-mber an zu vermiet n. Srev er­
gösse Nr. 17. 11230
Zimmer
anss elrgnntestc und bc-
queiiiste cinqcri-s tci, zwei
senstrig, gössen- und sonn-
icitist. separiert, zn berui
-- tempferg. -1 3. St. ||19<
Nett möbliertes Zimmer
sep., gasstns.. für 1 od. 2 Herren zu
verm. Münigraben str. 13». t. St.
3
und Kiichc sofort zu veraltet. Räuber-
gasse 2, 1. St. 11211
Modiüm aus Mtn!
S. Dobos
GRIZ
nur L'egetthoffa. 10
empfiehlt neueste
Damen-Hüte
uock Wiener und Pariser
in grösttcr
Auswahl zn billig­
sten Preisen. No,!>-rol,i,runre»
von 5Ü üe. »v. iliTt
Schlosser Lehrplatz
wird gesucht Anir. erbeten: Eiehrer-
nofie I3n, Thür 3, Hos.
j)flegekind
wird ab 1. December in der Note
von D'nz ouiqen tlnstage in der
Berwaitung deS Blotie», 11021
SuchUaltungscurs
20 Jchr?. UaabersaKfifl U R716
Geborene Französin
ertbeilt Unterricht rn Grammatik.
Conversalion und Literatur. B'-iese
unter ^(5-. H. \*7 m an die Ver­
warnung deS Blaitetz. 11138
;» niii6l. tLIavicruiit, rrichr
fnoch Buwa) mouatl. 3 st. Uvlandg^l,
1. Stock iinkS, Ecke Sparversbachgaste.
'jK ■» i- %&&&&'■■
Schön schrei k-§urse
für Erwuchsen».
1T> m 1. L'ic-bec d. Z. fin- meine
.intcr- Abeudrnrse eiefi^ei in
schön- nnd Schnrltschüft,
Dolltomliene Schriftverbesstrung in
Eulrenr i nv Latein in je 10 UnterrrchiS-
ftuiven. Bei etwa- Fleiß
93BT Erfolg garantiert. "M!
Unnd8christ
tn 10 Uniernchk-tumden.
l>ameiicviri»e separat.
Anmeldungen werben au llüochen
tauen nur von an Sonn-
und Feiertagen von 12—2 Uhr ent
g .ci'genommen.
Weodor Schachermayr
Privar'ehrer und KiUigraph.
Echillerstrahe 58. 2361»
Tramway-Haltest. r Schillerpt'tz
vlrundlichr» Unterricht sür
Zchlag- «illd Ktreichfither
«rlbeilt gegen billige» Honorar
Erminia Heiuhach r
Wnrmbrandgafie 2, 2. Stock. 11228
..nttructor
«rthetli billig Clavier- u. Schulunter.
>ichi. Kepierftr. 17, S. Stock r.
Lttuoz.'iiiihik- iii:i)
:(5rf ilmnidjintn=Bntcni'bt
Maschinen-Schreibbureau. Kaiserfeld-
^üfie 22, Mezzanin remis. 11232
LkHicilkilkS.
kcbilhetes Fraulcin
lurtzt die Bekanntschaft eines gemüth­
liche» alteren Herrn, jedoch nur
besseren Standes. Gtenge auch als
Haushälteiin. Geneigte Antr. unter
„ 'd bendsteeu 27 Hauptpost
Marburg a. d. D. Nur gegen
Zusei atentchein. I0V--5
Luc Mälchk und lilriürinusSjfffrrn
solid und schnell, empfiehlt sich Oder
tehierSwlt ie, Steyrerg. 25. 3. St. r.
VorcinSIocal
ist noch iür einige Tasie in d. Woche
zu vergeben. Protopigaüe 12.
Lehr guter ttostplaü
für Gcweroeschüler. Brockmanugafie
Nr. 73, Paiteire lmkS. 11123
komiBÄeiiz.
2 lllüize Madchea
wütischen mit ebensolchen Herren in
Briefwechsel zu treten. Briefe erbet.
diS 6 November unter *$ell" an
die Derwalrung des Blattes. 11140
Fräulein
sucht die Bekann^ckiaft eine» älteren,
gut siiuirrte» Herrn. Strengste
TiSccciwn oernchert. Zusckriilen ünd
unter „Jjaiful" bi» 10. November
in der Berwali, der »Drazer Tag-
blalle»" zn htnierlegen. lltnr geaen
Schein. 112c>»
v>nxc«-»e^»e,-,P>-,n,^u^NMe
liiiiil iiMMi—
Weimchank
wird auf Rechnung zu übernehmen
geiucht. Anfr. erb. Steyreraasie 13».
Lhur 3.
L)errenkleidee
von der einsachstcn bis zur elegantesten
Äuchühcung Reparawren schnell und
illiflft Grajbachgofie Nr. 7.1. Stock,
Ilmr 12. 1117
Galloichen u. luritfdiubc
rverden brlllg repariert. LchUlerstrabe
Nr. 22. Scbubgeschäir. 112.-0
Hrrrcn
welche feilte bülgerl. Küche wünschen,
lägen dieSdezügl. anfragen Heinrich
strotze Nr. 6. 2. St. r. lN53
Fräulein
wird jir einer Frau ant? Zimmer
.enommen. Ho>g-fie4, a. Sl. 11120
Wnllosilcn iu' IC
werben schnell und billig repariert
7'rockmanngaöe 60, Schnhaeschast.
- Ute kräftige Hausmanns
»7 0,t
zu finden In der Dunnbrandgifle 2,
? Siock. U>'1
Summ- luiü Lurnschohr
werden gut und billig repanert.—
Mandellstraße !48. 11006
Bcttort
ür einen Herrn sagt ich zu veimieten
suorgaü'e 16, 4 Srock.
Ine ?>rau
...che am 26. Octc'ber. Unyergafse S
ein Zimmer nahm, wird ei sucht, dort
oinzuwmmen. N tS"
SeiratLastklig.
Gebildetes Fräulein
mit eini.wm Bermegen, hübsch, hau»»
l!ch und flcifilg. 30 Iallre au, sucht
sich mit tnielligenlcm Herrn in ge-
üchericr LebenSnellun^ zu verehelichen.
Nur ernstgemeinte nichiaiwnpme Zu-
jchriiicn mit Beischluss der Püow-
,-ravbie an die Berwalknng bieler
Blaues unter „Moderner tSlücks-
versnch lvstst". Strengste D>S-
cretion verbürg».' 2441»
^*9
Bttlotti.
L SifnftKfd
Nr. 6435 am Ring verloren ?lbzu»
geben gegen gute Belohnung: Schani»
laue, ^Sncglvräu'. Ui96
Kfilöciie BkosA
iSicherheilSnadel), mit grün. «äirr.
stet» verloren. Gegen ante Belohnung
abzugeben: Merangafie »öck, Hoch­
parterre. 11182
Wasch e-Fcinputzerei
d. Vorhangs*Appretur
Haydngafie Nr. 7
empfiehlt flch jur Nedernabme von
l'wcr An Wüsche st leider Sritzen und
Do:h .nge in icho ster Au4f ihrunr'.
iH.idj gewa-Vene Wasche wird zum
Bügeln r.nglNi mm n. 1118C
Ach'.i».7?vollst. fp?tfC0titt--
Zimmer
in einem Gastbause zu unentgeltlich
Gebrauche gesucht Zuschriften unter
^^lubzimmer^ au die Verwaltung
deS Blaues. 11116
2 Bettbnrschcu
werden sofort ausgenommen. Jalo-
mtnigafie 7, r. Stock rechts.
Gummi- und Turn
schuhe 11169
werden repariert. Gummischuhe ge-
laust. Schiedsiaitgafi« 17, cm Hos.
Alle «chncidereiarbeiten
werden angenommen. Mondfchetngasie
Nr. 4. 1. Stock links.
^Solider Bursche
wird sofort aufs Bett genommen.—
Karlauerftroße 2, Part, r. Jurfche.
Uoilkind
wird in liebevolle Pstege aukgenomm
Schießstattgasie 28. 3. St.. Th. links
Wäsche
zum Waschen wird angenommen
Wickendurug. 4^». beim Hautzbesoraer.
s
2 AVIS! g
Q Schon in einigen Ta> 0
gen erscheinen die amt­
lichen Prospecle der
besten 6
otterie
eLtb der W dt.
Nachdem bfffirr stink rndkrr
Loiirrir sogrobkOkwtnftchanccn
arbotkN und mit ktnkr so br*
dculknbkn Anzahl Don groben
Treffern dotiert wurde, ist e«
voraussichtlich, dass die Lose.
welche die grollte ü-arantie be­
sitzen, lange vor Ziehung ver­
griffen werden.— ES ist daher
emvsehlenrweri Prospecte recht­
zeitig zu desteUen, welche aus
«erlangen gratis a. franko
«liefert werden.— Auf
töruiib dieser Prospekte
kinlaiigeiide Auftrage wer­
den am ede'ieu beriickstck»
jm tigt.— Bestellungen— mit
(3 genauer und leserlicher Adreffe
Z versehen, find zu richten unter
8 „Amtliister Prospeet" an
? Haasenfteia& »Vogler in
H «viea. 30—107
säEXSZ
3SX
I.
Reparatur- Werkstättß
nur Neuthoraosse 41
liefert Absätze tn 40 Minuten. Halb
solilen in 90 Minuten. 112>'6
Wäsche
wird zum Wajckten und Ausbessern
angen. Jikoininig. 7, 2. Stock, .. St.
Demoisette distinguee
oherche des letjoDß aupris de petit
entants Merangasee 40, 2. Etage.
1119'
100 bis 300 >1. monatlicl:
können 'i'trioucTi leben ©tanet-o
In »Den Ortschaften sicher
und cbtlicö, oyne Capital und
rHlftco verdienen durch Bertaui
geiehlich erla>ibt. SraaiSvaincri
und Lose. .'Inträge an IsUduiu
Oe.-fitorrfteher, VUt. '» enricbe
iüiane- •Hiioaivit. 11 1.7
ISUBSSZÖ
V
Hotol Belvedeee
nächst Süd». Staat».
Slivangdapnpoi und
l Stadtdahnsi.Arsenal
Zimmer», l il. auiw.
incl. Licht u, Service
Aufrichtiger
Danlt. T 37 —us
Längere Zeit quälte mich ein
nervöses Leiden, HerzNopstu.
Schwindel. Moltigkeit. Augcnstimmer,
Angsiaefühl, Ziuern der Glieder,
Herzliämpfe, Schmerzen auf Brust
und Rucken. Ausstößen nach dem Esten,
überbauvt große DeidaunngSlchwacde
und Aupetitlosigkett. LtuMveistopfung,
traumschwcre schlinloseNacbte machten
nur das Leben schwer. Biete Mittel
wandte ick an. oder allcS war ver»
get-euS. dir ich von den glücklichen
Heilerfolgen störte, welche .^err 4t.
Pfifter. Dreoden, ^straallee?,
bei derartigen Leiden eizrett Der«
t'.auenHrott ivandle ich mich inch brief­
lich an d'.ejen Herrn und bestnde mich
nach dessen einfachen briestichen Der-
Ordnungen und Statb'chlaaen wieder
von abeu Uebeln bcireir Hch empsedle
düster abniich werdenden dirleS vor*
zügliche Heilver'ai'rcn wäin.iie"S und
sage glelchzeitta, ein Herrn Hstner für
den guten tLkfolg meu'en denen T'ank-
^rau Barbara ^oser tn Alt*
Ütublan Vte. LLI bei Santdad.


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 25 ]
Comriag, 28. Oktober 1800.
Grazer Tagblatt
10 iZLbrg. Nr. 288.
27
NsgefeuLeL
Größtes Lager in erltclasstge»
Schreivmaschlnerr
u. Vervielfalligungsapparalen.
Zor Besichtigung ladet ei«
krsnr Jamnilt, PmmrftMiisg
Grax, Hauptplatz 16.
122-25
^ Hausen Sie Seide
äs ta erftcl affige» Fabrikaten zu billigste» S»gro4-Pretsen. weter-
uad robena>effe. »a Prioare pono- und zollfreier Lerianüu Da- Neueste
m uaerrelchter SuSwahi t» weis. schwär; uud farbig jener Srt. Taufende
ovs »«erkenuungSjchrelden. Muster fräse«. Doppelte- Briefporto »ach
der Schweif
fieid^iiatoff«Fabrll>Uiilon
Adolf Grieder& C ie -, Zürich (Sdiweiz).
Kgl. Hoflieferant».
ris-5»
i9« s»
eäntmtna»*
natürliche»
Mineral- ÜDOG Wässer
LllkLkMÄick n r elle^
*Tf"hiB<t«frif(Stt3aiiunfl| Tpecial Geschäft
I Mnjutla det E ‘“H, GRAZ
eDOSEFlt E! Softmlsägass. 20.
| LJ leltpbom Nr. «4«.
Deutscher Handwerlrer-Derein.
Die gestern abends in dem kleinen Saale des
Hotels „Florian" abgehaltene Mitglieder-Versammlung
des Handwerker-Vereines der Deutschen Volkspartei
wurde vom Obmanne Herrn Goldschmied E i n-
s p i n n e r mit einer herzlichen Begrüßung der
Anwesenden, insbesondere des bisherigen Abgeordneten
Professors Dr. Paul Hofmann v. Wellenhos,
sowie der Eemeindcrätoe Dr. Ottokar B e r z e
und Lehrer Hölzer eröffnet. Der Vorsitzende bemerkt,
dass mit dieser Versammlung der Teutsche Handwerker­
verein in Gcaz in die Wahlbewegung eingreife. Pro-
fcffor Dr. Hofmann v. Wellenhof habe für
diese Versammlung einen Bericht über die politische
Lage zugesagt. (Beifall.) Der Teutsche Gewerbestand
sei Herrn Professor Hofmann v. Wellenhof für seine
energische Vertretung der Wähler im Reichsrathe
warmen Dank schuldig. (Zustimmung.)
Hierauf ergriff der bisherige Abgeordnete, Professor
Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof, das Wort.
Er griff im Eingänge seiner Ausführungen auf die Ge­
schichte der Gründung des Dualismus und seine für
Oesterreich so nachrheiligen Folgen zurück. Graf Badeni
hätte bei den Ausgleichsverhandlungcn im Jahre 1896,
wenn es ihm um einen wirklichen Erfolg Oesterreichs
ernst gewesen wäre, recht wohl den entsprechenden Rück­
halt an dem Parlamente gefunden. Die Regie­
rung Badeni-Bilinski habe jedoch diesen Vortheil nicht
ausgenützt und das Spiel an die Ungarn eigentlich
schon verloren, bevor es abgeschloffen war. Redner
erinnert hier nur an die Abmachungen bezüalich der
Oesterrcichisch-Ungarischen Bank. Um den verschlechterten
Ausgleich durchzusetzen, griff die Regierung dazu, Zu­
geständnisse auf nationalem Geriete an gewiffe
Parteigruppen zu machen, um diese für den
Ausgleich zu ködern. So wurde auf Kosten der
Deutschen, herausgeschnitten aus dem deutschen
Fleische, den Jungtschechen ein Biffen hin­
geworfen, um sie für den Ausgleich zu gewinnen. Es
konnte jedoch keinem ehrlichen Teutschen zugemuthet
werden, dass er neben den großen wirtschaftlichen
Schäden des österreichisch-ungarischen Ausgleiches auch
noch die Nachtheile auf nationalem Boden ruhig hin­
nehme. Redner besprach hierauf die Obstruction der
deutschen Abgeordneten im Parlamente und kritisierte
die Auffassung der Regierung über die sogenannten
„Slaatsnothwendigkeiten". Er betonte, dass die Ob-
struclion der Tschechen von ganz verwerflichen Beweg­
gründen geleitet wurde. Den Tschechen war mit den
Sprachenoerordnungen doch nur ein ungerechtes Beute­
stück genommen worden. Die tschechische Obstruction
richtete sich im Gegensatze zur deutschen geradezu gegen
den Bestand des Staates, der die von den
Tschechen bezweckte Verwirklchung des böhmischen
Staatsrechtcs kaum überstehen kann. Am 9. Juni d. I.
erfolgte die Schließung des Reichsrathes, ein offen­
kundiges Zeichen der Schwäche der noch jetzt bestehenden
Regierung gegenüber den Tschechen. Einige Monate
später erfolgte die Auflösung des Reichsrathes, da sich
die Regierung mit einer energischen Bekämpfung der
tschechischen Obstruction nicht befreunden wollte. Von
dieser Regierung könne man sich eine Besserung der
Verhältniffe nicht erhoffen» da sie gar nicht auf den
Kern des Streites, der doch die Zerreißung des
Staates durch die Tschechen bedeute, eingieng. Die Re­
gierung billigte sogar trotz des Einspruches der
deutschen Elemente die Einberufung des böhmischen
Landtages.
Redner besprach hierauf die Art und Weise, wie
mit dem ß 14 regiert wird. Er verurtheilte in scharfen
Worten jene, die dem 8 14 das Wort reden. (Rufe:
„Pflug!") Man brauche nur zuzusehen, wie der§ 14
bisher angewendet wurde. Er wurde nur für die noth-
leidende Regierung, aber nicht für das nothleidende
Volk in Anwendung gebracht. Er beschwerte die Be­
völkerung u. a. mit drückenden Steuern. Es sei ja
auch möglich, dass man die Absicht trage,
mit dem ß 14 absolut zu regieren. Die Fol­
gen einer solchen Regierungsweise hätten sich
schon auf den Schlachtfeldern vom Jahre 1859
und bei Königgrätz gezeigt. Eine absolute Regierung
würde neben anderen Bedrückungen des Volkes auch
eine horrende Steigerung der Militärlasten mit sich
bringen. Eine solche Regierung liege aber gewiss nicht
im Jntereffe der Bevölkerung. Auch sehe man, wie
eine sich ganz unabhängig fühlende Regierung sich in einer
so einschneidenden Frage, wie die Kohlentheuerung, be­
nimmt. Sie thut eben rein gar nichts. Gewitzigt durch
die Erfahrungen der letzten Jahre, wolle das deutsche
Volk eine Gewähr dafür, dass der Friede, den es
schließt, ein ehrenvoller und ein dauernder sei. In
diesem Augenblicke sei eine enge Zusammenschließung
der Deutschen nothwendig und jede Zerklüftung nach
Ständen muffe vermieden werden, weil sie nur
eine Schwächung des deutschen Volkes gegenüber an­
deren Nationen bedeuten würde. Man würde mit der
Zerklüftung nur einen neuen Beweis unserer natio­
nalen Zerriffenheit geben. Komme es zu einer fried­
lichen Lösung, dann wolle man ja gerne in Standes­
fragen mit anderen Nationen zusammengehen. Bei der
Verhetzung, die von einer gewissen Seite betrieben
werde, leide nur die gemeinsame Sache des deutschen
Volkes, ohne dass die Interessen einzelner Stände ge­
fördert würden.
Pros. Dr. Hofmann v. Wellenhof dankte
hierauf dem Handwerkeroereine, der seine im
Jntereffe des Gewerbcstandes gelegenen Bestre­
bungen stets anerkannt hat. Er freue sich, dass
die erste Aufforderung ihm galt, sich wieder
um das Mandat zu bewerben. Er betrachte diese Auf­
forderung, die gerade aus gewerblichen Kreisen kam,
als eine schöne Anerkennung seiner ehrlichen Be­
mühungen. Er danke dafür herzlich dem deutschen
Gewerbestande als vollberechtigtem Mitgliede des großen
deutschen Volkes und als treuem Kampfgenoffen in den
Kämpfen, die uns noch bevorstehen. (Heilrufe.)
Der Obmann des Vereines, Herr Einspinnet,
betonte, dass es nur der kleinste Theil der Gewerbe­
treibenden sei, der den trennenden Bestrebungen
huldige, die vom Vorredner gebärend verurthcilt
wurden. Am letzten Schneidermeistertage in Graz
habe der Präsident W e ck l gesagt, es sei den
Gewerbetreibenden ganz gleich, ob ihnen mit
dem§ 14 oder sonst geholfen werde. Eine solche An­
schauung sei Selbstcastration. Der deutsche Handwerker­
stand weise solche Leute entschieden von sich und wolle
nichts mit ihnen zu thun haben. Wenn dem Gewerbe-
stande mit solchen Mitteln geholfen werden soll, dann
verdiene er, zugrunde zu gehen.
Redner dankte dem gewesenen Abgeordneten Dr.
Hofmann v. Wellenhof und bat ihn, auch künftighin
so kräftig für den Gewerbestand einzutreten, wie er
es bisher gethan. (Stürmische Heilrufe.)
Herr Gemeinderath Hölzer betonte, dass Pros.
Hofmann v. Wellenhof zu jenen Abgeordneten
gehörte, die auch die Wünsche des kleinen Mannes,
insbesondere des Gewerbestandes vertreten haben. Er
begrüße es, dass der Deutsche Handwerkerverein den
ersten Schritt anlässlich der Neuwahlen unternommen
bat und beantragte, von der Erwägung ausgehend,
dass es schon hohe Zeit sei, in die Wahlbewegung
einzugreifen, nachstehende Kundgebung:
„Die heutige Versammlung des Handwerkerver­
eines der Deutschen Volkspartei in Graz erklärt sich
mit den Ausführungen des Reichsratheabgeordneten
Herrn Hofmann v. Wellenhof über die politische
Lage vollkommen einverstanden und billigt insbeson-
ders den entschiedenen Standpunkt, den der Herr
Abgeordnete in deutschvölkischen Fragen eingenom­
men hat.
Der Deutsche Handwerkeroerein dankt dem Herrn
Reichsrathsabeeordnetcn für seine bisherige treu­
deutsche Thätigkeit im Reichsrathe und begrüßt aufs
lebhafteste seine Zusage, sich wieder um das erledigte
Mandat des Reichsraths-Wahlbezirkes der innere^
Stadt zu bewerben.
Er verspricht, diese Bewerbung aufs beste zu unter­
stützen, erwartet aberauch von den übrigendeutschgeflnnten
Wählern des Wahlkreises, dass sie am Wahltage
volle Einmüthigkeit bewahren, allfälligen gegnerischen
Bestrebungen entgegentreten und dadurch dem hoch­
verdienten Abgeordneten einen glänzenden Sieg ver­
schaffen werden."
Diese Entschließung wurde einstimmig an­
genommen und hierauf die Versammlung ge-
i geschloffen.
an
Grazer Tagesbericht.
Uosegger-Vorlesung.
Mit einer Schlichtheit und Klarheit, die
das Evangelium gemahnte, sprach der gefeierte
Dolksdichter R o s e g g e r gestern im landschaft­
lichen Rittersaale vor einer dicht gedrängten
Zuhörerschaft über das Verhältnis der römischen Kirche
zum Evangelium. In einfachen, aber scharfen Zügen
kennzeichnete er die Feindseligkeit, mit welcher vom
Papste und von der Geistlichkeit das Bibellesen der
Laien und das Bibellesen in der Muttersprache verfolgt
wird, und gab in sarkastischer Weise der Besorgnis
Ausdruck, es könne noch so weit kommen,
dass die Bibel auf den Index gesetzt werde. Die
Gründe, die die römische Kirche bei ihrem Verbote des
Bibellesens leiten, wurden in ebenso klarer als tief­
sinniger Weise entkräftet, so namentlich der angeblich
wichtigste Grund, dass die Bibel von den Laien nicht
verstanden werde und das Lesen derselben zu falschen
oder wenigstens zu widersprechenden Auslegungen führe.
Aber, entgegnete der Vortragende treffend, eine und
dieselbe Auslegung haben ja nicht einmal die Kirchen-
väter und Kirchenlehrer; denn selbst diese konnten
nichts befferes thun, als ihrer persönlichen Auffassung
des Gelesenen Raum und Ausdruck zu geben. Aus­
legungen und Erklärungen aber, die zu einem be­
stimmten, vorwegs festgesetzten Zwecke gegeben würden,
wie es bei den approbrierten Bibelausgaben geschehe,
seien eben nicht mehr die Früchte des reinen Wortes
Gottes. Treffend war auch der wiederholte Hinweis
auf die Thatsache, dass die Menschen und die Völker,
die ihr Christenthum auf die Bibel gründen und durch
das fleißige Lesen der Bibel in sich lebendig zu er­
halten suchen, nämlich die Anhänger der verschiedenen
nichtkatholischen Bekenntniffe, mindestens ebenso gut,
ebenso tugendhaft und ebenso glücklich seien als die,
denen das Bibcllcsen verboten sei.
Die außerordentlich glücklichen Ausführungen des
Vortragenden gipfelten schließlich in dem Aussprucbe,
dass „Los von Rom" gleichbedeutend sei mit
„Hin zum Evangelium, hin zu Christus";
denn aus den Runen dieses heiligen Buches, des
Btziches des neuen Testaments, trete jedem die lebendige
Gestalt des Heilandes entgegen. Die Welt habe wieder
einmal ein besonders lebhaftes Verlangen nach
Befferung des inneren und äußeren Lebens, die
Welt sei auf dem Wege, wieder religiös
zu werden. Sie werde fich's nicht nehmem laffen, den
kürzesten Weg einzuschlagen und mit Umgehung alles
Ceremonien- und Formen-Krames zum Evangelium
selber zurückzukehren, denn man könne es doch nieman­
dem verübeln, wenn er seinen Durst lieber aus der
Ouelle, als aus dem Bache stillt. Gerne härte der
Redner seine Gedanken über die Gestalt und über die
Gewandung, welche die römische Kirche annahm, seit­
dem sie aus einem Reich Gottes in ein irdisches
Reich sich verwandelt bat, ungescheuter ausgesprochen;
aber— so ließ er durchblicken— in Oesterreich üben
Polizei und Staatsanwaltschaft in religiösen Dingen
eine allzu strenge Censur. Doch genügte das, was der
Redner vorbrachte, vollkommen, um in allen Zuhörern
d:e Ueberzeugung zu festigen, dass die römische Kirche
in ihrer Stellung zum reinen Evangelium im Unrechte
sei und dass die religiöse Bewegung der Gegenwart
sich nur im Zeichen des unverfälschten Wortes Gottes
vollziehen werde.
Auch die Unterscheidungslehren zwischen den katholi­
schen und den nichtkatholischen Bekenntnissen wurden
gestreift, und in rührend ftommer Art wies Redner
daraus hin, wie die Unterschiede zwischen den ver'chie-
denen Bekenntniffen von selber verschwinden würden,
wenn alle aus der einen reinen Ouelle, aus dem Evan­
gelium allein, schöpfen würden.
Die Zuhörer, die den großen Saal bis auf das
letzt- Plätzchen füllken, zollten den formvollendeten und
mit der Gewalt einer siegreichen Logik wirkenden Aus­
führungen des Vortragenden ungerheilten, aus innerster
Ueberzeugung stammenden Beifall.
Im zweiten Theile seiner Vorlesung ließ Rosegger
wieder die steirifche Mundart in ihre Rechte eintrete»


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 26 ]
28 Nr. 299. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 28. October 1900!
und gab in vier Dichtungen vom Besten, waS seine
Muse ihm bescherte, nämlich „Der Ahndl ihr Traum
beim Kinderwiagn", „Der Student und die Seinige",
„Der Kirchcnraub" und „Das geliehene Büachl". Auch
viesc Vortrage trugen dem Dichter begeisterte Beifalls­
bezeigungen ein. Es war ein Rosegger-Abend von be­
sonderer Weihe, der allen Theilnehmern unvergesslich
bleiben wird.
(GrazerTheater.)Jm Stadttheater gelangt
heute nachmittags bei ermäßigten Preisen Marschners
beliebte Lolksoper „Hans Helling" zur Aufführung;
am Abend wird die reizende Operette von Gense „Der
Seecabet" in farbenreicher Neuausstattung wiederholt.
(Serie II, weiße Karten.)— Morgen kommt Heinrich
v. Klcists „Das Käthchen von Heilbronn" zur Wieder­
gabe.— Für Dienstag ist eine Wiederholung des
Raimund'schen Zaubermärchens „Der Verschwender"
angesetzt.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute nachmittags eine Aufführung des lustigen
Schwankes „Platz den Frauen" statt; am Abend geht
Max Dreyers „Der Probecandidat" in Scene. Für
diese beiden Vorstellungen gelten die ermäßigten
Preise.
Der Spielplan der nächsten Woche bringt außer
dem hochinteressanten Agnes Sorma-Gastspiel eine Neu­
heit auf dem Gebiete des Schwankes, nämlich Bern­
hard Buchbinders „Die dritte Escadron". Außerdem!
sind im Schauspiele Wiederholungen der „Hauben-!
lerche" und des Klerst'schen Schauspieles „Das Käthchen
von Heilbconn", in der Oper Rossinis „Tell", welche;
dem Spielplan erfolgreich eingefügt wurde, angesetzt.!
Am Feste Allerheiligen, 1. November, geht eineni alten
Brauche zufolge Ranpachs Volksdrama „Der Müller!
und sein Kind" in Scene. Wie bereits erwähnt, gastiert
Frau Agnes Sorma, die gegenwärtig mit ihrer Gesell->
fchaft in Genua weilt, am 2. und 3. November im
Stadttheater. Die bezüglichen Vormerkungen beginnen;
Montag den 29. d.
Die Erstaufführung der Verdi'schen Oper „Othello" j
ist nun endgiltig für Dienstag den 6. November fest-;
gesetzt. Das schwierige Werk war hier jahrelang in
Vorbereitung und musste immer wieder aufgeschoben
werden, weil es an den Vertreter der Titclpartie un-.
gemein große Anforderungen stellt. Die Oper, die mit
Recht als eine der formvollendetsten Schöpfungen 1
Verdis bezeichnet wird, ist an allen deutschen Bühnen
mit großartigem Erfolge in Scene gegangen und bildet
eines der wertvollsten Repertoirewerke der Wiener,
Hosoper.
Der Spielplan der nächsten Woche ist folgender:<
Stadttheater: Montag den 29. d. „Das
Käthchen von Heilbronn"; Dienstag den 30. d. „Der
Verschwender"; Mittwoch den 31. d. „Der Mikado";
Donnerstag den 1. Nov. „Tell"; Freitag den 2. Nov.,
„Johannisfeuer"; Sonnabend den 3. Nov. „Nora"; I
Sonntag den 4. Nov. „Die Puppe".— Theaters
am Franzensplatz: Montag den 29. d. „Der!
Ehemann vor der Thür", „Ballet-Divertissement"
und „Die schöne Galathce"; Dienstag den 30. d.
„Der Barbier von Seoilla"; Mittwoch den 31. d.
„Die Haubenlerche"; Donnerstag den 1 Nov. nach­
mittags „Der Müller und sein Kind", abends
„Sappho"; Freitag den 2. Nov. nachmittags „Der
Müller und sein Kind", abends „Die dritte Escadron";
Sonnabend den 3. „Die Fledermaus"; Sonntag den'
4. Nov. „Das Glück im Winkel".
(Ein Erfolg der heimischen Kunst auf der
Pariser Weltausstellung.) Maler Kasimir hat
von Bürgern der Stadt Trient, welche dessen im
österreichisch-ungarischen Repräsentationshause der Welt­
ausstellung aufgestelltes großes Aquarellbild des Cur-
vrtes Glcichenberg gesehen haben, den Auftrag erhalten,
in derselben Art eine Ansicht von Trient zu
inalen. >Das unserer „Ersten Ausstellung steirischer
Künstler" einverleibte Panorama von Glcichenberg, ein
Werk desselben Künstlers, ist bekanntlich ein Oel-
gemälde.)
— Die jüngste Novität des Wiener Stadt­
theaters, das vieractige Wiener Volksstück
„M utter Sorge" von R. H a w e l, einem jungen
und neuen Autor, das vor einigen Tagen an der
Währinger Bühne einen so sensationellen Erfolg errun­
gen hat, hat, wie das „Fremdenblatt" berichtet, bei
seiner zweiten Aufführung nicht nur ein in allen Räu­
men gefülltes .Haus gefunden, sondern auch abermals
den echten und ehrlichen Erfolg erzielt, den es ver­
dient. Noch selten war die gesammte Wiener
Kritik so einmüthig in ihrem Urtheile Der
ein neues Stück, hatte sie so unverclausuliert an einer
dramatischen Dichtung den großen und tiefen Gedanken
der Fabel hervorgehoben, wie nach der Premiere von
„Mutter L>orge". Das ganze Stück spiegelt uns das
treueste Leben einer Wiener Familie aus dem kleinen
Handwerkerstand« vor, den Kampf ums Leben des
„kleinen Mannes"; aber all der packende, erschütternde
Realismus und Naturalismus, den uns „Mutier Sorge"
in einer Reihe von ergreifenden Scenen vorführt, die
den Bildern aus der photographischen Camera gleichen,
er wird fast verklärt von einem zarten feinen Gewebe,
das fich wie ein Märchenschleier über die grellen Mo­
mente des Stückes breitet. Die Exposition im ersten
Acte, das Milieu in der Wohnung des kleinen Tisch­
lermeisters Fehringer draußen in Sechshaus, mit dem
alten kranken Großvater, ver Großmutter, dem von
schweren materiellen Sorgen niedergedrückten Sohn
Anton, der lebendigen Kinderschar und der grauen
bleichen Gestalt in der Zimmerecke, der „Mutter Sorge",
die nicht weicht, ist von erschütternder Wirkung, weil
alles das wahre Leben wiedergibt. Die Schlussscene
dieses Actes, der Tod des greisen Fehringer, ist ein
Stück, das dircct aus dem realen Leben entnommen ist.
Im zweiten Acte, das Champagnergelage bei Dullinger,
das Zusammentreffen Fehringers mit seiner gefallenen
Schwester Mali und die Scene, in der „Mutter
Sorge" bei Dullinger einkehrt und ihn zur Ruhe ge­
leitet, find von unwiderstehlicher Kraft und berückender
Eigenart. Man meint, sich den lebensvollen Gestalten
aus einem Raimund'schen Werke gegenüber zu befinden.
Von überwältigender Realistik ist der dritte Act, der
die Psändungsscene in der Wohnung Fchringers vor­
führt. Mit nahezu classischer Einfachheit hat der Dichter
hier seinen Stoff behandelt, aber auch nicht das kleinste
und geringste Moment dieses kleinen Trauerspieles aus
dem Volke zu zeichnen vergessen. Und doch fehlen auch
hier die humoristischen Lichter nicht, lässt der Autor
auch hier dem heiteren Eleniente ein Plätzchen frei.
Wie wohlthuend find nach diesen grauenhaften Augen­
blicken die Kinderscenen, und wie leuchten nach dem
beängstigenben Gewitter die hellen Sonnenlichter der
Kinderwelt. Der letzte Act bringt dann die freudigen
Bilder: der 70. Geburtstag der Großmutter mit den
rührenden Scenen voll Freude und Humor, die Einkehr
der verlorenen Tochter und Schwester Mali und die
Versöhnung der wieder ins ehrliche Leben zurück­
gekehrten Mali mit dem Briwer. Es ist, als wenn die
kleine Tragödie im goldigen Scheine der abendlichen
Sonne ein glückliches Ende finde. Einen großen Theil
des Erfolges darf wohl die vorzügliche Darstellung in
Anspeuch nehmen.
— Maria B a r r i e n t o s, der neue Gesangs­
stern, ist vor einigen Tagen zum erstenmale in Deutsch­
land im Königl. Hoftheater zu Stutlgart aufgetreten.
Sie saug die Partie der Rosine im „Barbier von
Sevilla". Die.Hervorrufe wollten kein Ende nehmen.
— Aus Leipzig wird unterm 25. d. M. ge­
meldet: Der gestrige Abend brachte die Erstaufführung
des zweiten Theiles des Berlioz'schen großen
Trojaner Werkes „D i e T r o j a n e r i n K a r t h a g o"
und die Leipziger Oper errang damit einen künstlerisch
vollkommenen Erfolg.
— Das Wiener Josef st ädter Theater
brachte drei Einacter: „Sommerregen" von dem
liebenswürdigen Berliner Schriftsteller Heinrich Voll­
rath Schumacher mit mäßigem— „Der
Kammersänger" von Frank W e d e k i n d mit sehr leb­
haftem— und Eduard Kremsers Operette „Madame
Ledig" wieder mit mäßigem Erfolge.
— Herr Guido Peters gibt auch im Laufe
dieser Spielzeit einen Clavierabend, der anfangs Decem­
ber stattfinden dürfte.
— Fräulein Helene Bratanitsch, unsere
Landsmännin, feierte kürzlich als Concertsängerin in
Hamburg und Berlin große Triumphe. Sie sang in
Berlin unter Leitung des General-Musikdirectors Fritz
Steinbach die Brahms'sche „Rhapsodie" und fand neben
den Jnstrumentalsolisten Professor Josef Joachim und
Hausmann reiche Anerkennung.
— Alfred v. Sponers musikalisch gehaltvolles
Chorwerk „Die Weihe der Nacht" findet in den deut­
schen Concertsälen beifällig begrüßte Aufnahme. Das
stimmungsvolle Werk des steirischen Künstlers, der als
Director einer Musikschule in Leipzig eine erfolgreiche
und rühmliche Thätigkeit entfaltet, wurde in Cöthen
besonders glücklich unter des Componisten Leitung
wiedergegeben und sprach beini Publicum wie bei der
Fachtritik ungemein an.
All Mjere geehrter! Miehiiitr!
Wir bitten unsere geehrten Post-Abnehmer,
den mit diesem Manale ablaufenden Bezug
auf daS
gefälligst bald erneuern zu wollen, damit keine
wie immer geartete Störung in der regel­
mäßigen Zustellung des Blattes eintrete.
Aie Aerwaktung
Herrengaste 3 gemalte» Hau-,
Drahtnachrichten
Hes „G»v«rzsv Mergt-kerlles".
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 27. October. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
um 3 Uhr nachmittags fand im Ministerium des
Äeußern ein gemeinsamer Minister­
rath statt.
Wien, 27. October. Am Dienstag wird der
österreichische Jndustriellentag seine
Arbeiten aufnehmen, wozu bisher 1500 Anmel­
dungen eingetroffen sind. Die Minister Körber,
Call, Giovanelli und Böhm-Bawerk haben ihr Er-
j scheinen zugesagt. Unter anderen werden an dem
I Jndustriellentage theilnehmen: der st e i r i s ch e
jGewerbeverein, vertreten durch die Herren
; Heinrich C l e s S, Fritz H a n i f ch, Veneditt
! M ö ß m e r, Josef R o ch l i tz e r und Robert
Steiner; ferner der Centralverband der Sensen-,
> Sichel- und Strohmefser-Gewerke, vertreten durch
! Michael P i s s l i n g e r und Dr. Georg M a i x.
! Prag. 27. October. Wie der „Hlas Raroda"
sich aus Wien berichten lässt, wird für K r a i n
eine zweite L a nd e S -I n sp ec t or stelle
geschaffen werden. Dem heute ernannten Landes-
Schulinspector Kontschnik sollen die Mittel­
schulen und dem neuen Schulinspector die Volks­
und Bürgerschulen übertragen werden.
Kuttenberg, 27. October. Das Leibblatt des
Abg. Dr. Vacak spricht fich dagegen aus,
dass die Jungtschechen ihren Wählern gegenüber
erklären sollen, ob sie für oder gegen die Obstruction
seien. Es sei nicht zu empfehlen, den Kriegsplan
im vorhinein zu verrathen, zumal man nicht wisse,
wie das neue Haus beschaffen sein werde und in
welcher Stärke die ehemaligen Patteien der Rechten
in das Parlament einziehen. Das Losungswort
müsse lauten: Einigkeit der ganzen Nation gegen
Wien. Für das taktische Vorgehen sei die Politik
der freien Hand zu empfehlen.
Die Ivahlbewegnng.
Zurückziehung der Candidatur des Herrn
Dr. Seeliger.
Leoben, 27. October. Anlässlich der bereits
veröffentlichten Erklärung der Vertrauens­
männer der Deutschnationalen in
Leoben hat Herr Dr. S e e l i g e r seine Candi-
dalur zurückgezogen, weshalb die für heute an­
gesagte Wählerversammlung unter­
bleibt. Der an den Bürgermeister Herrn Dr.
Jgnaz Buchmüller gerichtete B rief lautet:
„Leoben, 27. October 1900. Hochgeehrter Herr
Bürgermeister! Nachdem die Anhänger der deutsch­
nationalen Partei in Leoben, von deren Unter­
stützung ich überzeugt war, in dem heute zur Ver­
sendung gelangenden Rundschreiben öffentlich er­
klären, dass sie meine vollständig auf Grund des
! Programms der Deutschen Volkspartei aufgestellte
’ Candidatur nicht unterstützen, sondern ihre Stimmen
dem Herrn A. Walz geben werden, wenngleich sie
mit demselben, was ausdrücklich erklärt wird, nicht
in allen Punkten übereinstimmen, so ziehe ich,
da eine der Hauptvoraussetzungen meiner Candidatur
entfallen ist, dieselbe h i e m i t z u r ü ck und
bitte Sie, den P. T. Wählern des Reichsraths-
l wahlbezirkeS Bruck-Leoben dies zur Kenntnis bringen
. zu wollen. Indem ich allen Herren, die mir die
Unterstützung meiner Candidatur zugesagt haben,
herzlichst danke, zeichne ich hochachtungsvollst Dr. K.
V. S e e l i g e r."
>*
! Karlsbad, 27. October. Dr. Till in Nei-
chenberg hat das ihm von den DeutschfortschriU-
lichen angebotene Mandat für den Karlsbader
Städlebezirk angenommen.
Ein Attentat auf täubet?
j Paris, 27. October. (K. k. Corr.- Bur.) Die
„Ageuce HaoaS" meldet aus Lyon: ,.Le Nouveliste
de Lyon“ berichtet über die vor einigen Tagen im
!Bahnhöfe von Ormge erfolgte Verhaftung
eines Arbeiters namens C o u t u r i e r. Er hatte
• Pläne und Docuri'.cnte bei sich, aus denen hervor«
! gieng, dass gegen den Präsidenten L o u b c t ein
Attentat vorbereitet wurde. Der Verhaftete legte
ein vollständiges Geständnis ab.


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 27 ]
Ssrmiag, 28. October 1800!»
Erazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 289: 29
Paris, 27. October. (Meldung der „Agence
HavaS".) Die Polizeipräfectur erklärt die Nachricht
des ,Le Nouveliste de Lyon* über die Ent­
deckung eines angeblichen ComplotS gegen den
Präsidenten L o u b e t für unrichtig. Couturier,
der eines Diebstahls angeklagt ist, habe das Mär­
chen von einem Complot gegen Loubet ersonnen,
um von sich reden zu machen. Jedenfalls enthalte
die Nachricht des genannten Blattes einige that­
sächliche Unrichtigkeiten, denn der Souschef der
öffentlichen Sicherheit habe Paris überhaupt nicht
verlasien und sei weder in Orange noch in Avignon
gewesen.
Der Krieg in China.
Dom kaiserlich chinesischen Hofe.
Berlin, 27. October. Aus Shanghai wird
hieher berichtet: Ein kaiserlich chinesischer E r l a s s
vom 21. d. sagt: Die Vicekönige und Statthalter
baten den Hof, nach Peking zurückzukehren. Der
Kaiser und die Kaiserin-Witwe fühlen sich nicht frei
von Tadel. Sie haben auch Prinzen und hohe Be­
amte, welche die Aufständischen unterstützten, streng
besirast. Sie wollen nach Peking zurückkehren, aber
Peking ist voll fremder Truppen. Wir müssen Bürg­
schaften für die Unabhängigkeit Ehinas haben. Wenn
diese gegeben sind, dann haben wir die Grundlage
zu Verhandlungen. Wir bitten, dass die Statthalter
und Vicekönige den Hof mit Waffen, Geld und
Mundvorrath unterstützen.
**
*
Friedensunterhandlungen.
London, 27. October. Nach einer Neu-Dorker
Drahtung der „Times" wurde der amerikanische
Gesandte angewiesen, mit dem chinesischen Bevoll­
mächtigten zu unterhandeln. Der chinesische
Gesandte in Washington bestätigt den Tod zweier
Boxerführer und erklärt, man erwarte auch den
Selbstmord des Prinzen T u a n.
Peking, 27. October. (K. k. Eorr.-Bur.) Da
der britische, der deutsche und der russische Gesandte
jetzt her anwesend sind, werden sofort Schritte
unternommen werden, um die endgiltigen Unter-
handlungen zum Zwecke der Fertigstellung der
Friedensbedingungen zu eröffnen. Morgen wird
eine Vollversammlung des diplomatischen Corps ab­
gehalten werden, worin über einen gemeinsamen
Actionsplan Beschluss gefasst werden soll.
**
*
Die Forderungen der Mächte.
London, 27. October. Die „Morning Post"
bezeichnet als wahrschcinlich, dass die Forderun­
gen, die die Mächte als Ergebnis der französi­
schen und deutschen Rundschreiben an China stellen,
in Form einer Gesammtnote aller Mächte
übermittelt werden. Die deutsche Regierung ziehe
diesen Vorgang vor. Man hofft, dass eine solche
Kundgebung auf China einen tieferen Eindruck
machen wird.
**
*
Peking, 27. October. (K. k. Corr.-Bureau.)
Der Tod Kangyis wird hier amtlich bestätigt.
Tientsiu, 26. October. („Reuter"-Meldung.)
MittheiltRigen aus japanischen Quellen zufolge sind
die hervorragendsten chinesischen Aerzte zur Kai­
serin-Witwe, die ernstlich e r k r a n k t ist,
-nach Taiuensu berufen worden.— Mittwoch wur­
den sechs Boxer in Tientsin hingerichtet.
Her Lurenkrieg.
London, 27. October.  R a i n e r i a, die hier weilenden Mitglieder des
Kaiserhauses und ftemde Fürstlichkeiten theilnahmen.
i Wien, 27. October. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Franz Ferdinand empsieng gestern
den englischen Botschafter in Sonder-Audienz.
Wien, 27. October. ;K. k. Corr.-Bur.) Im
! Ministerium des Aeußern hat heute unter dem
I Vorsitze des Ministers des Aeußern, Grafen G o-
^ l u ch o w S k i, in Angelegenheit der bosnischen
Bahnen eine Sitzung stattgefunden, an der
Reichssi lanzminister v. Kallay, Ministerpräsident
]v. S z ell, Handelsminister H e g e d ü s, Finanz-
; minister Lukacs, Ministerpräsident Dr. v. Kör­
ner, Eisenbahnminister Ritter v. W i t t e k,
> Finanzminister R. v. B ö h m und Handelsminister
j Freiherr v. C a l l theilnahmen. Die Berathungen
! dauerten von 3 bis 7 Uhr abends und werden
i morgen um 11 Uhr vormittags fortgesetzt werden.
1 Ägram, 27. October. Bei der Controlver-
sammlung wurde ein Reservist, der sich in
kroatischer Sprache meldete, zu fünf Tagen
! Arrestes verurtheilt.
! Madrid, 27. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Schiffscapitän Marquis A r e l a n o wurde zum
iMarineminister ernannt.
Ein Eisenbahn;ulamrnenstoß.
Wien, 27. October. Ueber den Zusammen­
stoß des Venedig-Wiener Schnellzuges wird berichtet:
! Der Zusammenstoß erfolgte dadurch, dass zur Zeit, als
! der Schnellzug durch die Station Conegliano
1 fahren sollte, ein Zug verschoben wurde. Das Geleise
macht vor der Einfahrt eine scharfe Biegung. Daher
konnte der Zugführer des Schnellzuges erst im letzten
Augenblicke wahrnehmen, dass das Geleise nicht frei
sei. Einige Wagen sind ziemlich stark beschädigt, mehrere
! Reisende arg verletzt. Unter den Verwundeten befinden
> sich drei österreichische Polen und ein russischer Oberst.
! Der Maschinführer liegt im Sterben. Der Schaden
beträgt über 400.000 Lire.
Der zweite process Hilsner.
Pisek, 27. October. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
. heutige Verhandlung begann unter lebhaftester Betheili-
; gung des Publicums. Unter den abgelehnten Zeugen
befindet sich der Bruder der ermordeten Hruza. Johann
Hruza. Der Staatsanwalt verlangt mit Rücksicht auf
das Bemerken des Vertreters der Privatbetheiligten,
Dr,^ Baxa, dass an den Kleidern der ermordeten Hruza
! früget: nicht so viel Blut als jetzt gewesen wäre, die
^nochmalige Vernehmung der Zeugen, welche
die Kleider sahen, desgleichen die Vorladung der Präger
. Facultatomitglieder, die ihr Gutachten über die Kleider
abgaben behufs Feststellung des damaligen Zustandes
der Kleider. Beide Parteioertreter stimmten dem zu.
!_ Der Präsident verhört zunächst den Zeugen S e l-
, l i n g e r. Sellinger, der gegenwärtig wegen Majestäts-
j beleidigung in Haft ist, wurde befragt, insbefonders.
was er am 29. März 1900 that. Sellinger erzählt»
er war mit drei Kameraden auf dem Katharinenberg,
später kam Hilsner hiezu und forderte sie auf, in den
Wald zu gehen. Dieser Aufforderung folgten sie nicht.
Zeuge erkennt den Anzug wieder, den Hilsner damals
getragen, und fügt hinzu, er bemerkte bei Hilsner ein
großes Messer, das er diesem einige Wochen vorher
verkauft hatte. Zeuge fährt fort: Er sah, vom Katharinen­
berg zurückgekehrt, nachmittags einen Juden» der aus
Znaim mit Schub nach Poln« geschickt war. Der Jude
sagte: „Was soll ich jetzt anfangen? Ich kann nur
st e h l e n oder einen erschlage n." Auf die Frage
des Präsidenten erwiderte der Zeuge, der Jude lachte
dabei. WeiterS sagt der Zeuge aus: Er sah bis zum
Abend den Hilsner nicht mehr, der vom Katharinenberg
den Weg nach dem Walde eingeschlagen hatte. Auf die
Frage des Staatsanwaltcs erklärte der Zeuge: „Hilsner
benahm sich immer sehr leidenschaftlich."
Vertheidiger Dr. Aurednicek erinnert Sellinger
daran, dass er, zu Hause angelangt, warmes Wasser
verlangte. Zeuge: „Das war nicht an diesem Tage."
Vertheidiger Aurednicek beantragt die Einvernahme
einiger Zeugen behufs näherer Aufklärungen über die
Aussagen des Zeugen Sellinger, ob dieser am 29. März
erst spät abends nach Hause kam, sowie über den Um­
stand, dass Sellinger am 30. März auf sehr rohe
Weise warmes Wasser zum Waschen verlangte, was
umso auffallender sei, da Sellinger kein sehr reinlicher
Mensch war. Mit Zustimmung des Staatsanwaltes
werden die diesbezüglichen Aussagen aus dem Protokolle
der ersten Verhandlung verlesen. Aus der protokollarisch
aufgenommenen Aussage des Zeugen Z e i n a, der mit
Sellinger zusammen wohnte, geht hervor, dass dieser
erst spät abends nach Hause kam und am nächsten
Morgen warmes Wasser verlangte und sehr schimpfte,
als er es nicht sofort bekam. Aehnlich sagt die Zeugin
Warhanek aus, dass ihrSellingers Verlangen nach
warmen Wasser auffiel, weil er sich sonst nie wusch.
Zwischen Hilsner und Sellinger entsteht ein erregter
Wortwechsel. Hilsner erklärt die Aussage
Sellingers, dass er nicht mit ihm in die Stadt gieng,
als eine Lüge. Ueber Befragen des Vertheidigers Dr.
Aurednicek erklärt Sellinger, er war niemals im
Brzezina-Walde. Dr. Aurednicek sagt: „Wir werden
uns das merken!"
Zeuge Dvoracek sagt aus, er habe Hilsner am
29.März nachdem Katharinenberge gehen gesehen. Hilsner
entfernte sich gegen 4 Uhr nach einer Richtung, von
wo man ebenso gut in die Stadt wie in den Walv
kommen konnte. Zeuge erklärt, Hilsner habe damals
einen blauen Anzug getragen. Zeuge glaubt sich zu
erinnern, dass ein gewisser Skraba ihm erzählte, auf
Hilsner sei ein Stein gefallen, der ihn verwundete.
Er erklärte, Hilsner habe am 29. März keinen Stock
getragen; er sei immer, wenn er ein schönes Mädchen
sah, aufgeregt gewesen. Zeuge erklärt auf das bestimm­
teste, man könne von der Stelle aus, wo er mit
Hilsner gewesen, nur bis zum alten Steg, nicht aber
bis zum neuen Steg, von dem man nach Poina ge­
langt, sehen. (Bewegung im Saale und bei den Ge­
schworenen, welche in den vorliegenden Plänen eifrig
studieren.)
Vertheidiger Aurednicek verlangt, dass der
Zeuge den neuen Steg auf dem ihm vorgewiesenen
Plane bezeichne.
Der Zeuge expliciert die Lage der beiden Stege.
Die Geschworenen folgen den Darlegungen. Im
Saale herrscht große Unruhe und Bewegung. Der
Zeuge sagt aus, Hilsner habe ihn damals aufgefordert,
mit ihm zum Brezina-Walde zu gehen, was Hilsner über
Befragen des Präsidenten entschieden in Abrede stellt.
Zeuge S o b o t k a erklärt, Hilsner sei am
26. März auf dem Katharinenberge bis gegen 4 Uhr
gewesen, worauf er sich in den Brzezina-Wald begeben
habe. Hilsner habe danach einen blauen Anzug getra­
gen. Zeuge hat Hilsner oft mit Sellinger zusammen­
gehen gelehen. Vertheidiger Aurednicek hielt dem Zeu­
gen dessen Aussagen in dem ftüheren Processe vor,
wonach er erklärte, nicht zu wissen, ob Hilsner in der
Richtung auf den Wald oder zu der Stadt gegangen
sei. Zeuge kann den Widerspruch nicht aufklären.
Zeuge K r o c a n erklärt, er habe .Hilsner am
29. März von dem Katharinenberg kommen gesehen.:
Leitner, Dvoracek und Selinger seien schon dort ge­
wesen und härten Karten gespielt. Gegen 4 Uhr seien
diese ohne HilSner, der damals einen blauen Anzug
und schwarzen Hut trug, in die Stadt zurückgegangen.
Zeuge erklärt, der Anzug, den der Angeklagte trägt,■
als jenen, den er am 29. März am Katharinen-
berge trug.
Zeuge habe Hilsner einmal vor dem Morde mit
einem Juden zusammengehen gesehen, der ein volles
Gesicht und große Augen hatte. Der Präsident hält
Dem Zeugen vor, dass er in der Kuttenbcrger Haupt-
vechandlung erklärte, dass damals nicht Karten gespielt
wurde. Auch auf den Widerspruch bezüglich der Färb;


[ 2023-06-29 10:47:05.528 - 19001028 - Seite 28 ]
80 Nr: 299. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Somitag, 23. October 1900
des Hutes des HilSner macht der Präsident den Zeu­
gen aufmerksam.
Zeuge M u z i k a r will Hilsner am 29. März
mit einem grauen Rocke und dunkler Hose gesehen
haben. Auch am Tage darauf sah Zeuge den Hilsner,
jedoch in einem grauen Anzüge. Zeuge erkennt die
vorgezeigte Hose bestimmt als diejenige, welche Hilsner
damals trug.
HilSner erklärt, er habe damals einen blauen
Anzug getragen und überhaupt nie eine graue Hose
besessen.
Zeuge S k a r e d a will Hilsner mit einem ihm
nicht bekannten Manne an seiner Wohnung rasch vor­
beigehen gesehen haben.
Der Präsident hält dem Zeugen vor, dass er im
Kuttenberger Processe Berthold Fried bestimmt als den­
jenigen Mann erkannte, der mit Hilsner am Fenster
vorbeigieng, während er jetzt angibt, ihn nicht zu
kennen. Zeuge schweigt.
Vertheidiger Aurednicek ersucht behufs Con-
statierung der Glaubwürdigkeit Skaredas um die Con-
statierung, dass die anderen in Kuttenberg vernommenen
Zeugen nicht angeben konnten, Fried gesehen zu haben.
Aus dem Protokoll geht hervor, dass Fried bis zum
2. April im Humpoletzer Spital lag, sowie dass Zeuge
Ekareda ein Trunkenbold sei.
Zeugin Hubert aus Polna kennt Hilsner. Sie
erinnert sich genau an den 29. März.
'Nachmittag gieng Hilsner und hinter ihm zwei
Männer vor ihrem Hause vorbei. Aus der Tasche eines
der letzteren sah Zeugin ein Stück eines in einer
Zeitung gewickelten Schächtermesscrs.
Auf die Frage des Präsidenten, ob dies Fried
ivar, erklärt Zeugin, er sei es nicht gewesen. Dem­
gegenüber wird eine Zuschrift des Polnaer Bürger­
meisters an das Kreisgericht in Kuttenberg verlesen,
achtmonatliche Kerkerstrafe. Er soll einen Schaden von
40.000 Kronen angestistet haben. Seine Angestellten,
etwa zwanzig an der Zahl, sind durch ihn brotlos ge­
worden.
Wie», 27. Oktober. Der Bankcommissionär Dux
wurde heute vom Gerichte wegen Veruntreuung zu
15 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Trieft» 27. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer ,,Moravia" ist am 26. d. M. von
Aden nach Suez abgegangen nnd „Urano" am
26. d. von Trieft in Torrevia eingetroffen.
Trieft, 27. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
hiesige Landesgericht verurtheilte den Vertheidiger in
Strafsachen und Journalisten Dr. C o n g e r wegen
Erpressung zu drei Monaten schweren Kerkers
mit einem Fasttage und Einzelhaft in jedem Monate.
Dr. Conger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an und
stellte das Ansuchen, auf freien Fuß gesetzt zu
werden.
Tepl, 27. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der bis­
herige Professor am Pilsner Staatsgymnasium, Pater
Gilbert H e l m e r, wurde heute zum Abt des
Prämonstratenserstiftcs in Tepl gewählt.
Klauseuburg, 27. October. Ein Corporal des
5. Infanterie-Regiments versetzte während der Uebung
einem Ersatzrescrvisten einen Fußtritt, so dass er einen
Bruch des Schienbeines erlitt. Der Soldat wurde
operiert, starb aber nach wenigen Tagen. Der
Corporal wurde verhaftet.
Agram, 27. October. Der Hauptmann Stanislaus
Capek des 53. Infanterie-Regiments hat sich heute
aus unbekannten Gründen erschossen.
Brüssel, 27. October. (K. k. Corr.-Bur.) S i-
p i d o wurde heute in Lillaucourt bei Paris von
einem in Begleitung eines Gendarmen zu seiner Fest­
nahme nach Frankreich entsendeten belgischen Polizei-
worin es heißt, Zeugin Hubert habe im Gemeindeamtc! ofsiciers verhaftet. Sipido setzte seiner Verhaftung
erklärt, dass sie am 26. Juni Fried gesehen und in i keinen Widerstand entgegen. Wie verlautet, wurde bei
ihm den damaligen Begleiter Hilsners erkannt habe. j ihm ein Dolch gefunden. Vormittag traf Sipido in
Zeugin leugnet dies.
Wien, 27. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Militärverordnungsblatt" verösientlicht das November-
Avancement. Oberstleutnant Erzherzog Leopold
Ferdinand wurde zum Obersten des 81. Jnsant.-Regi­
ments ernannt. Ferner wurden ernannt: 16 Feld-
marschall-Leutnantc, 28 Generalmajore, 52 Oberste,
84 Oberstleutnante und 129 Majore der verschiedenen
Waffengattungen.
Wien, 27. October. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
mittags fand die I n a u g u r a t i o n des neu ge­
wählten Rectors der Hochschule für Bodencultur, Pro­
fessor Adolf Friedrich, statt.
Rector hielt eine Rede über die Entwicklung des! jule!)t wieder
Culturingenieurwesens von den ältesten Zeiten bis zur
Gegenwart.
Wien, 27. October. Der gewesene Abgeordnete
des niederösterreichischen Großgrundbesitzes im Reichs­
rathe und im niederösterreichischen Landtage, Gustav
Freih. v. S u 1 t n e r, der der Vereinigten deutschen
Linken angehörte, ist heute mittags nach mehrmonat-
licher Krankheit im Alter von 67 Jahren gestorben.
Wien, 27. October. Heute fand hier vor der
Universität ein D e m o n st r a t i o n s b u m m e l der
farbentragenden Studenten statt.
Wien, 27. October. Heute hat sich in einem
Hotel der inneren Stadt der 31jährige Josef Albert
Freih. v. Bruniecki erschossen. Bruniecki
hatte für heute vormittags eine Vorladung zur Polizei
erhalten, um Auskunft zu geben, was ihn bewogen
hat, seinem Bruder einen Drohbrief zu schreiben. Der
Böhm. Nordb.
Anfalle von Geistesstörung verübt. Als der Polizei-^ Buschtiehr.-B.
agent erschien, erklärte er, dass er nur noch seinem! Dampfschiff..
Brüssel ein und wurde in den Justizvalast überführt.
London, 27. October.- (K. k. Corr.-Bur.) Im
Norden Englands wurde die Eisenbahnlinie infolge
ernster Ueberscknvcmmungen an mehreren Stellen
überflutet. An verschiedenen Orten ist der Verkehr
der Localzüge fast eingestellt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten veS „Grazer TagblatteS"^
AUener Lorle.
Wien, 27. October. Die Börse war anfangs
bei geringen CurSschwanknngen rückgängig. Renten
Der neu gewählte( roa ren gefragt. DchlusS still und abgeschwächt, ganz
" fest.
Lchl«ss >bu,se.
.. 97.10 Norvweslb.-Act.. 451.—
Paprerrente..
Silberrente... 96.90
1864er Lose.. 197.—
Oest. Kronenrente 97.75
Caffe —.—
Oest. Goldrente. 114.35
Ung. Kronenrente 90.05
Ung. Goldrente. 114.40
Anglo-Austr.-B. 269.75
Bankverein... 460.—
Bodencreditactien 858.—
Oest. Creditactien 654.—
Ung. Creditactien 651.—
Länderbank... 405.50
Oest.-ling. Bank 1692.—
Unionbank... 533.—
418.—
108'.—
Slaatübahn.. 656.—
Allg. Baug... 152.—
Alpine .... 410.50
Locom.-F.Siegl —.—
Perlmooser... —.—
Präger Eisen
Rima-Mur.
Straßenb. lit
Vertreter einige Zeilen schreiben wolle. Dann öffnete
er die Lade seines Schreibtisches, zog blitzschnell einen
Revolver hervor und schoss sich in die Brust.
Wien» 27. October. Heute um 3 Uhr früh hat
sich in Baden bei Wien die Witwe des verstorbenen
Generaldircctors der Alpinen Montangesellschaft, Frau
Emma v. Frey, eine 70jährige Dame, die Kleider
mit P e t r o l e rum getränkt und diese ange­
zündet. Dann rief sie um Hilfe. Sie hatte schwere
Brandwunden erlitten. Man fand einen Zettel: „Mein
Elbethal
Graz-Koslacher
Lemb.-Ezern..
Lombarden..
Nordbahn,..
. 740.—
. 464.—
. 518.—
. 525.—
. 102.50
.6110.—
a
b
Trif.Kohl.-W..
Wanenfabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türken lose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- Frcs.-St.
Neicbsbanknoten
Pavierrubel..
1650.—
503.50
258.—
254.—
450.—
290.—
153.—
625.—
338.—
287.—
103.12
heute mit einer Herabsetzung des Eisens auf 17*/» Kr.
antworten.
Ofen-Pest, 27. October. In der heutigen Sitzung
des ungarischen Eisencortells wurde die
Absage des österreichischen Cartells einstimmig
zur Kenntnis genommen. In der Sitzung erklärte
der Vertreter der Staatseisenbahn-Gesell­
schaft deren Austritt aus dem ungarischen
Cartell, wonach dieses als gesprengt zu be­
trachten ist.
Washington, 27. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Im Staatsschatz« befinden sich gegenwärtig
451.477.404 Dollars Gold. Das ist der höchste
Betrag seit dem Bestehen der Regierung und dürfte der
größte Goldvorrath der Welt sein.
Trieft» 27. October. 20- Frcs.- Stücke 19.21,
Wechsel auf London (lang) 240.55, (kurz) 240.55,
Italiener 92 s /s.
Berlin, 27. October.(Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente 96.70, 4"/o Ungar. Golvrente 95.90, Kronen­
rente 90.80, *Oefterr. Creditactien 204.90, *Elbethal«
babnactien —.—, "Lombarden 24.75, "Staatsbahn-
actien 140 10, Italiener 94.50 bis 94.60, Wiener
Wechsel (kurz) 84.85, Rubel (Caffe) 216.65, Laura-
Hütte 197.40, Harpener 176.75, Tisconro 172.40,
Türkenlose 107.25, Deutsche R.-A. 87.50, Preußische
St.-A. 95.75.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Befestigt.
Frankfurt» 27. October. (Schlusscurse.) 4'2°/a
Papierrenle 97.—, 4°/o Ungar. Goldrente 96.10,
Kronenrente 91.05, besten. Creditactien 204.50,
Elbetbalbahnactien 116.50, Lombarden 24.60, Staats-
bahnactien 140.30, Alpine Montan 204.—, Wiener
Wechsel 84.33 ,s.— Haltung: Fest.
Marktberichte.
240.65
Wien, 27. Oct. Kr.-Wibr. pro 50 Kgr.: Herbst-
Weizen 7 55, Frühjabrs-Wcizcn 8.02, Herbst-Roggen 7.55,
FrühjuhrS-Ro^gcn 7.69, Mai> Juni> Mais 5.35, Sevt.»
Ocl.-Mais 6 45, Hecbst-Hrfer 5.63, Frühjahrs-Haser 5.31
— H.ümng: F.au.— W.tter: SHeroölft.
O en-Pcst, 27. Oct. Oci -Weizen —.—, April-Weizen
7.79, Cct.'Jioiigen—, Apii -Roggen 7.30, Oet.-vaier 5.54,
April-Haier 5.62, Oct.-Mais 5 Ob.— Effektiver Weiz n um
— kr. bill ger.— Haltung: Ruhig.— Um>atz 10.000 Meicr-
ccn'ner.— Wetter: Tiü'e.
Prag, 27. Oct. ?o^ heutigen Wochenmarkte erzielten: Baucrnware 34 Stück pro
7 70!^ K., Kalkeier 39 l'ia 41 Glück pro 2 K., Kisteneier, Prima
117.7., Ho bis 84 St., Bacsk >cr 78 bis 80 st., Srcbenbürger Original
254.75'79 bis 80 St., sortierte 82 bis 84 St., Russen, Prima,
Haltung: Fest. 84 bis 85 K., mindere (Conium) 64 bis 63 K., Bulgaren
| 66 bis 82 K. per Kiste ab Wien.— Butter halte guten
ort:.„ o >7 l... s.- t cn ir. Ansatz zu unveränderten Preisen und notieren: Süßrahm»
Wrcn, 27. October. Ueber die heutige Berathung,^? jV» 6:S 116Ä ., Mische s.attansbuUer 85 b;S
ocr ungarischen Gruppe des E t s e n r i n g e s 8v K„ alles pro 50 Kilo netto sn gros ab Wien.
wird berichtet: Der zu fassende formelle Beschluss kann s ililrn 26. Octoaer. rEc» riu i mu r fi, nRudolfs»
Testament befindet sich in der schwarzen Mappe in der kein anderer sein, als dajs die Kündigung zur Kenntnis' &** Die Zufuhren oelieicn sick> beme au, 202 Wagen Klee
... .... ...... 3l' I itriS i\an utih ni 23 Fuhren
Stroh, 31 Wagen Kartoffeln. 57 Wagen »traut, 33 Wagen Eier,
l'! 4 Wagen Grünwaren, 90 Waacn Obst und 8 Wagen
Holz.— Pom 24. Oetober bio26 October wurden zu Martle
gebracht 360.000 Stück Eier und circa 2500 äilogramm
Butter. ES uatierten: Prima-Eier 3t bis 32 Stück, Sccunda»
Eiei 33 ais 34 Stück, iralk-E>e! 37 bis 38 Stück lür 2 K.
tn nächster Zelt Jolcfie Versuche stattfinden werden. In A.lnfie Tafi-lbuttn von 2 K. 20 H. b,e 2 St. 60 H., Sand»
2000 Kronen abgenommen, das i Ui'garn haben die großen österreichischen Werke Rund-! duner von 2 K.— H. bis 2 St. 2oö., gewöhnliche I Rat»,.)
und für sich verwendet. Schwarz! schreiben versendet, ivorin Stabeisen von Ofen-Pest aus! Marltbuttci »on 1 K. 7o H. bis 2 >f., K nfibultcr iD.’or
garin) v.n 1
K. 60 H., Topfe» von 43 H. bis OiJ H. pro
mittleren Schublade." Die Greisin soll die That aus
Trübsinn begangen haben.
Wien, 27. October. Wegen Unterschlagung
von Cautionen ist beute der Inhaber einer Versicherungs­
gesellschaft, Anton Schwarz, verhaftet worden. Er
hat verschiedenen Angestellten Cautionsbeträge in der
.Höhe von 1000-
Geld unterschlagen, .,,...
entstammte einer freiherrlichen Familie und verlor den! mit 18 Kr. gegen den b.sl,engen Preis von 20 Kr.:^ b,s 1 M' 00 dichmal, von
gcnonimen wird. Ueber die Frage, ob an die KenntniS-
nahnie die Hoffnung geknüpft werden soll, dass auf
neuer Grundlage Verhandlungen zum Abschluss eines
neuen Ringes angebahnt werden sollen, besteht noch
feine Entscheidung. Es ist jedoch wahrscheinlich, dass
H-reiherrntitel durch eine vor Jahren über ihn geiällte »''gebolen ivud. Die ungarischen Werke iverden noch
VlS
Herausgeber der Verein: Teulsche Vereino-Truckerei un% Verlags.Vnfialt Graz.— Berantwortlicb für die Echristleftung: Karl Ubcll.— VrromworUtch jür den Ünzergelheil:
Loses Lueri.— Druck und Verlag der Dcmjche« VeretuS-Druckrrri «ud PcrlagaaauaU wrad.

