
[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 1 ]
Nr. 283. Morgm-Ausgabe ly. Jahrganip
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
LiLriftleti«»,: Herresqaffe Nr. S, 9. Stock. jmrfprt*9«ne ru. 739.
lverw«lt«»ir <>rrrntgoffe Nr. S, ete»erdig. jwwfpctd?E«C» Qx. 754.
9a IPxiialrtjf z»et Xesyibfm, es So»» »d jttertoy ei»» Dtergfeeesgeb«.
»dig»»-e» »erde« in der Da-malmn^ sowie» sä»»tÜch«» «asrnteigem
L»kL»dig»»g»«rl «gölte» i
Freitag,
12. Oktober 1900
Be-ugsvrcrie für Graz: Monorlub K 2,?0, ptertrljdbrlg K 6.60, halbjährig 1^19^6»
gan^ ädrig K 96.40.— ZLr Zage Hang monatlich 40 h.
Mit der Polt: Monatlich K 3.40, otetteljLdrig K 9.—, halbjährig L is.—, *»*
jährig K 96.—.
Et«zel»e Nummer« kokte«: Morgenausgabe 6 h, So«. «ab Zeiertag» 19 d
Lbendassgabe 4 h._
/Ärb^ltostocliunb und Woh-
nungsnoth ,n Berlin.
P. Berlin, 10. October.
Die kritische wirtschaftliche Lage, die sich in
einer recht bedrohlichen Absatzstockung bemerkbar
macht und die, wie wir erst vor kurzem darlegten,
in der Hauptsache eine Folge der mehrere Fahre
hindurch betriebenen Ueberproduction ist, tritt nach­
gerade auf fast allen Gebieten des gewerblichen
Lebens in die Erscheinung. Die Hast, mit der die
Production in den letzten Jahren thätig war, hat
es mit sich gebracht, dass zahlreiche Betriebe sich
über ihre natürlichen Bedingungen hinaus aus­
dehnten, ohne dass der Erwägung Raum gegeben
wurde, ob mit dieser Betriebserweiterung die A bsatz-
sähigkeit schritt halten werde. Dieses Anschwellen
der industriellen Thätigkeit hat eS mit sich gebracht,
dass erheblich mehr Arbeiter, als dies in normalen
Jahren der Fall ist, in der Industrie Unterkunft
und lohnenden Erwerb fanven. Jetzt, wo ein Rück­
schlag in der industriellen Ueberproduction einge­
treten ist, macht sich dieser Rückschlag auf dem
Arbeitsmarkte in sehr ernster Weise bemerkbar.
Zahlreiche Fabriken haben ihren Betrieb einschränken
und die Anzahl ihrer Arbeiter vermindern müsien,
so dass zur Zeit auf dem Arbeitsmarkte Nachfrage
. und Angebot in einem sehr ungünstigen Verhältnisie
stehen, Tiefe wirtschaftliche Calamität macht sich
umso schwerer fühlbar, als gleichzeitig und in un­
verkennbarem Zusammenhange mit ihr eine Ver-
theuerung fast aller Lebensmittel und vieler
Gebrauchsgegenstände eingetreten ist, die zahlreiche
Familien zu einer Herabsetzung ihres Standard life
zwingt.
Am meisten macht sich all dies selbstverständlich
in der Großstadt und in den Jndustriecentren und
vor allem natürlich dort gellend, wo, wie eS hier
in Berlin der Fall ist, Großstadt und Industrie-
centrum zusammenfallen. Zum Mangel an Ver­
dienst, zur Arbeitslosigkeit und zur Vertheuerung
des Lebensunterhaltes tritt hier, wo die Lebens­
haltung ohnehin erheblich theurer ist. noch eine
weitere, sehr ernste Misslichkeit: die Wohnung S-
n o t h. In Berlin besteht seit Jahren ein drücken­
der Mangel an kleinen, ein- und zweizimmerigen
Wohnungen, obwohl gerade hier infolge der unge­
heuer gestiegenen Wohnungsmieten die Nachfrage
nach solchen Wohnungen außerordentlich groß ist.
Aber während bei den sogenannten „herrschaftlichen"
Wohnungen das Angebot die Nachfrage über­
steigt, ist an kleinen und besonders kleinsten Woh­
nungen ein starker Mangel, da die Bauthätigkeit mit
dem ununterbrobenen masienhaften Zuzug nach
Berlin nicht Schritt zu halten vermag. Noch nie­
mals hat sich der Wohnungsmangel in Berlin in
so besorgniserregender Weise fühlbar gemacht, als
bei dem diesmaligen Octoberu uzug-. Heute ist be­
reits mehr als eine Woche seit dem Umzuastermine
verflosien, und noch immer find die Polizeibehörde
und die städtische Armenpstege mit fieberhaftem
Eifer bestrebt, Obdach und Unterkunft für die zahl­
reichen Familien zu suchen, die sich vergeblich be­
müht hatten, einen noch so.bescheidenen und dürf­
tigen Unterschlupf zu finden. Das städtische Asyl
ist bis auf das letzte Plätzchen gefüllt, und zahl­
reiche Familien sieht man noch heute in den soge­
nannten Laubencolonien, die sich an der Peripherie
der Stadt befinden, und in nothdürftig errichteten
Baracken campieren. Angesichts dieser Verhältnisie
und angesichts der allgemeinen Theuerung, die
hier auf allen Gebieten und weit stärker als
in der Provinz aufgetreten ist, muss der u n a u f-
hörliche Zuzug nach Berlin mit ernster
Sorge erfüllen. Ergeben doch die Zahlen für die
letzte statistisch festgestellte Woche 5652 zugezogene
gegenüber 3343 fortgezogenen Personen. Bedenkt
man, dass dies die Bevölkerungsbewegung inner­
halb e i n e r W o ch e ist, und dass sich hieraus
ein Ueberschuss von über 2309 Einwohnern ergibt,
so kann man sich einen ungefähren Begriff von der
dauernden Bewegung machen, in der sich die Be­
völkerung der Riesenstadt befindet. Die Reichs­
hauptstadt gilt eben für den Arbeiter in der Provinz
noch immer vielfach als ein Dorado, wo man Ver-
dienst in Hülle und Tülle findet und wo das Geld
gleichsam auf der Straße liegt. Die Mehrzahl der
hier Zuwandernden aber sucht vergeblich nach Arbeit,
denn was hier an Arbeitsgelegenheit vorhanden ist,
ist mit einheimischen Kräften überreich besetzt.
von der Medaille des heil.
Benedict.
Im Jahre 1893 erschien in zehnter Auflage eür
gründliches Buch des Jesuiten Beringer über „die
Ablässe, ihr Wesen und Gebrauch" und wurde durch
Decret der römischen Ablasscongregation vom 31. Mai
1893 für authentisch erklärt. Da sein Inhalt für
Katholiken sehr wichtig ist und wir in den Alpen«
ländern meist katholische Leser haben, von denen sich
die wenigsten dieses schöne Buch raufen dürften, wollen
wir die wichtigsten Stellen ihre.' freundlichen Ein­
sichtnahme unterbreiten. Beringer sagt S. 349 ff.:
„Die Medaille des heil. Benedictus verbreitete sich von
Deutschland schnell durch das ganze katholische Europa
und wird von den Gläubigen als sicheres Schutz»
mitte! gegen die höllischen Gei st er (!)
verehrt. Auf der einen Seite der Medaille steht um
das Bild des heil. Benedict die Inschrift Crux 8. P.
Benedicti, auf den vier Feldern, in welche die andere
Seite der Medaille durch den Stamm und den Quer­
balken des Kreuzes getheilt ist, stehen die Buchstaben
Ein Duch vom deutschen Vald.
Heilig war dem deutschen Volke von jeher alles,
was mit dem Wachsen und Weben in der Natur im
Zusammenhange steht. Im geheimnisvollen Dämmer
des für ihn reich belebten Waldes übt schon der alte
Germane die Verehrung seiner Naturgötter; er ver­
körpert sie nicht in Bildern, prägt sie nicht auf „Bre-
verln" und errichtet ihnen keine Tempel, denn er ver­
schmäht es, daS Göttliche, das in seiner Seele lebt,
in sinnlicher Wahrnebmbarkeit götzenhast darzustellen.
Nicht dumpfe Steinbauten, sondern die hehre Gottes-
natur, die thauige Au, der stille Weiher, die ewige
See, der unendliche Sternhimmel, der rauschende Wald
führen das deutsche Herz "zur Andacht. Dieses innige
Naturaesühl ist unserem bierverhockten, genusssüchtiqen
Geschlechte leider vielfach in höchst bedenklichem Maße
abhanden gekommen, und der Zauber des deutschen
Waldes ist mehr in der deutschen Dichtung als in den
deutschen Herzen lebendig geblieben. Das deutsche Ge­
müth und die deutsche Innerlichkeit der Anschauung
find aber der stärkste Schallboden für die Herrlichkeit
der Natur und die geheimnisvollen Reize ihrer tausend­
fältigen Wunder. Der deutsche, in der Innerlichkeit
der Naturbetrachtung fußende Naturalismus, der, wie
I. Hart treffend sagt, nichts Materielles an fich hat
wie der romanische, sondern eine Naturreligion des
Herzens ist, und der deutsche Individualismus, der das
Innenleben in unendlich vielfacher Gestalt zu dichteri­
schem Ausdrucke bringt, sind die beiden kräftigsten und
am tiefsten reichenden Wurzeln, aus denen der so viel
verzweigte Wunderbaum der deutschen Lyrik mit seinem
duftreichcn, prächligen Blütenschmucke emporgewachsen
ist. Das deutsche Commersicren, Smgen und Reden-
halte« allein thut's nicht; das deutsche (8 e-
m ü t h muss vor allem sorgsam betreut
und gepflegt werden im ruhelosen Treiben
und verzehrenden Sorgen der Alltäglichkeit. Und das
liebevolle Versenken in die nie genugsam besungene
Schönheit der Natur ist das beste Mittel zur Ge­
müthsbildung. Auf solche Art wird das deutsche Wesen
widerstandsfähiger gemacht, als durch Bierkarlen schrei-
berei, Kannegießerei und Festbummelei! Tiefes Em­
pfinden für die Hoheit der Natur ist der wesentlichste
Hüter deutschen Gemüthes, deutscher Art. Erinnern
wir uns daran, dass die glänzendste Verkörperung des
deutschen Bolksthums, der Alte im Sachsenwalde, in
seinem vielbewegten und vielbeschäftigten Leben, in
seinem durch politische Leidenschaften aufgeregten Ge­
müthe lebendiges Naturgefühl und Liebe zur ländlichen
Einsamkeit, zu den Eichen und Buchen seines letzten
Ruhentzes bewahrt hat. Auch in dieser Hinsicht soll
uns Bismarck als Erzieher gelten.
Ein deutscher Waldsreund hat uns nun ein natio­
nales Erbauungsbuch beschert, das fich „Der deutsche
Wald im deutschen Liede"* betitelt und ein
herzerquickendes, erziehlich wirkendes Denkmal deutschen
Gemüthes und deutscher Liebe zum Walde ist. Wald
und Dichtung gehören zusammen, und die urdeutsche
Liebe zum Walde ist doch der schönste Theil unserer
Heimatsliebe; nicht die Palmen des dunklen Erdthciles
oder die Pinienwälder, die Erpressen- und Qranaen-
haine der Länder unter ewig blauem Himmel, auch
nicht die breitesten und schönsten Straßen mit groß­
städtischen Prunkpalästen können ihn ersetzen, unseren
heiligen deutschen Wald. Der Herausgeber des erwähn­
ten Buches hat jahrelang nach Waldliedern gesucht und
sie— oft freilich etwas gar zu unkritisch— zu dem
vorliegenden Strauße gebunden. So umfasst der Band
* Verlag von H. Walter in Berlin.
u. a. Gedichte von Goethe, Rückert, Elchendorff, Uhland,
Storm, Matthiffon, Platen, Arndt, Hamerling, Geibel,
Bodenstedt, Hoffmann v. Fallersleben, Lenau, Scheffel,
Slieler u. s. w. bis herab aus die Dichter der neuesten
Zeit (Bierbaum, Conrad, Blüthaen, Buchholz, Fitger,
Öenckell, Heinrich Hart, Hartleben, Greif, Raaff,
Preser, Roquette, Rittcrshaus, Trojan, Heinrich Seidel,
Wallpach, Aurel Polzer, Gras Westarp u. s. w.). Im
ganzen kommen 366 Dichter in 836 zumeist feinsinnig
ausgewählten Gedichten zum Worte. Dass das herr­
liche Gedicht Fontanes auf Bismarcks Tod: „Nicht in
! Dom oder Fürstengruft, er ruh' in Gottes freier Luft,
! draußen auf Berg und Halde, noch bester tief im
Walde", in diese Sammlung nicht eingereiht wurde,
j muss bedauert werden. Möge das hübsch ausgestattete
Werk, das dem Gemüthe reichlich Labsal bietet, in
unserem Zeitalter der Joanneumgarien-Ausrottung und
Tammallee-Tein'seligkeit, der Schlossbergbahn-Ausbaucrei
und allgemeinen Naturmissachtung bei vielen Grazcrn
das deutsche Gewissen und naturinnige Empfinden
wieder machrütieln.
Jeyt, da noch goldene Tage mit silbernen Nackten
gepaart find, wächst uns im -Kerzen urplötzlich wieder
der mächtige Hang zur Natur und weckt in uns die
Sehnsucht und den uraltdeutschen Wandertrieb;
„Denn noch einmal bricht die Sonne
Unaufhaltsam durch den Duft
Und ein Strahl der alten Wonne
Rieselt über Thal und Kluft
Und es leuchten Wald und Haide,
Dass man ficker glauben mag,
Hinter allem Winterleide
Lieg' ein ferner Frühlingstag."
(Tlorm.)
Uud wir wandern hinaus in die braungoldigea


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 2 ]
S Nr. S53. 10. &U)Tg:
C P 8 B. Auf dem Stamme des Kreuzes liest man
Don oben nacü unren 6 8 8 M L, auf dem Querbalken
stellt X D S MD, rings um das Kreuz steht die Um­
schrift VR8NSMV8MQL J VB... Auf
manchen älteren Medaillen steht die Umschrift
4- Z+ d+ J A+ B J Z -f 8 A B+ Z+ H H F
-j- B F R 8. ®ä ist nicht nöthig, die Kraft dieser Be-
schwörungsivorte weiter z« erklären, die den teuf­
lischen Kunstgriffen gerade daS ent­
gegensetzen, waS der Satan am meisten
fürchtet. (!) Papst Benedicl XIV. hat durch Breo«
vom 12. März 1742 die Medaille in der oben be­
schriebenen Form gutgeheißen. Der Papst be­
zeichnet die oben angegebenen Beschwörungsworte a l s
von Gott selb st herrührend. Sind die
Beschwörungsworte nicht deutlich ausgeprägt, so ist die
Ablassweihe zweifelhaft. Mit der Medaille
sind nämlich verbunden mehrere voll­
kommene Ablässe und Ablässe aufstei­
gend von 40Tagen bis zu 20 Jahren."
Außerdem wird nach der Lehre des berühmten Be-
nedictinerabtes Gueranger (Bedeutung, Ursprung
und Privilegien der Medaille des heiligen Benevict
Münster 1878) diese Medaille wirksam angewendet in
folgenden elf Fällen: „1. um Zaubereien und alle an­
deren teuflischen Einwirkungen zu zerstören; 2. um die
Zauberei vom Orte abzuhalten; 3. um Thiere, dir von
Pest oder Seuche angesteckt oder von Zauberei befallen
find, zu heilen; 4. um jedem Menschen, der vom bösen
Geiste versucht, getäuscht oder geplagt wird, den noth-
ivendigen Schutz zu gewähren; 5. um die Bekehrung
irgend eines Sünders zu erlangen; 6. zur Zerstörung
des Giftes; 7. zur Bertreibung der Pest; 8. zur
Wiederherstellung derjenigen, welche von Steinkrank­
heiten, Seitenstechen, fallender Sucht, Blutübersüllung
oder Blutspeien befallen find; 9. für Mütter, damit
durch den göttlichen Beistand die Kinder zur rechten
Zeit und gesund geboren werden; 10. zum Schutze der
Menschen vor dem Blitze; 11. zum Schutze derjenigen,
welche von Ungewitter hart bedrängt sind."
Neben dieser Medaille kann übrigens jeder Gläubige
das rothe Pafiionsscapulier, das blaue Scapulier, das
tzerz Jesu-Scapulier und das braune Karmeliter-Scapulier
tragen. Beringer sagt nämlich von ihnen auf S. 352
und ff. seines authentischen Werkes: „Das rothe
Passionsscapulier fand unter den Gläubigen
Eingang infolge einer Erscheinung, welche der göttliche
Heiland im Jahre 1846 einer barmherzigen Schwester
zutheil werden ließ. Pius IX. genehmigte es am
25. Juni 1847 und versah es mit voll­
kommenen und unvollkommenen Ab­
lässen. Das blaue Scapulier der unbe­
fleckten Empfängnis wurde am Anfange des 17. Jahr­
hunderts der ehrwürdigen Ursula Berincasa in Neapel
geoffenbart; Papst Clemens X. genehmigte am
30. Jänner 1671 dies Scapulier und er wie
Clemens XI., Pius IX. und Leo XIII. versahen es
mit Ablässen. Das Herz Jesu-Scapulier
wurde durch die selige Margareta Maria Alacoque
unter den Gläubigen bekannt, Benedicl XI V. geneh«
Grazer Tagblatt
migte e- und Pius IX. stattete e« mit Ab-
lassen a u S. Die Andacht zum braunen
Karmeliter» Scapulier» dem verbreitetsten
aller Scapulier«, verdankt ihren Ursprung einer be­
rühmten Erscheinung der Mutter Gottes, welche am
Sonntag den 18. Juli 1251 zu Cambridge dem
hl. Simon Stock, Generalobern der Karmeliter, zutheil
wurde; zahlreiche Päpste wie Johann XXII., Bene-
dict XIV., Clemen, VII.» Paul III., Pius V.,
Gregor XIII., Clemens X.» Jnnocenz XI. haben
keinen Anstand genommen, seine ausgezeichneten Ver­
günstigungen laut zu verkündigen und fich als die
eiftigsten Vertheidiger desselben zu erklären. Die mit
diesem Scapulier verbundenen Ab­
lässe sind sehr zahlreich."
Zum Schluffe wollen wir noch einen Blick auf die
ganz merkwürdigen Wunder thun, die die ersterwähnte
Medaille hervorrief, vielleicht nützt das einem oder dem
anderen guten Clericalen in unserem Lande. Gueranger
berichtet auf S. 58 seines Werkes: „In einer Gegend
von Burgund herrschte eine sonderbare Krankheit unter
dem Vieh. Das Uebel wurde so mächtig, dass die
Kühe beim Melken anstatt Milch Blut gaben. Diese
Thiere wurden wieder gesund, nachdem man ihnen
Wasier zu trinken gegeben, in das man die Medaille
des hl. Dencdict gelegt hatte." Ferner Seite 59: „Eine
Frau berührte mit einer solchen Medaille die Wein­
flasche ihres dem Trunke ergebenen Mannes. Dieser
fand den Wein abscheulich und gieng in eine Schenke,
kam aber nach einer Viertelstunde zurück und sagte,
der Wein sei dort noch schlechter. In den nächsten
Tagen trank er nur Waffer, und die Frau benützte
dies, um die Zusage von ihm zu erlangen, dass er
hinfort seine religiösen Pflichten erfüllen wolle." Auf
Seite 90 aber steht gar: „Im Jahre 1863 .zerbrachen
täglich in einem Kloster mehrere Lampen und Trink­
gläser auf ganz unerklärliche Weise. Mehrere Wochen
hatte dies gedauert, da verfielen die Schwestern auf
den Gedanken, die Benedictus-Medaille anzuwenden,
und fortan blieb alles in bester Ordnung."
Zum Schlüsse wollen wir nur nochmals betonen, dass
das Werk, aus dem wir schöpfen, wirklich in zehnter Auflage
im Jahre 1893 zu Paderborn erschienen ist und die An­
führungen ebenso authentisch find.wie das ganze Opus.
Der ClericalismuS, dem es hie und da beliebt,
seine sy st «malische Volksverdummung
zu betrügerischen Zwecken zu leugnen, möge
mit dieser Thatsache s^ch^ abfinden, wie er kann.
je lUiiljliiniispiüj.
Deutsche Volkspartei.
Die Mitglieder des ehemaligen parlamen­
tarischen Verbandes der Deutschen VolkS-
partei treten am 7. November in Wien zu einer
Sitzung zusammen.
Wie wir schon vor einigen Tagen mitgetheilt
haben, findet demnächst in Kü nsdorf eine Berathung
Freitag, 12. Octc 6er 10OC$^
der Bezirksausschüsse des StädtebezirkeS
St. Veit statt, in der auf Wunsch der C-ewerbe-
treibenden die Candidatur eines Angehörigen dieses
Standes auf das Programm der Deutschen VolkS-
partei beschloßen weiden soll. Im Zusammenhange
mit dieser Nachricht wird jetzt gemeldet, das» der
bisherige Vertreter diese» Beürke», Herr Lande»-
gerichtöiath Hugo E i s e l e, nicht wieder als Bewerber
aufzutreten gedenkt.
Ein Wiener christlichsociale» Blatt rechnet aus,
das» die Deutsche Volkspartei den Christ­
lich s o e i a l e n sieben Mandate streitig machen
will, und zwar vier in Niederösterreich und die der
früheren Abgeordneten Loser (Vorarlberg),
SchoiSwohl (Obersleiermark) und Neun­
teufel (Südmähren).
Nach einer Meldung der „Reichswehr" soll die
Deutsche Volkspartei den bisher von Herrn P o lz-
h o f e r vertretenen Landgemeindenbezirk Baden den
Christlichsocialen überlasten haben.
Die polnische Volkspartei gegen die
Stanezyken.
Die polnische Volkspartei hat einen Wahlaufruf er«
lasten, der fich mit bemerkenswerter Schärfe gegen die
Stanezyken wendet. Er sagt: „Die vor drei Jahren
vorgenommenen Reichsrathswahlen, welche mit eiserner
Hand zu Gunsten der Stanezyken durchgeführt wurden,
haben dem Lande keinen Segen gebracht. Damals
wiederhallte das Land von den Gewehrschüsten der
Gendarmen, und die Stimme der Wähler wurde in
ihrem Blute erstickt. Auch heute mästen wir in
den Kampf gegen die Privilegien der Stanezyken ziehen.
Wir müsten die constitutionellen Freiheiten unv die
Verfastung gegenüber jenen vertheidigen, welche schon
heute den Absolutismus als den einzig möglichen
Ausweg aus der jetzigen Lage empfehlen. Wir wollen,
dass die nationalen Differenzen auf constitutionellem
Wege ausgetragen werden, und wir erklären offen, dass
wir weder den Ruthenen die Gleichberechtigung vor­
enthalten wollen, noch irgendwelchen Gegensatz zwischen
den Jnteresten deS polnischen und deS ruthenischen
Volkes erblicken können. In den Polenclub werden
wir nicht eintreten, solange er unter dem TerrorismuS
der Stanezyken steht, weil wir nicht die Jnteresten deS
polnischen Volkes ber feudalen Reaction anS Mester
liefern wollen. Die sogenannte nationale Solidarität
ist diesen Leuten nur ein Mittel, um das Land zu be-
thören und der Bevölkerung Sand in die Augen zu
streuen. Wir protestieren gegen alle Missbräuche bei
den Wahlen und gegen jede Vergewaltigung der Wähler,
wie dies bisher prakticiert wurde, und unsere Wahl-
parole lautet: Freiheit, Gleichheit und Brüder­
lichkeit!"
Kleine Wahlnachrichten«
Eine von mehr als 150 Bauern, darunter zahl­
reichen Gemeindevorstehern, besuchte Wählerversammlung
in M ö d e r b r u ck bei Unterzciring hat dem clericalen
Abg. Herk nach seinem Rechenschaftsberichte und
Wälver, um in innerster Seele erhoben und gekräftigt
wieder heimzukehren.
Was wir still gelobt im Wald,
Wollen's draußen ehrlich halten;
Ewig bleiben treu die Alten,
Bis das letzte Lied verhallt:
Schirm' dich Gott, du deutscher Waldl
(Eichendorff.)
Heinrich Waftiau.
Amerikanische Pferde.
Von Emil B e r d a u.
Kürzlich brachten die größeren Tageszeitungen die
Nachricht, dass die für den Reserve-Nachschuss nach
China bestimmten Cavalleriepferde in Den Vereinigten
Staaten angekauft und über S. Francesco nach Ost-
asten verschifft werden sollten.
Diese Thatsache hauptsächlich und dann auch die,
dass es in Berlin schon amerikanische Pferdehandlun­
gen gibt, lässt uns heute einen Blick hinüberthun ins
Land unserer gegenwärtigen nordamerikanischen Bundes­
genossen und uus ihre Pferde ein wenig näher an­
sehen.
'Eine Nordamerikanische eingeborene Pferderaffe gibt
es nicht. Die wilden Pferde der südlichen Staaten,
unter denen in dieser Beziehung Texas die hervor­
ragendste Stellung einnimmt, sind sammt und sonders
spanischen Ursprungs unv nur sogenannte Ueberläufer
über die Grenze nach Norden.
Das sogenannte Texas-Pony ist der Urtypus dieser
verwilderten spanisch-mexikanischen Ueberläufer. Das
Texas-Pony ist klein, wenn auch nicht so klein wie
das englische Pony oder sein deutscher Stammesgcnosse,
es ist aber bedeutend sehniger und dauerhafter als
beide. Es hat einen kurzen, schmalen, schmächtigen
Körper mit abfallender Kruppe und verhältnismäßig
schmaler Brust, auf welche sich ein langer, gebogener
Hals und ein ausnehmend zartes Köpfchen mit leb­
haften großen Augen, lebhaft spielenden kleinen Ohren
unv dütenförmig hervorstehenden Nüstern aufsetzt. Der
Schweif hängt ihm in ungezähmtem Zustande bis auf
die Hinterfcsseln. Die vier Beine sind nicht viel dicker
als kräftige— Storckibeine, womit ihre außerordent­
lich auffallend« Schlankheit bezeichnet sein soll. Die
Hufe find nicht viel größer als unsere Fohlenhüfchen,
aber von kräftigem, elastischem Horn, das es ermög­
licht, die Thiere bei guter Ernährung selbst auf hartem
Pflaster ohne Hufeisen laufen zu laffen.
Das Texas-Pony ist äußerst genügsam und, was der
Amerikaner so nennt, äußerst lebhaft und zäh'. Seine
Genügsamkeit kann sich mit der des trägen Maulesels
fast messen. Eine Tagesration von, sagen wir, ent­
weder einem halben Liter Hafer oder nicht ganz so
viel Weizen, oder sechs mäßig großen Maiskolben und
einem vicrtel-Armvoll Heu, oder von allem auch noch
weniger, genügt, um das Thier selbst bei harter Fahr-
arbeit in Hitze und Kälte aufrecht zu erhalten. Ebenso
genügsam ist es im Trinken; jede Pfütze ist ihm recht,
und ob wenig oder viel darin ist, das ist ihm gleich-
gittig. Fett darf das echte Texas-Pony nie werden,
wenn es nicht untauglich werden soll zu anstrengendem
Dienste, eine gewisse Schlankheit muss ihm erhalten
bleiben, damit es seine guten körperlichen Eigenschaften
entfalten kann.
Gefangen wird das Texas-Pony mit dem Lasto.
Um es eivzureitcn, wirft der kühne Texancr ihm ein
nastes Tuch über den Kops, zwingt ihm die Trense
ins Maul, schnallt ihm den Sattel auf, springt, ohne
die Bügel zu benützen, hinein, ergreift die Zügel, reißt
ihm das Tuch vom Kopfe und lässt das wilve Thier
! so lange mit ihm herumjagen, bis es von Schweiß
trieft und, matt geworden, sich von selbst dem Drucke
des Reiters fügt. Das ist die ganze Einreitekunst deS
Texas-Ponys, ja— bei allen amerikaniscben Arbeits«
oder gewöhnlichen Gcbrauchspserden. Das Einfahren
erfolgt fast unmittelbar nach dem Einreiten und ge­
schieht auf dieselbe rücksichtslose Weise. Man schirrt
das wilde Pony mit einem bereits eingefahrenen Pferde
an den Wagen und gibt ihm ein oder zwei englische
Meilen die Peitsche zu kosten, bis es sie kennt, dann
ist das Pony eingefahren.
Die Fehler des Thieres schreiben fich her aus
seinem nie erlöschenden Frcihcitsgefühl und seiner
großen Sinnesschäffe, die es namentlich im Zwielichte
vor jedem „Grashalm" scheuen machen, an dem eS
vorbei muss, ohne ihn vorher ordentlich „verwittert"
zu haben. Durchgehen ist des Texas-Ponys Lust. Man
muss daher stets die Augen auf das Ohrenspicl der
Thiere gerichtet halten unv kaltes Blut „zur Hand"
haben, dann gedt's. Der Preis für ein Gcspany ist
60 bis 80 Dollars, je nach Größe und Futterzustand.
Eingefahrene bringen natürlich mehr.
Die Abarten des Texas-Pony sind das Jndian-
Pony, der Broncho und der Mustang. Die beiden
letzteren haben mehr mexikanisches Blut in sich. DaS
Jndian-Pony ist das von den Indianern heran«
gezüchtete Texas-Pony. Es ist größer ats dieses und
gleicht „bis aufs haar" dem gewöhnlichen mittel­
großen Mischlingspfcrd. Das Haar ist nur etwas
struppiger und glanzloser als bei diesem. Der
Charakter des Jnvian-Pony gleicht dem des Texas-Pony.
Vorsicht ist bei oiesem ebenso geboten als bei jene».


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 3 ]
Grazer Tagblatr
10. Jahrg^ Nr. 283. 3
Freitag, 12. October 1900.
einer wirkungsvollen Rede des Landtagsabg. Freiherr»
v. Rokitansty das Misstrauen ausge­
sprochen und ihn zur Zurückziehung seiner Bewerbung
ausgeiordert.
Ter katholisch-politische Verein in Ungarisch-
tzradisch berief für den 8. d. eine Versammlung
ein, in der der gewesene Abgeordnete Pater S t o j a n
sich neuerlich um das Mandat bewerben wollte. Die
Versammlung ließ jedoch Stojan nicht zu Worte
kommen. Es entstanden stürmische Scenen, die Anlass
zu schleunigstem Schlüsse der Versammlung gaben.
Politische Nachrichten.
* Der 3. Wahlkörper von Neunkirchen war
bisher christlichsocial. Bei den vorgestrigen Gemeinderaths­
wahlen wurden ein Liberaler und ein Socialdemokrat
mit über 600 Stimmen gewählt. Acht Liberale kom­
men mit acht Christlichsocialen, auf die 300 bis 350
Stimmen entfielen, in die Stichwahl.
* Das Stadtverordnetencollegium von Reichen­
berg berieth in vertraulicher Sitzung über die Schaf­
fung einer Gemeinde Groß-Reichenberg durch
Einbeziehung der Gemeinden Franzensdorf, Ruppers-
dorf, Paulsdorf, Rosenthal, Alt-Harzdorf und Johannes-
thal und wies die Angelegenheit einem Ausschufse zur
Berichterstattung innerhalb drei Wochen zu.
* Wie die Salzburger „Kirchen-Zeitung" erzählt,
wurden am 31. August d. I. die Erzherzogin Alice,
Großherzogin von Toscana, und ihre Töchter, die
Erzherzoginnen Anna, Margarets und Germana,
die zur Gewinnung des Jubiläums-Ablafies incognito
nach Rom gereist waren, vom Papste in Audienz
empiangen. Nachdem der Papst sehr lange über die
katholischeUniversität in Salzburg gespiochen
hatte, schloss er dieses Thema mit den Worten: „Die
Universität in Salzburg liegt mir sehr am Herzen;
gebe Gort, dass ich ihre Gründung erlebe und sie
segnen kann." Der Papst lenkte das Gespräch aus
die Zustände Oesterreichs; er bezeichnete die
Lage des Kaiserstaates als „sehr traurig", besprach
die „M enschenfurcht und Feigheit hoch­
gestellter, einflussreicher Persönlich­
keiten unseres Reiches" und brachte sie mit
diesen traurigen Zuständen in einen innigen Zusammen­
hang. Der Papst entließ die Erzherzoginnen mit den
Worten: „Gehet hin und verkündet der Welt, dass es
noch katholische Prinzefiinnen gebe, die den Muth
haben, den Heiligen Vater zu besuchen."— So der
nach den Informationen des genannten clericalen
Blattes verfasste Bericht. Die gan>e Unersättlichkeit
der Ultramontanen kommt in dem Vorwürfe, den ihr
Haupt den österreichischen Machthabern da gemacht hat,
zum Ausdrucke. Wo wäre man gegen alle Hebelgriffe
der Clericalen bisher duldsamer gewesen, wo allen
ihren Wünschen gefügiger als im Donaureiche? Und
trotzdem „M enschenfurcht und Feigheit?"
Sollte das nicht zu denken geben?
Wegen der in ihnen steckenden Wildheit und Hals­
starrigkeit, die nur durch Hunger und Durst gemildert,
nie aber ganz ausgetrieben weiden kann, find alle die
genannten Pferdesorten für unseren chinesischen Militär­
dienst unbrauchbar. Jedenfalls wäre es ein großer
Fehler, sie ihrer allerdings rühmenswerten Genügsam­
keit und Zähigkeit allein wegen anzukaufen. Zum Ge­
brauche für Felcartillerie wären sie entschieden nicht zu
empfehlen.
Für die Cavallerie in Betracht kämen hauptsächlich
die berühmten Kentucky-Traber und Renner in ihren
halbblüiigen und gewöhnlichen Arten. Die feineren und
feinsten Sorten dieser Thiere wären für den gewöbn-
lichen Militärdienst zu kostbar und— zu schade. Ein
Durchschnitls-Kentuckypferv läuft eine englische Meile
in 4—5 Minuten im Trabe. Daraus kann man auf
seine Galopp-Geichwindigkeit schließen. Galopp aber
hält es weniger länger aus, als scharfen Trab. In
dieser Gangart leistet es Erstaunliches. Außerdem ist
der Charakter des Kentuckypferdes mehr sanit, ruhig
und daher zuverlässig. Es gewöhnt sich ohne Scheu­
klappen sehr leicht an Überraschungen und Durch­
gänger geöören in dieser Rasse zu den Seltenheiten.
Das Kentuckypferd ist weniger genügsam im Fuiter
und leistet nur bei guter Pflege sein Aeußcrstes;
darauf müsste im Fcldzuge Rücksicht genommen werden.
Am geeignetnen zu allerlei Dienst, außer da, wo
es auf Schnelligkeit und Ausdauer ankommt, ist der
sogen. ,,cuitimon stock“", d. h. das aus gewöhnlicher
Farmzucht mit englischem Blut veredelte und aufge-
friichte Arbeitspferd. Es unterscheidet sich nur in
seiner Kopfform von deni gewöhnlichen deutschen
„Gaul". Es hat eine Schafsnase und sieht daher
nicht ger-de schön aus. Doch ist der Bau sehr gut.
Breite Brust, stämmige Beine, fast wagrechte Kruppe
* Die Sitzung des preußischen Staat S-
Ministeriums, die vorgestern unter dem Vorsitze
des Fürsten Hohenlohe stattfand, hat sich mit G e r-
manisierungsmaßnahmen für die Provinz
Posen beschäftigt. Von dem Termin der Einberufung
des Reichstages war keine Rede.
* In Bukarester Regierungskreisen wird von
dem in der letzten bulgarischen Note zugesicherten Ein­
schreiten der Gerichte in Sofia gegen die vom rumäni­
schen Staatsanwalt einer Mitschuld an der Ermordung
Mchaileanus angeklagten Bulgaren die alsbaldige Bei­
legung des rumänisch- bulgarischen
Streitfalles erwartet.
* In Philadelphia haben die deutschen poli­
tischen Vereine die Satzungen eines deutschen
Nationalvereines entworfen, der das Einheits­
gefühl der deutschen Bevölkerung Amerikas wecken, die
Einführung des Unterrichtes der deutschen Sprache in
den öffentlichen Schulen fördern, überhaupt in jeder
Richtung deutsches Wesen hegen und pflegen soll.—
In den Vereinigten Staaten leben nach der Volks­
zählung des Jahres 1890 mehr als 2 1 /- M i l-
l i o n e n Menschen, deren Wiege im Deutschen Reiche
stand.
Zeitmigsstimmen.
Zu dem Beschlufle des böhmischen Landesausschufles,
von der Regierung die Einberufung des böhmischen
Landtages zu verlangen, schreibt das „Neue
Wiener Tagblatt":
„Die Stellungnahme der Regierung zu diesem
neuesten tschechischen Vorstoße erscheint
stricte vorgeschrieben; eine Regierung, welche sobald
als möglich die Wiederherstellung verfaflungsmäßigcr
Zustände im Reiche und im Lande erstrebt, kann den
böhmischen Landtag nickt einberufen, bevor nicht das
Abgeordnetenhaus wieder regelmäßig functioniert.
Das Reich kann nicht vor dem Lande zurückstehen.
Die Regierung kann nicht durch die Einberufung
des böhmischen Landtages das Wahlprogramm der
Jungischechen, das derr Föderalismus fordert,
sanctionieren, mit einem Wo.te, die Verfassung des
Staates darf nicht d-n Anschein wecken, als wenn
sie dem böhmischenStaatsrecht den Vor­
tritt lasten sollte. Und selbst vom taktischen St nd»
punkte allein kann auf diest'-Urgrnz des böhmischen
Landtages nur ein Nein erfolgen. Will man, wie
wir erst vor zwei Tagen angedeutet haben, den
Jungischechen die Brantweinsteuervorlage als Liebes­
gabe für ihre Obslruction im Reichsrathe in den
Scboß werfen? Für die Teutschen gibt es nur eine
Parole: Ohne "Reichsralh— kein Landtag!"
Nach einer Mittheilung des „Pest er L l o y d"
ist der Lrganisaiionsentwurf für eine Umgestaltung
der ungarischen Theatervcrhältnisse fertiggestellt, wo­
durch die vollständige Vernichtung des deutschen
Theaters in Ungarn, Siebenbürgen nicht ausge­
nommen, herbeigeführt werden soll. Dazu bemerkt die
„O st d e u t s ch e R u n d s ch a u":
„Es wird in Petersburg, es wird i»
Odessa— es wird überall in der weiten Welt
ein deutsches Theater geben können, wenn sich Leute
finden, die es bezahlen; nur in Ungarn soll es
bald auch unter dieser Bedingung keine- geben
dürfen, weil der verrückte madjarische Chauvinismus
es nicht will— es ganz einfach nicht will. Wa-
fragt er danach, dass dabei, was man in anderen
Ländern nicht nöthig hätte, die Gesetze mit Füßen
getreten werden» dass mit der „Gleichberechtigung
der Landesbürger", die diese Gesetze verbürgen, ein
schamloses Spiel getrieben wird?! Was fragt er
darnach? Aber— es wird den Madjaren nicht ewig
so gut gehen wie jetzt; und wenn einmal Zeit und
Stunde kommt, da sie die Treue ihrer anders­
sprachigen Mitbürger wohl brauchen könnten, dann
werden die sich ebensowenig um Eide, um beschworene
Gesetze kümmern als die madjarischen Gewalthaber
heute!"
und wenig Sucht zu schwitzen zeichnen es aus.
Wenn es sein muss, nimmt es schon einen Tag mit
— „Sägemehl und Wasser" verlieb, doch zieht es
selbstverständlich besseres Futter vor. Es ist also
außerordentlich genügsam. Das kommt daher, dass es
sich im Winter nur mit etwas Heu begnügen muss,
oft erhält es auch nicht einmal dieses, sondern muss
sich auf der Farm sein Futter, auf der Prairie oft
selbst unter dem Schnee, hervorkratzen und Schnee
freyen, um nicht zu verdursten. In den Städten
natürlich erhält es togaus tagcin sein Futter, wofür
es, auch bei schlechtem Nährzustande, ieine Arbeit ohne
Peitsche verricktet. Zweirad und Sechster, das erstere
hauptsächlich, haben es in letzter Zeit ungemein ver­
billigt, obwohl gute Exemplare auch heute gute Preise
bringen.
Die stärksten Plerde der Vereinigten Staaten, d. h.
die größten und schwerfälligsten, sind alle englischen,
beziehungsweise französischen und belgischen Ursprunges
und unterscheiden sich von ihren Ahnen nur dadurch,
dass sie durch langjährige Kreuzung mit einheimischen
Arbeitspferden acclimatisiert sind. Sie vertragen dennoch
Kälte eher als die Hitze des Sommers. Für schweren
Zug find sie wie geschaffen. Es gäbe für die ostasia-
tische Artillerie keine befferen Stangenpferde als die
amerikanischen Elydesdales, Ncrmans und Percherons,
die sogenannten ,t>6c>V)"-clinft-Ü0!Ses°. Ter einzige
Fehler, den sie haben, ist die ausgesprochene Neigung
zu Fettansatz und damit zu Trägheit und Phlegma.
Im großen und ganzen haben aber die amerikani­
schen zahmen, d. h. nicht wilden Pferde für den Krieg
in China den großen Nutzen, dass sie dem plötzlichen
Witterungswechsel eher Widerstand zu leinen vermögen,
weil sie genöthigt waren, Winter und Sommer immer
unter einer und derselben Breite zuzubringen.
Grazer Tagesbericht.
12. October.
(Uebersetzuug im Postverkehrsdienste.) Der
k. k. Postasststent Friedrich Ritter v. Schallham-
m e r in Bruck a. d. M. wurde nach Zell am See
übersetzt.
(Teutscher Sängerbund.) Wie wir schon vor
mehreren Wochen zu berichten in der Lage waren, er-
, scheint es endgiltig sichergestellt, dass das sechste deutsche
i Sängerbundesfest 1902 in Graz stattfindet. Der Ge-
sammtausschuss des Deutschen Sängerbundes hat für
die Konen des Festes in steigebigster Weise einen
Grundstock von 50.000 Mark bewilligt und seine Be­
reitwilligkeit erklärt, im Falle des Bedarfes noch einen
weiteren Beitrag von 10.000 Mark zu leisten. Die
Nothwendigkeit, dass die Gemeinde Graz, das Land
Steiermark und alle anderen hiezu berufenen und ver­
pflichteten Factoren in der Sicherung und Ausgestal­
tung dieses Festes eine nicht zurückstehende Opferwillig­
keit entwickeln, bedarf wohl keiner weiteren Beweis­
führung. Abgesehen von der großen Bedeutung des
Festes in nationaler Richtung ragt sein wirtschaftliches
Schwergewicht über alle Feste hinaus, welche jemals
bisher in Steiermark gefeiert wurden. Es wird sich
Hiebei um Besuchsziffern handeln, die im Verhältnisse
zu dem von uns bis nun Erlebten als außerordentliche
erscheinen und welche der Anspannung aller Kräfte be­
dürfen, um die Gastfreundschaft unserer Stadt und des
ganzen Landes vor tadelnder Nachrede zu schützen. Die
mit den ersten Vorarbeiten betraute Leitung des
Steirischcn Sängerbundes wird in den nächsten Wochen
, die Gründung des großen Festausschusses oeranlaffen,
welchem die Durchführung dieses ebenso gewaltigen wie
segensreichen Werkes obliegen wird.
(Das „Grazer Volksblatt") wüthet in den
meisten Spalten seiner heutigen Nummer gegen unser
Blatt. „Die Zeit des Schweigens ist vorüber" lautet
der Leitaufsatz, der sich mit einer Rede des allkatholi­
schen Priesters Herrn F e r k befasst und gegen uns
komische Vorwürfe deshalb erhebt, weil wir uns nicht
aus purer Charitas zu einer fälschenden Berichterstattung
verstanden, sondern selbstverständlich wiedergaben, was
Herr Ferk in der Altkatholiken-Dersammlung über den
katholischen Clerus zu sagen hatte. Die Replik auf
unseren Leitaufsatz im gestrigen Morgenblatte, zu
der sich die schwarze Schwester in einem
zweiten Aufsätze veranlasst fühlt, ist der Schwefel der
Verlegenheit. Man wird uns nicht zumuthen, auf den
Klatsch einzugeben. Wenn es dem ,,Grazer Volksblatt"
Vergnügen macht, darin ein Zeichen des Niederganges
der Teutschen Bolkspartei zu erblicken, dass im
Leibniyer Städtebezirke derzeit mehrere Candidaten
der Deutschen Volkspartei in Frage stehen, aber durch­
aus kein Candidat irgend einer anderen Pattei,—
nun, so möge es sein bescheidenes Vergnügen haben!
Dass .Herr P o s ch gesagt haben soll, er würde allen­
falls aus der Deutschen Volkspattei aus- und einer
Agrarierpattei, wenn sie mindestens 15 Abgeordnete
zählte, beittetev, ist falsch. Einem agrattschen Unter-
verbände der Teutschen Dolkspartei würde Posch ge­
gebenenfalls beitrelen.
(Ter Kriegshydrant mit dem Ofenrohr.)
Das Neueste bei der Südbahn ist: „Ter Kriegsbydrant
mit dem Osenrobr." Wer es nicht glaubt, kann sich in
Mittcrdorf davon überzeugen. Der Hauptwasserkrahn ist
nämlich fehlerhaft, weswegen der Kriegshydrant auf­
gestellt wurde. Leider langte aber wahrscheinlich für den
ganzen Hydranten das liebe Geld nicht, deshalb kaufte
die Südbahn für den dabei noch fehlenden Trichter ein
altes Ofenrohr und ein ebensolches Knie, die am Aus­
laufrohre mit Spagat befestigt werden und durch die
nun alle Lastenzüge Wasser nehmen. Da aber die Weite
von Hydrant, Rohr und Knie eine grundverschiedene


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 4 ]
4 Sir. 283. 10. Jahrg.
Grazer Tag^latt
Freitag, 12. Oktober IVOOl
Dt (wahrscheinlich hatte der Tandler keine Auswahl),
fo rinnt beim Waffernehmen */ia daneben, 1 /io in den
Tenderbehälter, was wiederum zur Folge hat, dass daS
Wassernehmen Her Züge statt fünf Minuten eine halbe
Stunde dauert. Da- Schauspiel des Waffernchmens
lockt immer «ine große Zahl der Bewohner von Witter-
darf «nd Umgebung an; es ist aber auch gar zu
possierlich, wie die Südbahn mit Kriegs Hydranten,
Ofenrohr und Knie Wasser nimmt. Wie wir hören, ist
von der Gemeinde Mitiervorf eine Sammlung einge-
lciiet worden, um den beim Kriegshydranten fehlenden
Trichter anzukaufen und ihn der Südbahn zum Geschenke zu
machen, wogegen dann Ofenrohr und Knie dem Lanoes-
muieum als besondere Rarität vermacht werden sollen.
Leider ist es dann aus mit der Idylle „vom Kriegs­
hydranten und dem alten Ofenrohr". FY. G.
(Sedan-Frier der Deutschvölkischen Wiens.)
Sonntag den 14. d. M. wird im Sophiensaale in
Wien eine Sedan-Feier veranstaltet. Die Festrede
wird Professor Aurelius P o l z e r halten. Außerdem
ivird Frau Elli Stärk eine Dichtung Dahns zum
Bortrage bringen. Der Barde Dr. B. E. K r i sr e l
wird einige Gesänge aus Opern Richard Wagners vor­
tragen und eine auserlesene Sänqerschar wird die Be­
sucher durch deutsche Lieder erfreuen. Die Musik be­
sorgt die Kapelle Kolbc. Auch eine umfangreiche Fest­
schrift wird zur Ausgabe gelangen, und es kann heute
schon verrathen werden, dass die hervorragendsten Dichter
und Schriftsteller dies- und jenseits der schwarz-gelben
Grenzpfähle sich mit Gaben einstellten.
(Der „Arbeiterwille") regt sich höchst überflüssig
— oder sollte es agitatorisch zweckmäßig sein?—
auf, weil wir darauf hingewiesen haben, dass der
Grazer Stadtrath mit den A u s w e i s u n g e n ge-
wifler subsistenzloser Individuen zu zaghaft vorgehe,
wodurch Graz für allerlei verdächtiges Gesinde! zu
einem angenehmen Aufenthaltsorte werde. Es ist nach
der ganzen Haltung unseres Blattes eine bösartige und
unaufrichtige Auslegung, wenn uns der „Arbeiterwille"
unterschiebt, dass wir arbeitslose Arbeiter oder sonst
anständige Leute, die in Noth und Armut find. für
den Schub empfohlen hätten. Man sehe sich aber unter
den Strolchen, dem herumlungernden Gesinde! nach
der Zuständigkeit um! Das allein konnte von einem
Leser, der ehrlich und vernünftig liest, unseren Zeilen
entnommen werden. Es ist nicht unsere Schuld, wenn
das socialdemokratische Agitationsblatt die Sache anders
verstand oder verstehen wollte.
(Der erste Herbsttag.) Gestern verdrängte der
Herbst den Sommer und durchbrach die seit Beginn
des vorigen Monates ununterbrochene Reihe herrlicher
sonnenwarmer Tage. Mochten wir uns auch nach dem
Kalender schon nahezu drei Wochen im Herbste befin­
den, so bekamen wir doch nichts von ihm zu veispüren.
Wir hatten ein Sommecwettcr, das, soweit unsere Er­
innerungen zurückreichen, in dieser Zeit in gleicher
Schöne und Dauer einzig dasteht. Tag für Tag
glänzte der Himmel im freundlichsten Lächeln und Frau
Sonne spendete aus ihrem Sommerstrahlenschatze so
reichlich Gaben, als ob sie sich im Kalender verblättert
oder der Wettermacher sein „Wttterungs-Reglement"
verlegt j hätte. Balv hätte man in Graz sogar ver­
gessen, wie nasses Straßenpflaster aussieht— würden
dies nicht die städtischen Spritzwagen— ab und zu
— in Erinnerung gebracht haben. Kein Tag verstrich,
an dem die Temperatur nicht mittags das „erstaunte"
Quecksilber auf die für diese Jahreszeit seltene Höhe
von 19 und mehr Reaumurgraden trieb und
jung und alt zu Spaziergängcn auch außer­
halb des Bereiches der Stadtpark- Concerte
trieb. Regenmantel und leichter Ueberzicher gehörten zu
den entbehrlichsten Kleidungsstücken und die Frauen­
welt trug vorherrschend lichte und leichte Sommer­
gewandung. Bon den Segnungen der Lichtquelle des
heurigen kalendarischen Frühherbstes weiß insbesondere
der Landwirt ein Lob anzustimmen. Lollgereift und
von seltener Schönheit ist das Obst, mit dem ihn das
Jahr überreich bedachte, und die Traube ist derart ge­
süßt, dass sie einen Wein verspricht, wie er nach An­
sicht der Kenner seit dem Jaüre 1809 nicht mehr ge­
keltert rvurde. Jedenfalls wird der heurige Nachsommer
die Meteorologen noch eingehend beschäftigen und sie
zu Forschungen veranlassen, ob in dem verflossenen
Jahrhundert überhaupt ein ähnlicher Herbst die Mensch­
heit erquickte.— In dem Augenblicke, da wir diese
Zeilen schreiben, schweigt der Nordwind, der tagsüber
durch die Straßen fegte und die Baumkronen zu lich­
ten begann. Bielleiüit zerstiebt auch, dem gesunkenen
Barometer zuni Trotze, das zusammengeblasene Ge­
wölle, noch bevor unser Blatt i» die Hände der Leser
gelangt. Es iväre auch säum etwas Ungewömilichcs,
roenn trotz der gestrigen Herbstankündigung heute
wieder aus der Ströme blauen Spiegel der unbewölkte
ZeuS lachen würde.
(Der Teutschvölkische Nadfahrerverein) hält
heute uni halb 9 Uhr abends im „Kleinen Schinnucl"
in der Mvndscheingajj« sein« gesellige Wochenzusammen.
kunft ab, zu der die Mitglieder gebeten werden, recht
zahlreich zu erscheinen.
tEin Fest des Deutschen Schulvereines.)
Gestern fand im Stadtrathssaale eine Sitzung des
großen Festausschusses zur Deranstaltung eine- Schul«
vereinssestes statt, zu der viele neue Mitglieder des­
selben erschienen waren. Die Anregung, das Fest in
einem größeren, als bisher bestimmt gewesenen Rahmen
abzuhalten, fand vollen Anklang. Dabei wurde als
richtig erkannt, dass die Zeit für die nothwendigen
Vorarbeiten— das Fest war anfänglich für November
geplant— viel zu kurz sei; auch die dermalen be­
stehenden Schwierigkeiten in der Platzfrage wurden be­
rührt. Es wurde demnach der Beschluss gefasst, statt
des Herbstsestes ein Frühlinassest zu geben, das in
einer dem Deutschen Schuloereme würdigen Weise
glänzend b«gangen werden soll. Sämmtliche Ausschüffe
erklärten sich in Permanenz. Zum Obmanne des Finanz­
ausschusses wurde Gemcinderath Poschacher, zum
Obmanne des Musikausschusses Rathssecretär Victor R.
v. Schmeidel und zum Obmanne des Decoralions-
ausschusies Professor M a h o r c i g gewählt.
Zum Raub und Mordversuche am Tchloss-
bcrge.) Im Befinden des schwerverwundeien Musikers
Steinscherer ist gestern eine Verschlimmerung
eingetreten. Der alte Mann soll sich sehr schwach
fühlen.
(Gräser Tagesanfriger.) Joanneum. I., Altes
Joanneum. «bäuSc in ocr Namcrgalie (naluihinoniciie
ratr.nilur.flcn, Antiken- und Münzee.bünt), geöffnet täglich
: nutzer Monia: ron 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntagS frei,
! sonn 40 H.. Kinder die ÖSifle. II. Neues Gebäude,
! in der Neulborgasie icultu, historisches und Gewerbe-Muieum.
Bilderaellcrie), geöffnU täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags biS 1 Uhr mittags.— Land-? ,uu ieum, Aeu-
tborgane (ständige AuSNellung und BerkaufShille des Lteier-
märkiichen iduniigeioerbc-V-reineS), geöffnet täglich voa lO UHr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn» und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Sleiermärkischer K u n II-
verein: Außerordentliche HerbstauSüellung bis Mille Na»
i vcmber im Landeemmeum, Neutborgasse Nr. 45. 1. Abthei-
, lurg vis Milte 0:tcbct: Werke des Wiener Künitlerbundcs
„Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadtlheater:
l „Die Jüdin." 7 Uhr abends.— DaS Theater am Fran­
zens p I a b br ei mäßigten Prei'en: „Die Haubenlerche." 7 Ub>
abends.— Im 1)>» l. r a :ri i International, Jungfern g sie
Nr. 2 (geönnel täqlich von 9 Uhr vor» ittags bis 9 Uhr
abends)! Jnlercsianicr Rmdgang in Lisiabon.— Grazer
Lrpheum, JikobiaaNc: Vorliellung. Anfang 8 Uhr abends.
— Ga ft ro i i t f* aft „Z u m K ön igSti ger", Slodtkai, 4 bis
8 Ubr nachmiltagS und 8 Uhr abends bei freiem iSmtcitt:
j (slite>6oncer!C der Wiener Damcn-Kapclle „Ed.lw.'iß".—
| Sicfiauiatton tkaufmannshaus: Ko chat- Liederabend
dcS iveltberübmten üü-üler- Ensembles Jakob Damhoser.
lAnmng 8 lt:» abends.— In der Ea>'twirIschast am
Schloksberg, 8 Uhr abends: Elitc-Conccit der Den sch-
meistcr Eivlt'jtapelle F. Liljchauer.— Landschaftlicher
. Rittersaal, halb 6 Uhr abendS: 27. Spöir-Eoncert des
' Grazer Symphonie-Orchesters.
Eine von Socialdemokraten ge­
sprengte Versammlung.
Gestern abends sollte in den Steinfelder Sälen
eine Versammlung von Privatbeamten und Handels­
angestellten abgehalten werden. Auf der Tagesordnung
standen die Punkte: 1. Stellungnahme zur Regierungs­
vorlage, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung
und deren Rückwirkung auf die Pensionsverstcherung
der Privatbeamten und Handelsangestellten. 2. Die
Reichsraths- und Gemeinderathswahlen, beziehungsweise
die Stellungnahme der Handelsangestellten und Privat­
beamten hiezu.
Die Versammlung gestaltete sich indes gleich zu
Beginn so stürmisch, dass es nicht einmal zur Wahl
des Präsidiums kam.
Herr Karl L a ck n e r begrüßte die maffenhast er­
schienenen Lersammlungstheilnehmer, von denen die
Socialdemokraten alle mittleren Tische im Hauptsaale
besetzt hatten, während sich die später gekommenen Mit­
glieder der einberufenden Vereine an den Seiten des
tzauptsaales und im kleinen Saale niederlaffen mussten.
Herr L a ck n e r schlug namens der Einberufer vor,
in das Präsidium die Herren B ö d e ck e r als ersten,
P ö h m als zweiten Vorsitzenden und P o i n t n e r
als ersten. Groß als zweiten Schriftführer zu wäh­
len. Die Socialdemokraten riefen schon bei der Nen­
nung des ersten Namens stürmisch den Namen des
Herrn Muchitsch, der mit dem Gemeinderath R e s e l
und anderen socialdemokratischen Parteiführern an einem
Tische in der ersten Reihe saß. Herr Lackner ersuchte
alle jene, die mit dem Vorschlage der Einberufer ein­
verstanden seien, nicht die Hand zu erheben. Dagegen
erhoben sich nun stürmische Protestruse der Social­
demokraten, die verlangten, dass die Abstiinmung durch
Erheben der .Hände vorgenommen weiden müsse. Gleich­
zeitig erhoben sich die Socialdemokraten und hielten
die Hände in die Höhe. Da diese Abstimmung zu
feinem Ergebnisse führte, erklärte Herr Lackner, er
werde noch einmal abstimmen lassen. (Etürinische Rufe
der Soei-ildcniokraten: „Das ist schon geschehen!") Als
bei der Gegenprobe die Anhänger der einberufenden
Vereine die Hände erhoben, wurden sie von den So­
cialdemokraten durch ironische Beifallsrufe verhöhnt.
Herr Lackner rief nun den Socialdemokraten
zu: .Wenn Sie nicht Ruhe geben, kann ich nicht
entscheiden, wo die Mehrheit ist!"
Der Vorsitzende ertheilte daiauf Herrn M ach ir­
ische k das Wort, der zum ersten Punkte der Tages­
ordnung daS Referat übernommen hatte. Herr Macha«
tfchek suchte die erregten Gemüther mit folgenden
Worten zu beschwichtigen: „Meine Herren! Ereifern
Sie sich nicht wegen der Abstimmung. Mir ist es
gleich, ob der oder jener im Präsidium fitzt. Wir sind
hier ja nur zur Wahrung unserer Standesintereffen
versammelt und müßen von jedem Parteistandpunkte
absehen. Es liegt aber auch nicht im Interesse irgend
einer Partei, dass die Versammlung resultatlos ver­
laufen soll. Welcher politischen Partei sich die Privat­
beamten und tzaiidelsangestellten zuwenden werden,
das können wir heute nicht entscheiden, das muss bei
der Urne entschieden werden. Es hat sich schon einmal
vor Jahren eine Versammlung von Privatbeamten und
Handelsanaesrellten ähnlich abgespielt, da hat aber der
Abg. Resel seine Parteigenossen zur Ruhe bewogen.
Ueberlegen Sie sich's auch heute, ob Sie die Verant­
wortung übernehmen wollen, wenn die heutige Ver­
sammlung ohne Ergebnis auseinandergeht. Wenn Sie
ruhige Berathungen nicht zulassen wollen, da ist es
besser, wir gehen gleich nach Hause."
Dann ergriff Herr M u ch i t s ch das Wort und
erklärte im Namen seiner Parteigenossen, diese legen
auf die Tagung dieser Versammlung ein großes Ge­
wicht, nur möge ordnungsgemäß abgestimmt werden,
werden. Herr Muchitsch bemerkt nocb: „Nachdem wir
in der Mehrheit find, überlassen wir den Gegnern sehr
gerne zwei Sitze im Präsidium."
Herr Lackner erklärte, es sei in allen Versamm­
lungen eine negative Abstimmung zulässig, er werde
aber den laut gewordenen Wünschen entsprechen und
durch Erheben der Hände abstimmen lassen. Die Ordner
mögen die Stimmen zählen.
Unter großer Unruhe wurde die Zählung der
Stimmen vorgenommen, die für das von den Ein-
berufern vorgeschlagene Präsidium lauteten. Herr Lackner
! verkündete, dass 180 bis 190 der Anwesenden für
seinen Vorschlag gestimmt haben.
Tann gab Herr Lackner bekannt, dass die So­
cialdemokraten für die Wahl in das Präsidium die
Herren Muchitsch, Rosenzmcig, Primus und Freitag
vorschlagen. Er sagte: „Ich ersuche diejenigen, die
nicht Privatbcamte oder tzandelsangestellte sind, sich
der Abstimmung enthalten zu wollen!" Diese mit Be­
zug aus die Socialdemokraten gcnracbte Aeußerung rief
bei den anderen Vecsammlungst! eilnchmern einen Bei­
fallssturm hervor. Den Socialdcmokratrn wurde zuge­
rufen: „Arbeiter, Abzug!"
Unter andauernden stürmischen Auftritten wurde
nun über die zweite Präsidiumsliste abgestimmt. Die
Ordner der beiden Parteien durchschritten die Säle,
doch die Unruhe war so groß, dass eine genaue
Stimmenzählung nicht mehr vorgenommen werden
konnte.
Herr Lackner gab bekannt, dass eine Abstim­
mung nicht möglich sei. (Stürmische Rufe der Social­
demokraten: „Oh je, über zweihundert haben ge­
stimmt!") Die Unruhe wurde immer größer und in
einigelt Theilen des Saales kam es zu hefttgen Auf­
tritten.
Herr Lackner rief nun in den Saal: „Das Ein.
berufungscomite lässt erklären, dass wir an der heu­
tigen Versammlung nicht theilnehmen, sondern dem­
nächst eine neue Versammlung einberufen werden."
Diese Erklärung entfesselte bei den Socialdemokraten
einen wahren Entrüstungssturm. Herr Muchitsch
eilte auf die Tribüne und wollte den Vorsitz über­
nehmen, was jedock der Polizeicommissär Herr S ch m i d
mit Rücksicht auf den Umstand nicht ziiließ, weil kein
Ergebnis der Wahl in das Präsidium verkündet
worden sei. Run entstand ein ungeheurer
Tumult. Die deutsch gesinnten Versammlungs-
theilnehmer sangen die „Wacht am Rhein". Die
Socialdemokraten pfiffen und johlten und sangen das
„Lied der Arbeit". Als die Lieder zu Ende gesungen
waren, erhoben die Socialdemokraten die Fäuste und
Stöcke und nahmen gegen die deutsch gesinnten Der-
sammlungsthcilnehmer eine drohende Haltung ein. Im
kleinen Saale kam es sogar zu Raufseenen, da mehrere
Socialdemokraten auf einige ihrer Gegner einstürmten
und sie zu misshanbcln suchten. Ein deutscher Handels-
angeslelltcr wurde dabei wirklich misshandelt.
**
*
Rackidem die deutschen Handclsangestellten das
Local verlassen hatten, eröffnete Geineinderath Resel
eine W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Resel wurde
als Candidat für die fünfte Curie aufgestellt. Hierauf
schloss Herr M u ch i t s ck>, der zum Vorsitzenden ge­
wählt worden war, die Versammlung, über derea Ver­
lauf wir noch im Abendblatte berichten.


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 5 ]
Freitag, 12. Oktober 19001
Grazer Tagblatt
101 Jahrgl Nr. 2832 5
Siaseseubei.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Scbleusen-
Anlag-en etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung
H!,d" B lSi““‘ Klagenfurt. Hydr l“ r c «“ ch“
V ertretungen:
LIXZ, Landstrasse 105.
GRAZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches ÜBurcau
Ingenie-ux
II. Sfagieiinaiin
GHAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung; der Bannnternehmnng
Ackermann& Madile
Klag;enfurt. 10—114
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Das Stadttheater
bringt heute eine Wiederholung von Halevys effect-
voller Oper „Die Jüdin", deren Neueinstudierung von
ungetheiltem Beifalle begleitet war. Morgen gelangt
nach mehrjähriger Pause Genees Operette „Der See-
cadet", mit neuer Ausstattung, zur Aufführung; die
musikalische Leitung führt Herr Kapellmeister Frenzel,
die Regie Herr Frankl. Für Sonntag nachmittags
wurde Marschners Oper „Hans 5zeiling" bei ermäßigten
Preisen festgesetzt. Der Kartenvorverkauf ohne Vormerk-
gcbür beginnt morgen an der Tagescasse im Stadt­
theater, gegenüber dem alten Parktheater.
Im Theater am Franzensplatz kommt
heute Wildenbruchs beliebtes Schauspiel „Die Hauben­
lerche" in theilweiser Neubesetzung zur Wiedergabe.
Als Sonntag-Nachmittagsvorstellung wird in diesem
Hause Karlweis' wirksames Volksstück „Das liebe Ich"
bei ermäßigten Preisen gegeben, wozu der Kartenvor­
verkauf ohne Vormerkgebür morgen beginnt.
Die Direction steht wegen Erwerbung der drei
jüngsten interessanten literarischen Neuheiten: Suder-
manns „Johannisseuer", Hartlebens „Rosenmontag"
und Engels' „Ausflug ins Sittliche" in Unterhandlung.
— Ueber eine Vorlesung der Vortragsmeisterin
Fräulein Mathilde L i p p e r t in Berlin, einer Tochter
des Gramer Schauspielers, schreiben die „Berliner
Neuesten Nachrichten": „Mathilde Lippert, auf deren
anregende, schlicht liebenswürdige und künstlerisch ge­
schmackvolle Vorlesungen wir schon im Vorjahre auf­
merksam machten, nahm gestern (im Architektenhause)
ihre Thäiigkeil als Vermittlerin neuerer Literatur wieder
auf und erfreute ihren zahlreichen, überwiegend weib­
lichen Z'.lhörerkreis durch den temperamentvollen und
dabei fein abgeiönten Vortrag ernster und heiterer
Dichtungen. Den Beginn machte ein sinniges Gedicht
in Prosa von C. Flaischlen, eine Epistel an einen
Freund, der sich Sehnsucht nach dem wolkenloien
Italien vortäuscht und in Wahrheit nur dem Herbste
des Lebens entfliehen möchte: „Mein Freund, was du
ersehnst, liegt nicht vor dir, sondern hinter dir."
Daran reih:en sich die mit feiner Empfindung darge­
botenen Stimmungsbilder „Sommernacht" von Georg
Echerer und „Das Vöglein auf dem Weihnachlsbaum"
von H. v. Schmidt, „Humoristische Kleinigkeiten" von
Auzinger und die launigen Dorfidyllen „Sie kratzt
nimmer" von Roscgger und „Die Namenlosen" von
5z. Villinger— die letzteren mit der richtigen epischen
Recitationskunst vorgettagen, die den ruhigen Hinter­
grund des Erzählens festhält, die humoristischen Lichter
richtig aufsetzt, aber keine unzeitige subjective Bewe­
gung dazwischen mengt. Zum Schlüsse der ersten Ab­
theilung bot die Sprecherin zwei kostbare Zugaben,
eine Programm-Aenderung, die durch ein Herzensbedürfnis
mottviert wurde. Fräulein Lippert hatte die Absicht,
eine besondere Abtheilung ihres Iänner-Vottrages dem
deutschösterreichischen Humoristen Josef Willomitzer zu
widmen. Unterdessen traf die Nachricht von dem jähen Tode
des ttefflichcn Mannes ein, der als Dichter und natio-
naler Kämpfer gleich großes Ansehen genoss, und da fühlte
sie sich durch die Pietät gedrängt, gleich in der nächsten
Vorlesung den Verewigten zu Worte kommen zu lassen
und diese „bescheidene Blüte der Erinnerung den zahl­
losen Kränzen, die ihm in diesen Tagen gewidmet
werden, hinzuzufügen". Sie trug zart und verständnis­
voll zwei Erzählungen Willomitzers (aus den Samm­
lungen „Lauter Umca" und „Das unheimliche Gebiss")
vor, die satirische Geschichte „Goldene Herzen", in der
der Dichter die Gedanken des Neides aus den Tiefen
der Heuchelei hervorholt, und die liebenswürdige rüh­
rende Novellette vom Schulmeister, dem eine unglück­
liche Namensgleichheit den Verdacht aufzwingt, dass
sein Sohn zum Verbrecher geworden sei, und der, über­
glücklich. den schuldlosen Jungen bei einem harmlosen
Liebcsabenteurer zu überraschen, aus vollem Herzen einer
Heirat zustimmt, die er sonst wohl befehdet hätte. Der
Beifall, der sämmtliche Darbietungen der Vorleserin be­
gleitete, war nach dem Vortrage der beiden Stücke
Willomitzer ein besonders starker und herzlicher."
— Ein selten aufg führtes Stück von L e s s i n g
soll wieder einmal auf die Bühnenwirkung geprüft
werden. Die Eröffnungsvorstellung der Teutschen Volks­
bühne in Berlin wird Sonntag den 28. d. nachmittags
im Bellc-Alliance-Theater stattsinden. Zur Aufführung
gelangt „Der junge Gelehrt e", Lustspiel in
drei Aufzügen von Gotthold Ephraim Leffing.
— In Theater kreisen verlautet, dass am Theater
an der Wien bereits eine grundlegende Aenderung
des Repertoires geplant ist und dass an dieser Bühne,
unbeschadet deS Wechselgastspieles mit dem Carl-Theater,
ein eigenes Operetten-Ensemble engagiert werden soll.
— Fräulein Gina (Seltner hat kürzlich am
Stadttheater in Reichenberg als Lorle in „Torf und
Stadt" und als Marie in Sudermanns „Heimat" mit
glücklichem Erfolge debütiert. Die „Reichenberger
Zeitung" vom 8. d. schreibt darüber: „Fräulein Gina
G e r t n e r hat als Lorle, was den Gesammteindruck
betrifft, entschieden sympathisch berühtt. Die schlichte
Innigkeit des Schwarzwaldmädchens gelang ihr vor­
züglich. Sie verkörperte das liebe Naturkind gleich über­
zeugend in ihrem Frohmuthe wie in ihrem Herzeleid.
Mundart und Wesensart waren echt." Ebenso günstig
lautet die Kritik über ihre Marie in Sudermanns
„Heimat".— Fräulein Gina Gcrtner ist aus der
Schule Mayr-Peyrimsky hervorgegangen.
— Herr Julius Egger aus der Schule
K r a e m e r- W i d l, ein mit einer hervorragend
schönen Stimme begabter junger Baryton, wurde ab
Herbst 1901 an das Stadttheater in Heidelberg
engagiert.— Herr Dr. Hans C o p o n y, der auf drei
Jahre nach Freiburg i. B. verpflichtet Ist, hat dort in
den letzten Tagen den Raoul in den „Hugenotten" und
den Lyonel in „Mattha" mit glänzendem Erfolge
gesungen.
— Ueber die letzte Neuheit im Theater in
der I o s e f st a d 1 (Wien) schreibt das „N. W. T.":
„Aus einem französischen Schwanke von Teherre und
Froyez „Joli Sport* wurde auf einem nicht gewöhn­
lichen Wege, nämlich durch Verschmelzung mit wieneri­
scher Musik, von Raimann ein Vaudeville von Otto
Eisenschitz gemacht: „Der schönste Zeit­
vertreib". In seiner ersten Form ist das Stück
schon einige Jahre alt. Auf seinen Charakter konnte
man dadurch schließen, dass es von dem vorigen Di-
rector Herrn Wild angenommen wurde. Der derzeitige
Leiter der Bühne scheint als Freund „literarischer
Abende" lange gezaudert zu haben, bis er sich zur
Aufführung entschloss. Alle Personen, die in dem
Vaudeville auftreten, sind von der gleichen Empfindung
beseelt: einem erschrecklichen Hunger nach Zeitvertreib.
So oft sich Musik verneambar machen darf, ver­
dämmern erfreulicherweise die Ungcziertheiten eines
Dialogs, der nur durch seine Frivolität, sonst durch
nichts an seine französische Herkunft erinnert. Diese
Musik von Raimann ist nichts weniger als originell,
aber in jenen Stellen, die gut wienerisch sind, scheint
die treuherzige alte Zeit wieder zu erwachen, zu der
allerdings das schwüle Treiben auf der Bühne in einem
curiosen Gegensatze stehl. Es gibt in dem Stücke nur
Situationen, und zwar sehr gewagte, und einige Pro-
ductionen, die man auf der Variölebühne zu suchen
pflegt, aber keine Handlung, also k ine Verwicklung,
und somit auch keine Auflösung. Neben der Musik
eines bescheidenen Wiener Kapellmeisters hatten noch
einige heimische Erzeugnisse einen Antheil an dem
lärmenden äußeren Erfolg: des aus dem Französischen
übersetzten Stückes: die in Wien hergestellten Kleider
des Fräuleins Worm. Fände jedes Verdienst Aner­
kennung, dann wäre gestern auch eine Schar vor»
Modistinnen durch Hervorrufe ausgezeichnet worden.
Der starke Beifall galt zumeist den Tänzen. In einem
Stücke, wo der Dialog und die Situationen sich oft
viel zu weit vorwagen, wirkt der Tanz fast wie eine
Rückkehr zur Convenienz, indem er den Darstellern
Schweigen auferlegt."
— Herr Glawatsch, der gegenwärttg am
Wiener Carl-Theater wirkt, hat dott nach uns vor­
liegenden Urtheilen der Presse als Ollendorf im „Bettel-
studenien" sehr gefallen.
-— „©in Kind der Secession", drei«
artiges Lustspiel von Moser und v. Throtha,
hatte bei der kürzlichen Erstaufführung am Görlitzer
Stadttheater einen starken Lacherfolg.
— Der große Erfolg, den Frau S o r m a und
ihre Gastspiel- Gesellschaft mit Sudermanns neuem
Schauspiel „Johannisseuer" in A m st e r«
d a m erzielt hat, ist bereits gemeldet worden. Die
Künstlerin schreibt, es sei einer der stärksten Triumphe
gewesen, die sie je erlebt hat. Sie sehe sich veranlasst,
das Gasispiel-Repertoire, das sie für ihre europäische
Tournee zusammengestellt hat, abzuändern, sie werde
nach diesem Erfolge einfach überall „Johannisseuer"
spielen.
— Mit Theater-Decorationen aus
Asbest hatte die Berliner Feuerwehr im Lessing-
Theater Versuche im großen Umfange angestellt. Sie
sind, wie jetzt im Jahresberichte mitgetheilt wird, vor-
läusig eingestellt, weil es nicht möglich war, ohne be­
sondere Hinterklebungen die Decorationen völlig licht­
undurchlässig zu erhalten. Die Versuche mit Probe­
stücken von Leinwand zu Decorattonszwecken, welche
mit einer Art Wasserglas imprägniert, mit Asbestfarbe
beftrichen und mit Asbeftpappe hinterklebt wurden,
haben sich nach fast zweijähriger Pressung gut bewährt.
Leider verläuft trotzdem dies so wichtige Resultat im
Sande, weil die Erfinder des Verfahrens verschwunden
sind und trotz mehrfacher Nachforschungen nicht auf­
gefunden werden konnten. Die Abtheilung wird Ver­
suche ähnlicher Art wieder aufnehmen.
Jagd und Touristik.
Es ist noch nicht gar lange her, dass diese beiden
Sportgattungen ungeachtet vieler gemeinsamer Momente,
die ihnen innewohnen, als gegensätzliche Begriffe seitens
ihrer berufensten Vettreter aufgefasst wurden. Trotzdem
der Hochgebirgsjagd wie der Hochtouristik als gemein­
sames Uebungsfeld die erhabene Alpenwelt mit ihren
tausend Geheimnissen und Wundern, die sie dem
denkenden Jäger wie Touristen zu schauen gibt, zuge­
wiesen ist, beide in ihr sich geistig erheben und physisch
stählen, wurde der Jäger dennoch der geschworene Tod­
feind des Touristen und dieser der ergrimmte Gegner
des ersteren.
AIs aber die Alpinistik infolge der ihr innewohnen­
den sittlichen Bedeutung, gestützt und organisiert durch
die alpinen Vereine, immer rascher sich ausbreitend,
ihren Siegeszug durch die deutschen und österreichischen
Alpen begann und man die volkswirtschaftliche Bedeu­
tung des dadurch bedingten Fremdenverkehres immer
mehr erkannte, Männer der Wissenschaft in den alpinen
Vereinen bereitwillige Hilfstruppen zur Lösung so
manchen wissenschaftlichen Problems, das im Schoße
der Alpen schlummette, fanden, Mitglieder der Alpen-
vereine getteu dem Grundsätze: energische Wahrung der
eigenen Rechte, aber auch strenge Achtung der Rechte
anderer— den Auswüchsen des Touristenthums, z. B. dem
Betragen gewisser Sonntagstouristen, schonungslos an
den Leib gicngen und sie selbst sich auch in den Alpen
als Männer von Bildung erwiesen, da wurden auch
die Herzen der Jagdherren und Berufsjäger weicher
und förderten und unterstützten touristische Bestrebungen,
zumal sie merkten, dass ihre geliebten Hirsche und
Gemsen durch gesittet das Revier durchziehende Berg­
wanderer nicht im mindesten vergrämt und überhaupt
nicht aus der Well Hinausgetrieben würden und dass
berechtigten Wünschen der Jagdleitung gew ss immer
gern von gebildeten Touristen Rechnung getragen wird.
In unserem grünen Alpcnlande, dem bevorzugten
Lande der Hochwildjagd, haben sich die conservativen
Anschauungen der Jäger der Touristik gegenüber be­
greiflicherweise besonders lange erhalten; doch auch hier
brach sich eine freiheitlichere Auffassung Bahn und- wir
sehen in den Revieren unseres jagd- und naturfreudigen
Monarchen markiette Wege erstehen, die den Berg­
wanderer sicher im Nebel durch die Kalkplateaus der
Schneealpe und Deitsch leiten, und auf letzterem Berge
sogar ein Scbutzhaus.
Im Reviere ees Grafen Meran bieten das statt­
liche Schwabenhaus des Lettcrreichischen Touristenclubs
und die Voisrhalerhütte Schirm, Schutz und Bewirtung,
während im gleichen Gebiete der Herzog von Parma
den Touristen zum Gebrauche in der Trawiesalpe eine
aufgelassene Sennhütte adaptieren ließ. Anstandslos


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 6 ]
0 Nr. 233. 10. Jahrs.
ft$on seit sangem gestaltet sich das Verhältnis zwischen
Touristik und Jagd in den malerischen, wildschonen
Gejäusbergen, wo die wackeren „Ennsthaler" und die
Alpenvereinssection Admont-Ennsthal drei Schutzhütten
erbauten, Wegverbesserungen und Markierungen durch­
gerührt haben. Auch in dem früher so strenge be­
hüteten Ostflügel der reizenden Niederen Tauern, den
Seckauer Alpen und der Bösensteingruppe dürfen alpine
Gesellschaften wenigstens Wegmarkierungen und Ver­
besserungen vornehmen, und mit Schluss der diesjähri­
gen Tourensaison kommt von der Section Linz des
Alpenvereines noch eine hocherfteuliche Kunde, die aber­
mals den Beweis erbringt, dass ein gutes Einvernehmen
zwischen Touristen und Jägern und eine verständige
Auffassung des Verhältnisses beider zu einander ganz
leicht möglich ist: Das Thätigkeitsgebiet der hochver­
dienstlich im touristischen Interesse wirkenden
Section Linz des Deutschen und Oestcrreichischen
Alpenvereines ist das Todte Gebirge, das im weiten
Bogen das seengeschmückte Gelände des steirischen
Salzkammergutes im Norden, Osten und Südosten
umspannt. Es gehört zu den eigenattigsten, wildesten
und großartigsten Plateaugebirgen der nördlichen Kalk­
alpen überhaupt. Meilenweite Steinwüstcn, einem zu
Fels gewordenen Meere vergleichbare Karrenfelder,
kühne Felsgipfel, ewige Schneefelder bedecken und
überragen die weite Hochfläche, die den Charakter
rauher Größe und düsteren Ernstes im Antlitze trägt,
und nur einige alphüttengeschmückte Wiesenoasen und
in den Felsschoß gebettete blaue Seespiegel mildern etwas
die erdrückende Majestät dieser Hochgebirgslandschaft.
Selten geschaute, geradezu unglaubliche Farben- und
Beleuchtungseffecte von wunderbarer Pracht zaubert
aber die aufgehende und scheidende Sonne, der Mond,
die Wolkcnschatten eines nahenden Gewitters in die
doch so todten Felseinöden und verleiht ihnen, wenn
auch vorübergehend, Leben.
Trotz dieser eigenartigen seltenen Schönheiten wird
daS Todte Gebirge von steirischer Seite, obschon der
vielbesuchte Curort und die Sommerftische Aussee zu
seinen Füßen liegt, nur selten besucht. Die höchste Er­
hebung dieses Gebirges, der Hohe Priel, wird wohl
von der oberösterreichischen Seite, vom Stodererthal,
namentlich seitdem auf der Klinseralm ein Schutzhaus
des Oe. T.-C. steht, erstiegen, doch die meisten Be­
sucher steigen von der Spitze wieder, von wo sie auf­
stiegen, zurück, da der Uebergang zum Grundlsee,
mitten durch das Herz deS Todten Gebirges, wo es
sich am charakteristtschesten aufbaut, reichlich 10 bis
12 Stunden Zeit erfordert. Um den touristischen Be­
such dieses Theiles des Todten Gebirges zu heben,
und vor allem, um den Uebergang von Stoder über
den Priel zum Grundlsee und umgekehrt zu fördern,
war die Schaffung einer alpinen Unterkunft in der
Nähe des früher nur jagdlichen Interessen dienenden
Jagdhauses in der Elmgrubc zum unabweislichen Be­
dürfnisse geworden. Die Jagdherren Fürst Ferdinand
Kinsky und Gras Kesselstadt haben sich nun in hoch­
herziger, allen das Todte Gebirge besuckenden Touristen
zum größten Danke verpflichtender Weise bereit erklärt,
auf ihre eigenen Kosten einen Zubau zum bestehenden
Jagdhause in der Elmgrube herzustellen, der vornehm­
lich touristischen Zwecken dienen soll; er wurde auch
mit nicht unbeträchtlichen Kosten am 2. August d. I.
fertiggestellt. Dieser Zubau enthält ein vollständig
eingerichtetes Zimmer mit zwei Betten und einem
Nebenraume mit Heulager für sechs Personen. Durch
diese Unterkunftsstätte, die vier Stunden vom Grundl­
see und fünf bis sechs Stunden vom Gipfel des Hohen
Priel entfernt liegt, wird nicht allein die Ersteigung
dieses höchsten Punktes des Todten Gebirges von der
steirischen Seite wesentlich erleichtert, auch die nähere
Umgebung bietet Gelegenheit zu mehr oder minder
schweren oder leichteren Bergtouren, von denen jene
auf den Elm, Feuerthalberg, das Rothgscbirr, Woising,
Rabenstein u. m. a. zu nennen sind. Auch für den
Uebergang vom Grundlsee über die Röllscharte nach
dem Älmsee, wofür, bei weiterem Entgegenkommen der
Jagdherren, Wegverbesserungen geplant sind, ist dieser
neue Stützpunkt von Bedeutung.
Die Section Linz des Alpenvereines gibt allen
Bergfteunden von der Schaffung dieser neuen alpinen
Unterkunftsstätte mit der freundlichen Einladung
Kenntnis, sie« in der kommenden Tourensaison recht
häufig zu benützen, knüpft daran aber auch die Bitte,
alles zu vermeiden, was den Interessen der Jagd zu­
widerlaufen und zu Conflicten führen könnte, denn
ein derarttg hochherziges Entgegenkommen erfordert auch
die weitestgehende Rücksichtnahme.
Möge in unseren schönen heimischen Bergen bald
auch die letzte Wolke des Zweifels an der Loyalität
der Touristen Jägern gegenüber schwinden, zum Wohle
uud Heile der Jagd sowohl wie der Touristik.
Grazer Tagblatt
Der Rricg in China.
Die Einnahme von Peking.
Ueber die Einnahme Pekings liegt jetzt ein aus­
führlicher „TimeS"-Bericht vor. In fesselnder Weise
wird eine Schilderung der Verschiedenheit der einzelnen
Truppen auf dem Marsche gegeben:
„Von Aangtsun ab marschierten die Verbündeten
in vier nach Nationalitäten abgetheilten Colonnen. Die
Ordnung war: Japaner, Russen, Amerikaner, Briten.
Die Franzosen sollten in Dangtsun verbleiben. Eine
politische Bedeutung sollte diese Eintheilung nicht haben,
indes wurde diese Eintheilung von den einen oder
anderen als eine unangenehme Nothwendigkeit empfun­
den. Die leichtfüßigen, mit geringem Tross beschwerten
Japaner ließen eine Lücke vor den Russen, die schläfrig
langsam marschierten, kaum mehr als 1*/a Kilometer
in der Stunde zurücklegten, schwer beladen waren und
jeden Augenblick stillstanden, um sich im Schatten aus­
zuruhen. Dies wirkte stauend auf die Amerikaner, die
im Sande unter sengender Hitze halt machen mussten,
und ist die Ursache der vielen Sonnenstiche, die sie
und die Briten trafen. Beim Vorbeireiten an den ver­
schiedenen Truppentheilen ergab sich die offenkundige
Ueberlegenheit der japanischen Organisatton: Raum für
alles, und alles und jedes am rechten Platze. Muni­
tionsfuhren, Ambulanzwagen, Gepäckttains, alles hand­
lich, erreichbar, keine Verwirrung, kein Lärm. Die Be­
weglichkeit der Japaner übertraf die aller übrigen. Sie
marschierten wohl doppelt so rasch wie die Russen,
brachen stets zur gegebenen Zeit auf und machten nach
Vorschrift halt. Don der Marschfähigkeit der Briten
und Amerikaner lässt stch nichts sagen, da sie durch
die Russen aufgestaut wurden. Wenn die hart von der
Sonne mitgenommenen Amerikaner in schattiges Ge­
lände kamen, marschierten sie flott und die Maroden
erholten sich bald. Die Art, wie die Briten mar­
schierten, schien die beste zu sein. Die indischen Truppen
zeigten Schwung und Spannkraft auch bei der größten
Hitze und Anstrengung. Auch hier war der Gegensatz
zu den Russen auffällig. Letztere find stark gebaut, mit
breitem Brustkasten und breiten Schultern, die schönsten
Soldaten, nur langsam, rohes Material, aber gut­
müthige, heitere Menschen. Die Franzosen sahen auf
dem Marsche nicht gut aus; die Truppen kamen eben
erst aus Tongking, waren vom Fieber und sonsttgen
Einwirkungen mitgenommen und den Anstrengungen
nicht gewachsen. Ein Vergleich der Uniformen fällt
weitaus zu Gunsten der Briten aus. Die allesammt in
Weiß gekleideten Japaner waren meilenweit erkenntlich,
wenn man die Khaki-Uniform kaum noch unterscheiden
konnte. Auch die Russen trugen weiß, allein ihre
Uniformen waren stets beschmutzt, so dass der Nach­
theil der Farbe sich weniger geltend, machte. Die
Amerikaner hatten ihren Khakirock meist aufgerollt und
marschierten im blauen Hemde und blauen Bein­
kleidern; das sah gut aus, doch waren die Leute auf
weite Entfernungen besser erkenntlich als die Khaki
tragenden. Die Franzosen trugen blau, und zwar eine
wenig dunkle und auch wenigstens in diesem Klima
nicht sehr gute Farbe. Khaki erwies sich als das Zweck­
mäßigste."
Am 12. rasteten die Verbündeten in Tungtschou,
21 Kilometer von Peking. Dann begann der letzte Theil
des Marsches:
„Die Colonne wurde in vier parallel marschierende
Abtheilungen gettennt. Die Japaner giengen auf der
mit altem Pflaster belegten Tungtschouer Straße vor,
die nach dem Ostthore (Tsekwamen) der Tartarenstadt
führt; die Russen hielten sich südlich an die Japaner,
aber nördlich von dem Canal von Tungtschou nach
Peking auf der Straße, die nach dem Nordthore (Tung-
pienmen) der Chinesenstadt führt. Südlich vom Canal
marschierte die amerikanische Colonne und südlich von
dieser die britische. Die Generale hatten in Tungtschou
vereinbart, dass die vier Colonnen etwa fünf Kilometer
vor Peking halten sollten, wo dann eine weitere Be­
rathung stattfinden sollte. Letztere fiel aus, da die
Russen in der Nacht zum 13., anstatt in der ge­
gebenen Entfernung halt zu machen, bis hart an die
Stadtmauer rückten und, da sie an der Brücke über
den Canal keinen Widerstand fanden, eine Ueber-
rumpelung für angezeigt hielten. Sie giengen dann bis
zum Thore vor, wo ein heftiges Gewehrfeuer sie em-
pfieng un^ ihnen zahlreiche Verluste verursachte; der
Generalstabschef General Wasilewski wurde verwundet.
Nach einer anderen Lesart hätte der russische General
eine weiße Fahne auf der Mauer bemerkt und sei
daraufhin vorgegangen, um die Uebergabe der Stadt
entgegenzunehmen. Jedenfalls konnten die Russen nicht
mehr zurück, sie mussten kämpfen, und durch die
Meldereiter, die Verstärkungen erbaten, erfuhr man erst,
was vorgieng. Später wurde verbreitet, den Russen sei
der Einmarsch gelungen, und jede Colonne gieng nun
unabhängig ohne Vereinbarung mit den übrigen vor
Freitag, 12. Oktober 1900.
und suchte so raich wie möglich nach dem ihr ange­
wiesenen Thore zu gelangen.
Die Japaner hatten nur fünf Kilometer von dem
Ostthore der Tartarenstadt bivouakiert und giengen bald
auf dem schön gewölbten Steindamme auf der breiten
Straße vor. Am 14. um 8 Uhr ftüh befanden sie
sich etwa 1000 Meter von dem Thore. Ob dir
Chinesen Widerstand leisten würden, war aus keinem
Anzeichen zu ersehen, es sei denn, dass auf dem Walle
links vom Thore eine rothe, rechts dagegen einig«
weiße Fahnen flatterten. In den Schießschatten be­
merkten wir, als wir näher herankamen, einige Köpfe.
Die japanische Infanterie war bis auf 450 Meter vor
dem Thore, als die Chinesen plötzlich daS Feuer vom
Wall herab eröffneten. Die vorrückend« Infanterie
wurde auf beiden Seiten der Sttaßr foriniert und
gieng nun unter lautem Rufen vor, wobei sie sich an
Sttaßenecken deckte, und kam so bis an die Häuser
dicht vor dem Thore. Es war beabsichtigt, daS Thor
in der Schanze mittels Dynamtt zu sprengen, dafür
erwies sich jedoch das Feuer vom Walle her zu stark.
Nach mehreren fruchtlosen Versuchen, wobei die An­
greifer schwere Verluste erlitten, wurde beschlossen, den
Wall auf der ganzen Länge nördlich vom Tsekwamen
zu beschießen. Die Geschütze ttaten um 10 Uhr in
Thätigkeit und feuerten kräftig bis nach der Mittags­
stunde, doch erreichten sie wenig, soweit das Tsekwamen
in Betracht kam. Der Wachtthurm und das Thürmer-
haus wurden hart mitgenommen, auf der Schanzmauer
indes härte nur die allcrschwerste Arlillerie wirksam
sein können. Die Absicht, das Thor zu sprengen,
wurde durch die chinesischen Scharfschützen, die meist
mit den schweren Tonnerbücisen feuerten, den Wall
bei der Schanze besetzt hielten und auf alle, die sich
dem Tiiore nähern wollten, ein wohlgezieltes Feuer
unterhielten, völlig vereitelt. Am Tungpiemen hatten
die Russen währenddem gleichfalls harte Arbeit ohne
Erfolg, denn die Nachricht vom Morgen, dass sie ein­
gerückt seien, erwies sich als unrichtig.
Die britische Colonne wurde jetzt vom Glücke be­
günstigt. Als sie gegen Mittag nach dem Schawomen,
dem Ostthor in dem Walle der Chinesenstadt, vorrückte,
fand die Cavallerie das davorlicgende Dorf vom Feinde
besetzt. Die Feldbatterie trat daher ohne Verzug in
Thätigkeit, auf eine Entfernung von 1300 Meter, das
24. Pendschab-Regiment links von der Sttaße und daS
7. Radshputen-Regiment auf der Rechten giengen
feuernd vor, durch den hohen Saatenstand gedeckt. Das
Dorf war bald ohne Verlust für uns erobert, worauf
die ganze Colonne vor dem Thore vereinigt wurde.
Das Thor wurde gleich erbrochen. Auf dem Walle
stieg der Union Jack auf, es wurde eine Bedeckung
zurückgelassen. Das 24. Pendschab-Regiment erhielt Be­
fehl, den Himmelstempel zu besetzen, der Rest der
Colonne gieng über die mit der südlichen Umwallung
der Tartarenstadt gleichlaufende Straße nach einem
Punkte gegenüber den Gesandtschaften, schwenkte dann
rechts ab zu der südlichen Umwallung. Man sah
russische, britische und amerikanische Fahnen über letzterer
aufsteigen. Ein Signalgast der Marine bedeutete, dass
man durch daS Schleusenthor hindurch könne. Ein«
kleine Gruppe stürmte daher durch den offenen Zwischen-
raum unter heftigem, aber schlecht gezieltem Feuer und
erreichte das Wasserthor, das von einem amerikanischen
Marine-Infanteristen eröffnet wurde. General Gaselee
und sein Stab folgten ihnen auf den Fersen durch daS
Wafferthor, einen Durchgang unter dem Wall, der zu
einem tiefen Einschnitt führt, von wo man gcradenwegs
bis über die britische Gesandtschaft hinausgelangt, letztere
liegt etwa 600 Meter mehr nach innen. Als General
Gaselee durch den Einschnitt und über die Straße ritt,
erhielt er überall Huldigungen, die zwar nicht lärmten
oder hoch giengen, aber aus innerster Seele kamen. Die
Belagerung war aufgehoben. Es war ein feierlicher
Augenblick für alle Betheiligten.
Der Rest des 1. Sikhsregiments unter Oberst
Pollock griff nun das Tschicnmen an, und nach einem
scharfen Gemenge, wobei die Inder wesentlich unter­
stützt wurden durch eine Abtheilung Amerikaner, welche
die westliche Verscbanzung der Umwallung gehalten
hatte und längs der letzteren voranmarschicrte und die
Chinesen vertrieb, gieng xr durch das Thor. Die Briten
wandten sich der Gesandtschaft zu, die, wie seltsam es
auch scheinen mag, nun das Ziel eines sehr heftigen
Feuers wurde. Dabei kam die einzige Verwundung
einer Dame während der ganzen Belagerung vor; die
Dame erhielt eine Kugel, als sie auf dem Rasenplätze
stand. General Gaselee erreichte die Gesandtschaft gegen
1/ 4 3 Uhr, General Chassce folgte um 5 Uhr, kurz
nach 8 Uhr kamen die Russen und eine japanische
Brigade, die alle durch das Tungpienmcn eingezogen
waren. Das Tsekwamen hielt noch stand gegen die
Japaner, die ihren Angriff nach Eintritt der Dunkel­
heit erneuerten. Das Thor wurde gesprengt und die
Truppen stürzten unter gewaltigem Andränge und
großer Begeisterung hindurch, trotz des starken Gewehr-


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 7 ]
Freitag, 12. October 1900^
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 233^%
Feuers der Chinesen von dem Walle her. Die Japaner
erklommen dessen Wand und trieben die Chinesen im
Mondscheine auf der Mauer einher und nahmen Rache
für die am Morgen erlittenen Verluste.
Peking befand sich nun in der Gewalt der Ver­
bündeten und der Kriegszug war am Ziele. Er war
vom Anfange bis zu Ende vom Glücke begünstigt ge­
wesen. Wenn schwerer Regen niedergegangen oder der
Wasierstand des Peiho gefallen wäre, hätten leicht
einige Tage unterwegs verloren gehen können. So
waren alle Umstände den Verbündeten günstig und die
für die Jahreszeit unvermeidliche Hitze hielt sie von
ihrem Werke nicht ab. Wenn wir auf den Marsch zu­
rückblicken, müssen wir zugeben, dass die Japaner das
meiste in den Gefechten auszuhalten hatten, dass sie
durch ihre fortwährende Bedrängung des Feindes
wenigstens zwei Gefechte ersparten und dadurch zwei
kostbare Tage gewannen. Es müßen daher ihnen die
Ehren erwiesen werden für diesen in der Geschichte
sicherlich denkwürdig erscheinenden Kriegszug."
»*
*
Der Großmattdari» Junglu an die Vier»
könige.
Am chinesischen Kaiserhofe ist jedermann bemüht,
die Verantwortung für die Geschehnisie von sich abzu­
wälzen. Der Kaiser schiebt in seinen Edicten die
Schuld auf die Grißwürdenträger, und die Mandarinen
ihrerseits stellen sich als die eifrigsten Freunde und
Förderer der Fremden hin. Der Mandarin Junglu,
der wahrscheinlich die Hauptschuld an den Angriffen
auf die europäischen Gesandtschaften in Peking trägt,
hat an die Vicekönige im Süden eine Drahlung ge­
richtet, in der die Kunstfertigkeit der chinesischen Staats­
männer, ihre wahren Gedanken hinter schönen Reden
zu verbergen, klar hervortritt. Sie hat folgenden
Wortlaut:
„Ihr Telegramm habe ich erhalten. Mit einer
schwachen Macht gegen viele mächtige Staaten Wider­
stand zu leisten, wäre Gefahr und Untergang für uns.
Wenn zwischen zwei Mächten Feindseligkeiten aus-
brechen, kann und darf man den Gesandten nicht da­
für verantwortlich machen. Es ist auch in allen Zeiten
nie anders gewesen.— Unsere Vorfahren haben bei
der Eroberung Chinas mit vielen Schwierigkeiten zu
kämpfen gehabt. Wie ist es möglich, dass man sich
beeinflusien lässt von abergläubischen Seelen und da­
durch das schwer Errungene wieder zugrunde gehen
läist? Das sind alles Dinge, für die der kluge
Mensch keiner näheren Erklärung bedarf. Die Be­
leidigung und Verachtung, welche wir uns
vom Auslande her gefallen ließen, d. h. vom
Hofe bis zum Minister hinab, ist uns ja schon länger
bekannt. Die jetzt auftauchenden Boxer werden mit dem
Rainen „vom Himmel Abgesandte" bezeichnet. Ich,
meine Wenigkeit, habe mit aller Energie auf die Gefahr
aufmerksam gemacht. Allein es hat nichts genützt. Da
ich aber glauben muss, meine wohlbedachten Ralbschläge
tauben Ohren gepredigt zu haben, so ist mein Seelen-
zustand derartig angegriffen, dass ich weder aus noch
ein weiß. Während der Zeit meines Urlaubes habe ich
sieben Schreiben dem Throne unterbreitet— alles ohne
Erfolg. Nun raffte ich mich noch einmal mit aller
Energie auf, um der Kaiserin persönliche Vortrage zu
hallen. Die Zustände hatten sich leider noch verschlim­
mert, da viele Prinzen und Minister in der Beurthei­
lung der Lage und Beantwortung dieser Frage ein­
stimmig gegen mich waren. Ich brauche Ihnen nicht
mehr auseinanderzusetzen, da ich annehme, dass Sie
bereits von allem unterrichtet sind.— Im übrigen
befinden sich bei Hofe und in der Umgebung der
Prinzen und hohen Würdenträger viele der großen
Fausrgcscllschaft angehörigen Mitglieder. Auch unter
den mandschurischen und chinesischen Regimentern ist
ein größerer Theil dieser Leute vertreten. In Peking
selbst sind Tausende und Abertausende zu zählen, die
hin und her schwirren, wie die Heuschrecken; es ist un­
möglich, unter ihnen Ruhe und Ordnung wieder her­
zustellen.— Obwohl die beiden Höfe die Sachlage zu
überblicken glauben, ist es auch ihnen nicht möglich, der
Ueberzahl gegenüber standzuhalten. Das ist der Wille der
Vorsehung!— Was soll man dagegen thun? Ich traf dann
Maßregeln, allerdings mit wenig Hoffnung, um der
Sache eine günstigere Wendung zu geben.— So ge­
lang es mir, eine Conferenz im Tschungli-Iamen zu
erreichen, um vielleicht so zu einem günstigeren Ziele
zu gelanr.cn. Leider wurde der deutsche Gesandte an
diesein Tage von einem chinesischen Soldaten ermordet.
Jetzt hatte die Lage der Dinge den höchsten Grad er­
reicht. Die Situation änderte sich alle Augenblicke, so
dass ich nicht in der Lage bin, Ihnen eine genaue
Beschreibung zu geben. Der einzige Mann bei Hofe,
welcher meine Ansicht vertritt, ist Prinz Tsching.
Selbst dieses hat der Sache nichts nützen und helfen
können. Sollte jetzt mein Tod eintreten, so könnte es
nicht ausbleiben, dass ich als einer der größten Ver­
brecher bis auf alle Generationen hingestellt würde.
Dass mein Gewissen rein ist, weiß nur Gott allein.
Ich bete und wünsche, dass alle Geister der Vor-
ahnen des Kaiserhauses einwirken und helfen mögen,
dass unsere Dynastie, die so wohlwollend und gnädig
ist, erhalten bleiben möge! Bei der Lage, welche jetzt
so ernst ist, würde meine schwache Kraft schwerlich aus­
reichen, um Abhilfe und Wandel schaffen zu können.
An Küstenplätzen, welche in Ihrer Machtsphäre liegen,
haben Sie strenge Maßregeln zu ergreifen und Anord­
nungen zu treffen, dass keine Unruhe entsteht. Ein
jeder von Ihnen hat in dieser Beziehung seine strenge
Pflicht zu erfüllen. Beim Abschicken dieses Telegramm-
sielen mir Thränen aus den Augen. Junglu."
Srriilitf m tim dentlLeu AlirerrläuLerü.
Klagenfurt, 10. October. (Theater.) In der
gestern aufgeführten Operette „Der Vogelhändler" von
Zeller gab Frl. Mizi Loos als wiedergewonnenes Mit­
glied unserer Bühne die Brief-Christel. Sie wurde bei
ihrem Erscheinen mit lebhaftem Beisalle empfangen und
erhielt nach dem ersten Acte zwei prächtige Blumen­
sträuße. Ihr anmuthiges Spiel, sowie der liebliche Ge­
sang trugen ihr erneuerte Beisallsbezeigungen ein.
Einen recht guten Partner hatte sie an Herrn Weber
(Stanislaus). Herr Jndra (Baron Weps) trug etwas
derb auf. Etwas Zurückhaltung wird diesem sonst sehr
tüchtigen Schauspieler förderlich sein. Der Dogelhändler
Adam war durch Herrn Hesse sehr gut vertreten. Frl.
Rollie (Kurfürstin Marie), welche als dramatische
Sängerin an das städtische Theater verpflichtet wurde,
findet sich noch nicht in die Ungebundenheit für
Operettenrollen. Das Orchester war wieder vorzüglich
und das sehr gut besuchte Haus voll Beifallslust.
Leoben, 9. October. (V a n d a l i s m u s.) Wie
schon gemeldet, wurden beim Baue der Pfarrkirche in
Waasen aus dem 15. Jahrhunderte stammende Fresken
von großem kunsthistorischen Werte entdeckt. Die Sach­
verständigen, Conservator Msgr. Graus und der akade­
mische Maler Subic, sprachen sich mit Entschiedenheit
sür die Erhaltung dieser Fresken aus und wurden zu
diesem Behufe alle möglichen Maßnahmen getroffen.
Die Centralcommiffion für künstlerische Denkmäler in
Wien wurde davon in Kenntnis gesetzt. Diese nahm
sich der Sache mit großem Eifer an und war bereit,
eine namhafte Summe zur Erhaltung derselben zu
widmen. Von der Bezirksbauptmannschaft wurde die
Weitersührung des Baues an dieser Stelle sofort unter­
sagt, bis die Entscheidung der Centralcommiffion einge­
langt wäre. Inzwischen wurden, und zwar in der Zeit
vom 6. bis 8. d. M., sämmtliche Fresken und sogar
die darunter liegenden, vielleicht auch sehr wertvollen
Bilderschicbten von ruchloser Hand gänzlich zerstört, und
zwar offenbar mit einem Spinhammer, so dass auch
nicht ein Ouadratzoll von den Bildern übrig blieb.
Die wertvollen Fresken sind daher unwiederbringlich
und für alle Zeiten verloren.
Tüffer, 9. October. (Die Freiwillige
Feuerwehr) begieng Sonntag die Feier ihres
30jährigen Bestandes. Mit ihr war gleichzeitig der
zweite diesjährige Bezirkstag des Feuerwehrbezirkes Cilli
verbunden. Der Markt Tüffer prangte in reichem
Flaggenscbmucke. Der Besuch war ein überaus großer.
Um 2 Uhr nachmittags erfolgte der Einmarsch unter
Vorantritt der Tüfferer Musikkapelle. Die Schul-, sowie
die Schauübung wurden von der Freiwilligen Feuer­
wehr Tüffer tadellos durchgeführt. Insbesondere legte
die Steigermannichaft von großer Schlagfertigkeit
Zeugnis ab; lobend muss auch die rasche Schlauch­
entfaltung und Instandsetzung der Spritze hervor­
gehoben werden, wofür dem Hauptmanne Herrn Paul
Bast die volle Anerkennung ausgesprochen wurde. Nach
der Uebung fand im Gemeinde, athssaale die Sitzung
der Delegierten des Bezirkes un«er Vorsitz des Bezirks­
obmannes Herrn Anton Eichberger statt. Als Dele­
gierte waren erschienen: Franz Tirnbcrger, Josef Krcll
(Cilli), Josef Kump. Franz Rebcrnak (Gonobitz), Franz!
Kleinschrodt, Josef Tramschegg (Hochenegg), Josef Tolin-!
schegg, Marcus Schentjurz (Hrastnigg), Franz Jam- j
schegg, Martin Supantschitsch (Laak), Ludwig Sche-
scherko, Josef Gorischeg (Montprcis), Matthäus Pirto-
scheg, Alois Gusej (Neuhaus), Paul Mak, Johann
Ritoschek (Schönstein), Anton .Hermann, Michael Wus-
daritsch (Tüffer), Anton Tischler, Hans Hofbauer
(Weitenstein), Vincenz Priboschitz, Franz Felder (Wöllan).
Bürgermeister H. Weber begrüßte die Delegierten
namens des Marktes in herzlichen Worten mit dem
Wunsche, dass die zu fassenden Beschlüsse von Erfolg
gekrönt werden mögen. Als Ort zur Abhaltung des
nächsten Feuerwehr-Bezirkstages wurde St. Georgen
a. d. Südbahn bestimmt. Auch wurde der Antrag-an­
genommen, die Ausschließung des Feuerwehroereines
Trisail aus dem Steiermärkischen Landes-Feuerwehr-
verbande in Durchführung zu bringen, weil er sich des
slovenischen Commandos bedient, was statutenwidrig
ist, nachdem ausschließlich nur solche Vereine dem Ver­
bände angehören dürfen, die deutsches Commando füh­
ren. Nach Erschöpfung der Tagesordnung und Be­
sprechung interner Angelegenheiten wurde dem Vor­
sitzenden Herrn Eichberger der Dank für die umsichtig«
Leitung des Bezirkstages ausgesprochen. Hierauf ver­
sammelten sich die Vereine im Hotel Horiak zur Fest-
kneipe, welche von Herrn Josef Krell geleitet wurde.
Hiebei brachte die Tüfferer Musikkapelle eine Reihe
hübscher Musikstücke zu Gehör, wofür sie mit lebhaftem
Beifalle belohnt wurde.
Teufeubach» 10. October. (Marktbericht.)
Der heute hier abgehaltene Jahrmarkt war äußerst gut
besucht. Gegen 400 Stück Hornvieh wurden aufge«
trieben. Die zahlreich anwesenden Händler hielten sich
reserviert und kauften zu gedrückten Preisen nur
Primaware. Ursache ist die lange anhaltende Trocken­
heit.
Mahrenberg» 11. October. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag den 14. d. M. um
9 Uhr vormittags findet in Mahrenberg ein öffentlicher
evangelischer Gottesdienst durch den hiesigen Vicar
Mahnert statt.
Kirchberg a. d. Raab» 11. October. („Süd­
mark.") Im „Alten Hause" hielt gestern unsere
„Südmark"-Ortsgruppe ihre diesjährige Hauptversamm­
lung ab, welche gut besucht war. Der Obmann Herr
Dr. Baeck begrüßte die Erschienen und eröffnete die
Versammlung. Nach Durchberathung der verschiedenen
Punkte der Tagesordnung wurde zur Neuwahl des
Ausschusses geschritten. Der vorjährige Ausschuss wurde
einstimmig wiedergewählt; auch wurde beschloßen, Heuer
wieder, wie im Vorjahre, eine Christbaumfeier zu ver­
anstalten. Nach Schluss der Versammlung und Neu­
aufnahme einiger Mitglieder begann der gemüthliche
Theil des Abends, und heiterste Stimmung währte bis
zu vorgerückter Stunde.
Frohnleiten, 8. October. (Personalnach­
richt.) Der neu ernannte landschaftliche Bezirksthierarzt,
Herr I. Hummel, hat bereits hier seinen Posten
angetreten und in der Villa Egger Wohnung genom­
men. Er wird auch, um allen Jntereffenten möglichst
Rechnung zu tragen, in Deutsch-Feistritz zwei bis drei
und in Uebelbach ein bis zwei regelmäßige Ordinations-
tage allwöchentlich abhalten, deren Festsetzung demnächst
verlautbart werden wird.
Stoderzinken (Ennsthal) bei Gröbming, 8. Octo­
ber. (Fremdenverkehr.— Weganlage.—
Bezwingung der Südwände.— Hütten«
bau.— Kohlenaufschlüsse.) Durch die von
der Bergbauunternehmung Horstig& Graepel in den
Jahren 1895 und 1896 erbaute und seither fortwäh­
rend in prächtigem Zustande erhaltene fahrbare Kunst­
straße auf den Stoderzinken hat die Besteigung der
Bergspitze mit der überaus lohnenden Aussicht auf den
Dachstein, Großglockner, Großvenediger, Tauerngruppe,
das Todte Gebirge auffallend zugenommen, so dass die
Brünner Hütte (Schutzhaus) unter der Bewirtschaftung
der braven, fteundlichen „Seferl" heuer einen Besuch
von nahezu 300 Personen, gegen 150 im Vorjahre,
ausweisen kann. Im ganzen gerechnet zogen heuer ge­
wiss über 800 Personen zur Höhe, um sich an der
schönen Aussicht ur^v der wunderbaren Alpenflora zu
erfteuen. Große Gesellschaften aus Haus, Aich, Affach,
Weißenbach, wovon eine über 150 Personen zählte,
zogen mit ihren recht guten Musikkapellen zur Höhe,
vergnügten sich bei herrlichstem Wetter, bei Musik und
Gesang bis spät am Abend, um dann bei Monden-
schein Felsenwänden entlang durch den Wald wieder
heimwärts zu ziehen. In der noch nickt ganz fer­
tigen Horstig und Graepel-Hütte, die an der Südwest­
seite des Zinkens in einer Höhe von 1950 Meter
liegt, bekamen die Besitzer viele Besucher, unter denen
sich auch ein auf der Hochzeitsreise befindliches
junges Ehepaar aus London befand, das
in solcher Höhe in Gesellschaft seines treuen Freundes
fünf schöne Tage in lieblichster Ruhe verlebte. Ein anderer
Freund des Besitzers, der, mit schwerem Asthmaleiden
behaftet, zum Besuche kam, verließ nach vierzehntägigem
Aufenthalte nahezu geheilt das traute Heim.— Herr Emil
R. v. -Horstig baute auch von seiner neuen Hütte weg
einen theilweise neuen Zinkeniveg, verbesserte und mar­
kierte den alten, so dass es jetzt möglich ist, sogar bis
zur Spitze zu reiten.— Am 16. o. M. hat genannter
Herr den in den abgelaufenen Jahren wiederholt ver­
suchten Ausstieg über die Südwände des Zinkens, von
der Kaiserwand aus, mit den Knappen Steiner, Zefferer
und Schön vollführt und dürfte dieser Aufstieg, wenn
die Mittel hiezu aufgebracht würden, bald gangbar her­
gerichtet sein. Der in der Nähe liegende Ahorn-
see, die hochinteressante Nothgasse wurden Heuer öfter
von der Schutzhütte aus besucht. Die Nothgasse ist eine
theilweise nur einen Meter breite Klamm, die von
Wismath zu den Branr-Hütten führt, von wo man auf
einen gangbaren Steig über die Ranstube durch
die Oefen nach Gröbming gelangen kann. Be-


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 8 ]
8 Nr. 283. 10. Jahry.
sonders bemerkenswert ist» dass die Kalkwände
der Nothgasse mit Gipsbeleg überzogm find» in
welchen man Zeichnungen und Namen, die vielleicht
schon durch Hunderte von Jahren ringegraben find,
findet. Wie es scheint, dürste diese Klamm seinerzeit
auch als Uebergang in das Salzkammergut benutzt
worden sein. Die Nothgasse, die rothe Wand und der
Hasenstrich werden häufig als Abstieg vom Zinken be­
nutzt. Ein anderer Steig führt jetzt unter den obersten
gewaltigen Südwänden am Zinken weit entlang hin.
Mit Freuden begrüßen wir auch die Nachricht, dass in
den nächsten Tagen vom Zinken aus der Verbindungs­
steig zum Dachstein gesucht und festgestellt werden soll.—
Mit einem Heuer begonnenen Tagbaue auf dem Alpen»
boden des Stoderzinkens wurden schon mehrere schöne
Kohlenflötze blohgelegt und scheint sich daher die große
Mühe, die sich die genannte Bergbau-Unternehmung
kosten lässt, doch zu belohnen. Zum Schlüsse möchten
wir noch bemerken, dass von anderen Seiten, die be­
rufen wären» den Fremdenverkehr zu heben, fast gar
nichts geschieht, ja man könnte sagen, dass fie den Be­
mühungen des Herrn v. Horstig sogar feindlich gegen­
überstehen.
Eisenkappel, 8. October. (Das Rainer-
Schutzhaus auf dem Hochobir) hat heuer die
größte Besucherzahl seit seinem Bestehen als Schutz­
haus zu verzeichnen. Während in anderen Jahren die
Zahl der im Rainer-Schutzhause eingekehrten Touristen
sich durchschnittlich in der Mitte zwischen 200 und
300 hielt, kam am 6. d. der 290. Besucher im Hause
an, und am Sonntag den 7. d. rückten weitere zehn
Touristen, darunter eine Dame, an und brachten die
Besucherzahl auf 300. Sie wird aber jedenfalls noch
überschritten werden, wenn die bisherige günstige
Witterung anhält und ihr auch noch ein schöner Spät­
herbst folgt. Im Vorjahre war das Schutzhaus und der
aussichtsreiche Gipfel des Hochobir noch Ende Novem­
ber von Touristen besucht worden.
Gerichtssaal.
Graz, 11. October.
(Unterschleife bei einem Neubaue in Graz.)
Der Maurermeister Alois Moder hatte in den
Monaten Juli und August l. I. bei dem Cebular'schen
Neubaue in der Rösselmühlgasse die Arbeiter Franz
M u st e r, Ambros O t 1 i s ch n i g, Caspar H i r z e r,
Franz Wolfgruber und Konrad N u s s b a u m
als Mörtelträger verwendet. Die dort ebenfalls beschäf­
tigten Maurerlehrlinge August K a p p e r und Franz
K o l r o s mussten die Anzahl der von den Mörtel­
trägern zum Baue getragenen Butten mit Mörtel auf­
schreiben. Nach ihren Aufschreibungen fand dann die
Auszahlung der in Accord arbeitenden Mörtelträger
statt, die für je zehn Butten 32 H. erhielten, Schon
Mitte Juli l. I. fiel es dem Buchhalter von Moder,
Victor Milan, auf, dass die Mörtelträger, obwohl
fie nach der Angabe des Bautechnikers Hans Krafika
sehr säumig waren, überaus hohe Accordlöhne erzielten.
Infolgedessen controlierte Milan die Mörtelträger unbe­
merkt durch eine Woche und stellte dabei fest, dass ein
Mörtelträger bei fleißiger Arbeit höchstens 150 Butten
tragen kann, während die Ausschreibungen der Lehrlinge
bis zu 272 Butten giengen. Bald darauf erhielt
Moder ein anonymes Schreiben, in dem er aufmerksam
gemacht wurde, dass die Mörtelträger ihre hohen Löhne
nur durch Unredlichkeiten im Einverständniffe mit den
Lehrlingen erzielen. Nun kam Milan darauf, dass die
Lehrlinge Kapper und Kollos den Mörtelträgern täglich
eine größere Zahl von Butten aufschrieben, als wirklich
getragen wurden, und dass fie dafür von jedem Mör­
telträger wöchentlich 1 Kr. oder 60 H. Belohnung er­
hielten. Die genannten Mörtelträger und Lehrlinge
wurden verhaftet und wegen des Verbrechens des Be­
truges angeklagt. Bei der heutigen Hauptverhandlung
waren alle Angeklagten geständig. Muster und Hirzer
wurden zu je vier Monaten, Ottischnig zu
zwei, Nussbaum zu drei und Wolfgruber zu
sechs Monaten Kerkers vcrurtheilt. Ueber
Kapper wurde eine zweiwöchentliche, über
Kolros eine einwöchentliche Arrest st rase
verhängt.
(Eine unheimliche Familie.) In den Jahren
1895 und 1896 war bei der sogenannten Koschuhitsch-
Keusche der Familie Loppitsch in Glanz, Bezirk Leibnitz,
die Magd Juliane Zwillag bedienstet. Der Keuschlers-
sohn Anton Loppitsch unterhielt mit ihr ein Liebesver­
hältnis, das nicht ohne Folgen blieb. Deshalb versuchten
Anton Loppitsch und dessen Bruder Jgnaz sie zu dem
Verbrechen gegen das keimende Leben zu verleiten.
Gleichzeitig wurde die Magd in der bestialischesten
Weise misshandelt. Das alles stellte sich heraus, als in
einer Strafsache gegen Jgnaz Loppitsch der Vater Franz
Loppitsch und seine Sühne Franz und Anton wegen
falscher Aussagen in Untersuchung gezogen wurden.
Dab« «gab sich auch, dass Jgnaz diese falschen Aus«
Grazer Tagblatt
sagen eingeleitet hatte. Der Vater Franz Loppitsch und
seine drei Söhne wurden wegen des Verbrechens des
Betruges, Jgnaz und Anton Loppitsch wurden auch
wegen des Verbrechens gegen das keimende Leben an­
geklagt. In den mehrmals vertagten Verhandlungen
kam der schlechte Ruf, in dem die ganze Familie Lop­
pitsch steht, mehrmals zur Sprache. Vater und Söhne
sind bereits wegen verschiedener Verbrechen abgestraft
und stehen in der ganzen Umgebung von Glanz in dem
Rufe, dass fie schon einige bei ihnen bcdienstete Mägde,
die ihren schweren Stunden entgegensahen, umge­
bracht hätten. Thatsächlich waren vor Jahren zwei
Mägde im Hause der Loppitsch unter Dergiftungs-
erscheinungen gestorben. Die Untersuchungen hatten aber
keine solchen Ergebnisse, dass deshalb gegen den Vater
oder dessen Söhne eine Anklage erhoben werden konnte.
Heute wurde die Verhandlung wegen der eingangs be­
nannten Verbrechen unter Ausschluss der Oeffentlichkeit
zu Ende geführt. Der Vater Franz Loppitsch und der
Sohn Jgnaz wurden zu je sechs Monaten Ker­
kers, die Söhne Anton und Franz zu je vier
Monaten Kerkers verurtheilt.
(Fundverheimlichung.) Die Private Anna
Bolanachi, die im Hotel „Styria" in Judendorf auf
Sommerftische weilte, verlor am 18. August l. I. bei
einem Spaziergange eine goldene Brosche. Der Lohn­
diener Joses Trümmer des genannten Hotels fand
noch am selben Tage diese Brosche in der Nähe der
Villa „Petit" und verpfändete sie am 20. August bei
der Pfändervermittlerin Anna Stieber in Graz. Ueber
Anrathen eines Stubenmädchens begab er sich am
3. September nach Graz, um die Brosche auszulösen
und der Eigentbümerin zurückzustellen. Damals hatte
er aber als Verdächtiger schon eine Vorladung zum
Sttafgerichte erhalten. Er wurde daher wegen des
Verbrechens des Diebstahls angeklagt. Bei der heutigen
Hauptverhandlung wurde die Brosche auf 90 Kronen
bewertet. Trümmer, der schon einmal wegen des Ver­
brechens des Diebstahls bestraft ist, wurde zu sechs
Monaten Kerkers verurtheilt. Auch wurde seine
Stellung unter Polizeiaufsicht als zulässig erklärt.
(Gestohlen und betrogen.) Der Bäckergehilfe
Rudolf H r a st n i k war im August l. I. bei dem
Bäckermeister Eduard Thomann in Spatenhof, Gemeinde
Lieboch, bedienstet und beaieng dort mehrere Dieb­
stähle. Hrastnik wurde verhaftet, und da stellte es sich
heraus, dass er vor einigen Monaten während seiner
Bedienstung in Graz dem Schuhmacher Preismer am
Bischofplatze ein Paar Schuhe herausgelockt hatte.
Hrastnik, der schon vorbestraft ist, wurde heute wegen
des Verbrechens des Diebstahls und der Ilebertretung
des Betruges zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Auch wurde seine Stellung
unter Polizeiaufsicht als zulässig ausgesprochen.
Marburg, 11. October.
(Schwurgericht.) Für die vierte diesjährige
Schwurgerichtssitzung beim Kreisgerichte in Marburg
wurden als Vorsitzender des Geschworenengerichtes der
Hofrath und Kreisgerichts-Präsident Robert Grcistorfer
und als dessen Stellvertreter die Landesgerichtsräthe
Dr. Alois Föhn, Dr. Jgnaz Pevetz und Anton
Morocutti berufen.
Vom Tage.
(TaaeaNatender.) 12. October. ttaitzoli?cir und Prote­
stanten: Maximilian, Ehrensricd, Edwin, Hcrlinde, Wigberta,
Willerich.— Sonnenaufgang: 6 Übt 17 Minuten.— ©unnen«
unierganp: 5 Übt 15 Minuten.~ Tagrslänge: 10 Stunden
58 Minuten.
(Ide&cnktagf*) 12. October 1485: Agnes Beruauer,
Gemahlin deS Herzogs Albrecht von Baiern, wird in der
Donau erlränkt.— 1492: Eolumbus entdeckt Amerika.—
1576: Der deutsche Kaiser Maximilian ll. stirbt.— 1701:
Die Dichterin Anna Kardsch, gewöhnlich die „Karschin" ge­
nannt, stirbt in Berlin.— 1801: Der Physiker K. A. Stein-
heil wird in Rappoitsweilcr geboren.— 1861: Der Kaiser
von Oesterreich schreibt die Steuern sür 1662 durch Patent
ohne Mitwirkung des ReichSrathes aus, da der weitere Reichs-
rath noch nicht zustande gekommen war.— 1864: Baiern,
Württemberg, Hesien-Darmstadt und Nassau treten dem neuen
Zollvereine bei.— 1869: Garibaldi besetzt Monte Lebretto,
Nerola u. s. w. mit 1200 Mann.— Bischof Heinrich von
Passau erklärt sich entschieden gegen die Anmaßung der soge­
nannten katholiichen Vereine.— 1886: Dar Botaniker S. v.
Schiechtendahl stirbt in Halle.— 1892: Lothar Bücher stirbt
zu Glion in der Schweiz.— 1893: General v. Kamecke stirbt
in Berlin.
(ZehensmLrdigkeitrn.) Et- iermörkiich-s
kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Muse u m,
Neutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landcs-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Eine Unterredung mit Königin
Uatalie
veröffentlicht die neue englische Zeitschrift „The Free
Lance“. Es finden sich darin einige intereffante
Aeußerungen der schönen Exkönigin üb« Draga, die
Freitag 121 October 19002
regierende Königin von Serbien, und über die Vor­
geschichte der Heirat des Königs Alexander.
„Ich habe es satt, meine schmutzige Familienwäsch«
zu Hause zu waschen." Mit diesen Worten empfieng
den Berichterstatter des genannten Blattes die Königin
in chrer reizenden Villa in Biarritz ... Ist Ihnen
jemals eine altmodische illustrierte Familienbibel in die
Hände gefallen? Das erste Bild darin stellt uns ge­
wöhnlich unsere Voreltern in jenem bekannten Sommer-
costüm dar, selbstzufrieden und glücklich wie ihre Um­
gebung. Denken Sie sich die gleiche Scene an die
User des Bosporus verlegt und Eva von Worch oder
Redfern gekleidet, und Sie haben die Erscheinung der
Königin Natalie... Eine Eva mit weichen glän­
zenden schwarzen Augen, etwas mädchenhaft und naiv
im Ausdrucke mit einem Schatten von Traurigkeit
über den weichen Zügen und scheinbar taub für alle
Einflüsterungen der Lüge und der Licbrsränke. Ihre
Bewegungen find anmuthig und würdevoll, ihre
Stimme ist tief und wohllautend, wenn sie in unge­
bundener, naiver Nachlässigkeit ihre Gedank-n in fran-
zösische Phrasen mit jenem eigenthümlichen und pikanten
ruffischen Accent fasst, der nur zu sehr den asiatischen
Einfluss verräth.
„Ich kam hieher," fuhr die Königin fort, „um
in diesem süßen ruhigen Winkel des gastlichen Frank­
reichs, von wo ich die Hügel Spaniens sehen und Sän
Sebastian und meine geliebte Freundin, die Königin-
Regentin, grüßen kann, in Zurückgezogenheit zu leben.
... Ich will nicht sagen glücklich, denn das ist für
immer vorbei, aber wenigstens in Frieden, ftei von
Familiensorgen und geschützt vor Verleumdung und
böser Nachrede. Ihr Hiersein, mein Herr, ist ein
Beweis dafür, dass ich des Schutzes bedarf, da die
öffentliche Meinung Europos von mir Aufklärung ver­
langt über die Verleumdungen, welche man mir ins
Angesicht schleudert. Die Beschuldigung, ich hab« an
Frau Draga beleidigende Postkarten gerichtet, ist eine
dumme und infame Bosheit, die niedrige Rache einer
entlaffenen Kammerzofe. Das Ganze war nur ein
Vorwand, um die wenigen noch in Belgrad zurück­
gebliebenen Beamten meines Haushaltes zu entlaffen
und ihre Pension in die Tasche zu stecken. Nie war
ein Mann mehr in eine Frau vernarrt als mein armer
Sohn König Alexander."
„Darf ich fragen, wie die Freundschaft zwischen
dem Könige und Draga entstand?"
„Draga ist eine jener Brünetten, die etwas darin
suchen, für „Blonde" zu schwärmen, ihre Romanzereien
sind allerdings nichts als trügerischer Mondschein; aber
so künstlich sie auch sind, ihre erlogene Sentimentalität
und ihr weltgewandtes Raffinement siegt dann bald
über den volle 15 Jahre jüngeren König. Möge die
Komödie ihr nicht zum Drama werden. Die Gescbichte
begann mit heimlichen Spaziergängen im Mondschein,
um die bald jedermann wusste. Dann folgten Scenen,
in denen Draga sich in wilder Leidenschaft gegen meine
Ermahnungen und strengen Verweise aufbäumte, weil
ich fie ermähnte, nicht durch ihre schuldbeladene Koketterie
die Verwirklichung von politischen Allianzen zu hinter­
treiben, die von umso größerer Wichtigkeit waren, als
fie König Alexander erlaubt haben würden, das un­
erträgliche Joch seines Vaters abzuschütteln, dieses bösen
Genius Serbiens und Fluches meines ehelichen Lebens."
„Eurer Majestät ist zweifellos das Gerücht bekannt,
nach welchem Russland, um die deutsche Heirat zu
hintertreiben, welche Sie angeblich begünstigten, seinen
Vertreter in Belgrad, Herrn v. Manffouroff, anwies,
die Liebespläne des Königs Alexander zu begünstigen,
und, sollte Aussicht zu deren Ausführung sein, Frau
Draga eine Million Rubel als Hochzeitsgeschcnk des
Zaren zu überreichen, während eine gleiche Summe
König Milan zur Verfügung gestellt werden sollte,
gegen deffen Versprechen, die peinlichste Neutralität zu
beobachten."
„Jene Gerüchte," entgegnete die Königin, „gehen
mich nichts an, aber es ist Thatsache, dass ich lieber
eine deutsche Prinzcffin auf dem Throne Serbiens als
Gemahlin meines Sohnes gesehen hätte, als eine klein­
liche unbedeutende serbische Unterthanin, die Laune
eines Augenblickes, ein geriebenes, intriguantes, be­
schränktes und engherziges Ding. Ernst ist das Leben,
wenn die Flitterwochcn schwinden,— in diesem Falle
ist alles ,Flitters ob es schwindet oder nicht."
„Und wie wird das so lieblich in Belgrad into­
nierte königliche Duett ausklingen?"
„Das werde ich Ihnen sagen, wenn Sie bei
Ihrem nächsten Besuche mir ankündigen, dass König
Milan wieder einmal seine letzten Rubel verthan hat."
(Die Heldenthat eines japanischen Sol­
daten.) Ein europäischer Berichterstatter nieldct d«
japanischen „Times" von folgendem Zwischenfalle, den
sich bei der Einnahme von Tientsin zutrug. Die auS
verschiedenen Streitkräften zusammengesetzte Stürmer-
schar stieß vor dem Stadtthor« auf euren pari b«-


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 9 ]
Freitag, 12. October 1900.
festigten Borbau. Die 50 bi- 60 Fuß hohe ©tobt»
mauet schloss ein Erklimmen aus. Um ober bis vor
das Thor zu gelangen, musste eine Brücke und ein
völlig unbedeckter Platz genommen werden. Trotz des
Feuers der Chinesen von den Mauern herab rückte
ein Trupp japanischer Sappeure vor, um die kleine
Befestigung an dem Thore zu sprengen. Dreimal
wurde die Zündschnur durch die Kugeln der Chinesen
zerrissen, und jedesmal halten die Japaner den Muth,
sie von neuem anzuzünden. Als aber auch ein vierter
Versuch vereitelt wurde, stürzte sich ein Sappeur mit
Todesverachtung auf die Mine und hielt ein brennendes
Zündholz darunter. Sofort erfolgte ein heftiger Spreng-
schlag, aber der heldenmütige Japaner war in Atome
zerblasen. Diese That gehört sicherlich durch ihre kalt­
blütige, todesverachtend« Bravour zu einer der hervor­
ragendsten Leistungen im chinesischen Feldzuge.
(Eine gesunde Gegend.) Aus Madrid be­
richtet man: ,,Die widerlichen Austritte, zu denen die
Wallfahrten fortgesetzt Anlass geben, haben allmählich
einen solchen Grad erreicht, dass fast die gesammte
Presie die Einstellung der Wallfahrten verlangt. Auch
die zu Ehren der Birgen del Carmen in Sober (Lugo)
veranstaltete Romeria verlief wieder in der blutigsten
Weise. Die frommen Wallfahrer überfielen sich gegen­
seitig mit Messern, Knütteln und Pistolen und richteten
sich barbarisch zu. Zahlreiche Verwundete und die Leiche
eines von fünf Dolchstichen durchbohrten Jünglings
bedeckten dos Schlachtfeld.— Dass Madrid zu den
ungesundesten Orten der Welt gehört, ist eine bekannte
Thatsache. Und doch erstaunt man, wenn man sich die
Zahl der Seuchen vergegenwärtigt, die wir hier in den
letzten Jahren durchzumachen hatten und die zum
größten Theile lediglich auf die bodenlose Vernach­
lässigung der Verwaltung zurückzuführen find. So ver­
langte 1885 die Cholera 3619 Opfer. 1887 starben
an den Pocken mehrere tausend Menschen. 1889 hauste
die Grippe und brachte Tausende ins Grab. 1890
erschienen die Pocken wieder, als ob die Entdeckung
Jenners hier völlig unbekannt wäre. 2586 Einwohner
gleich 30 v. H. der Erkrankten starben daran. 1896
find die Pocken wieder da, und es erliegen ihnen
1700 Personen. Und gegenwättig herrschen sie von
neuem und füllen die Krankenhäuser. Bereits find
800 Menschen daran gestorben. Typhus, Diphtherie
und andere ansteckende Krankheiten sind schon beinahe
hier einheimisch geworden."
(Ter schrecklichste der Schrecken.) Die „B.Z."
erzählt: Nach einem auf dem Eisenbahntranspotte von
Schneidemühl nach Berlin angeblich entsprungenen Ver­
brecher, dem Arbeiter Friedlich Oberdick, der in Schneide­
mühl zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt worden ist
und in Berlin sich wegen weiterer Strafthaten zu ver­
antworten hat, wurde in der Landsberger Gegend
mehrere Tage gesucht, nachdem der begleitende Beamte,
Polizeisergeant B. aus Schneidemühl, gemeldet hatte,
dass der Gefangene ihm unterwegs entsprungen sei.
Jetzt hat sich aber herausgestellt, dass der Transporteur
auf der Fahrt eingeschlafen war und, als er den Ge­
fangenen bei der Ankunft des Zuges in Landsberg
nicht in seinem Abtheil erblickte, ausstieg. Ter
Sträfling ist aber allein in Berlin eingetroffen
und hat sich steiwillig gestellt; er erklärte, er habe
sich unterwegs lediglich in ein anderes Abtheil begeben,
weil er das Schnarchen des Begleiters nicht habe mit
anhören können!..
(Das Dienstmädchen als Löwenbändigerin.)
Eine Ueberraschung eigener Art wurde einem Metzger­
meister aus Kettwig v. d. Br. zutheil, als er die
Kirmes zu Werden an der Ruhr besuchte. Er hatte
kürzlich für seine Wirtschaft ein Dienstmädchen engagiert,
das in der neuen Dienststelle jedoch nur drei Tage
verblieb. Als die Herrschaft nicht zu Hause war, packte
die Maid eine große Partie Garderobestücke zusammen,
die ihrer Herrin gehörten, und wollte sich heimlich da­
von machen. Sie wurde jedoch von dem Lehrlinge be­
merkt, der ihr nacheilte und ihr die Beute entriss.
Sie rächte sich dafür, indem sie dem Lehrlinge eine
kräftige Ohrfeige verabreichte. Dann hielt sie es aber
doch für gerathen, zu verschwinden. Als der Meister
nur wenige Tage später die Kirmes in Werden mit
seinem Kinde besuchte, wollte er dem letzteren auch die
dott anwesende Menagerie zeigen. Wie erstaunte er
aber, als er an den Löwenkäsig herantrat. Dort trat
seine ungetreue Magd als Löwenbändigerin auf. Der
Schlächtermeister verständigte sofort die Polizei, worauf
die Tricotheldin beim Verlassen des LöwenkäfigS ver­
haftet wurde.
(Armes Neu-Dork!) Aus Neu-'Iork wird ge­
schrieben: „Die Volkszähler haben ermittelt, dass es in
der Stadt Neu-Aork 27.000 Frauen mehr als Männer
gibt, eine Zahl, die vor manchem Mädchen schon das
Gespenst des Altjungfernthums heraufbeschwört. Obwohl
im Osten im allgemeinen das weibliche Geschlecht
numerisch stärker ist als das männliche, bereitete diese
Entdeckung der Censusleute den Bewohnern der Stadt
GrazerTagblalt
doch eine Ueberraschung, da man bisher glaubte, die
starke Zuwanderung junger Männer verleihe eher dem
männlichen als dem weiblichen Geschlechte die Ober­
hand. Die „gelbe Presse" wirft jetzt schon die Frage
auf: „WaS sollen wir mit unseren „späten" Mädchen
thun?" In den letzten Wochen ist das Missverhältnis
noch größer geworden, denn die Faustkämpfer verlasien
in hellen Scharen die Stadt Neu-Aork. Am 1. Sep­
tember ist nämlich das Gesetz in Kraft getreten, wonach
der Preiskämpfer-Sport hier verboten ist. Diese Kraft­
menschen, die bis jetzt von Vorstellungen lebten, bei
denen der schlechteste Sitz gewöhnlich drei und der beste
fünfundzwanzig Dollars kostete, werden nun nach an­
deren Staaten auswandern oder aber— schrecklicher
Gedanke!— arbeiten müssen. „Tausendmal lieber bis
ans Ende der Welt wandern!" rufen sie, und so hat
ein allgemeiner Auszug platzgegriffen. Der „sportliche"
Theil des Publicums murtt aber, denn, so heißt es,
während man früher nur für seinen Sitz bezahlte,
kommt jetzt noch die Bahnfahrt dazu. Außerdem ver-
liett man einen Tag, wenn nicht mehr, im Geschäfte.
Dass der Sportsmann, und wenn er gleich ein fünf­
facher Familienvater und ein Kirchenlicht erster Ordnung
ist, solche Veranstaltungen sehen muss, ist doch selbst­
verständlich !"
(Wie viel wiege« die Herrscher Europas?)
Der „Cri de Paris" gibt auf diese Frage folgende
Antwort: „Von allen europäischen Herrschern ist Carlos
von Pottugal der schwerste: er wiegt genau 184 Pfund;
gleich nach ihm kommt Ferdinand von Bulgarien mit
175 Pfund, König Oskar von Schweden wiegt 160
Pfund, Kaiser Wilhelm, deffen Körpergewicht beträcht­
lichen Schwankungen unterworfen ist» wiegt im Durch­
schnitt 160 Pfund. Kaiser Franz Josef wiegt 140
Pfund, Victor Emanuel 132, König Leopold von
Belgien 130, der Zar ist sehr leicht: 110 Pfund.
Die Königin Dittoria ist viel hagerer geworden, vor
zwei Jahren wog sie noch 190 Pfund, jetzt hat sie in­
folge einer besonderen Diät um 14 Pfund abgenommen.
Die „kleine" Königin von Holland wiegt— 150 Pfund
und sie nimmt zu! Der kleine König von Spanien
wiegt nur 90 Pfund. Carmen Syloa wiegt 164 Pfund,
Präsident Loubet wiegt gleichfalls 164 Pfund. Er ist
nicht groß, aber kräftig gebaut."— So der „Cri de
PariS"— ob die Gewichte alle fttmmen, ist eine
andere Frage. Vielleicht lasten sich die Staatsober­
häupter Europas ihm zuliebe nachwiegen.
(Kampf mit einem Bären.) Zu Ende der
vorigen Woche hat es auf dem Gebiete der unter dem
Gebirge gelegenen rumänischen Gemeinde Felsö-Sebes
einen schweren Kampf gegen eine Bärin gegeben. Ein
Dtädchen, das auf einer Waldblöße Vieh weidete, fand
einen kleinen Bären. Als es diesen mit einem Knüttel
angriff, kam auf das Schreien des Jungen die alte
Bärin zu Hilfe, sie schlug die Angreiferin sofort zu
Boden und riss ihr mit den mächtigen Tatzen ein
Stück aus dem Fleisch des Oberschenkels heraus. Dem
Mädchen wollte ein halberwachsener Knabe Hilfe brin­
gen. Das wüthende Thier riss ihm mit seinen Krallen
den Bauch weit auf. Auf die verzweifelten Hilferufe
eilte ein älterer Mann herbei; die Bärin erwartete ihn
hoch aufgerichtet und mit offenem Rachen. Muthig steckte
ihr der Mann den Arm in den Rachen, packte sie an
der Zunge und rang nun verzweifelt mtt dem Unthier,
bis endlich Hilfe kam. Mehrere Männer, die in der
Nähe bei der Arbeit waren, stürzten herbei und schlu­
gen auf das Thier los, bis sie es endlich nach langem
Kampfe überwältigten. Freilich war der Kampf so
blutig, dass mehrere— es heißt fünf— Personen
gestorben fino.
(Aus der Münchner „Jugend".) Der
Buchstabe des Gesetzes. „Schutzmann, Schutz­
mann! Sehen Sie nicht, da ist jemand ins Wasser
gefallen!"— Schutzmann: „Jemand ist ins Master
gefallen? Das ist nicht meine Sache. Ich werde einen
Sanitätsbeamten holen."—— Doppelsinnig.
Sie (sentimental): „Wie viel Poesie steckt doch in
einem Kaminfeuer!"— Er (trübselig): „Ja, so
manches meiner Gedichte!"—— Zweierlei
Maß. Lobby: „Wenn ich das nur verstehen könnte.
Sind kleine JungenS brummig, dann heißt es, sie sind
ungezogen, aber wenn Papas oder Mamas brummig
find, dann heißt cS, sie feien nervös." E i n
Barbar. „Dieser Berlureau ist wittlich ein Mensch
von einer raffiniericn Grausamkeit."— „Was hat
denn dieser Barbar gethan?"— „Denke Dir, um
seine Frau zu bestrafen, hat er fie> in ein Zimmer voll
der schönsten Kleider und der herrlichsten Hüte gesperrt,
ohne ihr einen Spiegel zu geben."—— B o s-
h a ft. Erster Veteran: „Weshalb kommst Du nicht
um eine Pension ein?"— Zweiter Veteran: „Wie
kann ich denn, ich bin ja nicht verwundet worden?"
— Erster Veteran: „So, ich habe doch gehört, Du
hättest bei der ersten Schlacht den Kopf verloren."
—— Eine Erfahrene. Dame: „Haben Sie
viel Erfahrung als Köchin?"— Köchin: „Das will
10. Iabrg. Nr. 283. 9
ich meinen, im vergangenen Jahre habe ich siebzehn
Stellen gehabt."—— Kindliche Auslegung.
Lehrerin: „Tommie, nenne mir einen Fall, wo geben
seliger als nehmen ist."— Tommie: „Wenn ich dem
Johnnie eine hinauf haue."
Marktberichte.
Wien, 11. October. Kr.<W. pro 60 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.71, Frühjahrs-Weizen 8.19, Herbst-Roggen 7.63,
FrühjahrS-Roggen 7.86, Wai-Juni-Mais 5.36, Iuni-
Zuli-Mais —, Juli-August-Wais —, August-September«
Mais —.—, September-October-MaiS 6.82, November«
Decembcr-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.68, Frühjahrs-Haf«
5.8'', NapS —.— Haltung: Flau.— Wetter:
Bewölkt.
Oien-Pest, 11. Oktober. Oet.-Weizcn 7.45. April-Weizen
7.S2, Oct.-Roggen 7.13, April-Roggen 7.39, Oct.-Has« 5.31,
April-Hafer 5.54, October-MaiS —.—, Mai-MaiS 6.04,
Raps —.— Effectiver Weizen um 5 bis— kr. billiger.—
Essective Westen-Haltung: Flau.— Effettiver Weizen-
Umsatz 15.000 Metercrntner.— Effect. Roggen —um
— bis— kr. theurer.— Haltung: —.—— Gekündigt:
87.000 Weizen, 5000 Roggen, 1000 Hafer.— Wetter:
Schön.
Prag, 11. Oktober. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
25.30 nominell, neue Campagne 25.30 bis —Geld,
pro März —.—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Schwach.
— Wetter: Regen.
Trieft, 11. October. Centrifugal Pilöz flau, prompt
28.— bis 23.50, per Lieierung 27.50 bis 23.—, SantoS
—.— bis —, Rio —.— bis —.—.
Hamburg, 11. Oktober, (ßaffeematlt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 38.— bis 40.—, reell ordinär 41.— bis 43.—,
gut ordinär 44.— bis 45.—. (Schluss.) SanioS Good Aocrage
per Juli —.—. per October 38.50, per December 39.—,
per März 39.75» per Mai 40.25 (Geld).
Paris, 11. October. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 25.60, Mehl per November 26.15, Mehl per
vier Monate ab November 26,70, Mehl per vier ersten Monat«
27.45, Weizen per laufenden Monat 20.15, Weizen per
Nov. 20.50, Weizen per vier Monate ab Noo. 20.90, Weizen
per erste« vier Monate 21.50, Rogae» per lausenden Monat
15.15, Roggen per November 15.15, Roggen per vier Monat«
ab November 15.25, Roggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per laufenden Monat 33.50, Spiritus per November
32.75, Spiritus per vier ersten Monate 32,75, Spiritus per
vier Monat« ab Mai 33.—,— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter:
Bewölkt.
Berlin» 11. October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Siebzig« loco 50.20.
Breslau, 11. Oktober. Weiher Weizen 15.80, gelb«
Weizen 15.70, Roggen 14.80.
Ofen-Pest, 11. Ottober. (Borstenviehmarkt.) Ung.
alte schwere Äastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., junge ichwere 96 H. bis 98 H., junge mittlere
97 bis 98 H., junge leichte 93 bis 99 H., serbische
schw«e Ware 95 bis 96 H,, mittlere 94 bis 95 H.,
junge 93 bis 94 H.— Dorrath am 9. Oct. 37.100 Stück,
Auftrieb am 10. October 437 Stück, Abtrieb 295 Stück,
somit verblieben 37.242 Stück.— Haltung: Unverändert.
Ofen Pest, 10. Ocivber. (Fettw ar e a.) Schweinefett
kein Schluss, —bis —, Tafelspeck —.—, geräucherter
Speck —.— Kr.
Wie«, 1l. October. (Stechviehmarkt.) Dem heutigen
Markte wurden zugciübrt: 3305 Stück Kalb«, 1729 Stück
Jungschwcine, 1229 Stück Weidn» Schweine, 542 Stück
Weicner Schafe und 82 Stück Lämmer.— Es notierten:
Lebende Kälb« 72 bis 78 Heller, Wcidner Kalb« von 100
bis 104 Hell«, Prima 90 bis 98 Hell», Hochprima von 84
bis 116 Hell«, Jungichweinc 118 biS 122 Hell«, Weidn«
Fleischschweine 64 bis 84 Heller, Weidn« Fettschweine SÜ
b:S 108 Heller, Frischlinge 90 bis 96 Heller, Unt«gewichtige
80 bis 104 Heller, Weidn« Schafe 56 bis 80 Hell«,
Lamm« 10 bis 24 Hell« p« Kilogramm Lebendgewicht.—
Haltung: Befestigt.
Wien, 11. October. (Schafmarkt.) Der Austrieb be,
trug 4753 Stück.— Es noti«ten: Exportschafe von 44 biS 47 K.
(ausnahmsweise 49 bis— K.), Zackeischaf« von— bis— K„
Lrackichuse 84 bis 40 K. (ausnahmsweise— K.) p« Paar.—
Haltung: Freundlich».
(Wiener Waren- «rU» prodneteumarkt.) Ed
xros.Preise vom 10. October. Hanf. Bonden» natureller
noticn« 78.75 bis 84.— Lire, F«rarcs« ordinär« 72.50 biS
74.— Lire, Scarto 63.76 bis 66.50 Lire per Meter«« in er.
— Leder. Psundleder, geklopftes notiert» 165.— bis
170.— K„ Croupons, gewalzte 165,— K., Terzen,
Dreisatz 135.— biS 140.— K., Zweisay 134.— bis 136.— S.
per 50 Kilo. Letztere Sorte ist momentan gut begehrt.
Terzenabsälle mangeln, Prei« verfolgen die steigende
Richtung. Der Warenmangel wird dem Borkemmnisie zuge­
schrieben, dass im Jnlande der Nachfrage nicht voll entsprochen
w«den kann und vom AuSlandc die Zufuhren fehlen.—
Schweißwolle. 2a Plaia-Wolle notierte 1 Franc 19 Cen­
times per Silo. Ruhig.— Kammzug. Deutscher La Plata«
Zug Eontract B notierte am 10. October 8 Francs 85 Cen­
times p« Kilo. Tagesumlätze in Antwerpen 255.000 Kilo.
Ruhig.— Schweinefett ohne Aenderung. Tagespreis
59.— bis 60.— K. per 50 Kilo «sie Kosten.— Speck.
Ungesalzener notierte 52.— K., gesalzen« 64.— bis 54.50 K.,
jchw»e Rückenwar» 56.50 bis 57.— 8. ptx 50 KUo
erste Kosten ohn« Packung.
Mtheilllügen aus hm Leserkreise.
D« Firma Heinrich Mattoni wurde von den
ArbeitSgcnofsen der Ausgrabungen in EphesuS für
die wiederholte Spende von Giehhübler Sauerbrnnn
der wärmste Tank ausgesprochen und hat diese Firma neucr-
dings 600 Flaschen tz-iei hübler Sauerbrunn an den dortige»
Lei:« d« österreichischen Ausgrabungen in E p h« s u s, Herrn
Secretär Dr. R. Heberdeq in Smyrna, zur Unter»
stützung d« Ausgrabungen kostcnloS zum Berjandl gebracht.


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 10 ]
10 Nr. 283 10. Jahrg.
Freitag, 12. October 1900C
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 12. Oktober 1000.
42. AbonnementS-Vorstcllun z. II. Serie. Weihe Harten
Neu einstudiert:
Die Jüdin.
Oper in fünf Auszügen von Jacques Fromental Halövy
Dichtung von Eugen Scribe. (Lichlenstein-Ellmenreich).
In Scene gesetzt von Herrn Tbölke.— Dirigent: Herr Kapell-
Meister Weihleder»
Kaiser SigiSmund Hr. Krisch
Cardinal Johann »o« Brogui, Präsident
des Conciliums Hr. Lordmann
Leopold, Reichssürst Hr. Koh
Prinzessin Eudora, Richte deS Kaisers.. Frl. j. Destei I. 8.
Ruggicro, Oberschultheiß der Stadt Constanz Hr. Thölkc
Albert, Osficier der kaiserlichen Leibwache. Hr. Krelschmec
Eleazar, ein Jude, Juwelier Hr. Costa
Rechn, seine Tochter Fr.v.Januschowsky
Der Major domns Hr. Mittendors.
Kursürsten, RcichSherzoge und Herzoginnen, ReichSsürsten und
Fürstinnen, Edelherren, Ritter, Ebeldamen, Chorknaben. Ralbs-
hcrren, Schoppen, Bannerträger, Fahnenträger, Osficiere.
Herolde, Geharnischte, Trompeter, üelebardiere, Wachen, Kaiser­
pagen. Eudoras, Edelpagen, Henker.
Ort der Handlung: Constanz.— Zeit: 1414.
Die im ersten und dritt o Act vorkommenden Tänze arrangiert
von der Ballettmeisterin Fräulein Unger, aucgeiübrt von den
Damen Eeiharl, Politzkp, L. Harrasser, Th. Hairaffer, Engel?
und Dimcth.
Nach dem zweiten Acte 10 Minuten Pause.
Kasie-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Samstag: „Der Teceadet".
Gastwirtschaft am Schlossberg.
&ST Heute uud täglich: ~GS
Hüte-Ao txccvi
227-31
DkülsAtißtt-kivil-ALxelle F. Litschauer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Nachmittags-Concert.
Ansana 4 Uhr. Eintritt SO kr.
Abonuementskartcn 10 Ctück 2 st Dieselben sind bei
der EiutrittS-Kafse in der Siestanratiou zu haben.
Bei jeder Witterung! Bei Jeder Witterung 1
Sonntag den 14. Hctober 1900
am
Trabrennplatz
(Eingang nur Fröhlichgasse):
Fussball----
^^✓ Wettspiel
zwischen dem
Judenburger Turnverein und Grazer
Sportverein (II.).
Beginn: Punkt 3»/, Uhr. Kaste-Eröffnung: 2'/, Uhr.
Lintrlltsprslss: Sitzplatz 1 K 60h; 1. Platz: 80 h;
2. Platz: 60 h.
Ermäßigte Studeutenkarte« für den 2. Platz 30 d.
Vorverkaufskarten sind bei Weben au
(Herrengaste) zu haben. 2346a
Deideltieerwein.
»Ite» bewahr le«. diiNeiifche» Mtttel bei Dysenterie, D-rmk-t-rrhe uud Breche
Durchsälle. Zu haben in allen
Apotheken.
Theater am Frauzensplatz.
Heute Freitag den 12. Oktober 1900.
dw Bei ermäßigten Pr eisen.
Die tS&ctxxfycxxtcxcfye.
Schauspiel in vier Acten von Ernst von Wildenbruch.— In
Scene gesetzt von Herrn Haid.
August Langenthal, Besitzer einer Papier«
sabrik Hr. Elfeid
Hermann, sein Halbbruder Hr. Mchncrt
Juliane, beider Cousine Frl. Richter
irau Schmalcnbach, FabrikSarbcitcrswitwe. Frl. Alberti
Lene, ihre Tochter Frl. Dewal
Ale Schmalcnbach, Schwager der Frau
Schmalenbach, Lumpen-Factor in ver
Fabrik Hr. Haid
Baul Jleseld, erster Büttgeselle in der Fabrik Hr. Wanka.
Ort der Handlung: Eine Papierfabrik in der Nähe von Berlin
Zeit: Gegenwart.
Kasse-Eröffnung,/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 0'/, Uhn
Morgen Samslag bei ermäßigten Preisen: „Platz der«
Frauen".
Grazer Symphonie-Orchester
llente Freitag: den 12. October:
Landschaft!. Rittersaal
27. Spörr-Concert
(Seethoven-Cyclus, I. Aband.)
Anfang: halb 6 Ihr. Ende 7 Uhr.
Besitzer von Abonnements- und Dntzendkaiten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte. 200—35
Karten-Vorrerknnf in der k. u. k. Hof-Kunst- u.
Musikalien-Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7.
Landschaftt. Mtter faal in Hraz.
Samstag den 13. October, 7 Uhr abendS:
Vortrag
des Herrn Egon Mosclie
über
„Blciac Cricbllijse in Trnnsnsnl".
Uebersicht der Geschichte der Knreu
stauten von den ersten Anfänge«.
Peranlassung des südafrikanischen
Krieges.
Land «nd Leute in Transvaal.
Eigene Kricgserlcbn'.si'r.
Dauer des Tortrages beiläufig: l’/ä Stunden.
Preise der Plätze: Cerelesitze 1.—5. Reihe 3 fl., Sperr
ätze 6.—12. Reihe 2 st., 13. —23. Reihe 1 fl. 50 kr., Galleiri
sitze 1 fl., Stehplätze 60 kr.
Der Karten-Derkauf bat die Buch- und Musikalienhandlung
Hans Wagner, Hauptplatz (RalhhauS), auS Gesälliikest
übernommen. 2315a
Jiciufm. herein >Mereur> Graz.
Samstag dra 13. Vltobrr d. I. am 9 Zlhr abends ja dra
Kereiaslolaleu
7tanfntattnshatts, 5. Stock
öerren-^benst
Alsichhetriiges ^rogrcrrrtrrt.
Ivrih Mirglieüer civgeiiihrte ßäjte haben Zutritt.
Um recht zahlreiche» Besuch ersucht
der Ausschtifs.
144—8
Ftlr alle Welt!
verkaufen will
eine gute ver-
iosöllche Uhr u.
staunend billig,
verlange m. ill.
PreiScouramv.
Uhren. Letten.
Golüwarenund
Ehmosilder
gränzn, franco!
Ä u 4z u g:
Pnma'Uhr.wie
öden fl. 1.10
—— Prima-Wecker
..Nesornf il. 1.45:Pendelulir m.Musik
ü. 6 70; Reinont -Nlckeluhr, echt Iopy
fl. 2.20; Rein-^ilberuhr.dopp Silber^
inankel. tt. 4 2- r »; Mtarct. Gold-Damen-
Rem. fl 9.76. 3ilbev« uud Goldkelten
werden per Gramm laut Tagescourö
berechnet. Scmnul Gold- u Stlder-
tooten sind vom k k PunzieruiigSamle
punziert.Nichtavnvcnterendeöw inner-
hold 8 Tagen zurückgenommen, der
Betrog sofort franco zurückgesendet.
Ccliweizeruhren-^abriccnwn u -Erport
A.Wanderer, ttratau, Stradom
VLr. 1* um
Für jebea arbmgsliebenbcn Kaufmann ist bir
Control-Kasse
eine sehr schätzbare Einrichtung. Die Kasse zeigt dem Kaufmann, wie viel
die Kunden gekauft haben, verbucht und addiert die Beträge, es wird somit
Arbeit, Zeit und Sorge erspart. Unsere Fabrikate sind billiger als
andere und gewähren wir günstigste Zahlungshedingnlsse.
Zur Besichtigung (täglich von 10—1 und 3—5 Uhr) ladet höflichst ein
2363a
Eeuerill-Berttttcr der Erste» österr.-ulM. Coiitriil-Kiljselifabrik
für Hteiermark, Körnten, Krain und Küstenland
Graz, Sclimiedgasse 15, 2. Stock rechts.
:? Grazer Grpheum. 41
sjrriiliiitri<£|titfc L Jir. >. Seitaicher.
Nur noch viermaliges Auftreten
der ohne Concurrenz dastehenden Reckturner
IIb*os. O'ÜLa'ä«»
des stärksten Mannes der Welt
Herkules Easso
(B schreibung und Abbildung siehe „Wiener inlereffanles
Blati" vom 4. Oktober 1000)
VAkT der urkomischen Exce-ilriqueS
IHH OTI 1 TOS
und der akro batis chen Tänzer-Trupp«
The Trilbys.
Führer und Kleber-— Arlon.— Les
Lurettes.— Michael Fuchs.— 3 Roberts.
Dora Castella.
Kaffe-Eröffnung und EinlaiS 7 1 /, Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende 11 Ubr. 100-50
w«' r) rn ■" .Hl^- J »I'm 1U>
^ |T.«^
J
Heute Freitag den L2. October 1900
im
Saale des Kanfmannshanses:
Vorletzter
Koschat-Lieder-Abend
des weltberttluntenEttnstler-Ensembles Jabob Dambofer.
^LisHsv-
K-schat- Hmntett,
Vu^oat: virsewr »ssLlLOb HLinbofer.
Diesen Tire! erlaube ich Herrn Damhoser zu führen. Thomas Koschat.
fliisaiia 8 übr. eintritt per Person 40 kr.
Morgen Samstag den 13. October:
A bsoliie (ls -Concert,
I)
I"
L
islan biete (lern Glücke die Hand!
SWT Schon am 15. Qctobcr
große GeVinstziehuttg
Serb. Lose y. J. 1881
1 100 Francs nominal-
Diele Soft tragen Zinsen und haben alljährlich 4 Zichungeo
mit vaupitrenern:
90.000, 80.000, 65.000, 50.000, 10.000, 8000,
5000, 4500, 8500, 2500. 2000, 1200. 1000.
Jede« Los muss gewinnen -roai
oar mindesten» 100 Lee«, in Gold.
Wir verkaufen:
1 Los gegen 20 monatliche Raten zu Kronen 5°—
2 Lose. 25„„„„ 8—
Z im Lnkaufe empfehlen wir nachstehende, besonders günftlyf
^o-gruppen, wo schon eine kleine monatliche Einlage genügt
um sich bet bedeutenden Verlosungen zu bctheiNgen und recht
namhafte -rspanrifse zu erzielen:
Losgruppe F. Jährlich 12 Ziehungen:
1 100 FrcS. serbisches Staatslos vom Jahre 1881;
1 italienisches Rolhes Kreuz-Los;
1 Dombau-LoS;
1 Gutes Herz-LoS.
Diese Gruppe «erkaufen wir gegen 2t monatliche Säten ;u 6 Äc.
Losgruppe G. Jährlich 19 Ziehungen:
1 100 FrcS. serbisches Staatslos vom Jahre 1881;
1 östcrr. Bodencrcditl-Gewinstfchcin;
1 italienisches Rolhes Kreuz-Sos;
1 10 FrcS. serbisches StaalsloS vom Jahre 1888;
1 Dombau-LoS;
1 Gutes Herz-LoS.
Diese Gruppe erlasien wir gegen 23 monatliche Raten zu 10 Kr.
Auf jeder Lsr «nufr ein Treffer
entfallen!
Der Erlag der ersten SibschlaA-iahlung sichert schon daS alleinige
volle Grwinnrechr.
Ziehllllgisilki sriileii wir sosiri nach jeder Jpirljniii;.
vet Aufträgen wird um Einsendung der Rate und
50 Heller auf Rückporto mittels Postanlveisung ersucht!
vle wetteren Raten werden sodann von febem Postamte porlo
frei an »mS befördert.
Wer beim Aukaufe einer Gruppe gleich 4 Raten erlegt, er­
hält 3 IoVattdcudallk'Losc (H.iupttlesier60.000Kr.» grat,s.
Bestellungen beliebe man zu richten au
das Bankhans
Lavuetzky& Ga.
PRAG 2321a
Ferdinandstr* 37 nen ,Platteis.
üHitoi
'wrw


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 11 ]
Grazer
«Aertage des „Grazer Easökattee".
Nr. 283. Fr-itag. 12. Qcttbtv. 1900.
ilnter ägpptiscftcr sonne.
Roman ouS d«r Gegenwart von Katharina Zitelmann
(K. Rinhart).
gjHt Aufbietung aller Kräfte strebte Harald vor­
wärts. Wenn der Körper zum drittenmale an der
Oberfläche erschien, musste er ihn fasten, sonst war's
zu spät. Und richtig! Noch einmal schimmerte das
Gewand von der Flut emporgetragen auf dem
Master wie eine weiße Rose und verschwand
wieder. Aber schon hatte er einen Zipfel des Kleides
erfasst, und dann zog er den schweren, leblosen
Körper empor, hielt ihn in den Armen und suchte,
gegen die starke Strömung ankämpfend, das Schiff
zu erreichen. Allein nur langsam kam er vorwärts.
Seine Kräfte drohten zu erlahmen. Wie in einen
Nebel gehüllt sah er das Master, das ihn selbst mit
seiner Last fortzureißen drohte. Es sauste ihm vor
den Ohren, er fühlte, dass er nicht weiter konnte,
dass ihm die Sinne schwanden. Dann glaubte er
wie im Traume Geschrei und Lärm zu hören,
— und plötzlich entwand eine ftemde Gewalt seinen
Armen den Körper, den sie umklammert hielten,
und steckte ein Seil zwischen seine Hände, an dem
er sich im instinctiven Erhaltungstriebe festhielt;—
dann ward es völlig dunkel um ihn.
Harald erwachte im Bette einer Cabine und
sein erster Blick siel auf einen braunen Matrosen,
der ihm die Füße rieb. So lebte er also! Ein
wohliges Gefühl durchströmte ihn und müde schloss
er die Augen wieder, als ihm plötzlich die Erinne­
rung an das Geschehene zurück! hrte. Mit einem
Ruck fuhr er auf und stieß angstvoll hervor: „Miss
Mary— lebt sie?"
Der Araber verstand ihn nicht. Da erhob er
sich taumelnd, schlug die Bettdecke um sich und trat
hinaus. Im Mittelraume des Schiffes sah er eine
düstere Gruppe im Lichte einiger Kerzen und Fackeln
versammelt. Auf dem Boden lag in Decken gehüllt
die leblose Gestalt des jungen Mädchens; rings um
sie her knieten ihre Bruder, den Körper der Schwester
wendend und drehend, deren Arme hebend und
senkend, während Braun und Mr. Salinas die er­
starrten Füße rieben.
Harald lehnte sich, von Schwäche ergriffen, gegen
die Wand und stieß einen Klageton aus. So war seine
That umsonst gewesen! Er hatte Mary nicht retten
können. Die ganze Wucht des Unglückes, das hier
geschehen, überkam ihn mit vernichtender Gewalt.
Er brach in Thränen aus.
Jndeüen hatte der Amerikaner ihn bemerkt. Er
erhob sich wankend und trat auf Sperber zu. Sein
gelbes Gesicht war entstellt und glich mehr dem
eines Todten denn eines Lebendigen. Er versuchte
zu sprechen, aber die Kräfte verließen ihn; nur ein
schluchzender Laut entrang sich seiner Brust.
Harald schlang seinen Arm um den Erschütterten,
und während ihm selbst die Angst die Kehle zu­
schnürte, flüsterte er: „Wir dürfen nicht verzweifeln.
Gott wird gnädig sein und Ihre liebe prächtige
Tochter erhalten."
Eben erschien der Profeffor mit Haffan, der ein
paar Gläser heißen Grog brachte.
„Gott sei Dank, Horus, da find Sie wieder!
Hier nehmen Sie, das wird Ihnen gut thun."
Harald fühlte sich in der That neu belebt nach
dem Trunke und bat den väterlichen Freund, ihm
nun auch Kleider und Wäsche zu schaffen. Als er
sich dann mit Hasians Hilfe in der Kajüte von
Carlos Salinas angekleidet hatte und, in seinen
warmen Mantel gehüllt, wieder zum Vorschein kam,
nöthigte ihn der Profesior vorsorglich in den
Speiseraum.
„ES ist nichts für Sie, jetzt draußen in der
Nachtlust zu stehen. Denken Sie ein wenig an Ihre
Gesundheit; helfen können wir ja leider draußen
nichts. Ihr Bemühen scheint umsonst gewesen zu
sein." Dabei umarmte und küsste er den jungen
Mann bewegt.
„Wie lange ist es her?" fragte dieser.
„Eine Stunde etwa, seit Sie sie brachten. Das
liebe Kind, das arme Ding, das feurige, heiße
Herz!" Und die Thränen rannen ihm über das
Gesicht.
„So dürfen wir noch nicht verzagen," rief
Hmmkb «lt neu belebter Hoffnung. „Sagen Ske
mir doch, wie alle« geschah! Wer brachte mir Hilfe?
Ich weiß von nichts."
„Als Sie mich mit der Unglücksbotschaft erweck­
ten, lief ich sogleich in die Kajüte der Mannschaft
hinab. Wach waren die Leute zum Theile bereits,
aber aufgestanden wäre niemand, wenn ich ihnen
nicht klar gemacht hätte, dass Gefahr im Verzüge
sei. Ich jagte den Dragoman zur ,Edfu^ hinüber;
dort war es auch schon lebendig dank Ihrem mark­
erschütternden Schrei. Mein Sohn war der erste
draußen; er beorderte Seile und Bretter, überließ
den Salinas das Weitere und sprang ins Waffer,
um Ihnen entgegen zu schwimmen."
„Ihr Sohn war es, der mir Hilfe brachte!
Das freut mich."
„Und als wir Sie und Mary dann an Bord
hatten,— ach Gott, die Scene! Mein Sohn war
ganz von Sinnen. Ich sah ihn niemals so. Er hat
ihre Hände geküsst und sich über sie geworfen und
gerufen, dass er sie in den Tod getrieben, und hat
sie angefleht, ihm zu vergeben, nur noch einmal
die Augen zu öffnen, um ihm einen Blick zu schen­
ken. Ich Thor! Wie blind ich war! Nie hab' ich
daran gedacht, dass er,der Kleinen gut sein könnte,
dass er ihretwegen das Haus verlasien wollte. Er
that ja immer so ftemd und rauh mit ihr. Sie
musste erst ins Waffer gehen, bis er sein Gestühl
verrieth. Die arme Kleine! Er ist'S, den sie ange­
betet hat! Wie kann er je wieder gutmachen, was
geschehen? Und ich bildete mir ein, Sie wären es,
der ihr Herz erobert."
„Ich wusste lange, wem es gehörte," entgegnete
Harald, „nur über Ihren Sohn war ich im Un­
klaren. Dass er sie nicht liebe, war ihr größter
Schmerz. Und nun liebt er sie doch! O Gott,
wenn sie doch noch einmal zum Leben erwachen
wollte! Es wäre zu trostlos, wenn sie sterben müsste,
ohne erfahren zu haben, wie sie sich getäuscht."
„Das arme Kind, das arme, liebe Kind!"
sprach Braun fortwährend in tiefer Rührung vor
sich hin.
„Wie nahm es denn der Vater auf?" fragte
Harald endlich.
„Der war eben so fasiungslos wie Jürgen,"
erwiderte der Profeffor. „Er nannte sich ihren
Mörder, nahm alle Schuld auf sich, rief Gott und
alle Heiligen an— man hielt ihn nur mit Mühe
zurück, auch noch ins Waffer zu springen. Doch der
Mann weiß stets, worauf es ankommt. Als wir
Mary an Bord gezogen hatten, leitete er sogleich
die Belebungsversuche, commandierte wie ein Feld­
herr und gab sich mit Klagen und Selbstvorwürfen
nicht mehr ab."
Die beiden Herren traten wieder hinaus und
fanden die Scene unverändert. Kein Laut war hör­
bar. Es war, als hielten alle Umstehenden den
Athem an, da die junge Brust da vor ihnen sich
noch immer nicht regte. Bleich und wächsern wie
das einer Leiche war das jünnft noch so rosige
Gesicht, um das das wirre, nasse Haar sich schmiegte.
Die Lippen, halb geöffnet, schienen schmerzlich ver­
zogen. Es war ein Anblick zum Weinen. Die er­
schöpften Bruder tauschten nach einer Weile ihre
Plätze mit dem Dragoman und einigen Bediensteten
des Schiffes; nur Jürgen Braun, der noch
in seinen naffen Kleidern steckte, rührte sich nicht
von der Stelle. Er kniete jetzt dicht neben Marys
blaffem Antlitze und führte ihren rechten Arm lang­
sam auf und nieder. Mrs. Summers und Frau
Fischer brachten Flaschen mit heißem Waffer herbei,
die sie gegen die Füße zu legen empfahlen. Aber
Daisy war wie von einem Schauder gepackt bei dem
traurigen Bilde, das sich ihr bot, und entfernte sich
schleunigst wieder, während ihre Begleiterin theil-
nehmend dem ganz gebrochenen Mr. Salinas zu­
zureden versuchte, der zusammengesunken auf der
Bank kauerte. Er gab seine Tochter verloren und
zeigte sich so gänzlich unzugänglich für irgend welchen
Trost, dass Frau Fischer sich zurückzog.
Eine andere todesbange Stunde verstrich,—
eine Stunde, die nicht enden zu wollen schien. Zu­
weilen trat der Profeffor zu dem unermüdlich arbei­
tenden Sohn und strich ^ihm liebevoll über das
Haar, worauf deffen Gesicht sich einen Augenblick
mit verzweifeltem Ausdrucke zu dem des Vaters
aufrichtete.
Sie wollten schon alle an dem Rettungswerke
verzweifeln. Da kam ein zitternder Laut von den
Lippen Jürgen Brauns, der sich tief über das
Antlitz der Geliebten beugte. Er glaubte einen
Hauch ihres Mundes zu spüren. War es Täuschung r
Die Hand des Vaters tastete nach dem Herzen
seines Kindes. Ja, ja! Dort regte sich das Leben.
Ein Hoffnungsstrahl leuchtete auf. Mit erneutem
Eifer wurden die Belebungsversuche fortgesetzt.
Salinas selbst kniete dem Hauslehrer gegenüber
und hob und senkte den linken Arm der Tochter.
Haralds Seele aber war schwer, und die Freude,
dass es ihm doch vielleicht gelungen sei, Mary dem
Leben zurückzugeben, wollte nicht in ihm auf­
kommen. Mit welchem Rechte hatte er sie gehindert,
ihren Vorsatz auszuführen? Sie war für ihre Liebe
in den Tod gegangen. Was gab ihm den Muth,
ihr das Leben wieder zu schenken, nach dem sie kein
Verlangen mehr trug? Wenn er so eigenmächtig
eingriff in ihr Schicksal, hatte er dann nicht die
heilige Pflicht, dies Schicksal auch ferner zu lenken,
das Dasein der Lebensmüden so zu gestalten, dass
sich das Werk seiner Rettung lohnte?
Als nach einer weiteren Viertelstunde der Schlag
des Herzens deutlich fühlbar ward, Marys Brust
sich leise zu heben und zu senken begann, eine
schwache Farbe zurückkehrte in die bleichen Wangen,
da übcrließen sich die Brüder einer leidenschaftlichen
Freude, die von ihrer Liebe für die Schwester be­
redtes Zeugnis ablegte. Sie umarmten sich unter­
einander und den Vater und Harald und
Braun, und nur das Verbot des Mr. Salinas
verhinderte sie, ihrem Jubel einen allzu lauten Aus­
druck zu geben. Jürgen aber, noch immer an seinem
Platze kniend, schien von ihrem Gebaren nichts zu
bemerken. Tief über die Geliebte gebeugt, verharrte
er regungslos, und Salinas hinderte ihn nicht. Als
Mary dann endlich die Augen öffnete, da war es
sein Blick, der sie traf, und eS mochte wohl in ihm
alles enthalten sein, was sie bedurfte, um zu leben.
Denn als sie die Wimpern wieder senkte, da
schwebte ein träumerisches Lächeln um ihren Mund.
So brachte man sie in die Cabine und ins Bett,
flößte ihr einen belebenden Trank ein und ließ
ffe allein mit dem Vater, der als Wache bei ihr
blieb.
Für Marys jüngere Brüder hatte das Gespräch
des Abends erst jetzt Bedeutung gewonnen, und
Wort für Wort erzählten sie es ihrem Hauslehrer,
der wie in Lethargie versunken dasaß.
„Run denke auch an Dich l" bat der Pro­
feffor.
Da erhob sich Jürgen schwerfällig und trat
auf Harald zu, als koste es ihn die größte Ueber­
windung.
„Ihnen schulden wir Miss Marys Rettung,"
sprach er in gezwungenem Tone. „Nehmen Sie
auch meinen Dank. Sie— haben sie sich erobert.
Machen Sie sie glücklich."
„Ja, das will ich!" rief Harald ftoh. „Ver-
laffen Sie sich darauf, Herr Doctor! Und zum Danke
bitte ich mir Ihre Freundschaft aus."
Er streckte dem jungen Braun herzlich die Hand
entgegen, die dieser zögernd ergriff.
Nachdem Harald noch die Umarmungen und
enthusiaüischen Danksagungen der jungen Salinas
hatte über sich ergehen lasten, zog er sich auf die
,Elephantine' und in seine Cabine zurück und versank
in tiefen Schlaf, aus dem ihn erst der helle Ton
der Frühstücksglocke weckte.
„Auf nach Abydos!" rief draußen der Dragoman.
**
*
Harald besann sich nicht lange und sprang auf.
Ein unendlich frohes Gefühl hob ihm die Brust.
Dies Leben, das er ohne Besinnen hinzugeben bereit
gewesen,— es gehörte ihm noch einmal und er­
schien ihm wie ein köstliches Geschenk. Vor wenigen
Monaten hatte der Tod in der bösartigen Krankheit
schon die Hand nach ihm ausgestreckt,— und er
war gerettet worden. Heute nachts zum zweitenmale
war er im Begriffe gewesen, es zu verlieren, ja, er
hatte es mit vollem Bewusstsein auf das Spiel
gesetzt, um seiner Menschenpflicht zu genügen. Und
nun grüßte er abermals das goldene Licht! Eine
Dankeshymne stieg aus seinem Herzen zum Himmel
auf, ein Gebet, ein Gelöbnis... Und vor seiner
Seele erschien das lichte Bild der Geliebten. Hatte
er nicht ein Gramm mehr in die Wagschale zu
werfen, in der er gewogen ward? Es hätte ja jeder
an seiner Stelle gebündelt, wie er es gethan, aber
dass das Schicksal ihn ausersehen hatte zu dem Ret­
tungswerke— das schien ihm dach von hoher Be­
deutung und stimmte ihn zuversichtlich und freudig.
An dem letzten Ausfluge, der vom Dampfer aus
unternommen wurde, bethciligten sich außer Mary
und ihrem Vater sämmtliche Reisegenoffen, auch
Jürgen Braun und seine Zöglinge, die Mr. Salinas
fortgeschickt hatte, um für leine Tochter, die im
Schlummer lag, Ruhe zu schaffen.
(Fortsetzung folgt.)
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 12 ]
12 Nr. 233. 10. Jahrs-
Veröordeue in Graz.
Som 10. Octob« 1900.
Sanfter Anna, SSebtMUth«, 76 I., Schmiedgasse 21,
Altersschwach«.
SBiefer Johann, Schuhmach«-G«hilfer.Skind, 3 3/ 4 M-,
Jakominiplatz 16, Fraisen.
Letsch Julius, Manrergehilfe, 52 I, Hasnerriegl 10.
D t f i o t i Bruno, FabriksarbeiterSkind, 1*/* I-, Rrchbau«-
strahe 35, Genickstarre.
Absenger Joses. Tazlöhner auS Kirchbach, 45 I., Barmh>
Spital, Neubildung.
Lessiak Marie, Arbeitersgattin, 29 I., Lungentubcrculose;
Sommer Marie, Curandin aus Lemsitz bei St. Stephan
bei Stcnnz, 71 I., Herzerweiterung; beide im Allgem
Krankenhaus.
Fabian Victor, TaglöhnerSkind, 6 M„ Kinder-Spital,
acnt. Darmkatarrh.
Fremoen-Liste.
Hotel »Florlas»
Eber I. »., GutSbcs., s. Gem., Wöllan.— Hoß G„
Priv., s. Gem., Weißkiichen.— Willert I., Stadt-Baumstr.
WaraSdin.— Lukacs M, Director, Wien.— Fischer L.,
Bmtr., Brunn.— Mild I., Priv., s. Gem., Obersteier.—
Roesch I., Jng., Sections-Vonland, Markus I., Bmtr., Markus
C., Artillerie-Osficial, s. Gem., Linz.— Hölzl C., Holelier
Gieichenberg.— Dr. Scturkofl A., Assistent d. Pot>1echnik.
Charkow.— Hochfelder F., Priv., Fristau.— Reinisch M..
Director, Burqau.— Pollak W., Grimm K., Kaufl., Wien
— Sperling A., Kfm., Brunn.— Hu der I., Ksm., Götze?.
— Haramy St. Ksm.. Fiume.— Waller I., Ksm., Tulln.—
Postl I., Kim., Judencurg.— Grabenhoser I., Gastwirt,
Jl,.— Jvas I.» Propst, Kreutz.— Lillek I., Pfarrer. Mai-
seldinq.— Dr. Cerstwy, Priester, Luttcnbcrg.— Leitn er G.
Zimmermstr., s. Gem.. Millstatt.— Fr. Karal M., Priv.,
s. Tochter, Graz.— Frl. Zapfl M., Lehrerin, Voitsberg.—
Fr. Pokorny A., Bmte., s. Schwester, Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Leyrer M., Apoth., s. Sohn, Nadkersburg.— Müller C.
Ob.-Bramt., Leipzig.— Brull A., Ksm., Brunn.— Schani
F.. Wien.— Gutscheq L., Controlor, Kindberg.— Mötdner
F„ Chemik., Ludwigshasen.— Koller E., P-ocur., s. Gem.
Fiume.— Hecke! R., Jurist, Villach.— Rauscher A.. Seam'.
s. Fam., Eisenerz.— Leder« E., Kim., Prag.— Gärtner K
Fahrradhändl., Rcichenberg.— Brüll A., Ksm.. Brünn.—
Negrin F., Schantz F„ Wellal F., Petritz F„ Hcssel I., Kraus
A., Schauer I., Kaufleute, Wien.— Hofsmann I., Ksm.,
Berlin.— Aimier A). Ksm., Paris.— Klein I., Priv.
Wien.— Frl. Stahl«. Priv., Wien.— Frau Segel I., Priv.,
Wien.
Hotel „Daniel-.
Generalmajor Stefan v. Jllheim I., Znaim.— Baron
Arnoldi K., k. u. k. Oberlieut., s. Gem., Wien.— Baron
Apsaltrern A., Gutsbes., Stein.— Baron Raitz-Frentz C,
Gutsbes., s. Gem., Rottcnbeim.— Ritter v. Prarsk, C,, Wien.
— Rrtt« v. Schwarz H., k. u. k. Oberst, Wicn.— della
Reocre D., Bes., Bologna.— Soch« A. v., Priv., Laibach.—
Gründois I., Hptm., i. Gem., Banjaluka.— Dr. Sjiloa r
C. v., Arzt, s. Gem., Oedcnburg.— Liss O., Bau-Ing., Wien
— Heil H., Director, Wien.— Lettner S. W., Bank-Direclor
Budapest.— Dr. Mprdasz P„ k. u. k. Ober-Stabsarzt, Wien
— Konopka SB., Ksm., Rerchstadt.— Fillinger 33., Ksm.
Wien.— Cluem F., Seclions-Vorst., s. Gem., Glei?dorf.—
Mers E., KreiSgerichtsrath, s. Fam., Chemnitz.— Walthec I.,
Priv.» Cilli.— Dsatin A., GutSbcs., Karlstadt.
Hotel „zur Stadt Trirst".
PhiladelphiuS A., Pros., Athen.— Planer C., k. u. k.
Major, Bozen.— Delnjnak L., Med., Agram.— Vidavic I.,
k k. Post-Bmt., s. Fam., Wien.— Klenrath M., Priv., s.
Nichte, St. Gotthart.— SmiviS A., Stud., Zara.— Stella
I., Doctor, Trieft.— Jvanich ©., Stud., Lustinpiccolo.—
Frau Theumer Th., Drs.»Gattin, s. Töchter, D.-Landsberg.—
Fr. Lichieneggcr A., Gasthosbes., Egg«sdoif.— Stradncr I.,
Gastw., Eggersdors.— Botack F., Med., Graz.— Mußofio
G., Stud. Jur.. Trieft.— Watzek E., Stud. Iur., Trieft.-
Wallner R., Ksm., Wicn.— Fr. Wallerstein B, Gesangs-
lehrers-Gattin, Prag.— Fr. Westen L., Opernsängerin, Prag.
— Schober I., Süeltpriester, Wnltersdors.— Braunstein H.
Priv., s. Tocht«, Wien.— Delstn E.. Jur., Sebenico.—
Retzcl I.. Mechaniker, Sebenico.— Pctrix B., Jur., Sebenico
— Littman I., Revisor, Brünn.— Hollman I., Jng., Wien,
— Pclrovic S„ Ried,, Belgrad.— Savic A., Etuv. Med.,
Graz.— Muhr G., Cooperator, Aussee.— Seid! I., Cooperator,
Stainz.— Krenn Fr., Cooperator, Bruck a. M.
Hotel „zur gold. Sonne».
A. Schük, Villenbs., Südtirol.— St. Reinlich, Jng.,
Wi.n.— St. v. Piwoni, Akad., Russland,— W. o. Pava-
noreky. Slkad., Ru stand.— H. Lindner, Vwltr., Eisenerz.—
A. Sleiner, Ksm., München.— St. Parck Kfm., Nürnberg.—
F. Klein, Rid., Wien.— M. Hos«, Nsd., Wicn.— H.
Pollak, Rsd., Wien.
*5*
iiS 4 w*ti-
Lpttial-WirkWttll-
L ager
von 2298 i
HlaimundIttner
Wien, I.,
Spieg-elg-asse 2.
Lieferant für viele Vereine in
Sportartikel. Größtes Lager von
Specialitäten In- und AuS^
länder-T6irlwaren.— Zu jeder
Saison ..Neuheiten". Brautaus­
stattungen in allen Preislagen.
LOjadrlger Bestand. Versandt per
Nachnahme —NichtenlsprechelldeS
wird anstandslos umgetauscht.
Grazer Tagblatt
Freitag, 12. Tctobor 1900.
sP 1 1 VtsodsflspNotton
' N'Ei Waschtischvorlagen.
tu
gebranntem
auS d«
Ersten österreichisch-ungarischen
Laüee- LamxkröZtereL im Kross-
böirisdö, System Kreveubroieli.
Meine aus den
bißt« eMickkür» IlSßLxpmtc»
h«geftcllten Kaffees haben folgende Eigenschaften:
1. »1« krenzlichen Stoffe, die sonst
im Kaffee verbleiben, werden vftl*
li; anseresebieden.
2. Der Kaffee hat ein bedeutend
feineres Aroma.
8. Derselbe schmeckt viel kräftiger
und ist bei weitem gehaltvoller.
4. Ist gesünder.
Die sorgsäkliait ausgewählten ungebrannten Kaffees
werden vor der Rüstung durch maschinelle Anlagen gründ­
lich gereinigt.
Nach Beendigung dcS Röftproceffes werden die
streng naturell gerösteten Kaffeebohnen,
um Verlust an Kaffee-Aroma ausmschlicßen, in zweckent­
sprechend« Weise behandelt nach einem Verfahren, welches
von bckannlen Chemikern uno Fachleuten als daS beste be­
gutachtet und empfohlen ist.
2370s
Schmiedgasse Nr. 40, „Gallerhof", Ecke Joanneumriug.
®s*
i
lMcsssoHd- Salon-, Speisezimmer-
/ I U und
Vorhänge. I Laufteppiche.
Bettvorlagen
Wandteppiche|
„5, I GÜAZ
Fianelisiecken| Bismarckplatz 3.
I
(ii-:': 'l
eßinoscum
Bett-Einsätze
Matratzen
Bettwäsche.
Bett- ii. Tisch-Decken.;
Slepp-Decken.
D.
und -Läufer.
ZE^illa-lo:
Äsmsnsfrasse 2
neben der Barmherzigcnkirche.
237-35
Asrique
Rosshaare
Bettfedern.
©© 00 ©© 0 ©©© 0© 0 ©G 0©
Deutsche!
verlanget überall
Sndinuvk- Jiguvetten-
Kupier.
Lin Buchet zu 100 Blatt— 6 Heller,
versandtstelle für Wiederverkauf« bei: Philipp Iech,
Papierhandlung, Graz, Kcplerstraße 8 (gegenüber der
neuen k. k. Staats-Vberrealschule). 2279 a
«ESSE
GksPstliihkl Wegmiser.
ifHmstttrs^hnnn^tl Svarherbe. Badewannen u.Wandvertäfelungen.
-tpiUivttL- sowie jamknttr.heNeparaturen ewpnrhlt z«
dillisssten Preisen WimsLrn Hainermeisier. Ära; Kepiei--
strotze l0. neden der .xerolnondsbrllcte u. gegenüber der k. t. StaatS-Oder-
reolschute. Illustrierter PreiScourrant wirv aus Verlangen zugesandt.
Exsiccatop de Ritter
Comptoir befindet sich Wien, III., Parkgasee 10,
. -vw iln eigenen Hause. Hrowhü*e graiis. (kein ünns*
w ichwamm u. lteiue Maaei l«, ncü»iykeit mehr.)
fiüölseE- mü ^odeiltiscSilßrei
Michael Kehl, Siljonaagofif |lr. 48 J
empfiehlt sich z»r Ansertigung conrplcler WohnungS-
Eiurichtuugc«, sowie cinzclner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen mid Koslcnvoranschlägc
grati?.
OUttfCC ö^anz Gimpel'« Nachf. Robert
'- Lcholz in Graz, Hosgasse b, empfiehlt
sein groste« Lager all« optischen Gegen»
stünde. Reparaturen soll» und billig.
r•'^ j-- ’Z- .?y TS -M'-
22
b jlhPJWjHI >41^
Danksagung.
Allen, welche so frenndlich waren und uns
anlässlich des Hinscheidens unserer unvereess-
lichen Schwester, bezw. Schwägerin, des Fräuleins
Francisca Prenner
Priraten
ihre herzliche Theilnahme bezeigten, den Sarg
} der theuren Verblichenen mit schönen Kränzen
schmückten und ihr durch Begleitung zum Grabe
die letzte Ehre erwiesen, wird der wärmste horz-
tvi liebste Dank ausgesprochen von den
139—163
trauernden Hinterbliebenen.
J l'Wtl'W)' B.HIJ
^ ■■•■‘TrtiihiT'--- -- **•-
' ik (V*
'> 1
’znzzi
Danksagung.
Für die überaus liebevollen Beweise von Theil­
nahme während der Krankheit, wie nach dem Hin­
scheiden unserer vielgeliebten guten Mutter, bezw.
Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Anna Jagaretlia®
Kammerdienerswitwe
für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse und für die ,-chönon Kranzspenden er­
lauben sich auf diesem W< go den innigsten tiof-
getühlteu Dauk auszusprechen
130—164 die trauernden Hinterbliebenen.
WWW


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 13 ]
Grazer Tagblatt
10. Jrhrg. Nr. 283; 13
Freitag 12. October 1900.
Soeben erschien im Verlage der
Deutschen Wereins-Druckerei und Aerlagsanstakt Hra; (Kerrengaffe 3)
die Kärntner KttetaU durch I. L (A. VertschLnger tn Ekagenfurt der
füv das 2ahv
bekannt als das reichhaktigfke Iützröuch» In -Löscher Äurskattung» mit «nterhattenden» öeketzrenden und geineirmühtgen ÄufsLHen und
rieten Kikdern.
Freis 1 Krone» mit Fokizusendung 1 Krone 30 Kesser.— Erhältlich Sei allen Kalender-^erschleißäessen.
Let» LoUette-SnIkel kan» sich «tt 9«*
MlLberrressUcheu
lebe- oder Jugend-Seife
«er>leichen. ent über SO Jahre» tft fl-
ihrer anSaezrtlhneten Wirk », ax-
aer, weltbekannt. Die echte Hebe-kci-e
tfl etlihtg da» StiitrL da« die Nerve»
belebt, dtelelber, erfrischt, leidende
»uaen ftärk »nd d.m Leint ei»
Blüte verleiht, die gck miiJugend»
frische »eilen kann. Echt ist die- eile
nur »it her Frirtif WliWSoffr.
»reife«-Doppelstück SO tr. einfach. SO kr
Z» t.bcn bei: M. r>( Sne»en !50st.tzikb.
4°/ 0 Rubolib.tEalzfammergut)
400. 1000. 2 OO" Mut...
«»/» dto. Em.1ö84,di,.St)S
4^', Lorarfberoer v. E. 1864
dt». St. Glider......
N4.^5
97.65
94—
117.4<
96.1<
94.10
94.4^
491.-
419.—
421.-
<21.7S
423.75
Sl 1
1 1 '1
92 90
112.50
116.50
116-
96—
96.—
93.26
»4—
»4 26
94.70
91.80
9L.S<
r-
--
C. Staattschnld, «ng.
<•;, Ung. Koldrent«
«% Ung Renie t ltrim.-W..
4>/,»/, Un^ etaalS'S.'tinl. d.
I. 18*9 in Sold dlv fci..
♦V/tUnq ei°ai»-«ifend-«nl.
v.A. i**9 Silber. hiv.Si...
So,.Uag^ Oiid.--siaai»-Ldli,ai-
I, 187«, 10% Steuer..
tVi*/o lln»Schankr«gal-tidl»I.-
Cbll,
Un,. Prümleii-tlnleih« 100 st.
... »Oft.
-/«Ung Dbeib-Regitl. ».Lze,«-
biner glräm ^blig. ....
V* Un.. GruiideiUIaftUdlig.
»•/, ironl^lÄ*..
v. Ludere kffrntliche
Bnleden.
S»/, Donau^i«,uIieriM,t--Li>l.
». 3.1878
»•/, Lall» Vropinat-Nnleib«
VU Sieierm. Laaüet-Eijend.-
Sinlftbe 6er. I
4*/o dio Sei II
4*,'o lemet-Nega-Lheib-Wr*
R>*/, du>. ISilb. o Saldi ....
8*/o Balg. kiaait-n -Anl. 18S9
dto. 1892,1.100 st. Sold...
k. Pfandbriefe. Tom.
«unal-, Eisenbahn,
erebil- und Baukeu-
Obligationeu.
4^/- Vodenereb -AE allg...
5*/, Vöhrn, Hypotbereup...
4»/. du».
4 l /,»/d«e»tr.^ro9.^rrdtt^a«l
4^/, dto.
-v. m.ic»/ Vr
4^/,o,,Gol.Aci-Hvv.-B. tn 50 I.
4*/o®oltz Acl.-Hvvotbek..Vant
4*/«GaLvobenered -B.s.ro<>-r.
4»/, Niederöft. LanbesoHyp.oL.
Leü.-unq vank S.W 60 I.
Svarcoste. erste öftere..
4% Steter». Sparkasse...
4t/,»/,Lentral-Hyvoth.^.,uu-.
4 J /|*/ 0 des. Lom.-Lblta...
4°/, 6t»...
4»/?/» Pest. L»«».-S«Lr Pfdb.
4«/, dto.
4 V|% dto. totm^certg. mtt
losftz «T
4 1 /t°/c Spare, ungox. Landed-
Lentr.. 40 I.
4*/i% Ung voden^redtt-JnL
4•/* dto
4»/ s */ 0 Ung ^vvot st-Bank Vph
4*/j% Ung. Loea1-Etseud.-Lcr.-
»eseLschLst
8 ^e.d
Süstr
tvCTf
F. eisrnb.-vriorttLt«.
I
Obligationen.
J 90 35
90 56
4•/* Bozen-Meraner Vahu..
j_94 V>
96.—
4°/, Sudapesr-AunfL 8....
Sü.70
90 e*•
ll 20.»
120.7«
s-/, vui-dl Siid. ISOl 1 m
<•/, Duk'Bodend. Eilend.-Ein.
1t<-1.60
102.6*
1 98 10
99 1
1891 300 M
J•/, Dur-Bodend. #tfeni^®»L
iue—
116.5*
1893
72 80
78-
<•/, S«Tk^8tOT»6. Emisi I88N
1 97 50
«5 50
98.—
9«-
4°/. bto. thn. 18*7 tn S..
1 97.75
9m.7;.
163 25
16t 2
4% dto. Em. 1887 garant.
9« 4*.
»»4
163.25
164 2
4», dto. Em. 1^98...
97.35
97.85
5»/, FünMrchen'Vareser-V..
102
f/,'/o Ara^-SoLachn Eilend.
89 65
SOS-'
160 IL
100.5k.
101.25
*a.-
»3.-
5% bto. IL tm. 15 0 ff» S
101 «i
■>•/, dl». IIL Em. ISO tL 6 W.
101.65
4*/, stalchau-OderbergerEiseu-
oahn Cm. 18H9 Silber...
92 60
93.4*>
«»/, dto «old
t*/,aemb ^mt»n.«.3ia.-3ult5003i.
—
SO.Lt
826—
B
S»/. dto. üortt^ctob. 500 S}rrt
1 94.
94 7
»er «tuet
>23—
626.-
'l"2—
103--
5»/, bto. eub.o.aonsoosrd
Kr «tut*
119.-
119.60
4% Güd-norbb.Derdinb.-Vahn
94 50
95.50
M.SO
91.20
6»/» Ung.^al E.. L.1878...
4».'» bco 4.> 887
1"3—
90 4"
103 8"
91
6*/, Ungar. Delib sSt.«6L-Gr.i
1"2 65
103 0
4-/,-/l-8«r.Pri»r.^inl unz 8..QS
118.20
6. Obligationen Hott
sonstigen Trantport-
Unternehmungen.
93.76
94.76
47<,»/, ,Adria-,l.wig.Seeschiff.»
100.10
101.-
»el. ldN>. SU
96—
100.30
96.2
1"1—
«•/.etsftetupe- »^/ePr.
——
97 20
9m. 2"
{109 50
110.—
98 50
99.5
9'.50
90.—
LObligationen industr.
M. 0
92 76
92 V»
93 15
Aeellsctiaften.
96 60
97 1"
4»/^/^Ronr 0 ng. bft. a lp. f.500 Fr.
9H.V6
99.(6
S-/tzProg.Eifen-Jnd Em. l«1i
95.50
96.-
mi. Steil. Eij eniuduLri«...
po«.&o
107.—
97—
SS—
96.50
90.50
98—
97.50
91.5"
98.76
L Diverse Lose.
Per Stück.
92.26
•3 ü'.
R/, v»dencredtt-«nst.. allg^
Primten«SchiUd»erfchr. vo»
103.-
Jadre i8^0
3»;. bis. V 0« Jabre 188»..
«3.35
234.26
97.79
96.76
®*in«»*®W,25
eiiöbnbr 2t-“'6. i?c[b ....
1 6 5*J
1"7-
Sudnordd. Berd. 200 fL C -M
*36'.-* 25 370.-
Tramwav, n.,Wi.Vr.-A. 100 st.
197—
19m—
dto. Gt.-A. l'ü" st. ....
138 50
406—
412.—
139 5*'
Uae -gal. E,lb. 200 N. t E S
410.—
. W.-B.(Suchlw.«.^.)200g
416,—
L. «etien von Banken.
Änglo-citerr. Vant 120 st. Rom
271.—
272.--
Vontveretn. Diener. 20" fl..
467.50
469.6
Vodencredrr-Lnü.öü. 20' st.G.
4<->% B
^V).—
Lomaler-iolbank.Pefter 500st.
«564.
2578-
iTC>itaT»i!nlt ». H. u. ®. 16*' st.
» SO
„LKemu" Dech'elsruden-L.-S.
•so—
738.—
Le'lerr.-ungar. vanl 7«i0 st..
1698..
17'UG..
Unionbaal fl.
'3*—
634—
bio. böbaiilch« 100 j..
2'7.—
257.50
BerlehrSdant, all». 140 %-.
320.—
Z2X—
M. Aktie« v.Jadnstrie«
Unternehmungen.
Bougel.. allg. Ssterr., >00 ll..
144—
14%.—
Hruxer Lodlenbergd.-G. 100 Ü.
-07—
870.—
Lisendaknw-Üetdaes. .d 100 st
333—
335.—
iLtdemuut-Davieriabrtk 100 st.
135.—
137.—
EleUnctrars-Lnien. oft- 200 st.
466—
467
bto. tnimrat. 200 st.
1407.-
493.—
SaS-Jnd.-Olet.. Wiener. 100 st
940—
950.—
Gramer ÄcNen-Brauerei 500 st.
960.—
wo.—
üautoioiy Loblen-Comp. 100p.
^eytam-JoseiSlhal 2v0 st...
237—
239.—
^leünger vraueret 100 st...
y*.—
Ä«S.—
Mo7Uan.-es., Leu. alp. 100 st.
4«.—
471—
tjerlmojer bvdr L u.P. 100 st.
^09—
310.—
Träger iLu'eu-Ind -Sei. 200 fl.
1630.-
1650.
Äimamureno-L.'L Crsw.U>-st.
05 50-
'-"7 50
Lalgo-rar). SremL 100 st...
030—
035—
sLlögltnühl 2*0 st.
2*2—
300.—
cteorenn. i?Gp f M u Clg.lOOfL
<33—
334.—
2epptd;> u. UXobelitoff v Db.
Haa4 3 Sö^ne 100 st. Sold
74.—
90.—
Tniailer Lvdlen 70 st. abzeü
468—
47».—
rurtijwe Ta^akregie-Gele^jch
20>u Ares J
295.--
296.—
’.lnq. ottg stoblenbersbau-Ses
^10.—
213.—
Umcmhoufleicuid). Um» st...
l!n:on«HaumLtertal'Eei.10"fl.
230.—
146.—
Dassenfabc.-Ges.t.Dicn 100 6
III.—
:i.*ac;gon't'eid-L'-S.. inl.4L.
I >00.-
10-0..
Diener BauyeieUich. U»0 st..
148—
150.—
«augeiellsch. 2 U 0 fL *U°I,»
030.—
6S4.—
N. Devisen, rlsta.
Amsterdam ffit 100 ioD. ®ulb
300 3«)
200.60
Deutsche ©cntpl i .$e fttr lOoJJi.
1
116.40
dnröon Hit I0 V'd. SL...
242'—
242.30
,>:aL Bankv'illpe für 100 Ltre|
-^anl für 100 Kranes..
0. Valuten.
st. Mümbueaten. per
W 5T-or.r5-?tuie.,.
sttark-Snicke...
LoabeielsnS...#.
Luifi’dx Oc'iblfTen..
Deuriche Sie.chsdonkn.. 100 M
fallen. Bantnolen. 100 L'ne\
t>a&;e;*AuOei•» 100 Rubel
st 1 n 4 n-r der öft -ung. Sank:
Sechjet 4f j c /i, Lombard f. Ren-1
reu \l Dar.tifonc/onetc 5%, f
für andere s^ettoogict«
90.66
9ÄJ2*
11.49
19.29
23.72
2125
! 18-*»^
90-60
iMPi
ottex l»oirv,-a,
K^ote«, Mut«*
poplor». F oo4*
hrtet», Lot«,
lllMl Itft
C. IXZL^"^f"iE3IFiL cS? Oo. Jßinlatren
Promeseen zu Allen Ziehungen*
o°»«-»tii. Ur L t. prit t'% i? Ittimlultua Liiiirtiat
1 Hwrangus» GBAZ Uarrengaas* L.
werüea aut Giru-Conto mit
4°/ 0 nS2
Terziiuit rom Tage der Eiuia^e bis »am Tags
der BehebUf «rhn» h'B«/ilgr m|>.


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 14 ]
)4 Nr. 283. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Freitag 12. L)ctrbcr 1900,
Dtk .Llriacv anjagc«* Bn»« «ü «nb oh«
Sbrefie crfdjftncn «nb wirb Bu*fu«ft in «nietet
BerwaÜnng. Hecrr»safie 3, ertheilt Snfrogni
Dim «uSwärlS itz ane Snefmarle baznlLlietzen.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeiämungen (klnstnel werden über­
nommen n. gca. Sonneiiunfl b. EmichaltungSichemeb
ausgefolgt. Auskünfte werde« oon 8 bis 7 Übt er»
ibeiU. Ankünd-zungen werdeü auf Wunsch ocrfafBL
Züüscr ii.kcilhäslk
nmunnnn mn n iiminniniiiii mumm
Größere Restauration
nur smt- Hau» im i. »ej., «erbosten,
zu verk. Öeitncrfloffe 23, Thür 2.
E >mn.wußjj>^ £. J
JT» n in■ ii i ■« i r»Art Uru» J!
SUtjnlöfeiL
Kaffeehalk
ist treten Aenderung be» Geschäfte?!-',
abzulösen Anfr. in der Verw, b B! i'
Lpczereiqcschäft
errstenftähig, von jedermann sührbar, i
aller Poslen. um I20u ft abzulösen j
AuSl. a. Gesälligt,: Loanncurlng iS,
Wrinholle, I»«'"!
rr.’’" —wnv 's
Verkäle.
GuteS Pianino
und Beamtenunisorm sammt Hut zu
vertau>en Annenslraße 21, 1. Stock,
miniere Tbür, von halb r hi» halb
3 Uhr nochmittaa», 1"5II!
Hund
6 Monate alt, billig ju verlausen
Obere Babnstraße 39.
Silderauisätze
Zuckerschalen Laranine, Brotlbrbe,
Ealzläner. Giranbole, alle» wie neu.
zu verlausen bei Hirschl, Reiiscbul-
gaffe S. 10j3a_
Gute Geiqe
zu verlausen. Saiser'eldgasse Nr. 21.
I. Stock, bei M. Schweiger.
Phaetlions
elegante, neue u. übersahrene billigst,
«nlenplatz 5. 10573
Rosshaarvolstcr
mit Rebleber-Uederzug u. Luftpolster
zu verlausen. Harrachgaffe 2.
Feine Singer Nähmas! ine
billig zu verlausen. Brockmam,gasse 4
Hoclicdic Kanariensanaer
tief tourcnreich. vornebm im Bor-!
trog. fleißige Sänger, Lag- u. Licht-
schlager, a 8 Marl. gegen Nachnahme
Weibchen mit Haube ü 2 Mari, Um­
tausch innerbalb 10 Tagen gestattet.
Leiste volle Garantie sur gesunde An­
kunft u. Gesangswert. Preisliste ftei.
H. Gorges, Thale . Zitch-
terei, Hlltteni,raste 25. 10520
s amerikanische Traber
Braune. 4—lijghrig. sehlersrei. zu
Verkau'en. Leitneraaste 23, Thür 2.
Winterrock
für einen Herrn zu verl. Zu sehen
von 8—10 Uhr
2 Fässer
zu verkamen. Anfr. Raubergaffe 8,
1. Stock rechtS.
Leere Weinflaschen
ta gröberer Anzahl find billig abzu«
geben. Kinkgaffe 2, Parterre ltn'S
ii
(ßmiögchiiiß)
in allen Qualitäten
und Farben.
für
Eostumk,Rkise-ll.
Lolittstcu-Lilri-rr
AntonHudsrer
GRAZ.
Muster***
*** postsrci.
111—16
So lange der Vorratb reicht,
werden Reinleinwande !Ü,
Hemden und Vettücher. so
auch 50 staffeegedeckc, weiß
u. iärb.. tief unter dem Frbriks-
preifc verkauft. Ant. Scharz,
Lparbersbachaafse 28. 1054«
Gelegenheits-
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Anfrage in der
Verwaltung dieser Blatter. 10523
•'i'v
kauf!
Teutsches Madrbeu
anständig, mit Zeugnissen über läng.
Tiensizeit. wirb zu aner kleinen Fa­
milie gesucht, vorzustellen von >0 bi»
Uhr: Jalomtnigasse 76, 2. ©Jod t.
lu52S
Frack
unb graue» ©acco, mittelgroß, zu
verlauten, Sporgasse II 3, Stock.
Hajek. I"t82
Pukv"- Ltyria-Hcrrenrad
neu. elegant, hohe Ueders., Doppel­
tonkette. wegen Abreise billig zu verl.
GneSlai 14, beim Friseur. 10449
20 bis 25 Jahre alt. her slovenischen
prache mächtig, in der Spezerei»
und Monufaeturbronche gut dewon
den. der keine Arbeit scheut und
fürtz Land Vorliebe hat, findet unter
unlligen Bedingni'''en Aufnahme
Offerte unter »Tüchtiger <«e>-
kaufer" an die Verw. d Bl. 2364a
Uebcrjacke
chuhe und Sappe zu verkaufen
Iin'esigcrffe 51.
MädklicL
wird zum We'ßnäben für Nachmittag
gesucht. Dognergaffe 3b. 1. Stock I
mniMiimiiiiiiiiiiiiiimnimiiiiMiiiiiiM
Mttibcrf tilaiwaqrn
billig zu verkaufen. Jalowinigaffe 24,
2. Stock links.
Einrichtunqsitücke
KlaSkallen und Bilder zu verkaufen.
Manengaffe 3, Hausdeiorgerin.
Kleiner Regulier-,hüllofeu
Waschwanne zu verlausen. Lazarelh-
flQlie 9 Raith.
Sehr gute Geige
sehr billig zu verkaufen. Neitschul-
gasie h, 2. Stock
Äevjel- und Birnknllrne
verlauft zu billigem Pieise Anton
Bauer in Krumegg Nr. gll. Po>>
St Alorein am Pickeldach. 10163
Lateinisch-deutsch Wörterbuch
von Siowaffer, Romane und Erzab-
iuugen von 7 lr. an. Strauchergasse
Nr. 24. i. Slots. 10183
©lüfcrtt Tisch
wird zu kanwn gesucht An ebote mit
Angabe der Gnffe erdeten unter
..N. L." an die Verw. d Bl H'OOii
Iieuii-Mchc.
Anständige Frau
Wünscht Q\i Büglerin zu einer Herr-
schajl unierzukommen. Schmolzerqai'ie
31 r. 7. 3. Sto >0 »J 7
Selbständige tlüchiu
bitte! um Posten sür hier oder au»-
wäri». Hau» LachSg. s. 3. St. -71. B.
Schubiadkasten
Koffer, NäbM'^cknne rc zu verkaufen
Humdoldtskroße 3?, Kellerwohnung r
Sehr schone Hanaeampcl
zu verlausen. Eichler, Bürgergasse
Rr. 3.
Vcin! Vdn!
Ein ehrlicher u. aufrichtiger Wein^
bouer ersucht höflichst die geehrten
Weinkäui?r, welche guten alten und
neuen Natur-Weißwein venöth .sich an
ihn zu wenden, da er jede Auskunft
ertheilt und auf Verlangen Koff-
weine versendet. Die neuen Weine
werden sehr gut. Weinpreitz von 18
bis 26 kr. per Ltter Die Weinlese
deqinrtt am 8. Lriober Hoch-
achlungkvoll Karl Nyerges,
Dioor, Eomitat Stnhlweißenburg.
Ungarn. 10168
IM Stück Imal gebrauchte Lananiew
und Eichenfäsier sind billig zu haben
bei Josef Marbler. Schwanberg
2865»
Elegantes Fahrrad
leiienlo», wegen Kraniketi be» Bes
billig zu verlausen. Schönaugasse <88,
Siock. Xbüt 10. 10470
Gewölbebndel
Ausbängeschiider zu verlausen. Jalv
minigaffe 70.
Hochfeine Tafclbirnen
und -Aepfel zu verkaufen. Zinzendorf.
gasse 13, 2. St.
Englisches Damenrad
gut ei Hollen, um 40 fl. zu verlausen
Murviotz Nr. 9, 2 Siiege, 3. Siock.
®IoSttmr. 10474
Nähmasitiine
für Schneider billig zu »erkaufen.
Rertschulgasse 9. 2. Stock.
2 Mopserln
Männchen u. Weibchen, zu verkaufen.
Peinliclsgane 13. 3. Stock lin!ö
Stsabödeamtennniform
11. Rauosclasse. soll neu. sein billig
Bürgerg oij e 5. Wened itsch itift,.
ßrinders ol iswa.ien
mit Snbcleröber billig zu berfnufen.
Kindeimanngasse :^8, 1. Stock.
richviler Anhug
billig zu »evfouten. Neuthorgaffe SO,
Schneidergeschajl
2 grvhe Auslagkaftc»
sehr Ichvu. UNI» ft. zu veiiauseii.
Leoiidardstror.e> 0. Eckgewölie.
2 braune Wallachen
iftsäusiig, 7johrig. sehlersrei, bMtg.
Leiinergasse 23, Thllr 2.
Speiseauszugtlsch
sehr elegant und S Speisezimmer»
Sessel weuen Uebernedlun-i sehr bil­
lig zu verkaufen. Reitschulgasfe 10.
1. Stock links. 1 <*477
S iiöticr tijuderwage«
gut erhalten, billig zu verkaufen.-
PaulüSlhorgaffe 9, 1. Stock.
£2
oii saufen gefugt.
Stcphaniewaoen
flut erhalten, wird zn kaufen gesucht
Haydngaüe 8, 1. Siock. Iv'.ll-
Kcisendcr
ber aus leinen Borschus» refleettert.
wirb von einer (ehr Ieistung?sobtgei
Weingroi.hanbiung flegelt hohe Provi-
non gesucht. Offerten unter .Dau­
ernde Berdiuduug" postiogernb
Budasok. 10436
Feuersichere Kasse
eebrailcht. N'ird zu kaufen gesucht. An
höre schnsilich oder mündlich an die
Sudmart-Kanzlei. Heriengaffe 3.
W, indcrlose Ehelcutc
suchen HauSmeisterpoiien. Pesialozzi-
siraße 66, Kellerwohnung.
Jnn8*r Mann
bittet um Beschäftigung Obern Tag
Sackstrabe 44. 1. Stock, Tdür 6.
Ungarin
sucht al» Stubenmädchen tn einem
Hotel unterzuiommeu. Retischulgaffe
Nr. 2.7, im Hos, in,72
kinderlose Ehelcnte
suchen Haurmeisterposten. Lageraasse
Nr, 20 U, 3, Siock. Thür 10
MüDin für olles
sucht Stelle ja kleiner gamtlie,—
Schillerstraße 15, GlaSIdiir
P'ausmcifterin
sucht Stelle, Schönauergllriel Nr. 23,
Tdur l.
Einfache nette ßiöchin
sucht Posten, geht auch ins Gasthou»
Färbergosse Nr, 4, 2, Siock, Iml»
Im Schrcibfachc
bittet ein Mann um Beschäftigung
Schmiebgoise 40. ©chwaig. i
2 Rosobaarmatratzc»
schon, breit betlifl, Borhänqe und
Lttandteppiai wegen Ueverfieblung
sehr billig. Schießiiatlgnsse Ib, Hou»^
ineisterin. lU476
Kleiner ftüchentisch
zu bertausen Sackstraße 21, 2 Stock,
Eleoantcs Herrenrad
ketieulos. Modell 99. fast neu, *5 ff
Neulhoraaffe 22, 3. Stock. 10486
Um rechtzeitig liefern zu können
bitte ich, Bestellungen auf
2 Danieu-Uebcrjarke»
drap u. schwarz, zu verkaufen. Jako-
minigosie ''3. Uhrmawec.
Grosser »euer Marmort.s i
aus eisernem ^csiell zu verkaufen
Mehlvlep. I 2 ^to.j.
Eonft tli
billig -u haben be\ Paukert» Spor.
gaffe 32, L. Stock.
14 Tage vor Bedarf ousmgeben und
offeriere ich dieselben inel. Emballage:
'^emalret und gepult t ff ^«kr. per
St schwerste 2 fl. per St, Offenere
auch fctir schönen 2nnto5* siaffoe,
grün, 1 fl. 2 (i kr. vr, Kilo. Alles, ab
nöfaeiapfarr! Um zalslreichcn ^.ii-
sornch bittet Friedrich Petritsch,
WL»riapsarr »n Luugau. 1022 t
GeseoteS M d,i en
mit langjahrfgem Zeugnis sucht
Stelle als SlÜpe der Hausfrau, oder
veffereS Stubenmädchen. Anfr. GijeS.
kai 14, Ttibak-Trafik. 1"L<4
Ehrliiiie Bcdicncriu
30 Jahre alt, mii guter ütacllsraae.
sucht Slelle. Mandellstraße Nr. 26
2. Siock rechts loöiü
Holfschneider
sucht Arbeit. Siockergaffe Gasthaus.
Nctier Sprfscnträqcr
bittet um Stelle. Lendplotz 43, 2 St
Wevviiitcr Kesselwärter
sucl.t baldigst Pollen sür liier. üum.
boldtftraße 3?, Aeüerwolmung recht?
ES
Commis
5 gaflcnseitiqc Zimmer
I'on"seitig. Vor» und Dienerzimmer.
Küche, zu vermieten. Zins 530 fl.
chießllattgtane 24 103*2
Hübsiü möbl. Zimmer
sammt vervffeauna nur für deutschen
Herrn zu vermieten. Anfrage: Pein­
lichgaffe 11, Parterre r. 10522
Zimmer
möbliert, freundlich, ganz separiert,
auf Wunsch Verpflegung, für dillin-
guierlen Herrn zu vermieten. Gra-'
bachgane 87, 3. St., Thür gegenüber
der Sttege. 10512
Wohnung
3 Zimmer. Vorzimmer. Bade» vnd
Dienllvotenzimmer, 1. Stock, zu verm
HaldaN hgaffe IlX 10321
Brnkrikantin
wird gesucht. Sporgune 3.', 3. Stock.
?lnfrage von lli—i i Uhr vorm.
Für Allerheiligen
wird ein tüchtiger K'.änzebinder auf-
genommen. Haup(play, Stand 2 u. 5
10555
Braver Tapeziererlehrjiii'ge
lvird foflieich aufgenommen. Iatommi-
gaüe 2-t, Schnabel, Tapezierer.
Honikueft't
wird aufcienomwen. Rei'schnkgafle 5
Lehrling
wird aufgenommen. Neilschulaofle 5.
^ii'ioflcrlchrling
ivird ausgenommen, -ackinaöe 26.
Solide Zahlkcllncrin
wird ausgenommen Prokopiaosie 12
Aerläislichcr Kuisrder
wird aufgenommen Reitschulaane 5
3 Zimmer und
Modistin aus Zöim!
8. Dobos
GRiZ
ant legettborffl. 10
emvfteolt neueste
Damen-Hüte
noch Wiener und Pariser
^Dioden in größter
kten Preisen
von »0 kr. an.
Lluswahl zu
ÄodoriÜJ
billig»
leruogen
108K4
SaSEBBS^B^
Privattoft für Herren.
Sckion rnödlterte» Zimmer für zwei
Herren sammt verpstegmig. vnxk»
manngalle 16, Tdür 4, 10517
Küche
sammt Vorranm «nb Zu»
ehör, parketiert,
oeufter mit Epiellelfckiei»
brn, ganz neu. elenant
an-qemalt.Lksl. Monats-
zi„S, per 1. November,
ev ntuell auch früher z»
bermirten.— 'Annen strafte
Rr. 68, Eingang Mohs»
gnsfe 2. ln'40
Bcrcinsloeal
i't Tuxi) für einige Tage in d. Woche
,$u vergeben. Prolopigasse 12.
. Lnaercr Beamter
vielseitig versiert, mit schöner Echrtkt,
sucht Hausarbeit. Berlässlichkeit ver»
^aurgt. Annähe unter ^Ehrenbast
an die BerwaUuvg d. ^Grazer
^ Tagbla^eS".
! Strümpfe
werden billig, gut unb sehr sei« n»
gestrickt. Grazbaibgasse J.
2 faiit f o inöi l. Zimmer
mi> herrlicher Ausstcht, in gesunder
Lage, streng separiert, passend >ür
zwei (Jolle,iem auch einzeln zu verm
Schönaugoste <ü», 2. Siock. 1O4»0
st.UobliertcS Zimmer
separiert, sür 2 Herren mit Verpste,
gung zu »ermieien. Echonaugope I»,
I. Stock rechi». 1,479
Sii;ön möbl« Jiinmrr
mit guter Verpflegung ab I. Novem­
ber sur 2 Herren zu vermieten.—
«Zrauengaffe 7, 2 Stock I. 0511
2 Wohnungen
mit fe 2 Zimmern, Küche, Speis
sammt Zugedör. Waflerleitunq ab
, November zu verm'eten. Anfrage
Mc:rwn^affe 3. b. H->uSm. 1046S
2 Zimmer
sounseitig, zu veni'ielen Zins 347 fl.
Mandellllrabe 7, Parierte
Nett möbliertes Zimmer
eventuell Clavierdenützung, zu ver­
mieten Brockmannga- e 16. Tbür 3.
20 M. tägl, Nebenverdienst
l, sebermann, leick» u, anftänbig, ilntr.
an Inbunriewerke Roftbach i»
Woisftci» O. 8 bthetnpsaiz iRack»
marle) rll'ift»
leber Nacht
^ blendendweiße zarte
vaut, keine Falten,
keine Mitesser bei
Gebrauch von
Cr«me Vional
und Vional--eise
Nuhn's Vional-
pudcr. Echt von Frz Kühn,
Krvncnpart,, Rün''krg. Äier
z. Pnrgleitner'S „Husch,
'poti ekc". Gene aldepot, H.
Ceron, Ka,lL,dw>st.-!t>i'g, 836»
stuhn's
fl. 1.30
SO kr.
Frauen u. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Derichöne»
rung u. Verjüngung ihres Teints nur
tSroliüi's velldluilleu-Leift
(Marke tSroli») M»
i ,■>i.i.-i .-in« in ..-i.iiii.iii ii-*' 11* dem Entarte ber vorn Pfarrer
Sneivv so oieiiach verordne,en, die
Haut ersrisivenben unb belebenden
Heudiurnen erzeugt Prei» L6 kr.
Ikäuftiiv in Ernz: M. iGeiiikobf,
Murviatz: stlinrbnrg: Mn;
BLieilsram; EtUi: Jos. Mntic.
ibfl
GlaciSstratze 25
Wohnung im I. Stock mit 2 unb
3 Zirninein, Küche lammt Zugehoi,
ah Neujadr zu vermieten, >0411
Äiöblicrtcs Zimmer
sevariert. mit und ohne Verpflegung,
Tborscklüsiel. zu vermiet. Vrockmanw
flasie 16, Tdür 3. 1051«
Möbliertes Cabinet
am Jakominiplatz sammt Kost sofort
für einen stabilen Herrn zu vermiet
Antrage in der Verw. d. vl H'6-M
I frliöne Wohnungen
onnseilig, ab l. November zu verm
SparderSdachgaffe 3. Anfrage daselbtt.
beim Hausmeister 10526
»>rundl. Clavternnterrfcht
(nach 8uwa> monatl. 3 ft, Ubtandg i,
l, Swck Uni», Ecke SparverSbachgasse,
»deinrictistrafle 6^
Wobnung ftn i. Siock. bestehend au»
i Zimmern smt, Küche und Zugedbr,
wiort zu vermieten, 104>2
Möbliertes Zimmer
mit HouSihorschlüffel zu vermieten.
KlosiermieSgoffe 49, 2. Stock. 2220»
2 Zimmer
Küche mit Wasserleitung u Garten
denützung zu vermteleu. Moierbof
gasse 18, 10489
Schön möbl. Jiinmrr
zu »ermieien, Joanneumring Nr, 9,
3, Siock reckt», !040»
Nek» möbliertes Zimmer
,,uei'feitig, separiert, doch. licht, ge­
räumig, mit 2 ob. 3 Bellen, s. Hoch»
schütcr ob. auch andere Herren sofort
zu verm, Ftirbergosse 7, 2. St, 1-'539
Sktfön uiöbl. Zimmer
zu vermieten, Jrtedrichgasse Rr. 3,
Hausmeister.
Mitte der retadt
2 schöne, aiohe, partetierte Zimmer,
sep., auii, I, üanzlei, Cluv ob, Berein
•tiürgercaffe 14, 1 St r. 105 47
3 Zimmer und» üchc
l Zimmer unb üüche mit Wasserieil,
i Stock, zu verm, An>r,i Lazaretbi
gasse 23, beim Haurmeister, >0343
LÜnit Ackcn.
Lelirling
wird öui|]Ci'oinu!C!i b. Ios^s Schad-
ier, Vergolder. Gewölbe: Elelsbvrser.
gasse 2 i. 10454
Möoli rteS Zimmer
für 1 ober 2 Herren foiort zu verm.
Aufrage: Harrachgasse >0, 2. Stock r.
Elegant niobl. Zimmer
mit Baoebeuützung zu vermieten,
Laimdurggalie 18.
5 (stufte Zimmer
iinfieuieiUri, zu verm Zins 440 fl,
'ili'el'U'Inb ’Jir I, 3. Siock
Lepar möbl. üimmcr
U'it icliv guter Peipftegung zu vei.
mieieu, Karmelitezpiatz 6, 2, Siock
»»^».4« t(UU7
3« mieten gesiiA-
Möbliertes Zimmer
wt^d in der inneren Stadt gesucht.
Antrage Prokovigasie 1 ', EflubonS.
Unterridt.
Buchhaltungscurs
10. Jtkinr. RAaberrssst L 8716
Corrispondenza fiilercantilo
ItalfaBa-TedeeM«, Ivxl««» Fr n
cese lnsepna Mmo. Sobliok
Stenpft-r^ftKae 9, 1, St« lt*518
Staatlich gcpr. Clavier
lehrerin
unterrfchtet gegen mSstige» Honorar.
Briese unter „4»ntr Methode" an
die Verwaltung be» BlolleS 1032
C2
HE
;sgsMaagasasag
LkkidiieHeneL.
Kostort
wird in der Umgedling von Groz für
ein neugeborei'es Ktnd gesucht.—
Anträge mit PieiSangade umer „M.
S. 1V00" daupiposllagtind btt-
>5. Octover erbeten. 10536
rLanveö-Mufenm
„Joannenm".
k. NalurbMorifch« Sasmlungen. >»»
tttru- u. vcünzencadtnel und prt-
htllsnicbe Sammlung falle» Ivan-
»cumgedäudes. Eintritt an Sonn«
tagen tret. an Feiertagen u. Wochen­
tage» (mit Ausnahme d. Montag«)
täglich von 10 bis 12 Uhr vor«,
argen EintrtttStatte» »» 40 Heller
für Erwachsene und rv Heller für
ftintet, welch« Karte» t Besuch«
f&mmtl öden angeführte» S«»»-
lunge» berechtige»,
ü LulturhtflortscheS u. Kn»flgewerAe»
Museum fneueS Vttlsealflebüude)
Eintritt an Sonnioge» von 10 diL
I Ubr frei, Dienstag. Mittwoch,
tzreilag und Samstag »o» 9 bil
1 Uhr ifl «ine EtntrtttSgedÜr vo«
50 Hellern u. Donnerstag von 1V dtS
2 Ubr eine solche von 1 Krone zu
entrichten. Montag ist das cultur»
hlsiorriche u. Üunflgewerde-Vluseum
geschloffen.
Landschaft!« Lfnpserfttch-
Sammlung» am Mittwoch und
Sonmag von 10—1 Ubi nach«
Inhaber von Permanertzkarten
haben sür sich und zwei Vegletter
treten Eintritt an ollen EtnlasStaoen
m sämmtliche Sammlungen deß
Lanves-lllLuseumS.
E. -andes-Zeng sion-t. Landdau»
aedüude an Wochentagen u Sonn.
tagen »m 10 bis I Ubr gegen *> kr.
EintrittSgebür Anmeldung bet»
KauddauS-Vertter.
Bettort
für einen Herrn. Sporgaffe 37r. 1b
4. Siock.
ZimmercolleFe
zu einem Studierenden gesucht.-
Lchvnaugaffe 19, 1, Stock r. l"'45
Nach Oriftinal-Torif
werden Jnseiate für alle Blatter des
In- und AuS andeS berechnet iw
Annoncen- Bureau. Gleis
dorsergafse 10. 10.90
Wer
seine Wäsche lieb!, sie schön u. ver
schont baden will,> gebe sie Eltse
TVorinz in Behandlung. Slifli"g
tll^lgane 10 10529
öI' da ii(ic8 Ntillö MJ!:;;
st billig ttl verkaufen. Erstcla"',gcs
ne'ie:- ^-Rad, Mliin, ivird artauf■
Fnedrlchgasse 3, (Sotzenbrugger.
10527
,..^W»I,W »H« N ,l»w IW
liötrfijJOslDcn],
,ln eine Blume flechten V. 1
Danke, mein 81-, für die Sendung
der berrlichen ,Sw n". ich
erwartete sie. wenn auch nicht als
so doch flenufS als nicht
Metner>eilS habe ich daS bewuf-5te
T»ler treu gehütet und gepnegt,
..A.... v.—s. p. t.**? Niemals.
A nl lo,♦ 14
Serlorei.
yännltilif silberne Vrosehe
;iit emer Neide Munden alS An»
ftnigsek U'inde Viilou:..
argen gute ^elobnung bei der Becher»
hettSbebörd«.


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 15 ]
Freitag, 12. October 1900.
D rahtnachrichten
ö»es Uergötcrllos^»
Die Vahlbervegung.
Kühnsdorf, 11. Oktober. Der Katholisch-
politische und landwirtschaftliche
Verein für die Slovenen in Körnten ver­
anstaltet Sonntag den 14. October zwei Ver­
sammlungen, die eine um halb 10 Uhr vor­
mittags im Novak'schen Gasthause in Stein, die
zweite um 4 Uhr nachmittags beim Stöckl in
Pfarrdorf bei Prävali. In beiden spiicht der Land­
tagsabgeordnete Grafenauer über die kommen­
den Reichsrathswahlen.
Wien, 1l. October. Der „Ostd. Rundschau"
wird aus G a b l o n z gemeldet: In einer zahlreich
besuchten Versammlung stellte sich gestern der Guts«,
besitzer Rudolf Seiger vor. Seine Ausführungen!
fanden stürmischen Beifall und es wurde ein-'
st i m m i g eine Entschließung angenommen, in der
der Candidatur BergerS zugestimmt wurde. j
Wien, 11. October. Von den Radicalnatio-
nalen wurde dem gewesenen Abg. Dr. Zdenko
S ch ü ck e r des Saazer Slädtebezirkes der Deutsch-
radicale Dr. Herold in Austig als Eegencandidat
entgegengestellt.
Wien, 11. October. Eine Abordnung des
ruthenischenCentralwahlausschusses
in Wien überreichte dem Ministerpräsidenten Dr.
o. Körb er und dem zufällig in Wien weilenden
Statthalter von Galizien, Grafen Pininski,
eine Denkschrift betreffs der Durchführung der
g a l i z i s ch en Wahlen. Während Dr. v. Körber
erklärte, dass es sein Bestreben sei, dass die Ver-
faüung allenthalben beachtet werde, und dabei ver­
sprach, alles zu thun, damit die gesetzlichen Vor-
schristen eingehalten werden, erwiderte Graf;
PintnSki, es komme hauptsächlich darauf an, j
da'S die einflussreichen Persönlichkeiten auf die Be«;
völkerung beruhigend einwirken und nicht auf­
stacheln. Die Behörden müssen, wenn Unruhen
vorkommen, im Interesse der Wiederherstellung der
Ruhe einschreiten. Die Abordnung glaubt
den Eindruck empfangen zu haben, dass eS dem
Ministerpräsidenten darum zu thun sei, dass die
Wahlen in Galiften ohne Gewaltanwendung er­
folgen. Trotzdem befürchtet man auch diesmal die
Wiederholung der traurigen Ereignisse vom Jahre
1897.
Wien, 11. October. Dr. Funke hat die
Deutsche Fortschrittspartei über Beschluss des Vor­
standes zu einer Berathung für Sonnabend
den 20. d. vormittags in das „Hotel de France"
nach Wien einberufen. Tagesordnung: Wahl­
aufruf der Deutschen Fortschrittspartei; Neu­
wahlen.
Wien, 11. October. In einer Versammlung
des Bezirkswahlausschusses des 13. Bezirkes wurden
einstimmig für die fünfte Curie Dr. L u e g e r und
für die städtische Curie Ernst Schneider als
Candidaten wieder aufgestellt.
Linz, I I. October. Die hiesige H a n d e l s-
kammer candidiert an Stelle des verstorbenen
Abg. Wimhölzl den Handelökammerrath Emil R.
v. D i e r z e r als ihren Vertreter für den ReichS-
rath.
Troppau, 11. October. In Odrau fand
kürzlich eine Versammlung des Deutschnationalen
Bauernvereines für Südost-Schlesien statt. In der
Versammlung wurde dem Abg. HerzmanSky
der Dank und das Vertrauen ausgesprochen und
beschlossen, ihn neuerlich als Ca 'didaten für den
Landwahlbezirk Troppau-Jägerndorf aufzustellen. Des­
gleichen wurde beschlossen, die Wahlwerbung deS
bisherigen Vertreters d r fünften Curie, Karl
T ü r k, mit allen Kräften zu fördern.
Prag, 11. October. Die Verbandlungen
zwischen dem jungts.bechischen Vollzugsausschusse und
den Vertrauensmännern der tschechischnationalen
Arbeiterschaft haben sich zerschlagen.
Neudeck, 1 1. Oktober. Vorgestern- fand hier j
eine Versammlung der deutsch-völkischen
Vertrauensmänner statt. In der ein­
stimmig angenommenen Entschließung wird der ge­
wesene Abg. Schönerer ersucht, neuerlich
im Ezerer Vandgemeindenbezirke zu candidieren.
Ferner hecht es in der Entschließung, man ver­
lange nich:, dass Schönerer Versammlungen abhalte,!
die Wählerschaft sei mit der Erklärung zufrieden,
dass er eine etwaige Wahl annehme.
Olmütz, 11. October. Ein hiesiges tschechisches
Blatt meidet, die Regierung habe den Beamten der
poluiscken und sonstigen Behörden für die bevor­
stehenden Neichsrathswahlen eine Weisung
Grazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr. 2818
dahin gegeben, das» sie in den tschechischen Be­
zirken die Bewerbungen der Clericalen unter­
stützen sollen.
Neichenberg, 11. October. Wie die „Deutsche
Volksztg." mittheilt, hat Dr. R z e s a c z, der als
deutschradicaler Candidat für Leitmeritz in Aussicht
genommen war, mit Rücksicht auf seine junge
Kanzlei erklärt, diesem ehrenvollen Rufe nicht
Folge leisten zu können.
Zuaim, 11. October. Auf Grund einer Auf­
forderung der deutschen Vertrauensmänner der Ge­
richtsbezirke Zuaim und F r a i m hat der Wirt­
schaftsbesitzer Ferdinand Pemsel seine Bewerbung
um das Mandat der fünften Curie des Göding-
Znaimer Wahlkreises angemeldet. x
Asch, 11. October. Nach einer Mittheilung
der „Ascher Ztg." wird als Reichsrathscandidat
für das Mandat der Egerer Handelskammer der
Großindustrielle Albert Kirchhofs genannt.
Asch, 11. October. Der So.ialdemokrat
Sattler ist aus dem Verbinde des hiesigen
Arbeiterblattes und aus der socialdemokratischen
Partei ausgeschieden. Er erschien beim
Landtagsabgeordneten Franco Stein und über­
reichte diesem eine größere Anzahl von Schrift­
stücken, deren Inhalt für die socialdemokratischen
Führer sehr belastend ist. Stein kündigt de a-
nach auch für die nächsten Tage Aufsehen erregende
Enthüllungen an, die sich insbesondere auf
das Verhalten Verkaufs im Kohlenarbeiter-
ausstande beziehen sollen.
Pilsen, 11. October. In einer Ver'ammlung
des Wahlbezirks-Comites für den Stadtwahlbezirk
Vlies und den Landemeindenbezirk Plan wurde
die Wahlwrbung des Bürgermeisters von Tachau,
S w o b o d a, für den Städtebezirk und des Bezirks-
obmmnes Franz Schlösser in Buchau für den
Landgemeindenbezirk einhellig beschlossen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, I I. October. Ministerpräsident Dr. v.
Korb er hatte gestern mit dem HerrenhauSmit-
gliede Fürsten Fürstenberg eine längere B e-
s p r e ch u n g.
Innsbruck, 11. Oct her. Der Redacteur des
„Scherer", K rl Dobermann, wurde als
Herausgeber der „Pfeile aus der Ebenburg" und
der „Mittheilungen zur Förderung der,Los von
Rontt-Bewegimg" heute wegen Weigerung, die
Stunde des Erscheinens seiner Blätter bekannt zu
geben, vom hiesigen Bezirksgerichte zu 100 Kronen
Geldstrafe verurtheilt.
Brunn, 11. Oktober. Der Olmützer „Pozor"
schreibt: Der 17. October, der Jahrestag der
Aufhebung derSprachenverordnungen,
naht heran. Dieser Tag hat für uns Tschechen,
insbesondere in Mähren, große Bedeutung. An
mehreren Orten beabsichtigt man, das Andenken
dieses TageS zu begehen, namentlich in den
Städten, die im vorigen Jahre der Schauplatz
trauriger und blutiger Ereignisse waren.
; Brünn» 11. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
■ ber heule von der Handels- und Gewerbekunmer
vorgenommenen Wahl eines Landtagsabgeordneten
wurde das Kammermitglied Friedrich Singer
(deutschnational) gewählt.
Lemberg, 11. October. Ein hiesiges Blatt
meldet aus Wien, die Regierung sei in Angelegen-
beit der Einberufung der Landtage bis­
her zu keinem Entschlüsse gelangt, da die bezüg­
lichen Unterhandlungen, insbesondere mit den
Tschechen, noch schweben. Die Regierung wünsche
aber die Einberufung der Landtage zur Erledigung
des Budgetprovisorlums zu einer kurzen dreitägigen
Tagung.
Prag» 11. October. Die deutsche Gemeinde
Reudörsl bei B ö h m i s ch- K a m n i tz erhielt vor
einiger Zeit einen tschechischen Lehrer auige-
zwungen. Die Neudörfter schickten desbalb ihre
Kinder in die Schule der Umgebung. Der Landes-
schulrath hat nun die A u f l a s s u n g der Neu-
dörfler schule verfügt.
Pilsen, 11. October. „Prlzenske Listy" ver­
öffentlichen eine Zuschrift aus den Kreisen des
conservativen Großgrundbesitzes,
worin ausgeführt wird, der conseroaflve Adel bil­
lige zwar die Obslruclion nicht, er erkläre aber
den Kampf des tschechischen Volkes keineswegs
für grundlos. Ebensowenig werde er fein Bündnis
mit den Tschechen kündigen.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 11. October. (K. k. Corr.-Bur.)
DaS A b g e o r d n e 1 e n h a u s hat die Vorlage,
betreffend die Regelung der NechtSverhältnisie zwi­
schen den Grundbesitzern und den Wirtschaftsbeamten,
als Grundlage für die Einzeldebatte angenommen.
Der Drietwechsel Dismarcks.
Berlin, 11. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Berliner Neuesten Nachrichten" vernehmen, hat
sich Fürst Herbert BiSmarck entschlossen, eine voll-
ständiae Sammlung der B r i e f e de» verewigten
Reichskanzlers Fürsien BiSmarck an seine G e-
mahlin aus den Jahren 1847 bis 1893 der
Oeffentlichkeit zu übergeben.
Eine Rede Raffer Mlhelms.
Homburg vor der Höhe» 11. October.
(K. k. Corr.-Bur.) Heute vormittags fand auf dem
Plateau des alten Römercastells in Saalburg
in Gegenwart Kaiser Wilhelms und der
Kaiserin Augusta die feierliche Grundstein­
legung zum Reichs-Limes-Museum statt.
Nach der »Feier fuhren ber Kaiser und die Kaiserin
nach Schloss Friedrichshöhe.
Saalburg, 11. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer Ansprache des Bürgermeisters begrüßte
an der ,?torta deeumana“ ein alä „Praefectaa“
gekleideter Schauspieler das Kaiserpaar mit einer
lateinischen Ansprache, in der er den Wunsch aus­
drückte, dass alle Unternehmungen dem Kaiser glück­
lich ausgehen mögen und dass Gott den Kaiser und
die Kaiserin immer gnädig bewahren möge. Die
Gesangvereine stimmten einen lateinischen Hymnus
an, worauf ein anderer als ,,legatU3 -i gekleideter
Schauspieler eine poetische Ansprache hielt. Hof­
intendant Hülsen verlas eine von M o m m s e n
in lateinischer Sprache verfalle Urkunde. Bei den
üblichen drei Hammerschlägen sprach Kaiser
Wilhelm folgende Worte:
„Der erste Gedanke am heutigen Tage greift
in wehmuihsvollem Danke zurück an Meinen un-
vergesslichen Vater Kaiser Friedrich III. Seiner
Thatkraft, seinem schaffensfreudigen Dollen dankt
die Saalburg ihre Wiedererstehung. Gleichwie im
fernen Osten der Monarchie die gewaltige Ritter­
burg, die einst deutsche Cultur im Osten einpflanzte,
auf sein Geheiß wieder neu erstanden, nunmehr der
Vollendung entggenschreitet, so ist auf der Höhe
des reizenden Taunus, einem Vhönir gleich, aus
seiner Asche emp'rgestiegen das alte Römercastell
als Zeichen römischer Macht, als Glied jener ge­
waltigen Ketten, die Roms Legionen um das ge­
waltige Reich legten, die auf Geheiß des
römischen Imperators Cäsar AugustuS der Welt
seinen Willen aufzwanaen und die gesammte Welt
der römischen Cultur eröffneten, die befruchtend vor
allem aus die Germanen siel. O o weihe Ich diesen Stein
mit dem ersten Schlage der Erinnerung an Kaiser
Friedrich III., mit dem zweiten Schlage der
deutschen Jugend und den heranwachsenden Ge­
schlechtern, die hier im neueislandenen Museum
lernen mögen, was ein Weltreich bedeutet, mit
dem dritten Schlage der Zukunft des deutschen Vater­
landes, dem es beschieden sein möge, in künftigen
Zeiten durch einheitliches Zusammenwirken seiner
Fürsten und Völker in seiner Ehre und Würde so
gewaltig, so fest geeinigt, so maßgebend zu werden,
wie es einst das römische Weltreich war, damit eS
in Zukunft heißen möge: „C i v e s germanua
au m“, „i ch bin ein deutscher Bürger."
Der Durenkrieg.
London, I I. October. „Reuters Office" meldet
aus Lnddenburg vom 2. d.: Die Buren
beschossen gestern von 6 bis 7 Uhr früh das Lager
B u l l e r S bei sirügerspost. Die britischen Truppen
er itten nur geringe Verluste. Eine Abtheilung von
2°0 Mann Cavallerie verließ das Lager, um das
Lager der Buren zu räumen. Die ritt vier Stunden
gegen den Hügel, von wo die Buren geschossen
hatten. Als sie ankam, fand sie die Buren und die
Kanonen nicht vor.
London, 11. October. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus P r ä t o r i a vom
10. d. M.: Bei Cap Vlu.den, bei dem Ucbergange
über ren Eapstuss, wurde gestern ein Eisenbahnzug
zum U m st u r z e gebracht, hiebei ein Mann ge­
tastet, ei» Officier und 15 Mann verletzt, weiterS
40 Otück Vieh getödtet. Als Genwal Paget
mit 18 Mann der Sch'tzsnbrigade und zwei In­
genieuren spät abends vorgieng, um den Dchaden zu
besichtigen, wurden sie von den Baren beschossen.
Capitän Steward von der Schatzenbrigade, welcher
die Schüsse hörte, eilte mit 40 Plann zu Helfe;
wir erlitten schwere Verluste. Capitän Eteward und
ein Mann wurden getödtet, General Paget,
ein Officier und fünf Mann schwer verletzt.


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 16 ]
1« Nr. 288. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Freitag, 12. Üct ber 190Qi
endlich ein Jngenieur-Officier und zehn Mann g e»
fangen.
Der Krieg in China.
Die Truppen der Verbündeten in Peking.
London, 11. October. (Ä.!. Corr.-Bur.) Den
„Times" ivird aus Peking vom 4. d. gemeldet:
Gestern haben englische und italienische
Truppen den Sommerpalast besetzt und die
chinesischen Beamten verdrängt, welche die Rüsten
nach dem Gebäude zurückgeführt hatten, ohne die
Verbündeten zu befragen. D ie Deutschen haben
in ähnlicher Weise den Palast der Kaiserin-W twe
b e s e tzt, welchen die Rüsten, nachdem sie ihn ge­
plündert, den Chinesen wieder eingeräumt hatten.
Die Russen fahren fort, ihre Truppen aus Peking
zurückzuziehen.^
Graf Waldersee.
Tientsin, 11. Octobrr. („Reuter"-Meldung
vom 9. d.) Gestern wurde folgender britischer Bri­
gadebefehl ausgegeben: „Feldmarschall Graf
Waldersee hat am 27. v. IH. den Obe r-
befehl über die verbündeten Truppen inPetschili
übernommen." Bei der Befehlsübernahme äußerte
sich Graf Waldersee folgendermaßen: „Es er­
füllt mein Herz mit Stolz und hoher Freude, dass
ich an die
Homburg vor der Höhe, 11. October.' Unlonfcaitf... 530.—
Türkenlose... 102.—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 241.97
Paris Devise für
100 FrancS.
20-Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
96.22
19.27
118.?0
255.50
Haltung: Matt, besonders Montanwerte.
(K. k. Corr.-Bur.) Der Kais er und die Kai- Böhm. Nordb.
serin, welche heute von hier nach Hannover ab- Buschtiehr^-B. 1057.
reisen wollten, haben die Reise verschoben, da Dampfschiff. .. 747.
das Befinden der Kaiserin Friedrich es dem Kaiser- Elbethal .... 457.
paare erwünscht erscheinen lässt, einige Tage in Graz-Kösiacher. 520.
der Nähe der Kaiserin Friedrich zuzubringen. 1 Lemb.-Czern... 525.—
Brcslau, 11. October. Der Regie: rings- Lombarden..- 106.50
präsident in Oppeln ertheilte einer Grube in
Mislowitz die Genehmigung zur Weiterbe-
sch äfti g ung von 150 g a lizis ch en Arbeitern m ,, f.,.
bis 1. April 1901. Durch die Vermittlung des Paris. 11. Deto^'«• (*• *•
AuSweisungscommistärS sind vom 1. Juli bis «Agence tzavas" meldet: Heute vormrttogs find m,
1. October l. I. mehr als 500 Personen nach Mmsttenum des Aeußern dre Delegrerten der n er-
Oesterreich abgeschoben worden, da sie sich im n°t,analen Z u ck er p r° m ,e n- S° n f er e n z
diesseitigen Staatsgebiete ohne Genehmigung auf- zusammengetreten,
gehalten oder sich sonst in irgend einer Art lästig rathungen
gemacht hatten.
London, 11. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bis-;
Sowohl über den Verlauf der De­
als auch über die Anzahl und Nationalität
, der Delegierten wird Stillschweigen beobachtet.
her wurden 3 7 0 Ministerielle, 140 Libe­
rale und 79 irische Nationalisten gewählt. Die
Ministeriellen und die Liberalen gewinnen je
29 Sitze.
Wien, 11. October. (K. k. Eorr.-Bur.) Eine
Deputation, bestehend arrs dem Rector Dr. Schrutka
und dem Proinotor M i n o r, überreichte beute der
- Schriftstellerin Marie Ebner-Eschenbach das
pitze so ausgezeichneter Gruppen gestellt Ehrxndiplom des lionoiis cau:=a vcrliebenen Doctorates
roerfae, die schon rühmllche^'Beweise von Heldenmuth philosophischen Facultät ver Wiener Universität,
gegeben haben, wohl wissend, dass tch mrt einem un ter Anfpracben, worin betont wurde, dass Marie
schwierigen Auftrage betraut bin, dass ^6 ww sw^ (rschenbach t> er ei^ e weiblicke Doctor p’nilusophiue
^br gelingen wird, mit Hilfe bie[er, i^ e [terreicf) sei und worin ihre verdienstvolle Thätig-
bewährten Truppen das mir gesetzte Fiel zu er-,; n c^terreicf) anerkannt wurde,
reichen, jetzt, da diese Truppen unter einem einzigen Wien, 11. October. Heute vormittags trat hier
Führer vereint sind." ein plötzlicher Wettersturz ein, der von einem
*** furchtbarenSturm begleitet war. Firmenschilder
Wien, 11. October. (K k. Corr.-Bur.) Eine
der „Politischen Correspondenz" zur Verfügung ge­
stellte, aus japanischer Quelle stammende Depesche
aus Tientsin vom 1t. d. M. besagt, dass die
deutsch-franzöfisch-italienstche Expedition nach
Paotingfu sowohl von Peking als Tientsin aus
abmarschieren werde. Die von Tientsin abgehenden
Abtheilungen werden am 12. d. M. von dort ab­
rücken, nachdem Feldmarschall Graf Waldersee
vorher auf dem Rennplätze von Tientsin eine Parade
über die Truppen abgehalten haben wird.
Berlin» 11. October. Das Wolff'scke Bureau
meldet aus Shanghai vom 10. b. M.: Bischof
Anger, welcher hier eingelrosten ist, will sofort
nach Tientsin aufbreche».
London, 11. October. Wie das „Reuter'sche
Bureau" aus Washington erfährt, waren die
in der Drahtung aus Peling als vom Deutschen
Reiche zur B e st t a f u n g bezeichneten chinesi­
schen Beamten auch von den Gesandten fast aller
anderen Mächte namhaft gemacht worden. Sicher
ist, dass sie auch in der Liste des Gesandten Con-
ger mit etwa einem Dutzend anderer noch nicht
veröffentlichter Namen enthalten waren.
London, 11. October. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 8. d.: Ein kaiser­
liches E d i c t ist erschienen, welches die s o-
fortige Hinrichtung Kangyis und
anderer am Ausbruche des Boxeraufstandes bethei-
ligter hoher Beamter befiehlt; ferner wird
Prinz T u a n zu Arbeiten an der Poststraße in
Kaschgarien verbannt. Prinz G i h und der
Herzog von T s a i l a n werden zu lebenslänglichem
Gefängnis verurtheilt.— Die Rusteu
räumten die Station Ma.hibu. Im Laufe weniger
Tage werden alle rustischen Truppen mit Aus­
nahme einer Compagnie Infanterie Peking geräumt
haben.
Petersburg» 11. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Nowoje Wremja" wird aus Wladiwostok
vom 1. d. M. gemeldet: Die Zahl der Typhus­
erkrankungen unter den russischen Truppen
in der Mandschurei ist g e st i e g e n.
j Papierrente...
Wien, 11. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die Silberrenle...
„Pol. Eorr." melvet aus Sofia: Die b u l g a- 1864er Lose..
rische Regierung richtete gestern eine neuer-- Oesl. Kronenrente
liche Note an den diplomatischen rumänischen' Casse. —.—
Agenten in Sofia, in welcher sie die Forderung Oesl. Goldrenle
eines gerichtlichen Verfahrens auf Grund der von
wurden zu Boden gejckl.-udcrt, manche wurden zer­
trümmert. Zahlreiche Fensterscheiben fielen dem Orkan'
zum Ovser. Auch Personen erlitten Schaden, glücklicher­
weise nickt ernste.
Wien» 11. October. Beim heutigen Sturm­
wind sind im 10. Bezirke zwei mit Gasarbeiten
beschäftigte Arbeiter v e r s ch ü 1 t e t worden. Beide
blieben todt.
Baden, 11. October. Seit mittags steht die Ost-
und Nordscitr des kleinen Gipfelberges in
Flammen. Man versucht, durch Fällen von Bäumen
den Waldbrand zu localisieren, aber der herrschende
Sturm machte diese Arbeit aussichtslos.
Pitten (Nicderösterieich), 11. October. Zwischen
den Krankencasscn und den hiesigen Aerzten ist ein
Z w i st ausgcbrochen, indem erstere die Aerzte zivingcn
wollten, die festgesetzten Entlohnungen anzu­
nehmen. Die Aerzte gehen gemeinsam vor und werden
keine der neu ausgeschriebenen Stellen annehmen. Man
glaubt, dass die Sache der Aerzte von Erfolg begleitet
sein werde.
Neu-Zork, 11. October. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Haufen Aus st än bischer versammelte sich heute in
der Nähe eines vom Ausstande nicht berührten Kohlen­
bergwerkes bei O n e i d a, um den Verkehr der Kohlen-
züge zu verhindern. Zwischen den Auoständischcn und
der von der Gesellschafk angestellten Schutzivache wur­
den einige Schüsse gewechselt. Ein Mann der
Schutzwache wurde getodtet, eiir anderer, sowie einer
der Aussrändischen wurde ernstlich verwundet. Mehrere
Arbeiter wurden drirch Steinwürse verletzt. Der Sheriff
ersuchte den Gouverneur um ryilitärischc Hilfe.
Trieft, 11. October. 20- Frcs.- Stücke 19.27,
Wechsel auf London (lang) 241.90, (kurz) 241.50,
Italiener 91.90.
Berlin, 11. October.(Scklusscürse.) 4-2°/, Papier-
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 95.50, Kronen-
rente 90.40, *Oesterr. Creditactien 201. —, *E!bethal«
baknactien —.—, ^Lombarden 24.50, *Staatsbahn-
actien 137.90, Italiener 93-90 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.50, Rubel (Casie) 216.25, Laura-
Hütte 190.—, Harpener 171.80, Tisconto 169.20,
Türkenlose 105. —» Deutsche R.-A. 85.40, Preußische
St.-A. 94.10.— Haltung: Bester.
Frankfurt, 11. October. (Schlusscurfe.) 4-2%
Papierrente 96.30, 4% Ungar. Goldiente 95.30,
Kronenrente 90.40, Ocsterr. Creditactien 200.80,
Elbetlmlbahnoctien —.—, Lombarden 24.80, Staats-
bahnactien 137.—, Alpine Montan 208.—, Wiener
Wechsel 844.83.— Haltung: Schwach.
(ZahIungseinsteUungen.) Der Treditorenverein ver»
östenilichl sollende Z chlunaseuislellungen: Fvaciir Eeorqcscu
iv Buk.nei'l; Toms G rnncscu in Bukarest; Jovav Basil-'
jepie.ScfieoeroDic in Belgrad; (to'ef Zi»lvv>c in Belarad;
Peier Bachulovic in Belgrad; L. Fcldmann und Cvmp.,
regisiriirtc öandcieqcstllichait in Wien, 2. B zirk. P atersiraße
Nr. 16; Joies 2chiems, regisirieit r Dodelliäuelir in Linz,
Spiitelwieie Nr. 9; G.ora KindiiS, Kaufmann in Nagv-
Banua; .verenz-Tausscr utoäa, Kaufmann in olausenburg;
Mi'lrs Mulnar son, Kauiman in Sz lagy Cseh; (Süll
Danach, Spezer ig schäst in Mcrva-LieZzko; Sa> dor Fischer,
vroioki lliericr Kauimann in Kalocia; G..sian Hcrz-g, Kous-
maim in Tepl.tz i. B.; Le uo!d Löwv, Kauiiiiau> in Oder«
bera, Balmhoi; Adolf Flicht, Schnürmacher in Arad; «arl
Sl inkellner, 5)andelsmann in Berg; Jrnas Komra-z. Han-
del-man,' in Maroö-Luda?; Neaina Tlrauß H-ndelsiiau in
Laun. deizeit in Prag; M. Pcliou's uud ^rhn. Handels«
sirma >u Alex nutz; Emmi Mirkovinavich, Mauufaclur- und
Kurzmarenbaichlu'g in Hei mannüadt; Bert lun Klein,
Schneider in Ofen Peil, 5. Bez.rg Aranpuaffc Nr. 34;
Dülialy Pokoriiy, ii,chw>otokollierlcr Hindelemann i» Prag,
Weuz l§v> ch Nr. 58; Franz Srbek, Handelsmann in Grau­
pen; l7mil Hackl, niäilvrotokullierler sdoiidelemann und
Schneider in Branua; Nuchim Hutmann m Gurahumora.
Der Volkswirt.
(Drehlnechrichlen des „Erazer TagbIaUes"0
Wiener Börse.
Wien, 11. October. Die lustlose Stimmung
gewann die Herrschaft über die Speculation. Infolge
Flauheit der Berliner Jiörse trat allgemeine
Verkehres ein. Schluss geschäftsloö
Stockung des
und matt.
Lchl»ss-Cu>fe.
der rumänischen Regierung gelieferten Daten n o t i-
f i c i e r t und die Erwartung ausspricht,
die rumänische Regierung werde die Ausiveisung
und Verdächtigung bulgarischer Unterthanen sisrieren
und sich eventuelle Ersatzansprüche vorbehalten.*
Berlin, II. October. Dem „Localanzeiger"
zufolge soll der R e i ch s t a g für den 22. November Länderbank
einberufen werden. Oesl^-Una.Bank
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Ausir.-B.
Bankverein...
Bodencredetacticu
Oesl. Creditactien
Ung. Credilacueu
97.—
96.65
196.—
97.30
114.65
90.35
114.20
271.—
464.—
850.—
642.50
650.—
4>)6.50
1698.—
Nordbahn... 6025.—
Norbwesld.-Act.. 441.—
Staatsbahn.
Allg. Bang..
Alpine ....
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straßenb. lit. a
»» i'^
Trif.Kohl.-W..
Wanenfabr.- G.
Wiener Banges.
Bäiencrb. Z.-F.
I. BTaggonleilie.
Tnrk. 4 a".-l9..
(Der Obstmarkt in Stuttgart.) Bis 6. October
wurden auf dein Nordbahnh fe zu Stuttgart an
Wagenladungen mit Mostäpfel zu 10.000 Kilogramm
zugeführt und verkauft: 28 aus Würltemberg zu 400
bis 450 Mark, 3 aus Baiern zu 400 bis 450 Mark,
1 aus Oesterreich zu 480 Mark und 6 aus der
Schweiz zu 350 Mark. Ain 8. October wurden zuge-
fü!>rt und verkau't: 13 Waggons aus Württemberg zu
450 bis 520 Mark. Marktlage: Markt geräumt, große
^ Nachfrage, bei stark steigenden Preisen. Durch den
' außerordentlichen Consum dürfte das württembergische
Obst bald verkauft sein. In Baden war schon vor
i beiläufig acht Tagen in vielen Gegenden kaum eine
i einzige Frucht am Baume mebr zu sehen,
l (Oesterrcichisch-Ungarischc Bank.) Nach dem
lebhaften Verkehre zum Ouartalschlusse ist nun in der
ersten October-Woche ein Rückschlag eingetreten. Der
Escompte ist um 3-09 Millionen, der Lombard um
0'39 Mill. Kronen zurückgegangen. Der Metallschatz
erhöhte sich um 1'64 Mill., währeird der Staalsnoten-
I besitz der Bank eine Vermindernng um 0'90 Millionen
j Kronen erfuhr. Tie sonstigen Activa wciscn ein RUnus
^ von 8'ß6 Milk., die sonstigen Passiva ein solches von
647.— i 2*08 Mill. Kronen aus; für Giro-Guthaben und
144.— i sonstige sofort fällige Verbindlichkeilcir sind etwas über
404.—! 7- 5 Mill. Kronen in die Eassen des Bankinslitulcs
1610.—' citigcfloiicn, und die Erträgnisse und Eingänge auf
497.—! Verzinsung der Pfandbriefe verminderten sich um 4'76
262.—| Millionen Kronen. Die eingetretenen Veränderungen
^59.— bedingten einen Rückgang des Banknotenunilaufes um
12 04 Mill. Kronen; hingegen ist die steuerfreie Bank-
noten-Rescri e um 11'46 Mill. auf 84 82 Mill.
Kronen gestiegen. DaS Guthaben der beiden Finanz-
verwaltungen blieb auch in dieser Berichtswoche unver­
ändert.
468.—
305.—
148.—
642.—
333.—
294.-
Herausgeber der Verein: Deulfche VereinS-Druckerei und VcrlagS-Amtalt (vraz.— Beronlworllick für die Schristleitung: Karl Ub— DeranuovrUuh für den
— 2^1 ej S»«i.— Druck und Verlag der Drutiche» VereiuS-Truckeret mrd Verlausauuatt tprai»* v


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 17 ]
Zu Nr. 2^ 3, Abend Ausgabe. ro. Jayrg-mq.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlett«»Ur Nr. L. 2. Ltotk. L-r»sp»ch-eIl- Nr. 7LS.
Verw«lt«»Or Herrrvgirffe Nr. 8, ebenerdig. Z erbrichst, llr Nr. 754.
8» zwei Xat^ofcca, a» Seen* »ud Zeirrrage« eine Morye«a»Lgab«.
ÄttfSabiflasgai werden in der verwalksng. sowie m fimmtlittfeu «Lwärvgev
Lnkvndlqanqs-^ndalrr« on^moimnm.
Freita«,
1 ». Oktober 1900
Vezugsvreiie für Nraz: Dlonotfid» K 8.20 ptmtljdbrig K 6.60, 12 »49»
tzarrziädr^tz K 26.40.— ZLr AnstrUan- momnUch 40 d.
Mit der Port: Monarllch K 2.40, vierteljährig K 2.—, halbjährig K18.—, $am^
- zährig K 96.—.
Einzelne Nummer» kokte» r lNoegemmsgade 9 b, 5«a» sn» Leieuag» 19»
Mbenbaas^abe 4 b.
Die Mhlbemgllllg.
Eine Uebereinstimmung.
Ehe noch die Frage hinsichtlich der Candidatur
in den Grazer Vorstädten geklärt ist, treten die
Montagsbeigabe der „Tagespost" und die Wiener
ChristliÄsocialen für den bisherigen Abgeordneten
dieses Bezirkes lebhaft ein. Auch eine unter der
Patronanz der „Tagespost" abgehaltene geheime
Wahlbesprechung verfolgte unter anderem diesen
Zweck. Wir lassen all das vorläufig unerörtert und
stellen jetzt nur fest, dass gewisse Combinationen,
die der Moniagsableger der „Tagespost" aufstellte,
sich nun in einem Wiener ch r i st l i ch s o c i a l e n
Blatte zu gehäfiigen Angriffen gegen Herrn Dr.
v. D e r s ch a t t a verdichteten, auf die wir selbst­
verständlich nicht eingehen.
Windisch-clericale Wallfahrten in Kärnten.
Aus dem Kärntner Unterlande wird uns
geschrieben: „Die Südbahn muss ibre helle Freude
daran haben, dass jetzt die slovenische Geistlichkeit und
ihre Trabanten fortwährend thalab und thalauf fahren.
Bald wird der schwarze Generalstab nach Klagenfurt
einbemfen, bald erscheint der Gailthalcr Landtagsabge­
ordnete Grafenauer, um dort und da seine Be­
sprechungen im kleineren Kreise abzuhalten. Am ver­
gangenen Sonntag hielt er mit dem unvermeidlichen
Dicar Podgorz in Mieß und Schwarzenbach Ver­
sammlungen ab, am kommenden Sonntag sind Stein
und Prävali (von uns bereits gemeldet. Anmerkung der
Schriftleitung) hiezu auöersehen. Wir werden nicht
fehlgehen, rvenn wir behaupten, dass Tompropst E i n-
spielet kaum mehr candidiert; wahrscheinlich ist
Grafenauer dazu bestimmt, ihn zu ersetzen."
Fünfte Curie Kärntens.
Wir hatten vor einiger Zeit eine Zuschrift aus
Griffen gebracht, der zufolge ein gewiffer Eduard
T u s ch n i g sich dort in einer Wählerversammlung
als socialdemokratischer Candidat für die fünfte Curie
vorstellen wolle. Die „Kärntner Nachr.", die nichts
davon wussten, sahen in ihrer Unwissenheit einen
Rechtstitel, uns anzuflegeln. Heute schreibt uns jener
Herr T u s ch n i g, vulgo Amschoch, aus Griffen, dass
die beabsichtigte Versammlung zeitgerecht bekannt gege­
ben werden solle. Es fällt uns übrigens nicht ein,
diese Candidatur ernst zu nehmen, da uns ja bekannt
ist, dass der officielle socialdemokratische Candidat
E i ch aus Villach ist. Nach eingezogenen Erkundigun­
gen ist Herr Tuschnig wahrscheinlich nur Candidat von
eines scherzhaften Freundes Gnaden. Die überwiegend
nicht-socialdemokratische und nicht-clericale Wählerschaft
Kärntens hält übrigens treu zu ihrem bisherigen Abge­
ordneten Dr. Arthur L e m i s ch.
Die „Kärntner Nachrichten"
erklären hinsichtlich ihrer unberufenen Mittheilung vom
Stattfinden der vertraulichen Parteibesprechung
in Klagenfurt, dass ihnen keine Einladung mit dem
Vermerk „vertraulich" zugekommen ist. Das glauben
wir schon, weil ja die Presie überhaupt zu dieser nicht
öffentlichen Berathung nicht geladen wurde. Anderer­
seits aber wurden an Personen nur solche Einladungen
verschickt, die den Vermerk „vertraulich" trugen. Nach
dem Gesetze der Causalität muss daher eine Jndis-
cretion begangen worden sein.
Zur Wählerverfammlung der Drucker
Laudgemeiudeu
schreibt uns der Vorsitzende der Versammlung, Herr
Franz I a n tz, Gemeindevorsteher in St. Michael ob
Leoben: „Die Sonntag den 7. October l. I. in Bruck
an der Mur stattgehabte Wahlerversammlung der Land-
gemeindenwähler des Wahlbezirkes Bruck-Leoben wurde
nicht von der bündlerischen Bauernpartei einberufen.
Sie wurde auf Ersuchen mehrerer Wähler von m i r
als Wähler des genannten Bezirkes einberufen. Der
Abgeordnete Herr Alois Posch erklärte in dieser
Wählerversammlung nicht, dass er einzig und allein nur
einem agrarischen Unterverbande beirreten werde, sondern
er erklärte ausdrücklich, wenn eine Bauernpartei zu­
stande kommen sollte, welche stark genug wäre, eigene
Anträge und Interpellationen einzubringen, er dieser
Vereinigung beitreten, anderenfalls sich einem agrari­
schen Unterverbande anschließen würde." Zur Ergän­
zung dieser dankenswerten Mittheilungen sei bemerkt,
dass Herr P o s ch, der seine Zugehörigkeit zur Deutschen
Volkspartei unzweideutig betonte, dabei an eine den
politischen Verband nicht berührende parlamentarische
Vereinigung, wie sie unter den Gewerbetreibenden des
Abgeordnetenhauses schon besteht, gedacht haben mag.
Kleine Wahlnachrichten.
In einer clericalen Vertrauensmänner-Versammlung
des Judenburger Bezirkes wurde H e r k, dem
es dann bei Oberzeiring in offener Wählerversammlung
so schlecht ergieng, als Candidat für den Landgemein-
den-Bezirk aufgestellt.— Die „Tagespost" bemerkt,
im Judenburger Städtebezirke herrsche
eine an Jntereffelosigkeit grenzende Stille. Dem gegen­
über weisen wir darauf hin, dass von dort der als
Abgeordneter bewährte Herr Konrad v. F o r ch e r
bereits, wie wir meldeten, zur Wahl­
werbung wieder aufgefordert wurde.—
Aus Innsbruck wird der ,,N. Fr. Pr." ge»
schrieben, dass imJnnsbruckcrStädtebezirk
die Wahl des von den Teutschvolklichen und Teutsch-
fortschrittlichen gemeinsam aufgestellten Candidaten als
gesichert gilt.— Das Blatt „D i e A r b e i t",
das unlängst von Herrn Pastroe als Organ deS
„Bundes österr. Industrieller" öffentlich verleugnet
wurde, beruft für den 30. und 31. October einen
Jndustriellentag nach Wien ein. Das kann
pikant werden!
Politische Rundschau.
Die Einberufung des deutschen Reichs­
tages
soll nach zuverläffigen Meldungen in der letzten
Sitzung des Staatsministeriums gar nicht zur Er­
örterung gelangt sein. Die Nachricht, die auch in
unser Blatt übergegangen ist, als Zeitpunft für die
Einberufung des Reichstages sei der 22. November
in Ausficht genommen, ist demnach verfrüht.
Gleichzeitig verlautet, dass Reichskanzler Fürst
Hohenlohe anlässlich seiner bevorstehenden Reise
nach Süddeutichland mit den dortigen Bundes­
regierungen in Verhandlungen über die Vertretung
der chinesischen Angelegenheit im Reichstage
treten wird.
Versuche mit neuen Spreng­
stoffen.
Von Dr. Erich Au er.
Was find all die Schrecken des byzantinischen
Feuers von einst, all der Pulvergemische, wie sie seit
der Erfindung des Schießpulvers in verschiedenster
Mengung der bekannten drei Bestandtheile in Gebrauch
gekommen, gegen die ungeheuren Gewalten moderner
Sprengstoffe, der Schießbaumwolle, Sprenggelatine,
des Cordits, Lyddits, Nitroglycerins, Ballitists u. s. w.!
Während das zur Einführung der gezogenen Geschütze
in Gebrauch gewesene Pulver, das Kieselpulver, das
braune, prismatische Pulver, das Amidpulver, das
Blanche-Nouvelle-Pulver alle innige Gemische von Sal­
peter, Schwefel und Kohle sind, die in den Verhält-
niffen der drei Bestandtheile sehr verschieden sein kön­
nen, ohne im Schlussergebnisse ausfallende Unterschiede
zu verursachen, sind die neuesten Sprengstoffe bestimmte
chemische Verbindungen im Zustande schwankenden
Gleichgewichtes. Alle unsere Schießpulverartcn erzeugen
beim Abbrennen starken Rauch. Es bleiben eben fast
sechs Zehntel ihres Gewichtes nach erfolgtem Spreng-
schlaae als fein zerstäubte, feste Körper zurück. Dagegen
bilden die neuesten Sprengstoffe keinen Rauch, weil
alle ihre Verbrennungsproducte gasförmig sind, bei der
Derbrennungstcmperatur aus Kohlensäure, Kohlenoxyd,
Wasserstoff, Stickstoff uud Wafferdampf mit etwas
Sumpfgas bestehe». f
Der Berufensten einer, Sir Andrew Noble, der
viele Jahre lang allein und mit Abel auf dem Gebiete
der Sprengstofftechnik gearbeitet hat, hielt ganz kürzlich
vor der Royal Institution einen von lehrreichen Ver­
suchen begleiteten Lortrag über die neuen Sprengstoffe
und entwickelte in anregendster Weise die heutigen An­
schauungen der Krastgastheorie.
Zunächst wurden in Meffungen der Geschwindig­
keiten und Kräfte dieser Sprengstoffe die ballistischen
Vortheile, die mit den neuesten Sprengstoffen erzielt
werden, zur Darstellung gebracht. Die Versuche wurden
in einem Geschütze von der hundertfachen Länge seines
Calibers mit Geschossen von hundert Pfund Gewicht
ausgeführt. Bei Abbrennung des zur Zeit der gezogenen
Geschütze in Verwendung gestandenen Pulvers wurde
eine Geschwindigkeit von 1705 Fuß in der Secunde
erzielt, bei Anwendung des Kieselpulvcrs eine Geschwin­
digkeit von 2190 Fuß in der Secunde, beim pris­
matischen, braunen Pulver eine Geschwindigkeit von
2529 Fuß, beim Amidpulver, in welchem ein gut
Theil des Kalisalpeters durch Ammoniumnitrat ersetzt
ist und der Schwefel fehlt, eine Geschwindigkeit von
2566 Fuß (dieses Pulver erzeugt weniger dichten, viel
rascher sich zerstreuenden Rauch, hat aber den Nachtheil,
aus der Lust Waffer anzuziehen und muss daher in
luftdicht verschloffenen Räumen aufbewahrt werden), beim;
Blanche-Nouvelle-Pulver, das in den ersten acht Fuß'
der Geschossbeivegung die größte Geschwindigkeit er­
zeugt, schließlich eine G schwintigkeit von nur 2786
Fuß» beim Balliüst ei« Geschwindigkeit vou 2803 Fuß
und bei Cordit eine Geschwindigkeit von 3284 Fuß
in der Secunde.
Sprengstoffe kann man bekanntlich für zwei ganz
verschiedene Zwecke praktisch verwerten, als treibende
Kraft nämlich und zum Zertrümmern von Bomben.
In letzterem Falle ist es umso bester, je vollkommener
die Verpuffung ist. Die Sprengstoffe verhalten sich in
dieser Beziehung ganz verschieden. Ein Stück Schieß­
baumwolle z. B. entzündet, verbrennt mfl umfang­
reicher Flamme und unter starker Wärme-Entwicklung,
ohne aber sonstwie Unannehmlichkeiten zu verursachen.
Ein gleich großes Stück Schießpulver wird beim Ver­
brennen schon unangenehmer, da sich leicht brennende
Stücke loslösen und herumgeschleudert werden. Zündet
man aber ein ebenso großes Stück Schießbaumwolle,
wie früher, mit zwei oder drei Gramm Knallquecksilber
an, so erfolgt eine überaus heftige Verpuffung, durch
welche in eine Eisenplatte von ziemlicher Dicke ein Loch
geschlagen werden kann.
Es ist daher verständlich, dass die Wirkung ganz
anders ausfallen wird, wenn man in der Kammer einer
Kanone Schießbaumwolle mit Knallquecksilber abbrennt
oder diesen Versuch mit einer gleich großen Menge
Schießpulver ausführt; im ersteren Falle wird die
Ladung im 20.000. Theile einer Secunde in Gas ver-
i wandelt, bei Anwendung des Pulvers wird die Wirkung
' bei weitem nicht so plötzlich und so heftig sein. Herr
Noble entzündete eine Lydditladung in einer Gusseisen«
bombe mit Knallquecksilber; die Heftigkeit der Ver­
gasung war so außerordentlich» dass der weitaus größte


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 18 ]
. 2 ga Nr. 283. 16
Mkge«-iner dentscher Judentag.
Wie nim bekannt wird, ist der Vorschlag eine«
allgemeine» deutschen Judentages von Vrofesior
Philippson i» Berlin ausgegangen. Dieser Judentag
soll eine bleibende Einrichtung werden und eine
dmreritd« Organisation zu politischen Zwecken vor­
nehmen. Diese Organisation ist lediglich bestimmt
znr Vertheidigung der staatsrechtlichen Stellung der
Juden, sowie zur Einwirkung auf die öffentliche
Meinung und die leitenden Kreise der Staaten und
de« Reiche«. Zu diesem Vorschlage Philippson«
macht die Berliner „Tägliche Rundschau" folgende
Bemerkungen:
„Die staatsrechtliche Stellung der Juven, die
ihnen rechtlich bereits völlige Gleichstellung mit den
deutschen Staatsbürgern gewährt, ist nur so weit in
Gefahr, al« die Juden ihre Organisation nicht auf
die religiösen Bedürfnisse beschränken. Was die
Juden jetzt als Zurücksetzung empfinden, ist ja gar
nicht die Folge der bestehenden Rechtszustände, son«
dem die durch kein Gesetz zu besei-
tigmde natürliche Wirkung des Rafiengefühles.
Verstärken die Juden diese religiöse Sonder­
stellung noch weiter in dem Sinne, dass sie
ihre Organisation ausdrücklich auf politisitie Zwecke
ausdehnen, so wird die Ablehnung ihrer Bestrebun­
gen von deutscher Seite entsprechend stärker und
bewusster werden. Bester können die Juven dem
Antisemitismus gar nicht in die Hände arbeiten.
Wir, die wir für nothwendig halten, dass das
deutsche Volk sich des Gegensatzes zu jüdischem
Wesen bewusst bleibe und aus dieser Gesinnung
heraus Herrschaftsansprüche des Judenthums ruhig
abweise, können von unserem Standpunkte aus die
Vorschläge des Herm Philippson wegen ihrer
„augenöffnenden" Wirkung nur begrüßen."
Grazer Tagesbericht.
Hie Versammlung der Privctt-
beamten und Handelsangestelllen.
Nach der von den Socialdemokraten gesprengten,
von Herrn L a ck n e r einberufenen Versammlung der
Privatbeamten und Handelsangestelltcn in der Stein­
feldei Bierhalle begaben sich die Handelsangestellten
und Privatbeamten, soweit sie der Socialdemokratie
nicht angehören, in das Haus der Kaufmannschaft, wo
eine freie Wählerversammlung abgehalten wurde. Zum
Vorsitzenden wurde Herr B ö d e ck e r, zum Vorsitzenden-
Stellvertreter Herr P ö h m, zum Schriftführer Herr
Schott, zum zweiten Schriftführer Herr Göttlich
> ewählt. Herr L a ck n e r sprach zu dem in der Ver­
sammlung in den Steinfclder Sälen auf der Tages­
ordnung gestandenen zweiten Punkt: Die Reichsraths­
und Gemeinderathswablen und die Handelsangestellten.
Er verwies zunächst auf die Reichsrathsbewegung im
Jahre 1897, wo schon damals die Socialdemokraten
in der Puntigamer Bierhalle die Thätigkeit der
Privatbeamten und Handelsangestellten störten.
Er hoffe, das empörende Vorgehen der
Gegner werde nun endlich allen Privatbeamten
Theil der Bombe in Staub umgewandelt wurde, die nicht
zerstäubten Eisenstücke aber so in das Stahlgesäß ein­
gekeilt wurden, dass man auf die Geschwindigkeit von
mindestens 1200 Fußsecunden schließen konnte.
Für die Artillerie kommt die ausfrestende Wirkung
ganz besonders in Betracht, weil sie den Geschützen
sehr verderblich wird. Diese Wirkung ist bei den neue­
sten Sprengstoffen ungleich stärker als beim Schieß-
pulver. Besieht man sich nach einer großen Zahl von
Schüffen die ausfreffende Wirkung nach Schießpulver
und nach Cordit, so erscheint im ersteren Falle die
Zerstörung wie die eines gepflügten Feldes, während
im zweiten Falle die Oberfläche durch das Strömen
der überheißen Gase wie weggewaschen sich ansieht.
Man hat Versuche gemacht, diese den Geschützrohren
so verderblichen Auswaschungen zu mildern und die­
selben Mengen Cordit in verschiedenen Verhältnissen
mit Nitroglycerin und Schießbaumwolle gemischt. Die
Versuche ergaben bei dem kleinsten Zusätze von Nitro­
glycerin die größte Menge der permanenten Gase,
dagegen Wachsen der erzeugten Wärme, der entwickelten
Kraft und der Drucke mit der Zunahme der Nitro-
glycerinmeugen. Aber man konnle von allen Proben
die gleiche ballistische Wirkung und fast denselben Druck
erzielen, wenn man dem Gehalte an Nitroglycerin ent­
sprechend auch den Durchmesser des Cordits veränderte
und so die Ladungsstärke mit dem Durchmesser der
Schnur in ein passenves Verhältnis brachte.
Auch den Laien dürften die theoretischen Erklärun­
gen der Natur dieser Sprenggewalten interessieren. Man
Grazer Tagblatt Freitag 12. CctcBcr 1500._
und Handelsangestellten die Augen öffnen. Redner be­
gann nun, die Thätigkeit der -ünzelnen Parteien im
Abgeordnetenhaus« zu erörtern. Obwohl die clericale
Partei der Mehrheit im Abgeordnetenhaus angehörte,
hat sie sich niemals bewogen gefunden, für die Jnter-
esten der Privatbeamten und Handelsangestelllen ein­
zutreten. Die socialdemokratische Partei habe zwar
stets um die Freundschaft der Hanvelsangestellten und
Privatbeamten gebuhlt, doch sei sie in keiner Weise
dem Kaufmannsstande freundlich gesinnt. In dem
von der socialdemokratischen Parteileitung in Umlauf
gesetzten Flugzettel befinde sich eine Reihe von Un.
Wahrheiten. So sei eS unwahr, dass die freiwillige
Sonntagssperrung in Graz der Thätigkeit der Social­
demokraten zu danken wäre. Im Gegentheil, seien j
die socialdemokratischen Angestellten der Firmen Kastner!
und Oehler und Bonyhady zum Redner gekommen und!
hätten ihn ersucht, bei beiden Firmen die Sonntags-]
sperrung zu veranlassen. Herr L a ck n e r verwies.weiters!
auf die Kundgebung vor der Firma Wakonigg. Den von j
den Socialdemokraten im Abgeordnctenhause eingebrachten
Anttag Verkauf bezeichnete Redner als einfache Stim- j
mungsmacherei, da der Antrag nicht durchführbar sei. I
Die socialdemokratischen Abgeordneten haben sich auch
für die Durchführung dieses AntrageS nicht wester j
eingesetzt. Bezüglich der Betheiligung der Arbeiter an
der freiwilligen Sonntagssperre durch Nichteinkauf be­
merkt der Referent, dass gerade verschiedene sehr be­
kannte Socialdemokraten den Sonntag zum Einkaufe
von Waren demonstrativ benützt hätten. In Bezug auf
die Deutsche Volkspartei betont Herr L a ck n e r, dass
sich einzelne ihrer Mitglieder, darunter der Abgeordnete
Professor Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof,
jederzeit den Privatbeamten und HandelSangestellten:
zur Verfügung gestellt haben, dass aber gleichwohl die
Partei selbst im Abgeordnctenhause niemals energische
Schritte unternommen habe. Redner glaubt, dass eS
den Handelsangestelllen und Privatbeamten schwer falle,
sich vorläufig irgend einer Partei anzuschließen. Des­
halb müssten die Privatbeamten und Handelsange­
stellten zu jeder einzelnen Wählerversammlung gehen
und die betreffenden Wahlwerber auffordern, ihre
Meinung über die Forderungen der Privatbeamten
abzugeben. Vielleicht stellen die Privatbeamten und
.Handelsangestelllen einen eigenen Wahlwerber auf.
Hierauf beantragte Herr Lackner die Annahme nach­
folgender Entschließung:
„Die heute Donnerstag den 11. October 1900
sehr zahlreich versammelten Privatbeamten und.
Handelsangestelllen von Graz sprechen ihr Bedauern
darüber aus, dass die gewesenen Abgeordneten|
aller Parteien den berechtigten und so wichtigen j
Forderungen aller Handelsangestellten und Privat»
beamtcn so wenig Jntereffe entgegengebracht haben j
und keine energischen Schritte zur Erreichung der
menschlichen Rechte eines für die gcsammte Handels«
weit hoch bedeutsamen Stande- unternommen haben.
Jnsbesonders gilt dies für die Forderungen nach einer
vollständigen, Sonntagsruhe, Maxi-
malarbeitszeit und Sicherung einer Altersversor­
gung. Die Versammelten ersuchen die bei der Versamm­
lung anwesenden Vorstände aller betheiligten Vereine, in
ihrer Eigenschaft als Wähler für den Reichsrath mit
den einzelnen Parteien in Fühlung zu treten, in
die Wahlcomites einzutreten und bei den Wähler-
muss sich das Geschoss im Geschütze von Myriaden
kleiner Geschoffe bombardiert denken. In ungeheure
großer Geschwindigkeit sich bewegend, stoßen sie auf
das Geschoss und theilen ihm ihre Kraft mit. Denkt
man sich ein Würfelchen von einem Cubikcentimeter
mit Gasen erfüllt, wie sie sich bei 0 Grad Celsius und
Atmosphärendruck durch Zündschlag bilden, so befinden
sich in dem Würfelchen, noch dazu nur einen sehr
kleinen Theil desselben ausfüllend, sieben Trillionen,
7,000.000,000.000,000.000 Moleküle, das heißt so
viele, dass sie, enge nebeneinander in einer Linie auf­
gereiht, vielemale um den Erdumfang herumgiengen.
Sie alle sind schon bei der genannten tiefen Temperatur
in steter, rascher Bewegung, die Kohlensäuremoleküle
als die langsamsten mit einer Geschwindigkeit von nur
1150 Fuß, die Wasserstoffmoleküle, die raschesten, mit
einer Geschwindigkeit von 5500 Fuß in der Secunde.
In dem Augenblicke aber, da im Geschütze die
Ladung zur Explosion kommt, befinden sich daselbst
20-500 Cubikcentimeter Gas, von denen jedes Centi-
meter bei der Dichte des Sprengschlages die oben er­
wähnte Molekülanzahl 580mal enthält, so dass sich
also in der entzündeten Ladung 8'/z Quadrillionen,
d. h. annähernd 8,000.000.000.000,000.000,000.000
Moleküle befinden. Wie wollte beschränktes menschliches
Verständnis solche Zahlcngrößen erfassen. Vermöchte
jemand, in der Secunde bis drei zählend, zu leben,
bis er ununterbrochen fortzählend die 8'/z Ouadrillionen
abgezählt hätte, so musste er 265 Billionen Jahre
alt werden.
»ersammlungen von den einzelne«
Wahlwerbern b i n d e n d e E r k l Lr»» g e«
zu verlangen. Nach Möglichkeit ist daiür einzutreten,
Wahlwerber aus dem eigenen Stande aufzustellen.
Die so entsendenden Verlrauensmänner haben recht-
zeittg über ihre Thättgkeit zu berichten und diejenigen
Candidaten zu nennen, für welche eingetreten werden
soll. Die Versammelten erklären, sodann für diese
Candidaten mit allen ihnen zu Gebote stehenden
Mitteln eintreten zu wollen. Das gleiche gilt für
die Wahlen in den Gemeinderath."
Zu dieser Entschließung sprach hierauf Kaufmann
Wunsch, der das Vorgehen der Socialdemokraten in
entsprechender Weise beleuchtete und erklärte, im jetzige«
Wahlkampfe gäbe es keine andere Parole als die Eini­
gung aller bürgerlichen Kreise gegen die feindlichen Be­
strebungen der Socialdemokraten. In ähnlicher Weise
sprachen Kaufmann Lutschedinsky, Privatbeamter
H u b e r und der Vorsitzmde. Die beanttagt« Ent­
schließung wurde sodann einstimmig angenommen.
Herr Lackner stellte schließlich noch einen An­
trag, in dem die Versammlung dagegen protestiert, dass
die in den Stein'elder Sälen verbliebenen Social­
demokraten etwa im Namen der Privatbeamten und
Handelsangestellten Beschlüffe faffen. Auch dieser An­
trag wurde einstimmig angenommen.
Eine socialdemokratische Ver­
sammlung.
Ueber daS Vorgehen der Socialdemokraten in der
gestern von Privatbeamten und Handelsangeüellten in
den Steinfelder Sälen einberrifenen Versammlung
wurde bereits im heutigen Morgenblatte berichtet.
Heute sei noch kurz Folgendes nachgetragen: Als die
deutschen Handelsangestelllen und Privatbeamten den
Saal verlassen hatten, Bestieg Gemeinderath Resel
die Rednerbühne und meinte, den Socialdemokraten sei
es ferne gelegen, die Versammlung unmöglich zu machen;
sie hätten eine sachliche und ordnungsmäßig« Verhand­
lung gewollt, aber auch zeigen wollen, dass es mit den
von der Gegenpartei angeführten 2000 Privatbeamten
nicht weit her sei. Da die eigentlichen Cinberufer nicht
da seien, sei er gezwungen, eine Wählerversammlung
einzuberufen. Zum Vorsitzenden wurde Herr
Muchitsch gewählt; die Stelle des Vorsitzenden«
stellvertrctcrs und eines Schriftführers solle für die
Gegner, falls sie noch kommen sollten, offen gelassen
werden. Herr Muchitsch meinte nun auch seinerseits,
seine Anhänger seien nur gekommen, um sich mit ihren
Gegnern offen auszusprechen. Obwohl die Socialdemo­
kraten in der Majorität sind, hätten sie doch de«
Gegnern volle Redefreiheit eingeräumt. .Herr R«s e l,
der hierauf als Redner auftrat, bemertte, die Ein­
berufe! der Versammlung wollten über Regierungsvor­
lagen sprechen, was gar keine Bedeutung gehabt hätte.
Wichttg sei jedoch nur zu wissen, was mit der Gesetz­
gebungsmaschine werden solle. Die wichtigste Frage sei
die, wie daS Parlament arbeitsfähig wer­
den könne. Dass die Socialdemokratie immer
für die Jntereffcn der Handelsangestellten
und Privatbeamten eintrete, sei selbstverständlich.
Durch Antichambrieren weide nichts erreicht; die Han­
delsangestellten müßen mit der übrigen Arbeiterschaft
einig vorgehen. Die Arbeiterschaft habe a» der Parole,
an Sonntagen nichts zu kaufen, festgehalten. DaS
Gegentheil zu sagen, märe eine Unwahrheit. Wer soll
nun in der fünften Curie gewählt werden? Redner
sehe von seiner Person ab; doch eS fei klar, dass dies
nur ein Socialdemokrat sein könne, da nur ein solcher
über die nothwendige Entschiedenheit verfüge. Die erste
Reform in Oesterreich müsie das allgemeine, gleiche
und directe Wahlrecht sein. Der Socialdemokratie werde
der Vorwurf der Jnternationalität gemacht, und doch
könne in Oesterreich nur durch diese etwas erreicht
werden, da sowohl die Tschechen als auch die Deutschen
allein zu schwach seien. So lange die Völker sich be­
fehden, können die Feudalen, Clericalen und die Cama-
rilla thun, was sie wollen. Die deutschen Handels­
angestellten hätten die Versammlung nur einberufen,
um ftühere Niederlagen zu verdecken, da dies aber
nicht gegangen sei, hätten sie kein Interesse an sach­
lichen Verhandlungen gehabt und seien deswegen fort­
gegangen. Im Jntereffe der Handelsangestellten und
Privatbeamten liege es, dass ein Socialdemokrat ge­
wählt werde, der für die Beseitigung aller Pri­
vilegien eintrete. Die heutige Versammlung, be­
merkte Herr R e s e l, zeige, dass die Behauptung,
in den Reihen der Socialdemokraten stünden keine
Privatbeamten, unwahr sei. Die nationalen Handels­
angestellten haben bei ihren Abgeordneten und beim
Grazer Gemcinderathe keine Unterstützung gesunden.
Nur die Socialdemokratie macbe eine für die gesamnite
arbeitende Bevölkerung nützbebc Politik. Wer es mit
der Verttetung der Interesse» der .Handelsangestellten
f


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 19 ]
Dctc5<r 1900^
Grazer TagVlatt
jntb Privatbeamten ernst «eine, der «erde wissen, »aS
er am 3. Jänner zu thun hake. (Beifall.)
Herr Steinbauer meinte, die Deutschnativ-
nalen werten in der fünften Curie keinen Candidaten
aufstellen. Nnr Socialdemokraten und Christlichsociale
»erden in Betracht kommen. Redner fönn« nicht
glauben, dass die Deutschnationalen einem Christlich­
socialen, dem größten Gegner aller wirtschaftlichen Re­
formen, ihr« Stimmen geben könnten. Hierauf erklärte
sich die Versammlung über Antrag Steinbauers
mit der Candidatur des Herrn R e s e l einstimmig für
einverstanden.
Herr M u ch i 1 s ch bemerkte nur nochmals, dass es
nicht Absicht der Socialdemokraten gewesen sei, die
Versammlung zu sprengen. Würden die Deutschnatio­
nalen für einen Christlichsocialen stimmen, so wäre dies
ein untilgbarer Schandfleck für sie. Heute sei es be­
wiesen worden, dass Graz „roth" sei (!) und auch
„roth" bleiben werde, wenigstens soweit es die fünfte
Curie betrifft. Herr M u ch i t s ch theilte noch mit, dass
der von den Gegnern eingeleitete Protest gegen den
Ausgang der Gewerbcgerichtswahlen abgewiesen worden
sei, und trat für eine rührige Wahlagitation ein. Er
sckloss mit einem Hoch auf die internationale Social­
demokratie. Mit der Absingung des „Liedes der Ar­
beit" war die Versammlung beendigt.
12. October.
(Verleihung der Geheimrathstvurde.) Der
Kaiser verlieh dem Oberlandesgerichts-Präsidenten in
Zara, Dr. Adalbert G e r t s ch e r, taxfrei die Würde
eines geheimen Rathes.
(Vortrug «der Transvaal.) Morgen den
13. d. wird Herr Egon M o s ch 6 im landschaftlichen
Rittersaale über seine Erlebniffe in der Südafrikanischen
Republik einen Dottrag halten, der um so feffelnder
zu werden verspricht, als Herr Masche längere Zeit
vor Beginn des Krieges in Transvaal lebte, bei deffen
Ausbruch als Combattant zur Front gieng und die
Schlacht bei Elandslaagte (29. October 1899), die
Kämpfe bei Colesberg und Rendsburg in der Cap-
colonie, sowie die Einnahme von Prätoria mitmachte.
Nach der Einnahme von Transvaal wurde Herr Moschs
wiederholt verhaftet und dann an die Grenze gebracht,
von wo er bann mit der „Hawarden-Caftle" nach
Europa zurückkehrte. Wir glauben, die vielen Buren-
fteunde auf den Dortrag umsomehr aufmerksam machen
zu sollen, als dies die erste Gelegenheit ist, einen Mann
über die unglücklichen Republiken sprechen zu hören,
der dort im Freiheitskampfe des niederdeutschen Stammes
sein Leben einsetzte. Der Vortrag beginnt um 7 Uhr.
(Um 3 Krone«!) Nach einer Kundmachung im
Amtsblatte der „Wiener Zeitung" find beim Obersten
Gerichtshöfe zwei Stellen für Kanzleigehilsen zu be­
setzen, die der deutschen, polnischen und
ruthenischen Sprache in Wort und Schrift mächtig
sein müffen. Dafür erhalten diese Leute ein Taggeld
von 3 Kronen. Mehr für diesen gesetzlichen Minimal­
lohn zu verlangen, wäre selbst für unsere oberste Justiz­
behörde etwas unbescheiden.
(Erledigte Stiftungen.) Es gelangen vier Prä-
benden der Josef Reindl'schen Stiftung für je zwei
Witwen von niederen Beamten und zwei Witwen von
Gewerbsleuten im Betrage von 52 K. zur Verleihung.
Anspruch auf eine dieser Präbenden, die am 20. De­
cember d. I. zur Auszahlung gelangen, haben nur
in Graz heimatberechtigte, sittliche, arme Witwen der
genannten Kategorien. Die mit dem Trauungsscheine,
dem Moralitrts- und Armutszeugniffe, dem Todten-
scheine des Gatten und allfälligcn weiteren Belegen
über die Anstellung des Gatten versehenen Gesuche find
bis längstens 10. November 1900 beim Grazer Stadt­
rathe einzubringen.— Infolge Gcmeinderathsbeschluffes
vom 24. November 1888 sind zur dauernden Er­
innerung an das vierzigjährige Regierungs-Jubiläum
des Kaisers am 2. December jeden Jahres 800 K. an
zwanzig arme, nach Graz zuständige Familien aus dem
Gewerbestande zu vertheilen. Bewerber zur diesjährigen
Betheilung haben ihre Gesuche bis längstens 30.October
dieses Jahres bei der Armen-Oberdirection, Stadtraths-
Abtheilung VI 8, einzubringen.
(Grazer Theater.) Der Spielplandes Theaters
am Franzensplatz murre dahin abgeändert, dass
morgen Sonnabend Gcrhart Hauptmanns „Einsame
Menschen" und am Sonntag der lustige Schwank
„Platz den Frauen" gegeben wird; diese beiden Vor­
stellungen. wie auch die heutige „Haubenlerche" finden
bei ermäßigten Preisen statt.— Im Stadt­
theater geht heute, wie gemeldet, HalevyS große
Oper „Die Jüdin" unter der Leitung des Herrn Kapell­
meisters Wcißleder in Scene; die Partie der Eudora
singt zum erstenmale Fräulein E. Westen; wegen
plötzlicher Heiserkeit des Herrn Krctschmer hat Herr
sjöntafelö die Partie des Albrecht übernommen.
(Herrenabend des Vereines „Mercnr".)
Wie bereits mitgetheilt, findet morgen in den Vereins-
localitäten dieses Vereine- (Kaufmannshaus, 8. Stock)
«nlässlich der Eröffnung der llnterrichtscurse ein
Herrenabend statt, der infolge des gewählten Pro­
gramms viel Anregungen verspricht. Es wäre zu
wünschen, dass die Mitglieder diesen Abend recht zahl­
reich besuchen würden. Von Mitgliedern eingeführte
Gäste haben Zutritt.
(Dom Grazer Symphonie-Orchester.) Wir
werden ersuckt mitzutheilen, dass das heutige Spörr-
Concert im Rittersaalc um halb 6 Uhr beginnt.
(Znm Raubattentate anf dem Schloss-
borge.) Vom k. k. Landes- als Sttafgerichte erhalten
wir folgende Zuschrift: Unmittelbar vor dem Raub-
attentat« am 2. October soll ein alter Mann mit einem
Stelzfuß auf dem Schlossberge von einem Burschen,
auf den die Personsbeschrerbung des Räubers passt,
angesprochen und um 50 kr. angebettelt worden sein.
Die Bemühungen der Sicherheitsbehörde, den Namen
und Aufenthalt dieses Invaliden zu erforschen, find
bis nun fruchtlos geblieben. Jedermann, der zur Aus-
findigmachung dieses wichtigen Zeugen dienliche An­
gaben maden kann, wird daher ersucht, sich im Bureau
des Untersuchungsrichters Dr. H a n d l, Jakominigaffe
Nr. 69, 1. Stock, Thür 1, oder bei der Sicherheits­
behörde zu melden. Der in Hast befindliche angebliche
Franz Paul Hafen st ein verweigett jede Auskunft
über feinen Unterstand und Aufenthalt in der Zeit
vom 28. September bis zu seiner Verhaftung. Auch
diesfalls können zweckdienliche Anzeigen aus dem
Publicum möglicherweise zur Aufllärung der Sach-
verhaltes beittagen.
Von der Liniev-Gefälls-Pachtungs-Tiree-
tion.) Infolge Bewilligung der k. k. Finanzlanres-
direction vom 26. d. werden die Linienämter Südbahn­
hof-Hauptamt und Südbahnhof-Expofirur mit 15. Octo­
ber dieses Jahres in das Haus Nr. 79 am Bahnhof-
gürtel verlegt.
(Obstabsatz aus der Monarchie.) Der September-
Bericht des österreichisch-ungarischen Generalkonsulates
in Warschau schreibt zur Lage auf dem russischen Obst-
markte: Seit einigen Jahren werden bessere Obstsorten,
die ftüher aus dem Auslande, größtentheils aus unserer
Monarchie kamen, aus Podolien, Beffarabien, vor allem
aber aus der Krim bezogen. Besonders die Krim liefert
hübsche, unseren Tiroler Aepfeln ähnliche Aepfel, die
auf dem hiesigen Markte 60 bis 75 Heller per Kilo­
gramm erzielen. Heuer lauten jedoch die Nachrichten
über die Obsternte in der Krim und den übrigen ge­
nannten Lbstgegenden Süv-Russlands nicht besonders
glänzend und sind daher die Absatzaussichten für
Tiroler Aepfel, die hier allgemein beliebt sind, recht
günstig. Steirisches Obst ist hier noch wenig bekannt.
Die von den hiesigen Obsthändlern vor einigen Jahren
gemachten Versuche haben rückfichtlich der Gattung des
eingesendeten Obstes den Erwartungen nicht entsprochen.
Es wird auch behauptet, dass dessen Sortierung und
Packung viel zu wünschen übrig lässt und wäre dem­
nach die Sortierung und Packung dieses Obstes nach
dem Tiroler Muster vorzunehmen. Die hiesigen Obst­
händler sind bereit, ihre Verbindungen mit der Monarchie,
die sich bisher nur auf Bezug von Pflaumen aus
Ungarn und von Aepfeln aus Tirol beschränkten, aus­
zudehnen und auch andere Lbstsotten, falls diese dem
hiesigen Geschmacke entsprächen, sowohl aus Steiermark
wie aus anderen Theilen der Monarchie zu importieren,
wenn ihnen Gelegenheit geboten würde, dieselben kennen
zu lernen. Ein bedeutender Absatz könnte auch in
Winterbirnen erzielt werden. Doch werden die letzteren
am Platze noch wenig gehandelt, auch deren Preise
find nicht festgestellt.
(Von einem'Baume gestürzt.) Im Stadtparke
nächst dem Burgthore ereignete sich heute vormittags
ein schwerer Unfall. Aus einem hohen Kaslanienbaume
war ein 42jähriger Gemeindearbeiter damit beschäftigt,
die Aeste zu beschneiden. Infolge eines Fehltrittes
stürzte der Mann aus einer Höhe von ungefähr fünf
Metern herab und blieb schwer verletzt am Boden liegen.
Der Verunglückte dürfte außer einem Oberschenkelbruche
auch einen Bruch des Beckens und schwere innere Ver­
letzungen erlitten haben. Der Dienstarzt der gleich am
Unglücksorte eingetroffenen Rettungsabiheilung leistete
dem Schwerverletzten die erste ärztliche Hilfe und ließ
ihn mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus bringen.
(Ueberfall eines Weiugartenhüters.) In
einem Weingarten bei Jahring überraschte ein Wein­
gartenhüter mehrere Burschen beim Traubendiebstahle,
diese stürzten sich auf ihn und brachten ihm mit ihren
Meffern mehrere schwere und leichte Verletzungen bei.
Zwei der Thäter wurden bereits durch die Gendarmerie
ausgeforscht und dem Marburger Kreisgerichte ringe-
liefert.
(Unvorsichtigkeit.) Am Südbahnhofe wollte
gestern abends die Kaufmannsgattin Marie Pseils-
t es er aus Obdach auf den um halb 1 Uhr von hier
abgehenden Personenzug, der sich schon in Bewegung
10. Icchrg. Za N r. 232! 8^
befand, aufspringen, obwohl mehrere Bahnbedienstete
sie daran zu hindern suchten. Die Frau glitt auS, er­
fasste aber im Fall« glücklicherweise die an dem Wagen
angebrachte Handhabe und hielt sich daran so lange
fest, bis der Zug durch den diensthabenden Beamten
angehalten werden konnte.
(Mtt dem Nettnngstvnge«.) In Signnmd-
stadl wurde gestern abends ein junges Machen von
hysterischen Krämpfen befallen. Die Leidende wurde »it
dem Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
(Von einem Fiaker umgerannt.) In der
Elisabethstraße wurde gestern abends eine HausmeisterS-
Gattin, als sie über die Straße setzte, von einem
Fiaker umgerannt. Die Frau, die mehrere Riisquetsch-
wunden ober dem linken Auge erlitt, blieb bewusstlos
liegen. Der Dienstarzt der erschienenen Rettungs­
abtheilung leistete der Verletzten die erste ärztliche Hilfe
und ließ sie in das Allgemeine Krankenhaus bringen.
(Der „Kirta anf da Alm") des Vereines,,Älm-
brüder z' Graz" wird Sonntag den 14. d. stattfinden.
Er ist als Jahrmarkt auf der Höh', mit Schießstätte,
Kegelbahn, Lebzelterstand und Geschirrstand gedacht.
Der große, in einen Wald verwandelte Tanzboden wird
auch Bauernhäuser enthalten. Die Arbeiten werden
emsig betrieben. Es steht zu ermatten, dass viele aus
dem Oberlande das Fest in ihren Nationaltrachten ver­
schönern werden. Diele Zusagen find bereits einge­
laufen.
(Sauitätswochcnberrcht.) In der 40. Jahres­
woche (vom 30. September bis incl. 6. October 1900)
ereigneten sich 87 Lebendgeburten, 9 Todtgebutten
und 58 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 28 in
Krankenanstalten vor, davon bettasen 12 direct aus
auswättigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 14 Personen, an Alters­
schwäche 2 und an Selbstmord 2; außerdem ist je
1 Todesfall an Keuchhusten und an Typhus zu ver­
zeichnen.— Jnfectiöse Erkrankungen kamen nur
vereinzelt vor. Es wurden gemeldet an
Blattern 0 (—), an Scharlach 6 (-f 4), an
Diphrheriris 4 (— 3) (darunter 1 von auswärts
krank eingebracht), an Typhus 2 (4- 1), an Schaf­
blattern 5 (4- 3), an Masern 1 (-{- 1) (von
auswärts krank eingebracht), an Keuchhusten 3 (— 3),
an Kindbettsieber 0 (—, an Mumps 0 (—), an
Rölhein 0 (=), an Ruhr 0 (— 1).
8 r a!| i tt n dj r i dj t c u
äc& „(Strafet:
St t Ivalilbewegung.
Wieu, 12. October. Eine Vertrauensmänner­
versammlung der Christlichsocialen in
i e n e r- N e u st ad t hat sich heute für die
Aufstellung des Gemeinderathes Heinrich Polsterer
als Reichsrathscandidaten für den Stadtbezirk
Wiener-Neustadt gegen den bisherigen Abg. Kien-
mann (Teutsche Volkspartei) erklärt.
Kratzau, 12. October. Der Stadtrath sprach
dem bisherigen Abg. Bendel das vollste Ver­
trauen aus und richtete an ihn ras Ersuchen, sich
wieder um ein Mandat zu bewerben.
Lemberg, 12. October. In der Wählerver­
sammlung, sie in Stanislau zur Eulgegeu-
nahme des Rechenschrftsberichtcs des Grafen Dzie-
duszycki stattgefunden hat, führten fast alle Redner
über die bisherige Politik des Polen-Clubs im
Reichsrathe lebhafte Klage. Insbesondere bezeich­
neten der ehemalige Reichsrathsabgeordnete Wladimir
v. Gniewosz und der Landtagsabgeordnete
Ritter v. Vivien die allzu große Will­
fährigkeit und Nachgiebigkeit der Polen gegen­
über den Tschechen als einen bedauernswerten
Fehler. Man hätte, sagte Gniewosz, den Tschechen
schon früher entschieden zurufen sollen: Bis
hie her und nicht weiter!" Ihre
eigenen Angelegenheiten vernachlässigend, haben
sich die Polen wie die Ammen der
Tschechen benommen. Für die Polen sei eS am
angemessensten, fortan die Politik der freien Hand
zu befolgen. Gniewosz missbilligte im weiteren Ver­
lause seiner Rede die Ar:, wie die letzten ReichS-
rathswahlen in Galizien durchgeführt wurden.
Siese Wahlpraktiken seien nur geeignet gewesen,
das polnische Central-Wahlcomite zu compromit-
tieren. Patcr Piaskiewicz plaidierte hierauf
für die Einführung der confessionellen
Schule. Graf Aoalbert D r i e d u S z y c k i er.
widerte, im Reichsrathe lasse sich die Confesslonali-
sterung der Schule nicht durchführen, denn für die­
selbe werde sich rucht nur keine Zweidrittelmajorität,
sondern überhaupt keine Mehrheit finden. Die Ab-


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 20 ]
Zu Nr. 283. 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
geordneten bäiten reinen Muth, für emen
derartigen Antrag zu stimmen. Dem könnte
einzig und allein durch die Erweiterung der
Autonomie der Länder abgeholfen werden. Graf|
Dzieduszycki soll noch, wie ein hiesiges Polenblatt
berichtet, hinzugefügt haben: „Was sich nicht er- i
reichen lässt, indem man den Haupteingang betritt,|
das kann man durch die H i n t e r t h ü r e voll­
führen."
Wien, 12. Oktober, Für den St. Pöltener
Wahlkreis wird die socialdemokratische
Partei in der allgemeinen Curie Herrn Ludwig
August Bret schnei der aus Wien wie beider
letzten Wahl im Jahre 1897 candidieren. Sein!
Gegner wird wieder wie damals der clerical-anti- i
semitische Monsignore Dr. S ch e i ch e r sein.!
Prag, 12. Oktober. Bei der kürzlich in Bud->
weis abgehaltenen Versammlung der Vertrauens-[
männer der tschechisch-nationalen A r->
b e i t e r s ch a f t für den Taborer und Budweiser i
Wahlkreis wurde für die fünfte Curie des Taborer!
Wahlkreises der Droguist Franz Z e m l i c k a in
Neuhaus, für die fünfte Curie des Budweiser Wahl­
kreises der Redacteur Klo fac aufgestellt. Sollte
der socialdemokratische Candidat in der fünften Curie
des 16. (Budweiser) Wahlkreises in die engere
Wahl kommen, so wollen die tschechisch-nationalen
Arbeiter ihm angeblich ihre Stimmen geben.
fahr, die ein militäri'ches Vorgehen seitens der
Verbündeten erfordere. Der Gesandte fügte hinzu,
in Südchina gebe es keine Boxer mehr.
Shanghai, 11. Oktober. (St. k. Corr.-Bur.)
120 indische Lanzenreiter sind nach dem
Norden abgegangen.
Der Lurentrrieg.
London, II. Oktober. (•'(. k. Corr.-Bur.(
Ein Telegramm Marschall Roberts aus Prä-
toria besagt. General B a r t o n war Dienstag im
Norden von Krügerödorp mit den Buren in
einen Kampf verwickelt. Die Buren ließen
mehrere Todte zurück; drei Buren wurden gefangen
genommen. Auf englischer Seite wurde ein Officier
g e t ö d t e t, drei Officiere und elf Mann ver­
wundet.
Kinngwilliamstown, 11. Oktober. („Reuter"-
Meldung.) Ein Telegramm des „Mercury" aus
Bethulie vom Heutigen meldet: Die Boxer
nahmen gestern einen Vorposten, bestehend aus
zwölf Milizsoldaten, gefangen, von denen vier
verwundet wurden. Auch die Buren h tten vier
Verwundete. Die Buren zerstörten weiters
600 Meter der Eisenbahn nordwärts
von Bethulie.
Der Krieg in China.
Die Vertheilung der russischen Truppen.
Petersburg, 11. Oktober. (St. k. Corr.-Bur.)
Der „Invalide" bringt eine Uebersicht über die
Mobilisierung der rusiischen Truppenabtheilungen!
bis zur Einnahme von Ginn und Mukden bis zum!
3. d., worauf der k a i s e r l i ch e B e f e h l zur
allmählichen Demobilisierung ertheilt
worden ist. Diesem Befehle zufolge bleiben noch auf
Kriegsfuß: die Truppen des Kriegsschauplatzes
in P e t s ch i l i, sowie die dritte, vierte und fünfte
Schützenbrigade mit ihrer Artillerie und alle See-
streitkräfte. Von den Truppenabtheilungen, die in
der Mandschurei einmarschiert sind und die über­
haupt die rusiische Grenze überschritten haben,
bleiben nur jene Theile mobilisiert, welche nach den
militärischen Combinationen der Heerführer durch­
aus unumgänglich auf Kriegsfuß bleiben müssen.
Von den Kosakentruppen werden desgleichen de­
mobilisiert die Reserveregimenter, sowie die Reserve­
batterie und die Koseken-Infanteriebrigade.
**
Die englischen Parlamentswahlen.
London, 11. Oktober. Die gestrigen
Wahlen ergaben noch zwei liberale Siege in
Radnorshire und Wiltihire, während die Unionisten
den bisher von dem Liberalen Peasc innnegehabten
Sitzfür Tyneside(Northumberland eroberten. DasVer-
hältnis zwischen beidenParteien wurde durch die gestri­
gen Wahlen nickt weiter geändert. Die Unionisten wie
die Oppositionellen haben bislang je 28 Ditze ge­
wonnen. Die gegenwärtige ministerielle Mehrheit
beträgt 128 Stimmen. Die noch ausstehenden
Wahlen dürften dieselbe eher schmälern als erhöhen.
Bisher sind 586 Mitglieder des neuen Unterhauses
gewählt worden, darunter 367 Unionisten,
>42 Liberale, 77 irische Nationalisten. Dilke
wurde mit erhöhter Mehrheit für Forest
of Dean wiedergewählt. In Caitnessshire wurde der
bisherige liberale Vertreter Dr. Clark, ein bekannter
Bureiffreund und früherer Vertreter des Transvaal
in England, von dem liberalen Jmperalisten Harms-
worth verdrängt. sticks-Beach bestreitet, dass er das
Schatzkanzleramt niedergelegt habe.
*
Berlin, 11. Oktober. Dem Deutschen Flotten-
verein wird aus Tientsin gemeldet: Graf Walder-
see wird am nächsten Sonnabend nach Peking ab­
reisen. Die Deutschen warten Verstärkungen
in Tientsin ab; dann erst sollen weitere Maßnahmen
getroffen werden. Die deutsche Telegraphenverbin­
dung zwischen Tientsin und Peking ist h e r g e st e l l t.
Wie aus Shanghai gemeldet wird, vermehrt General
Duanschikkai seine Armee um 40.000 Mann aus
Furcht vor Deutschlands angeblichen Plänen in
Schantung.
Brüssel, 12. Oktober. Die hiesige chinesische
Gesandtschaft erhielt keinerlei Bestätigung vom
Tode derKaiserin-Regentin, welche g e-
f ä h r l i ch an Typhus erkrankt sei.
Brüssel, 12. Oktober. Soeben trifft hier die
Nachricht von der Ermordung des mongolischen
Bischofs H a r m e r sammt vier Vikaren ein. In hie­
sigen Regierungskreisen herrscht die Meinung vor, dass
alle Friedensverhandlungen aussichtslos seien,
so lange der kaiserliche Hof nicht nach Peking zurück,
kehre.
Neu-Vork, 11. Oktober. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche aus Tientsin vom 9. d. besagt: Graf
W a l d e r s e e ordnete an, dass die Expedi­
tion nach Paoting-fu am 11. Oktober abzu­
marschieren habe. 5000 Deutsche, Franzosen, Eng­
länder und Italiener verließen Tientsin unter dem
Befehle des Generals B a i l o- d e l und vereinigten
sich in der Nähe von Paoting-fu mit einer gleich
starken Colonne, die unter dem Commando des Generals
G a s s e l e von Peking aufgebrochen war. Vier fran­
zösische Bataillone, welche am 4. Oktober unabhän-
nig von dieser Expedition von Dang-tsun aufgebrochen
waren, warten auf die Haupttruppen. Die Amerikaner,
Russen und Japaner nehmen an der Expedition
nicht theil.
Washingto», 11. Oktober. („Reuter"-
Meldung.) W u t i n g f a n g erklärte, dass die
Meldungen von einem ernsten Boxeraufstande im
Süden Chinas unzutreffend seien und mit
der Absicht in Umlauf gesetzt werden, in Amerika
den Eindruck hervorzurufen, es bestände ernste Ge-
Zur nordamerikanischen Präsidentenwahl.
Neu-Dork, 11. Oktober. Der gewesene Präsi­
dent H a r r i s o n veröffentlicht bezüglich des Wahl-
feldzugetz eine Erklärung, welche besagt, die Wahl
Bryans würde zu einer allgemeinen Ver­
wirrung führen. Die Republikaner hätten mit
Recht zu Gunsten ihrer wirtschaftlichen Politik
geltend gemacht, dass der Periode des großen
Niederganges eine Zeit außerordentlichen Auf­
schwunges gefolgt sei. Ein Wechsel in der Ver­
waltung bedeute sicherlich eine Rückkehr der miss-
lichen Zustände. Harrison weicht nur insoferne vom
Parteiprogramme ab, als er in schärfster Weise die
Blissbilligung der Gesetzgebung bezüglich Portoricos
zum Ausdrucke bringt.
Berlin, 11. Oktober. (K. k. Corr.-Bureau.)
KaiserWilhelm sandte heute folgenden Draht­
gruß an Profeffor Mommsen: .Theodore
Mommseno! Antiquitatum romanarum inveBti-
gatori incomparabili prätori, Saalburgensia
fundamenta jaciens, salutem sie et gratias agit
Wilhelraus, Gernjauorum Imperator.“—
Mommsen erwiderte: „Germauorum principi
quam majestate, tarn humanitate gratias agit
antiquarius Lützelburgensis“ (Charlottenburg).
Trieft, 12. October. (St. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Erzherzog Franz Ferdinand"
ist am 9. d. von Aden nach Suez, „Gisela" am
11. d. von Aden nach Kurrache, „M o r a v i a" am
10. d. von Calcutta nach Colombo abgegangen.
Krakau, 12. October. Hier begann vorgestern der
Wucherprocess gegen Josef W i l l n e r. In der
Anklage wird Wiüner vorgeworfen, dass er durch
Wucher und Wechselfälschung die Bruder Franz und
Josef Victor R. v. Jedrzejowicz, Vetter des
ehemaligen Ministers, zum Selb st morde getrieben
habe.
Glasgow, 11. October. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
heutigen amtlichen Berichten wurde der P e st wirksam
Einhalt gethan. Die letzten unter Beobachtung
Freitag, 12. Oktober 1900.
stehenden Personen wurden heute entlassen. Die Isolier*
Häuser wurden geschloffen.
Neu-Nork» 11. October. (St. f. Corr.-Bur.) I»
einer Versammlung der a u s st ä n d i s ch e n Arbeiter
in Seranton erklärte der Führer M i t ch e l l, dass
der Vorschlag, eine zehnprocentige Lobnerhöhung zu
gewähren, den F. rdcrungen der Arbcilcr nicht genüge.
Die Erklärung wurde mit vielem Beifalle aufge­
nommen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deß »Grar» Tagblattes"^
LLien. 12. October. (V o r b ö r s e.)
Papierrente... 97.—
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.35
Ung.Goldrente. —.—
Angiobank... 271.50
Bankverein... 464.—
Oest.Creditactien 644.50
Brürer .... 835.—
Ung. .Credilaclien 652.—
Tramway... —.—
Länderbank... 407.—
Lombarden... 105.—
StaalSbahn.. 647.50
Alvine 410.—
Türkenloie... 103.50
Napoleons... 19.27
Elbethal .... 457.—
Reichsmark... 118.20
S'.raßenb. lit. a —.—
„ lit. b —.—
Haltung: Bei beruhigter Tendenz leicht erholt.
Paris, 11. October. (Schlusscurse.) 3% Rente
99.95, Italiener 93.50, Oesrerr. Goldrente 95.50,
llng. Golvrente 97.10, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine ——, Türkenlose 110.25.—
Haltung: Matt.
London, 11. October. (Schlusscurse.) 2 ^/ 4 °/c> Con-
sols 98*/,8, 4% ungar. Golvrente 95.—, Lom­
barden 5.50, Silber 29 9 i», Italiener 93'/«.—
Haltung: Ruhig.
Hamburg, 11. October. (Abendverkehr.)
Credit 201.10, Laura —.—.— Haltung: Fest.
Frankfurt, 11. October. (A b e n d b ö rs e.) Oest.
Creditactien 201.10, Staatsbahn —.—, Lombarden
24.75, Italiener —.—, Laurahütte 189.50, Harpener
—. —, Disconto 172. —.— Haltung: Still.
Neu-Iork, 11. October. Die Börse war anfangs
träge, nahm sodann einen willigen Verlauf und
war am Schluss träge.— Wechsel auf London
479'/», Silber 63 7 /s.— Actienumsatz 178.000
Stück.
Neu Dork, 11. Occober. (Setreibemarft.) Mehl
—.—, We zcn loco nominell 80 1 /», Exportware —.—
Weizen pro October 78 8/ 8. Weizen pro Deecmver 80 5/ 8, Weizen
pro Mai 83'V»— Haltung: Trüge.— Mais pro
Mai—. —, Mais pro Juli 46.—, Mais pro October
42.—, Mais pro December —. Getreidefrocht 4.50.
(Eisenbahnverkehr.) Im Monate August d. I.
wurden in Oesterreich nackstehende Eisenbahnstiecken
dem öffentlichen Verkelire übergeben: am 4. August
die 0°157 Kilometer lange Theilstrecke Nepomukstraße-
Skurnau zum Bahnhöfe der k. k. Staatsbahnen in
Pilsen der elektrischen Straßenbahn der kön. Stadt
Pilsen; am 6. August die 19 6 Kilometer lange Local«
bahn Stankau-Bischofteinitz-Ronsperg; am 20. August
die 3 4 Kilometer lange Thcilstrecke Margaretenplatz-
Alserstraße der Wiener elektrischen Straßenbahnen; am
25. August die 10 6 Kilometer lange schmalspurige
Localbahn Friedland-Reichsgrcnze (Hermsdorf) der Fried­
lander Bezirksbahnen; am 27. August die 8°6 Kilo-
meter lange Strecke Sollenau-Feuerwerksanstalt der
Schneeberg-Bahn. Im selben Monate wurden auf
den österreichischen Eisenbahnen im ganzen 17,027.427
Personen und 9,662.831 Tonnen Güter befördert
und hiefür eine Gesammteinnahme von 56,767.501
Kronen erzielt, das ist per Kilometer 2954 Kronen.
Im gleichen Monate des Jahres 1899 betrug
die Gesammteinnahme, bei einem Verkehre
von 16,236.183 Personen und 8,630.624 Tonnen
Güter 53,828.045 K. oder per Kilometer 2910 K.,
daher resultiert für den Monat August 1900 eine Zu­
nahme der kilometrischen Einnahmen um 15 Proccnt.
In der Betricbsperiode vom 1. Jänner bis Ende
August 1900 wurden auf den österreichischen Eisen­
bahnen 105,060.432 Personen und 66,803.195
Tonnen Güter, gegen 93,485.458 Personen und
64,301.645 Tonnen Güter im Jahre 1899, beför­
dert. Die aus diesen Verkehren erzielten Einnahmen
beziffern sich im Jahre 1900 auf 385,807.290 K.,
im Jahre 1899 auf 370,697.943 K. Da die durch­
schnittliche Gesammtlänge der österreichischen Eisenbahnen
in den ersten a^ Monaten dcS laufenden Jahres
19.097 3 Kilometer, im gleichen Zeiträume des Vor­
jahres dagegen 18.328 Kilometer betrug, so stellt sich
die durchschnittliche Einnahme per Kilometer für die
erwähnte Zeitperiodc 1900 auf 20.202 K. gegen
20.226 K. im Vorjahre, das ist um 24 Kr. ungün­
stiger oder, auf das Jahr berechnet, pro 1900 auf
30.303 K. gegen 30.339 K. im Vorjahre, daS ist um
36 St., mithin um 0 1 Procent uuüüuüiakk.


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 21 ]
Freitag, 12. October 1900.
Grazer -£aflblatt
10. ^abrg. Zu Nc. 283. o
ir bittm orsere Leser, firfi freund-
liriiiT stets auf die Anreisen im
„Graier Tagblatt" m beziehen. wenn
(tr auf Grund derselben DeKellunaeu
madtftt.
Goldene ^och;ei1.
Deutsch-Landsberg, 10. October.
Herr Florian P o j a tz i, Gründer der hiesigen
Zündwarenindustrie, Ehrenbürger des Marktes Deutsch-
Landsberg, Ritter des Ordens der eisernen Krone und
des Franz Josef-Ordens und Ehrenmitglied vieler
Vereine, feierte am 8. d. mit seiner Gemahlin Frau
Marie Pojatzi, beide noch in voller körperlicher und
geistiger Frische, das Fest der goldenen Hochzeit. Ob­
wohl dieses seltene Fest nur im Familienkreise zu
feiern beabsichtigt war, gestaltete es sich durch die
überaus zahlreiche Theilnahme der gesammten Be­
wohnerschaft zu einer das Jubelpaar höchst ehrenden,
großartigen Kundgebung.
Ein imposanter Fackelzug, wie er hier noch nicht s
gesehen wurde, veranstaltet von der Feuerwehr und von
sämmtlichen Arbeitern und Arbeiterinnen der hiesigen
Zündwarenfabrik unter Anschluss zahlreicher Abord­
nungen der Feuerwehr und Arbeiterschaft der Stainzer
Zündwarenfabrik und der Deutsch-Landsberger Frei-!
willigen Marktfeuerwehr unter Dorantritt der Kapelle
des hiesigen Musikvereines, leitete schon am Sonnabend
die Feier in würdiger Weise ein.
Die beiden Fabriksfeuerwehren ernannten Herrn
Pojatzi zum Ehrenmitglieds und überreichten die!
sehr schön ausgeführten Diplome durch die Wehrhaupt-!
männer Herren D ö r i n g und V a d n o u mit herzlichen i
Glückwünschen. Die Abordnungen der Arbeiterschaft
sprachen dem Jubelpaare durch die Herren W i e d n e r
und G a i ch in überaus freundlichen Worten ihre
Gratulation aus. Die Marktfeuerwehr beglückwünschte
ihr langjähriges Ehrenmitglied durch Herrn Wehrhaupt-!
mann Hohl. Tief ergriffen und erfreut dankte Herr j
Pojatzi den Abordnungen für die besondere Aus­
zeichnung und gieng, begleitet von Herrn Director.
Theodor Franz, zu den verschiedenen Corporationen,'
sowie zu den Abtheilungen der Arbeiterschaft, um ihnen 1
auch noch persönlich seinen Dank auszusprechen und ein■
„Hoch!" zuzurufen. l
Am Sonntag vormittags begrüßte der Bürgermeister j
Herr Karl August Schleicher mit dem Markt-
gemeinde-Ausschusse Herrn und Frau Pojatzi und!
brachte die Glückwünsche der Marktgemeinde in herz­
lichster Weise zum Ausdrucke. Ferner fanden sich ein:
der Sparcaffe-Ausschuss, der Ortsschulrath, der Clerus
unter Führung des Herrn Canonicus, Kreisdechanten
B o s s i, der Zweigverein des Rothen Kreuzes, der
Männergesangverein, die Freiwillige Marktfeuerwehr,
der Kindergartenverein, die Lehrerschaft, die
Peißlgesellschaft und die Beamten der
Sparcaffe. Nachmittags beehrten Fürst Alfted von und
zu Siechten st ein und Prinzess Fanni Herrn und
Frau Pojatzi mit ihrem Besuche. Am Abende
.brachte der Militär-Veteranenverein unter Führung des
tzauptmannes Herrn Franz Z e n z einen Fackelzug dar
und gratulierte dem allverehrten Jubelpaare. Der
Deutsch-Landsberger Männergesangverein und der Musik­
verein nahmen an der Spitze des Zuges Aufstellung.
Dom Männergesangvereine wurden drei Chöre in vor­
züglichster Weise zum Vortrage gebracht; der Vereins­
vorstand Herr G l ö s s l, der Chormeister Herr M u s g e r
und Herr August Wagner gratulierten im Namen
des Vereines und überreichten durch Frl. Mizi G l ö s s l
einen reizenden Blumenstrauß. Der Musikverein unter
Führung des Obmannes Herrn Jäger und des Kapell-
- Meisters Herrn Muchitsch ehrten das Jubelpaar durch
den ausgezeichneten Vortrag mehrerer wohleiniludierter
Musikstücke. Als Herr Pojatzi sich zu den Vereinen
begab, um allen auch noch persönlich seinen tief­
empfundenen Dank auszusprechen, richteten die Herren
G l ö s s l und Z e n z nochmals begeisterte Ansprachen
an ihn, und die Vereine stimmten kräftig in ein drei­
faches Hoch ein.
Am Montag morgens hatte der Markt reichen
Flaggen- und Fahnenschmuck angelegt. Böllersalven
kündigten den Festtag an. In besonders herzlicher Weise
gratulierten die Beamten der beiden Zündwarenfabriken
und überreichten der Jubilarin einen prachtvollen
Blumenstrauß in kostbarer, mit finniger Widinung ver­
sehener Manschette.
Vor dem Festgottesdienste versammelte sich die
zahlreiche Familie im Pojatzi'sclien Hause. Kinder, Enkel
und Urenkel brachten ihre Glückwünsche dar und über­
reichten mit einer weihevollen Ansprache zur dauernden
Erinnerung an den seltenen Jubeltag den Entwurf
einer Florian und Marie Pojatzi goldenen Hochzeits-
Stiftungsurkunde nebst dem betreffenden Capitale,
wovon die Zinsen alljährlich am 8. October entweder
an ein die goldene Hochzeit feierndes Paar oder an
ein Fabriksarbeiterpaar anläislich seiner ersten Verheira­
tung zur Auszahlung gelangen.
Um 11 Uhr erfolgte die kirchliche Feier durch eine
Ansprache des Herrn Canonicus B o s s i und eine von
ihm gelesene Meffe, die mit einem vom Männergesang­
vereine würdig vorgetragenen Choral eingeleitet wurde.
Hierauf fand in Herrn Stelzers Salon ein Familien-
diner statt, bei dem sich die vorzügliche Küche dieses
Hauses neuerdings bestens bewährte. Herr und Frau
Stelzer verdienen Lob und Anerkennung für ihre Be­
mühungen.
Die geschmackvolle und zarte Dekoration des
Pojatzi'schen FamilienhauseS und des Fensaalcs, sowie
das gesammte Festarrangement wurde unter Leitung der
Enkel in gelungenster Weise durchgeführt. Das Jubel­
paar erhielt auch zahllose briefliche und Drahtgratula­
tionen, insbesonders aus Graz und Stainz.
Das Gremium der Grazer Kaufmannschaft, der
Steiermärkische Gewerbeverein, die Marktgemeinde
Schwanberg sandten ebenfalls Glückwünsche.
Herr Pojatzi widmete zweitausend Kronen zur Er­
richtung von Freibibliotheken in den beiden Zünd­
warenfabriken und bedachte fast alle gemeinnützigen
Vereine mit Spenden und Widmungen.
Grazer Tagesbericht.
12. October.
(Im Klagenfurter Priesterhause) befinden sich
Heuer 49 Theologen, und zwar 22 Slovenen und
27 Deutsche. In den ersten Jahrgang find zwölf
Theologen eingetreten.
(Ein Preisschliefeu für Erdhunde.ä Für das
am 16. October vom Oesterreichisch-Ungarischen Erd-
Hunde-Club auf dem Clubschliefplatze in Stistingthal
(Gasthaus „Zum schwarzen Hund") veranstaltete Preis-
schliefen gibt sich eine rege Theilnahme kund. Bisher
haben Ehrenpreise nachbenannte Gönner des Clubs gespen­
det: Alfons Bärnreither, Wien; Rudolf Tittmar,
Graz; Jägerclub „Hubertusbrüder", Graz; Paul Kühne,
Graz; Elisabeth Freiftau v. Lazarini, Graz; Kuno
Freiherr v. Lazarini, Graz; Juwelier Karl Mayr,
Graz; Victor Schmidt, Schloss Dornhofen bei Graz;
Anton Schweiger, Graz; Wilhelm Graf Wurmbrand,
Schloss Steiersberg, Niederösterreich.— Weilers wur­
den bis jetzt zur Verlosung dem Club gewidmet: vom
Zwinger „Hazard" des Herrn Walther Wimmer, Graz,
1 Dachshund, 1 Griffon; vom Zwinger „Bel-
vedere" des Herrn Fr. Schwan, Graz, I Fox­
terrier; vom Zwinger des Herrn Matth. Guldenprein
1 Dacbshund; von Herrn Joses Heinniffer und Hubert
Veit (Zwinger .Erdheim") je 1 Dachshund. Jene Herren,
die dem Club die Nennungen zu diesem Schliefen noch
nicht zukommen ließen, werden ersucht, sie bis Sonn­
abend vormittags an das Generalsecretariat, Elisabeth­
straße 463, gelangen zu lasten, da nach diesem Ter­
mine nur Nennungen mit doppeltem Einsätze zuläffig
find.
(Koschat-Quintett.) Heute findet im Kaufmanns­
hause das vorletzte Concert des so beliebt gewordenen
Koschat-Quintettes statt. Morgen verabschiedet sich die
Gesellschaft von den Grazern. Der zahlreiche Besuch, dessen
sich die stimmkräftigen Sängerinnen bisher erfreuten,
wird sich gewiss an diesen letzten beiden Tagen noch
steigern.,
(Handels- und Gewerbekammer Graz.) Die
Jahresrechnung der Handels- und Gewerbekammer in
Graz für 1899 liegt durch vierzehn Tage, vom 12.
bis einschließlich 25. October d. I., während der
Amtsstunden im Bureau der Kammer zur Einsicht­
nahme auf.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 11. October.
fAmtlicher Bericht.j Auftrieb 374 Ochsen, 161 Stiere,
442 Kühe, 103 Kälber, zusammen 1080 Stück.
— Preise unverändert.— Es wurde ge­
zahlt: für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch
und Unschlitt) Kr. 31.— bis Kr. 33.—
(Ausnahmspreis Kr. 35.50), halbfette Ochsen
Kr. 28.— bis Kr. 30.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 27.—, Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15.—, ctiac sie. 24.- dis
Kr. 30.—, junge, neuuielkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.- bis Kr. 23.—, trächtige Küste Kr. 17.—
bis Kr. 23.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 343 Stück,
und zwar nach Obersteier 88, Niederösterreich 13,
Wien 63, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 111,
Salzburg —, Böhmen —, Deutschland 35, Liechten­
stein -, Ungarn-, in die Schweiz 33 Stück.
(Rettungsattheilung der Freiwilligen Feuer­
wehr.) Thätigkeitsbericht im September: A. Gesammt-
zahl der Alarmierungen 204, davon sind abzuziehen
blinde Alarme 8, somit verbleiben Hilfeleistungen 196;
davon fanden statt im Depot 99, außerhalb des
Depots 97. Nach dem Geschlechte waren 6 die
Palienten: Männer 133, Weiber 63.—
C. Nach der Ursache theilen sich die Hilfeleistungen
wie folgt: Wunden durch Schnitt, Schuss, Stich 44,
Rissquetschwunden, offene Knochenbrüche 42, Knochen­
brüche, Verrenkungen 9, Verstauchungen, Quetschun­
gen 20, Verbrennung, Verätzung 2, Erfrierung 0, ein­
geklemmte Eingeweidebrüche 0, Erstickungen 3, Ver­
giftungen 2, Blutungen aus Körperhöhlen 4, Gehirn­
erschütterung, Gehirnschlag 4, Ohnmacht, Unwohl­
sein 18, epileptische, hysterische Anfälle 15, Geistes­
krankheiten 4, geburtshilfliche Fälle 7, Krankentrans­
porte 13, Fremdkörper 9. D. Die Unfälle (Verletzungen
wie Erkrankungen) haben sich ereignet: in Ausübung
des Berufes 94, zufällig außerhalb desselben 88, vor­
sätzlich durch fremdes Verschulden 10, durch Selbstmord­
versuch 4. E. Die Rettungswägen fuhren 105mal aus
und wurden dabei 100 Patienten transpoftiert, von
denen in das Allgemeine Krankenhaus 59, in das
Städtische Krankenhaus 8, in das Barmherzigen-
Spital 9, in das Garnisons-Spital 1, in das Kinder«
Spital 1, zum Südbahnhof 1, in das Sanatorium
Dr. Wiesler 0, ins Depot 2 und in häusliche
Pflege 15 Patienten abgegeben wurden, während in
5 Fällen der Transport abgelehnt wurde. E. Von der
Gesammtzahl der Alarmierungen fallen auf die Nacht­
stunden 77 (6—6), auf die Tagesstunden 127 und
beträgt die daraus sich ergebende Hilseleistungs-Stunden-
zahl 113-5.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Slubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 4'0
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 2'6 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 630'6
Millimeter und um 5 Uhr 632'2 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht find rein.
— Es herrschte starker Nordwind.
(Wetter.) Witterungstrübung mit Regen und
Abkühlung.
(^Uas gibt es heute?) Lander-museum, Neo-
tborgaffe (ständige Ausstellung und Berkausshall? des Zteier-
märti'chen Kunstgewerbe-Veremes), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Eleiermärkischer Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landeemu'eum, Neuthoraaffe Nr. 45. 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener KünftlerbundeS
„Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stavttheater:
„Die Jüdin." 7 Uhr abends.— Theater am grän­
ze n s p l a tz bei ermäßigten Preisen: „Die Haubenlerche." 7 Uhr
abends.— ImVan orama Int er natio n a l, Jungferngaffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags biS 9 Uhr
abends): Jntercffanter Rundgang in Lissabon.— Grazer
Orpheum, Jakobigaffe: Vorstellung. Anfang 8 Uhr abends.
— Gastwirtschaft „Zum Königstiger", Sladttai,4 bis
6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt:
Etite-Concerie der Wiener Damea-Kapclle „Edelweiß".—
Restauration Kaufmannshaus: Ko'chat -Liederabend
deS weltbcrübinten Künstler-Ensembles Jakob Tamhofer.
Aniang 8 Ubr abends.— In der Gastwirtschaft am
Schlossberg, 8 Uhr abends: Elite-Concert der Deuisch-
meister Civil-Kapclle F. Zuschauer.— Landschaftlicher
Rittersaal, halb ü Uhr abends: 27. Spörr.Concert des
Grazer Lpmphonie-Orchesters.— Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann", Jakominigaffe, 8 Uhr abends bei 'reiem
Eintritt: Auf-reten der Ersten Geazer Zingspiel-Eesellschast
Karolioe Koffer.— Gasthos „Zum schwarzen Adler",
G iesplatz, halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Vor­
stellung der Grazer Elite- Gesellschaft M. Walter.—
Uerfammlongen SteiermärtischeS Apotheker-
Ei rein i u m, Gremialveriammlung im Gremiallocale. Burg-
gaffe Nr. 11.— Controlversammlung der Ur-
lauber und Reservisten, Schulgaffe Nr. 1l.
Die ditsjöhrigl'n KegrWnMdende der
,,MMtk"-GrtsgrllMN.
II. Ortsgruppe Wieden.
Wien, 11. October.
Auch der zweite der Begrüßungsabende, der gestem
von der Ortsgruppe Wieden in Breys Restaurant in
der Favoritenstraße veranstaltet worden war, verlief in
der würdigsten Weise und hatte einen sehr erfreulichen
Besuch auszuweisen. Der Obmann der Ortsgruppe und
Mitglied der Grazer Hauptleitung, Herr Adolf Tom»
s ch i k, eröffnete nach herzlicher Begrüßung der An­
wesenden, unter denen sich auch der deutschnationale


[ 2023-06-29 10:37:40.340 - 19001012 - Seite 22 ]
Grazer Tagblatt
8 Za Kr. 283. 10. Jahrg.
S«meinderath der Stadt Wien, tzerr Dr. Friedrich
Förster, befand, den Festabend mit der Jntonierung
eines nationalen Chorliedes und ertheilte dem von der
Hauptleitung entsendeten Wanderlehrer Herrn Emanuel
Ulrich das Wort, der in nahezu einstündiger Rede
die Ziele und Aufgaben der „Südmark" und die
Grundzüge der Südmärkischen Volksbank erläuterte.
Auch hier weckte die Anregung die wärmsten Sym­
pathien für die Lolksbank, es wurde allgemein der Wunsch
nicht nur nach Errichtung von Zahlstellen, sondern vielmehr
nach Schaffung einer entsprechenden Zweigniederlaffung
für Wien ausgesprochen und von den Theilnehmern
die von Herrn Tomschik herumgereichten Werbehefte
für die Zeichnung von Geschäftsantheilen fleißig be-
nützt.— Nach em Vortrage Ulrichs ergriff Herr Dr.
Friedlich Förster das Wort und gab ein gedrängtes,
aber umfaffendcs Bild der Entwicklung, welche der
deutschnationale Gedanke und sein Anhang in Wien
aus den bescheidensten Uranfängen und unter den aller-
schwierigsten Verhältnissen bis zu seinem gegenwärtigen
Aufschwünge genommen. Allgemeinen Beifall entfesselte
der Redner, als er in seiner Eigenschaft als
Borst and smitglied der Selb st hilfsgenossen-
schaft „Ostmark" für die „Südmärkische Volksbank"
eintrat und den Wunsch aussprach, es möchte der Zu­
kunft gelingen, alle auf nationaler Grundlage aufge­
bauten Selbsthilfs- und Geldinstitute in einem Verbände
zu vereinigen— ein Wunsch, der ja bekanntlich im
§ 81 der Satzungen der „Südmärkiscken Volksbank"
bereits vorgesehen ist.— Unter warmen Worten des
Dankes an die Anwesenden schloss der Vorsitzende
gegen Mitternacht den ernsten Theil des schönen
Abends.
Freitag. 12. Oktober 1900^
Aus der amtlichen „Grazer Leitung"
••m 8. und 0. Oktober.
f*Ui>irinnft*n.
®»o|: Realität und Fahrntfie in der Hochsteingaffe 13
in Draz (13.038 K. 75 H., «743 ». »0 H. und 8 St.), am
28. Dccrmber.— Umgebung <8raz: Fahiniffe in Plobutsch
Nr. 7, am 22. Octoder.— Umgebung Graz: Fährnisse in
Waltendors Nr. 47, am 18. Octoder.— Graz: Fah kniff» in
der Dchönaugaffe Nr. 11 in Graz. am 13. Octoder.
Errnnrruase».
Leoben: Martin Klachler und Eäcilie Hölzl wegen Der»
jäbrungsanerkennung und Löschung. Togfahrt am 22. Ocwber.
— Umgebung (Sm,: Einteilung zur Bmortisterung von
Forderungen des Stephan Neubold, Eliiabech Wagner und
Josef Baue,.— Umgebung Graz: Matthias ^i-ück und
?tcvhon Kamp wegen Löschung. Ta fahrt am 29. October.
— Weiz: Franz Preitner wegen ZahlungSklage. Tagfadrt am
24. Octoder.— Graz: Einberufung der VerlaffenschaftS»
gl.iubiger nach Josef Paminer.— Leoben: Etnteuung zu»
Tavesctilärung des Jakob Grünbaum.— Leibnitz: Theresia
Sabaiby Jotej Ertl und Marie Büchfenmeisier wegen Löschung.
Tag'ahn am 6. November.— Leibnitz: Verlost nach Juliane
Siiegler wegen Löschung eines Pfandrechtes. Tagfahrr ani
6. November.
üundma-siungr«.
C ratclverhängungcn über Cäcilie Ternjak in RofSwein,
über Franz Cerne in Roiswein, über Paul Dodountg in
Natswatd, über AranciSco Hirn, Wärtersfrau in Dardernbe^g,
über Elisabeth Diadel, Werksaibeucrssrau >n Vordrrnbeig,
über Franz Schwarz, Taglöhner in Kleischach» ü^cr Rosine
:9atzck, Sattlermcisteistochlcr in Poiternberg, über Marie
Moser, Tagtöhnerin in Traboch, über Eäcilie und Magdalena
!,r! in A-chau.
öle HumeldejteUe
der
LlllerSrenten-Caff t deS Handwerkervereiue-
der Deutsche» Volkspartei
befindet sich bei Herr» Le»pold Pri,z. Hamerling.
qaffo Nr. 8. 2 Stock
DAe! 3
roh u. gebrannt in grösster Auswahl
bestens und billigst; Postverfandt franco
aus der
2123,
l. öklerr..»ll?. xalrü. rnd präm. kaffrk-Dampstöirrri ta
kr-ßbktricbr, ,8^s1enr OrQVSHdrololi.
Franz
Graf, Sdimir^olTf |Ir. 40, Ecke Ioanukumri«!i.
rägltch irisch griilllte»
ULinlnZksusLi'
Wittingnuer, StieglbrÜn, Pils­
ner und tAoüer euivnedlt die con»
eefsionlerie Pierfulleret 2325«
Zwicknagel
Leonhardstras«« 30«
Gstegenheits-
* kauf!*
So lang« der Borratb reicht,
weiden ffieinleinwande lüi
Hgmden und Bettücher, sc
auch 50 Uaffeegedecke, weif
u. >äib. tief unter dem FabrikS-
i reise verkauft. Ant- Lcharz,
^parberrbachaasse 26. 10548
Morgen Samstag
die anerkannt besten, selbst
erzeugten 1055«
Snl-Würste
vjlttl #1 wi*iiw
Florian“, Spsrallsse 23
Rauchpulver
Mährische Butter
und
Schwarzenberger Käse
zu haben bei 2326«
Zwicknagel, Uonhanlstr.33.
(StingttrtenidmS geg.grojl)
wasserdichte &*— 4
Wag’endecken
consisLent.es Maschinenfett
Paul stilln k Ea.
8ra2,V..EIisabethlnerfl«8se 61.fi
TVleplion pir. 1S8,
ffi ccnrdzItner-Bslchlein
fcA gratis und iranco bet 145
m *nton Lieb«eher, Vlchirald.
Wiener Korse, ofstcielle Kchlusscourse vom 11. (l)etover 1000.
llmrechaungSfätze für Zinsen: l fl ö. N od. Silber— 2 K, 1 fL E.-M= 2 K 10 h, 1 Soldgulden— 2 L 40 d. 1 Mars— 1 K 18 h, 1 Frank oder l Lira =» 96 h. 1 Liv. Sterl.
Die notierten 1 Lor»rse verstehen sich iu kirouenwahrung.— Die Notierung sammlUcker Aerien und der „Diversen Lose- versieht sich per Stück.— In den Rubriken A-H werden die aus K, B. CD.» oder
6 ilber lautenten Effecten für 100 K— 50 fl.. dre aui C.«M. oder Goldgulden lauicnden für 50 fl. des deireffenden Nominales. die am Mark» Kranes» Lire und 5 Lid. St. lautenden für 100 Mark,
?rranc-, Lire und Lid. St. lwuert. Die ausnahmsweise per -kuck gedandellen lijftcieu dieser iHubrifen sind besonders bezciwnet.
Die Zinsen sind vom Nominale» bei nikdt vcll gezahlten Aktien vom eingezahlten Gekrätze ju berechnen und ift die der einem Gnecte angefübne Steuer -u dem bemerkten Sape in Lbzug -u hrinpen.
Äclb^
ü. Allg. Ltaatßschuld.!
Einl> Rente in Roten uerz.^
Mai-Nov
97 .--
97.2•
dto Febr.-Ang
96.97
97 15
bto tn Silber verz.. Jänner»
Jali
96 ü *5
96 .h'.
bto. ?ibriT*Cct
0 65
96 '*5
Lose» 3 .1854 jU 250 st L.-M.
173-
,,„ lh 60 .. 50 s> fl o. W.
... 1 h 60 .. 100 fl. 6. 53. 1
131 2 r<
132 25
160-
162-
».. 18*4 .. .00 st b. 63. ist«,.—
„.„ I»fi 4„ .50 fl b W. JI.6_
1 h 7 .—
197—
tztaatsdom.-Piandbr. 120 fl.
- 300 gtc» j
1t. Staatsschutd, öftere.
299 .-
3) 1 .-
4 »y 0 Oeft. (Bolbteitle
114 65
114.«6
, Rente!n ikoiu-W. steuer»
frei per Laste
97.80
97.60
Eisen bahn-Staat-schuld»
drrichreidungen.
4 °/»Aldiechtb in Süd. 100 st.
ö D
93-
94—
4% Elisabeth», tn Sott fttuer.
tret (bto. St.)
112.25
5 V.% Ftanz-Josesb. in Silber
steuerst. (bio.St.)
Mß 601 11 7 a-.
4 */o Pilsen.Pnesen in S.
steuerfrei UOO u. 10 UO st..
95.10
96 1"
4 ^Rudolf-v. r^r.-W.fteuersr.
(div. St.)
4% Bororlterger 8. in kkr.-W
93.50
94 2i 1
biberfe Stücke
93 80
94.40
Zu Etaatöschuldverschrel-
bungen abqestempelte
Etsenbahn-Actie».
5 »/.°/° Llisabethbohn »u 200 st
Ü-M.
&V«°/c bto. atnj»©ubti>€f? J fl.
ö. W..
&% dw. Sahburg-LirÄroo fl.
6^ <^ltz. Karl Ludwigb. 200 fl.
Vom Staate zur Zahlung
übernommeneGifeubahn-
PriorilütK^Obligattoneu
b»/g AlbrechtSbahn 300 fl. Silb.
ü°/oAtt>rrchrsbahn 200 fl. Gold
dto. und 1000 fl Silb.
4% SItfabethb. 600 u. 3000 M
stb 10% Steuer
4% dto. 400 u. ‘’OOo Mark.
4% Franz Jo?ef-B. Em. 1884
ldiv. St.) Silber
4% Galiz. Karl Ludwig-Bahn
(drv. St.) Silber
4% Pilfen-Priefen 150 fl. Silb.
4% Rudolfb. (Salzkommergut)
400, 1000, 200» Mark...
4% dto. Sm. 1884 (div.St)S.
4% Dorarlberaer B. E. 1884
div. St. Silber
* 487.—( 491 .—
t
434 .— 1437 .-
419 .-
421.75
422.-
423.75
92 .—
112.50
114.7
95—
93.25
94 .—
94.70
95 .—
92.90
116 7
95.90
94 25
94.70
95. 5'
C. Staatsschuld, ung.
4% Ung. Goldrente
4 »/r) Nng Rente r.Kron >W..
Ung. Sraarr-S.-Anl. v.
I. In.'rd in Gold dtv. St..
4 ^/,^Ung Staatr-Gisenb -Nnl.
v.I. tr>e.S. Silber, dtv. St...
5 v/^Unf> Lsib.-Staar?'Lb!igat.
v. I. 1876. 10 °/y Steuer..
4 '//^Ung.Schonkregal-AblSs.°
Obliq
Ung. Prämien-Anleihe 100 fl
r .. .. -V' si
4 ö/yUng.Tberb-Regul. u.Szege-
dtner Piam.-Ldlrg
4 °/ 0 Ung. Grundentlast.-Vblrg.
4 0 /otu>aMlaB..
D. Andere öffentliche
Auleben.
Cfi/, 2)onau>8ie8UluTungl>SnL
*. 5-1878
4 °/o Galtz Proptnal -Anleibk
4% etelcrm. Lanbe»-Lhenb,<
Anleihe Ser. l
4% bto. Sei 11
4% TemeS-Bega-rhetb-Wr..
a.ffles
6% Aniehen bet Stobt ®raj
4% Slitl. bet Stobt u. Honbel».
lommet Ltiesl
S% ilnlehen bet Stobt SBten
8% bto. (Silb. o. ®otb)....
8% Böig Slooli-L.-Anl. 188»
bto. 1892, f. 100 fL «olb...
E. Pfandbriefe, kom­
munal-, Eiseubahn-
credit- und Dante».
Obligationen.
4% Cobencteb.. 8 lnft. allg...
6% Bbhm Hhpotbelenb...
4% bto.
4 >/z°/„Eeiitt.-Bob.-Stedit-Bon!
4% bto.
6 <>/ 0 ®ol.SL^w.. 8 .m.lO»/ l Pt.
4 i/,°/»Gol.Att.-Hi,p.-B. in SO I.
4 "/vGoliz.Act.»Hvpothel.>BnnI
4 %fflnl.®obtncreb.=®.f. 2 i“■ > ..'l
4°/ 0 Ceft.«im().Banl b.i£ü. I.
&•/„% Spotcofle. erste bftert..
4% Steictm. Spotcoffe...
4 V,"/oLenttol-Hypoth,-B.,u»o.
V/t% bw. üom.Oblio...
4 °/« bto...
4 '/,"/» Pest. Eomm.-BonI Pjbd.
4 °/» bto.
4 Vi% dto. ttomm.^Dbltg. mit
1V«/- Pt
4 1 /,% Spate, tmgat. Lande«.
Lentt.. 40 I
4 */,% Ung.Loben»Ctebit-Jnst
4% bto.
4 V,°.'o Ung.Ht,poth..Baniridb.
4 */j%Un(t. Local.Eiieud.Act..
»eselllchaft
0>:.;
•■i-o. e
Gcklv
^are
T. ffise»b..Vrtorität».
—-
Obligationen.
90 35
90 55
4 */ fl DozeN'Mcraner Bahn..
94. 5"
95-
iiau.so
40/0 Budapesi-^ünsk. B....
89.50
90 5 '-
12" 70
50 /g Bu>chr Cisb. 150 fl 6 MB.
4 °/y Tur-Ll>denb. Lisenb.-Em.
1» 1.50
iou.fr
! 98 10
99 1"
1891 30» M
iine—
3% Tux-Vodenb. Ersend -E«.
116.50
1893 ....
72 80
73-
1)
4 °/q tzerd.-Nordb. Emisi. 1686
4 °/o dto. Em. 1887 tn S..
97.50
»8 50
'1 98.30
97.75
9 H. 7 ‘>
, 1 Ü 3 ..
16 t-
4% bto. 5 m. 1887 garant.
98. 4»
99 4
;iü 3 .—
164-
4® 0 dw. Lm. 1898...
97.35
« 7, 8. r.
:i
&/o Fünfktrchen«8arcser-V..
102.—
—
4 >/ ä% Groj-Lostocher Eisenb.
t 89 65
90.65
150 R.
100.50
101.25
i 92 .—
93 .-
6*/„ bto. IL 5 m. 150 fL tt. W
101 6>
b °/ 9 bto. Ul. Em. 150 fl 0.S3.
4% Kafchau-Oderberger Eisen-
101.65
vahn Ein. 1889 SUder...
92 60
93. 4»
4 °/. bto. ®olb
4% Lemb-Ljernow.-I>8.Lin,
111.—
112.—
1884 300 fL S. ab 10 °/. Steuer
86 25
Ü ki 7 -si
4% bto. «m. 1884 300 st..
» 1.23
91 7 .'
4 v/t>Leoben-Bordernb. Lm .1893
98.-
107 .—
108—
5 v/v Oesterr.Nordwettbahn..
105—
105
94 80
96 35
5 »/, bto. lit. B
6% bto Ein. 1874 *00 Kort
104.20
105.10
95—
4% bto. Um. 1885
95.-
3% Staatlbabn 500 graue»
per Stück
90 .—
90.50
S°/.Subb •*. JLn.- 2 u» 500 Fr.
per Stück
8°/. bto. «prilgv-tob. 500 grc»
B 23 75
324.75
94 .—
94 7
per Stück
322 40
323.40
1»»2.—
108--
5% bto. Silb. o. wölb 500 Frei
122 5"
123 50
per Stück
119 .—
11 H .60
96 ,—
4% Süd-nordd.Berbind.-Bahn
94. 5»
95.:,0
96.60
97.20
5% Ung.*öa[ S .1878...
4% bto. tt. 1887
l »3—
103 v»
90 6»
91. 6»
8b/ 0 Ungar, ffleftb fSt >R.-Gr.)
l »2 65
103 6'
e/»°/oPer. Prior.-Anlung.E.-B
116.20
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
93.75
100.10
Unternehmungen.
94.75
101-
^V^/vaAdria-,k.ung.Seeschiff.-
Ges. ldiv. St.)
100.80
4 °/, Bdpst. Straß -8. m, 5 °/.Pr
97 20
98.20
109.50
110—
98.50
89.50
’l.'O
I 02.75
99.5
90 .—
MObligattonevindustr.
93 15
Gesellschaften.
966 <>
98.25
97. 1»
99. ss
4 l/,v/yMontang.vst.alp.f. 50 o Fr.
5 °/vPrag.Eisen-Jnd Lm .1873
95.50
96 .-
0 °/, Stctr.Siseninbustrte...
106.50
107 .-
97—
98 .—
96.50
90.50
97.50
91. 5»
I. Diverse Lose.
98 .—
98.75
Per Stück.
92.25
93 25
3% Bodencredit-Anst. allg..
Prämien-Schuldverschr. pom
102-
103 .-
Jahre 1880
3 °/ 0 dw. vom Jahre 1889..
233.25
234.25
97.75
98 75
Donau-Dampstch. 100 st L,^ 71.
99 50
—.—
5% Donau--Regul.-L. ....
2 L 1. 7 o
252.75
1 91.25
92.25
4% Hnpoldelen-BanI, ungar.
Pram -Schuldverschr....
!t rieft. Eiabt-Anl. 100 st. C.-M.
91.25
95.25
bio. b0 st d. w.
180 .-
1
Serben-Lose k ICK) grc». 2%
74.50
76 .-
K auf und Maus
Protnessen zu allen Ziehungen-
aller ^attiingca
lUuiea. htaivt«* JÜJLja
pg|)lert. P.tad-
tirielu, 1 os«,
H6nx«ii eto.
Lürken-Lose A 400 FrcT...
vudap. Basilika Domb. (6 fU
Eredttlofe 100 fl
Llarv 40 fl. C..M.
Inntzbrucker ©tabtonL 20 fl..
Krakauer Lotterieanleben 20 fl.
LaibacherPr.rm.-dlnlehen 20 fl.
Cien. Stadnemelnde. 4 u fl..
Dalflv 40 fl.' 2 .-DL.
IH'oajc; Kreuz oft. 10 fl. o. W
dto ung. 5 fl. V. W.
Atudalf-Stiftung tt) fl. ö. W..
Salm 40 fl. C.-M
Salzburger Pram^Arrl. 20 fL
2 t. ©enoiS 40 fl. E.-M....
StaniölauerlSladt-iPrämieu-
Anleheu 20 fl. ö 29 ...
Wiener Conimuiial-Lose vom
Jahre 1874
Gewtnftfcheine der:
3 °/p Präm.-Schuldv. v.d. Lod.-
G.-L G. 1880
3°/ 0 dto. 1889
4% dto. ». d ung. Hypoth -B
E.Actiea V.TranSport-
Nnternehmungen.
Aussifl-Depliyer-Eisenb. 5  st S.
 1104 .-
1414-
l' 12.80
13. 8»
E-compte« und Wechsler-Bank,
h. 490 .—
391—
uniiar. 4 «B Kr
423 .—
427—
I,i 2 fl.-
12 s—
Giro-u.Canenv.Wiener 200 fl
43 ».—
485 .—
!) 65 50
63. .V
HupotdeteN'Ba.U. o;l, 200 fl
t
‘1 71 5»
72 27,
■0% 15
197. 5»
199 .—
j[ 5 U—
52-
dw. unq., IM fl. Gold....
125—
i 28 .—
■, 120.50
126. 5 t»
Landerdank. oflerr. 200 fl..
4"6 6»
4"7 60
1128—
129—
..Merrur" We.r"'eifluten-?t.'G.
. 3"—
738—
| 42 2 **
43 25
Setterr.-unqar. Bank 700 fl. ul 09 ^.-
17 "«
' 20 25
21.25
Unionbank 2»0 fl
'30—
531 50
'I 60 .—
62—
dw. boMr.i che 100 fl.
26—
2 .7—
|| 170 .-
173—
Berkehr-bank. 140 fl.
(320—
3* 3 .—
64 .—
66—
198 .—
200—
160
M. Aetien v. Industrie-
Unirciir.iuiuiigrit.
L.- 9.25
390.2.
B luaes., ailn. öfterr., 100 fl.
44—
14»-
Bruxer Kolflendertw.-G. 100 fl.
~ 2 «.-
836 -n
Eisendadnw.-Leit.^es. i.k 100 fl
333 —*
335—
13!
Elbemübl-Ptwieriabrik 100 fl
133 .—
27.50
2« 6»
EleklrrcrtarS-Aciien. oft 2 M fl
'466—
467—
50—
52-
bto. inlernat. 200 st
1487—
493—
23 .-
24—
Gas-Jnd.-Gef., Wleirer, 100 K.
940—
ysc.—
Grazer StcNen-Brauerer 5 M fl
980 .—
990 .—
Lankowrp Kvli!en-Eoinh. 100 fl
--
Leulanr-Ioiesswal 2 »» fl..
237—
78 ».—
iv.cümier Blauetet UX> st..
Ü'.V'ntan-Ü-es.. Left. alp. 100 st
463—
405 —|
' 980-
99 «"-
B?rlmoser drdr. K.u.P. 100 fl
.00—
310—
401 .—
4» 3 .—
Brager Eisen.Jnd -Gel. 2lX> fl
l 1810-
162»-
5 itMamuranu-S.«D.Eifw.l 0 »fl.
497 .-
490—
-o!oo-Torj rltnL lüofl..
> 626—
629—
259.
201—
iik'siimul)! a’K» fl
300,—
418 .—
420.
iicyvcim. tiu U't. u Slg.iooft.
333—
336—
" fl...
Unson-Baumareril'.l-Ges.lvofl
Waifenfavr.'Gt's.i Wien 100 si
220—
142 .—
305-
230 .—
146—
810 .—
iüoa,io>l>Lk:i-ü_-S>.. jni. 4 ,gon-ü.-S.. ollq.Pest.ao L
.‘90.—
1» 00 .-
1525 .-
626.65
Wiener BanzesrUich. 100 fl.
WtenerberfierZieqelfabriks- u
146—
160 .—
2250 .-
" lu‘
BaugeieUjcki ürni st S>8>/, a
643—
847 .—
768 .—
770—
442—
444-
——
>. Devisen, rlsts.
647 *—
240—
648—
i'lmsterbaiu für 100 lwll. Gul>
200 »tl
200.46
l*J 6.
Dcutscue Baulpsisyc inr KWä','
118.20
114.40
369.25
870 .—
Bonbon f ia l» 'U>d St....
—-—
——
197 .—
vanlpläpe sur 100 Lire
0».45
90.66
138 60
139 6»
Porti jur wv graue»...
96. 22,
96. 32,
406 60
410—
418—
415 .—
0. Baitilen.
ft. Milnzdu:aien. per Stusi
11.45
11.49
jo ^rstiu*j'£:.hfe.
10.27
19.30
271—
872.-
'i.ft'ark»Siu^e.
23.01
23.70
464 .—
460—
: lUDClVli»!». ...
24.17
. 4.25
Tuitlifle hsiotdllien.
850 .—
952—
roMtfct).-. 1 C 0 2 .V
118.25
118-45
255 .».
2560-
5tiiiie:j. Biinll.oken. lO'» °i• e
90.45
90 65
9-42 6»
045. 6»
Pillier-Rubel.. lOolltudel
2. 56“
2. 56*
65 ».-
652 .-
—
414.50
416. 5»
Sin*nifi der oft -una. Bank!
Wechsel 4 A/ a °/ 0, üomtuii b s. 'Hen*
ten u. Bauwl^nddliefe o w ,' 0,
690 .-
596—
jur andere üüerlpaptere o-
G. MAYESE«. cfis 'Oo:
Ummimlllä dar 1.1. prli. öituraldilscDu Uodarftul
Herrengasse GRAZ Herrengasse 1
i 11 I• 11 i n "uuloit iiut (iiiu-Coiilo mit
j^unaiiMi ...^ 40/o
Torziust vorn Tage der Uialage bia eum Tag«
io <>—»8 dor Bohehunir =r ohne Kündigung.—
btx Verein: Deutsch« VereitiS-Druckerei und Verlays-Allstalt Gra».— Berantworllich für die Schriftleitung: Karl Udrll.— LnanNvorUich für den gi heUl
l«!«! SimetL— Xtnuf und Hrrlaa da Deottcheu BeretnS-Trnckerei und Vrrtaüsansurlt

