
[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 1 ]
Nr. 11. Morgen-Ausga be. 10. Jahrgang
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lckriftleiruog: Herre»Gafse Nr. L, 2. StoL Frrn^rechtzelle Nr.? 39.
VerWaltuag: Herresgafse «r. L, ebenerdig. F-rnsprrchstra» Nr. 754.
Aa Wochentagen zwei Losgabe«, an Sonn. and Feiertagen »ine Morgenansgabe.
Blntfinbiflungm werden in der Nerwaitnng, sowie in sämmtlichen auswärtigen
AnkLndignngs-Antzaltrn angenormnen.
Donnerstag,
11. Jänner 1900
VezvgSprene für tftraj; MonaUrch L L.S6» oierrrtjLdng K 6.80,
gang ädrig K 96.40-— Für Zustellung monatlich 40 N.
Bitt der Post: Monatttch X 8.40, niertetzäbrig K A.—, halbjährig K 18,—, ganz.
j ädrig K 86.—.
Einzelne Nummern koste«: Morgenausgabe 8 d. Sonn. »nd Feiertag» 16 h,
Abendaasgabe 4 h.
3ur Vrschlagnahmung der
deutschen GstafriKadampfer.
Der Antwerpner HilfsausschusS
für Transvaal, an den auch die vom „Grazer
Tagblatt" gesammelten Geldsummen (über 4900
Kronen) abgesendet wurden, versendet ein Schreiben,
dessen Mittheilungen den Lesern zwar zum Theile
aus den Briefen unseres auf dem beschlagnahmten
Dampfer „Herzog" befindlichen Berichterstatters
Herrn Seiner bekannt sind, das aber außerdem
genug des Wichtigen und Neuen enthält, um hier
wiede, gegeben zu werden:
Es liegen überreichlich Beweise dafür vor, dass
das Vorgehen gegen die deutschen Dampfer von der
leitenden Stelle der englischen Regierung aus seit
Wochen planmäßig vorbereitet worden
w^r. Auf jedem der Dampfer befanden sich
englische Spione. Beim Abgänge des „Her­
zogs" von Amsterdam am 25. November befand sich
ein verdächtiger Engländer in der 2. Clafie, ein
gleicher in der 1. Clafie. In Neapel kamen noch
zwei Engländer dazu, welche die 3. Clafie auszu­
forschen hatten.
Aber auch in die deutsch-belgische
Sanitätsexpedition gelang es, wie jetzt
festgestellt ist, einen Spion als Theilnehmer
hineinzubringen. Dies ist ein gewifier Tevreux, der
einzige, welcher weder niederdeutsch, noch hoch­
deutsch verstand und defien Gebaren von Ansang
an Verdacht erregen musste. Dieser Mann kam
täglich von Brüfiel nach Antwerpen herüber und
drängte sich in unangenehmster Weise auf. Weder
der Vorsitzende des Hilfsausschusies, noch der leitende
belgische A^t wollte den Mann annehmen; aber er
brachte aus Brüfiel zahlreiche Empfehlungen, und
Herr Pol de Mont mochte doch nicht, in Rücksicht
auf die ansehnlichen aus wallonisch-französischen
Kreisen kommenden Geldbeiträge, jeden Nichtvlamen
grundsätzlich ausschließen. Außerdem erklärte Devreux,
er werde einen großen Theil der Reisekosten aus
eigenen Mitteln tragen, und schließlich wurde er
gegen Einzahlung von 550 Francs als Theilnehmer
angenommen. Anfangs wusste er nun auch seinen
wahren Charakter zu verheimlichen; aber schon in
Port Said enthüllte er sich als Vertrauens­
mann der „E t o i l e Beige", des schlechtesten
Blattes, welches man in Brüfiel kennt. Diese Zeie
tung hatte niemals auch nur eine Zeile über die
deutsch-belgische Burenhilfe veröffentlicht, obgleich
ihr sämmtliche Berichte seitens des Ausschusses zu­
gegangen waren. Erst jetzt, nachdem die Expedition
an Bord war, begann das Blatt mit der Veröffent­
lichung denunciatorischer Berichte. Damit
verfolgte es zwei Zwecke: Es erklärte, viele Mit­
glied,r der Expedition, besonders die Deutschen,
seien in Wahrheit Soldaten und Qfficiere für das
Burenheer, und andererseits sei die in Brüffel be­
stehende „Internationale Gesellschaft des Rothen
Kreuzes", welche die Schutzbriefe für unsere Expe­
dition ausgestellt rat, eine „ungesetzliche Körper-
schaft".
Hiezu wurde in den von Devreux gelieferten
Briefen eine Menge Einzelheiten und verleumde­
rischer Angaben vorgebracht die einzig darauf be­
rechnet waren, den Englänvern Material zur Be­
gründung der geplanten Beschlagnahme zu liefern.
Und es werden sicherlich diese thatsächlich unwahren
Behauptungen des Tevreur in den diplomatischen
Rechtfertigungsversuchen den Engländer wieder zu
hören sein.
Außerdem wurden in Antwerpen zwei L-ute
namens Jansen und Vansius von englischen Agenten
angeworfen, um Stoff gegen die Sanilälsexpedition
zu beschaffen. Dieselben halten den dortigen Kranken­
pflege-Lehrgang besucht, waren dann aber aus ver­
schiedenen Gründen von der Theilnahme zurückge­
wiesen. Sie kamen dann täglich und baten, man
möge chnen doch die Mitfabrt gestatten, da einige
ihnen befreundete Vereine für sie die Kosten bezahlen
würden. Solche Vereine waren auch thatsächlich vor­
handen, und da ste ordnungsinäßig den Samariter-
cursus mitgemacht hatten, so stellte ihnen schließlich
der Vertteter der vorgenannten Rothen Kreuz-Ge-
sellschaft Legitimationsbuch er aus. Sobald sie diese
aber hatten, fuhren beide nach London, wo ihnen
die Büchlein gegen hohe Belohnung abgenommen
wurden! Es ist festgestellt worden, dass die beiden
in London während einiger Wochen gegen 5000
Francs verausgabten.
Ein anderer kennzeichnender Fall ist folgender:
Als der „Herzog" in Aden war, trat auf der
Sttaße ein Unbekannter zu dem alten Vater des
Profeffors Pol de Mont heran und sagte ihm
schadenfroh: „Väterchen, erzählt es nur schnell. Eure
ganze Expedition ist in Aden von den Engländern
beschlagnahmt worden." Heute wiffen wir, dass
thatsächlich die Absicht bestand, den
„verzog" schon in Aden zu besetzen, wie es nachher
mit dem „General" geschah. Nur die gänzliche Un-
möglichkei', in dem fieberbehasteten und unbewohn­
baren Aden für die 230 Passagiere des „Herzogs"
nöthigenfalls Quartiere zu beschaffen, ließ diese Ab­
sicht b iseite treten.
Allerdings liegt noch ein anderer schwerwiegender
Puntt vor: Es ist sehr wahrscheinlich, dass die Eng­
länder die entsandten Sanitätsexpevitionen
zwingen werden, bei den britischen Heeren
Dienste zu thun. Von gewifier Seite wurde bereits
mit brutaler Offenheit erklärt: „Aus den Ambu­
lanzen wird jeder Mann ausgeschieden, der nur
irgendwie verdächtig ist, in das Burenbeer eintreten
zu wollen. Diese Leute müssen entweder nach
Europa zurück oder ste bleiben als G e-
f a n g e n e in einem der englischen Hafenplätze
Südafrikas. Die übrigen, besonders die Aerzte und
die weiblichen Pfleger, müssen dann in die englischen
Lazarethe, da sie ja nach den Gesetzen des Rothen
Kreuzes verpflichtet find, die Verwundeten beider
kriegführenden Parteien zu pflegen."— Darauf ist
zu erwidern, dass der Antwerpener HilfsausschusS
nicht einwilligen wird, dass die von ihm ange­
nommenen Aerzte und Pfleger in englische
Dienste treten. Lieber wird man die ganze Expeditton
Wiener Drief.
Wien, 8. Jänner.
Wien ist jetzt nicht nur eine Theaterstadt, sondern
auch eine Stadt der bildenden Künste. Seit Makarts
Zeiten hat nun sich hier nicht so lebhaft für Kunst
und Kunstgewerbe interessiert wie jetzt. Das Wort
„Interesse" hat allerdings einen unangenehmen Bei­
geschmack. Nicht Begeisterung und Liebe find gemeint,
sondern nur die lebhafte Beschäftigung des Witzes, des
Verstandes und oberflächlicher Liebhaberei mit den neuen
künstlerischen Formen und ihrer verschiedenartigen An­
wendung. Der „Liebhaber", der Fex, der Modenarr,
das „Kunstgigerl" spielten eine große Rolle in der
Wiener Kunstbewegung und weiden natürlich oom un­
lauteren Speculantenthum. das auch im Bereiche der
Kunst nicht fehlt, listig und frech ausgebeutet. Die
zahlreichen Beruss-Kunstichwätzer machen die Sache nicht
besser, da ste es vorziehen» die von den Laien in Um­
lauf gesetzten Schia.warte zu anmutbigen oder auch
albernen Phrasen zu verarbeiten, anstatt einer Sache
aus den Grund zu gehen und aus ihr selbst heraus
ihren Wert zu bestimmen. So gibt es denn auch auf
diesem Gebiete nach einem turzen Aufschwünge, der
für Wien jedenfalls bedeutsam war, wieder die obligate
„Confufion". Immerhin lasst sich die Bewegung über­
schauen. Und ein Rückblick auf die Ausstellungen, die
soeben geschlossen wurden, verhiljt einem wohl zu eiuem
richtigen Uitheile..
Da nanden sich zunächst die „Genossenschaft bil­
dender Künstler Wiens" und die „Vereinigung bildender
Künstler Oesterreichs" (Secession)« ihren gleichzeitigen
Ausstellungen im Künstlerhause und im Secessions»
gebäuve gegenüber. Der äußere Eindruck war eigentlich
der, dass die Genossenschaft den Kampf aufgegeben
habe; denn ihre Ausstellung war sogar in den Augen
der allerconservativsten Genoflenschastsfreunde eine der
schwächsten, die es je gegeben, und in keiner Weise
darauf berechnet, um überhaupt mit der Secessions«
ausstcllung verglichen zu werden. Diese, eine sogenannte
„graphische" Ausstellung, enthielt Handzeichnungen und
gedruckte Zeichnungen von den größten Zeichnern und
berühmtesten „Graphikern" Deuischlands, Englands,
Frankreichs und Belgiens in allen Arten dei; Technik
und des Stils und bot mehr noch dem ernsten Kenner
als dem bloß genießenden Kunstfreunde, vor allem aber
dem selber Kunstbcflissenen und Lerneifrigen dre reichste
Quelle des Studiums und der Anregung» während
doch auch für den vornehmen Käufer, besonders in den
farbigen Blättern und in den eingestreuten plastischen
Sachen, des Verlockenden genug da war. Diese Aus­
stellung war eine „Sensation" im guten Sinne und
hat von neuem bewiesen, dass die Secession ihrer
einen Aufgabe, nämlrch die Kenntnisse des Publikums
zu bereichern, dadurch auck seinen Geschmack zu heben
und einen innigeren geistigen und geschäftlichen Verkehr
zwischen den namhaftesten Künstlern des Auslandes und
den bisher noch etwas allzu lvcalpatriotiicken Wiener
Kunstfreunden anzubahnen, vortrefflich gerecht wird.
Wie steht es jedoch um die Erfüllung der
a a o e r'e n Aufgabe, die die wichtigere sein dürste?
Inwieweit hat die Secession die ihr angehörenden ein­
heimischen Künstler gekräftigt und beflügelt und fo
unsere Kunst selbst, nicht nur das Publicum „aufge-
mischt" und aus eme höhere Stufe gehoben? Run»
davon wusste die letzte Ausstellung nicht viel zu er­
zählen. Die Secession war vom Anfange an der Ge«
nofienschaft gegenüber dadurch rm Vortheile» dass ste
von den begabtesten und feurigsten unter den jüngeren
Genossenschaftsmitgliedern gegründet wurde und so der
Genossenschaft eben durch die Thatsache ihrer Grün«
düng wertvolle Kräfte entzog. Diese ersten Mitglieder
der „Vereinigung" haben stch seither durch die „Er­
nennung" angesehener und bedeutender Künstler
Oesterreichs zu Secessionsmitgliedern zu einem noch
immer kleinen und gewählten Kreise erweitert» dessen
räumlich beschränkte und wirkungsvoll arrangierte Aus­
stellungen naturgemäß immer einen besseren Eindruck
machen werden als die Maffenausverkäufe» die bei der
Genossenschaft Regel find. Will man aber gerecht sein
und hat man den Fortschritt und die Leistungsfähigkeit
der Mitglieder der Secession zu beurtheilen» so dar?
man sie nicht mfi dem profanum vulgus der Ge­
nossenschaft, von dem sie fich ja jchon früher, als es
die Genossenschaft allein gab, deutlich unterschieden,
sondern nur mit jene« Tüchtigen und Begabten ver­
gleichen, die auch nach der Gründung der „Vereini­
gung" in der Genossenschaft verblieben oder der Ge­
nossenschaft neu zugewachsen find. Und zieht man
diesen Vergleich, so möchte man wohl sagen, dass au-
beiden Seilen nichts Außerordentliches geleistet wur:e.
Wenn im Künstlerhause das wenige Gute und Vor­
treffliche in dem Wüste von Mittelmäßigem und Un­
bedeutendem verschwindet, so verblassen nn Seccffions-
aebäude die österreichischen Werke, die, wen" ne auch
alle gut sein mögen, doch stets nur wenige find, ge­
wöhnlich neben den ausländischen. So geringen Umfang
die Ausstellungen der Secession haben und so viel«


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 2 ]
a Rr. 1L. W. Jcchrg.
zurückrufe ».— Ebenso dürfte man in Holland
und Hamburg denken, von wo die beiden anderen,
an Bord des „Herzogs" befindlichen Sanitäts-
Erpeditionen entsandt wurden, Und andererseits ist
vielleicht zu erwarten, dass man die Bestimmungen
der Genfer Uebereinkunft von der englischen Regie­
rung doch nicht ganz mit Füßen treten lassen wird.
Dass der „Herzog" beschlagnahmt ivurde, war
für den Ausschuss in Antwerpen sofort klar, als die
Meldung von der Einbringung des „Bundesrathes"
einlief. Ein Meinungsaustausch mit den bethei-
ligten Hamburger Kreisen zeigte, dass man
auch in Hamburg auf das äußerste gefasst
ist. Ja, man hält es für nicht ausgeschlossen,
dass auch der „Kanzler" in Aden sofort
beschlagnahmt wird und dass planmäßig die ganze
Flotte der Deutschen Ostafrika-Ge-
sellschaft für die ganze Dauer des
Krieges fest gehalten werden soll. Das
Dpionagesyftem, welches von England seit zwei
-/analen an der Hamburger Börse aufrecht
c: halten wird, spottet thatsächlich jeder Beschreibung
und hat die Absichten des Londoner Auswärtigen
Amres schon längst klar und deutlich offenbart.
Betreffs des „Bundesrathcs" sei noch erwähnt,
dass dieser keine Rothe Kreuz-Expedition an Bord
hau die dies behauptenden Waschzettel der eng­
lischen Blätter beziehen sich auf den „Hei^og" und
waren „au 8 Versehen" schon f ü r d e n
„Kundesrath" ausgegeben worden.
-JJiit letzterem schifften sich von Antwerpen aus ein
b a i r i s ch e r und st e i r i s ch e r A e l p l e r ein
«Rumpf aus S t a i n z— A n m. d. S ch r i f t-
l e i t u n g), welche den Abgang des Krankenpflege-
Zuges nicht abwarten wollten. Die äußere Er­
scheinung dieser beiden Alpensöhne war allerdings
eine solche, dass sie manchem Engländer etwas
Grauen einflößen konnte. Auf dem „Herzog" be­
finden sich 49 Mitglieder der deutsch-belgischen Am­
bulanz, 12 Mitglieder der holländischen und 12 Mit­
glieder der Hamburger Ambulanz. Auf dem „Ge­
neral" fuhren drei Nachzügler des deutsch-belgischen
EorpS und ein Mitglied der freiwilligen Sanitäts-
colonne zu Würzburg. Auf dem „Kanzler", der
nächsten britischen „Seebeute", fahren 22 Mitglieder
einer holländisch-russischen SanitätS-Erpedition und
etiva 5 frühere russische Officiere. Dieser letztere
Umstand dürste der Sache noch ein besonderes Inter­
esse verleihen.
Politische Nachrichten.
* An anderer Stelle dieses Blattes theilen wir den
Ausgang der Wahl der Landgemeinden in die B e»
zirksvertretung Leibnitz mit. Der am 8 d.
bei der Wahl des Großgrundbesitzes errungene Sieg
des politischen Wählervereines wurde dadurch in er»
sieulichster Weste veroollständigl. Die Clericalen
verloren die letzten vier Mandate, die
sie bisher in der Gruppe der Landgemeinden und in
der Bezirksvertretung noch innehatten, und die vom
Grazer Tagblatt
politischen Wählervereine ausgenellte Liste deutsch'
nationaler und bündlerischer Ben»erber wurde mit
großer Mehrheit gewählt
* Das Brünner „Deutsche Blatt" schreibt: „Der
Bauplatz für die neue tschechische Technik ist
bereits gefunden; der hiesige tschechische Baumeister
erwarb in der Kreuzgass« zwei Grundstücke, die einem
Max Fischer und einer Therese Ehrenfest ge­
hörten, um 68.000 Kronen.— Auf diesem Platze
soll sich die neue Technik erheben. Sowohl Max Fischer
als auch Therese Ehrenfest sind Semiten." Der
liberale „Tagesbote" schreibt diesbezüglich: „Eine solche
Förderung der tschechischen Aspirationen würde bei allen
Deutschen die schärffte Berurtheilung finden."— Dass
Juden nur des Geschäftes wegen den Platz
für die Tschechen hergeben, verschweigt der
Rohrer-Bote.
* Abgeordneter Wolf wurde zum Ehrenmit­
glied« des „Deutschsocialen Resormvereines für Erfurt
und Umgebung" ernannt. Abz. Wolf hat im Sommer
vorigen Jahres bekanntlich in Erfurt in einer von der
Deutschsocialen Resorwpartei veranstalteten Versamm­
lung gesprochen. Diese Versammlung, die einen groß­
artigen Verlauf nahm, erregte die allgemeine Aufmerk.
jamkeit auch durch den Umstand, dass es da§ erstemal
war, dass ein deutschnationaler Abgeordneter aus
Oesterreich in Preußen öffentlich sprechen durfte.
* Gras Albert A p p o n y i soll an Stelle Sze«
chenyis Minister am Hoflager des Kaisers werden. Da­
mit würde er das Ziel seines Strebens erreichen, das,
wie seit seinem Eintritte in die herrschende liberale
Partei keinem Zweifel unterliegt, auf ein Ministerpolte-
feuille gerichtet ist.
* In der Zusammensetzung des preußischen
Abgeordnetenhauses haben sich seit der vor
einigen Wochen erfolgten Veröffentlichung Veränderungen
vollzogen. Die Stärke der Parteien hat sich demgemäß
wie folgt gestaltet: Conservative 139, Centrum 100,
Nationalliberale 73, Freiconseratroe 60, Freisinnige
Volkspartei 25, Freisinnige Vereinigung 11, Polen 13,
bei keiner Partei werden 7 sein. Erledigt sind fünf
Mandate.
* Zur Russificierung Finlands hat
Generalgouverneur Bobrikoff eine Maßregel durch­
geführt, die wieder eine schwere Verletzung der Rechte
und Gesetze des Landes darstellt. Sie betrifft die Ver­
sammlungsfreiheit. Ohne dass der Senat in der Sache
gehört wurde, hatte Bobrikoff dem Zaren einen Vor­
schlag über Aufhebung derVersammlungs«
f r e i h e i t unterbreitet, und der Zar bestätigte den
Vorschlag. Danach kann jetzt in Finland keine einzige
öffentliche Versammlung mehr abgehalten werden, wenn
nicht der Generalgouverneur seine besondere Erlaubnis
dazu ertheilt, ebensowenig darf ohne seine Erlaubnis
eine öffentliche Rede gehalten werden.
Donnerstag, ll. Jänner 1900C
Zeitungsstimmen.
Zu den Angriffen des Präger Stadtverordne«
teu-Collegiums auf das deutsche Wien schreibt die
„Ostdeutsche Rundschau":
„Ohne uns auf diese größenwahnsinnigen und
hasserfüllten Ausfälle einlassen zu wollen, stellen
wir einfach fest, dass in Prag von gemeindewegen
längst alles Deutsche ausgemerzt ist.
Was noch an deutsche« Gemeindeschulen in Prag
besteht, stammt aus der Zeit, wo die Gemeindever­
waltung und die Mehrheit der Bevölkerung deutsch
war. Seit in der Gemeindevertretung die Tschechen
herrschend geworden sind, hat eine planmäßige Aus­
rottung des bodenständigen Deutscht hmns oder, wo
es nicht auszurotten war, wenigstens eine Zurück-
drängung desselben von der Oeffentlichkeit stattge­
funden. Die große Reinigung PragS vom Deutsch-
thum durch die Pöbelftürme vom November und
December 1897 begann bekanntkich nach einer Sitzung
des Stadtoerordneten-Collegiums, in welcher Dr.
Podlipny seine Brandrede gegen die deutschen
Studenten in Prag losgelaffen hatt«. Wir erwähnen
dies, um festzustellen, dass erstens das Tschechenthum
in Wien, das aus jüngst zugewanderte» und keines­
wegs durchwegs sesshaften Elementen besteht, mit dem
alteinheimischen, bodenständigen Dentschthum Prags
unter keinen Umständen in eine Reih« gestellt werden
kann, und dass zweitens die Tschechen Prags kein
Recht hätten, darüber zu klagen» wen» Wie« sei«
uraltes Deutschthum «och viel entschiedener
wahren würde» da sie in den noch nicht vierzig
Jahren, seit sie die Gemeindeverwaltung in Prag den
Deutschen entrissen, ganz andere Mittel angewendet
haben» um Prag, wenigstens äußerlich, tschechisch z»
machen."
Das Berliner „Militär-Wochenblatt"
schreibt über die Kriegstüchtigkeit der Bure«:
„Mit anerkennenswerter Schmiegsamkeil ihr
Verhalten den wechselnden Geländeverhältniffen und
den Schwächen des Gegners anpaffend, zeigen sich
die Buren ebenso verläffig in der Ausführung der
ihnen durch den Operationsplan und die Befehle der
Führung aufgetragenen Bewegungen, wie gewandt in
der Verwertung ihrer Waffen und der selbständigen
Ausnutzung des Geländes, sei es zum eigenen
Schutze oder zur Erhöhung der Waffenwirkung. Das
Zurückziehen der Artillerie in Momenten, wo die
stärkere Sprengwirkung englischer Geschoffe verhäng­
nisvoll zu werden droht» das Wiedereinsetzen dersel­
ben im entscheidenden Momente des Nahkampfes, die
geschickte Anlage von Schützengräben, welch« in
ihrer von den Basutos übernommenen 3-Form und
durch ihre Maskierung sich der feindlichen Feuer­
wirkung ebenso zu entziehen, wie die eigene Waffen«
Wirkung zu steigern geeignet sind, die Beweglichkeit
der Buren in einem Gelände, wo die englischen
Truppen völlig versagen, die Vermeidung eines die
eigene Stellung verrathenden und Gegenmaßnahmen
des Feindes ermöglichenden Weitfeuers, kaltblütige
Zurückhaltung auch des JnfanteriefeuerS» bis sich der
sorglos vorrückende Gegner seiner vernichtenden Wir-
n außer bereits folgten, es wurde noch keine einzige
ohne die Heranziehung ausländischer Werke veranstaltet.
In der letzten, zum Theile allervings einen lehrhaften
Zweck verfolgenden „graphischen" find die paar Wiener
oder Oesterreicher. die sich durchschnittlich mit „netten",
ober nicht mit hervorragenden Sachen betheiligten, von
den Reichsdeutschen und Franzosen geradezu erdrückt
worden. Man kann also nicht behaupten, dass diese
graphische Ausstellung, die gewiss eine verdienstliche
That der Secession war, den Sieg der Wiener Secessio«
nisten über die nicht secesfionistijchen Wiener Künstler
zur Anschauung gebracht habe. Uebrigens wird der
Wettkamps in den nächsten Tagen in neuen Aus­
stellungen fortgesetzt.
Bon der Künstlergenoffenschast wäre noch zu be­
merken» dass sie sich durch die den Ausländern zu ver­
dankenden Erfolge der Secession immerhin geniert fühlt
und dann und wann auch einen ausländischen Trumpf
auszuspielen versucht. So ist sie uns zu Weihnachten
belgisch gekommen und hat merkwürdigerweise jür die
Besichtigung des Riesenreliefs „Die menschlichen Leiden­
schaften" von Lambeaux ein besonderes Eintritts­
geld verlangt, anstatt die Lambeaur-Ausstcllung mit
der gleichzeitig im selben Hause staltffndenden eigenen
zu verbinden. Ich muss gestehen, dass ich durch zwei
Dinge gegen Lambeaux eingenommen wurde: durch
diese Steuer, die er dem Publikum auferlegte, und
durch die Nennung der Namen Michelangelo und
Rüben; in den ihn betreffenden Zeitungsnachrichten.
Beim ersten Erntritte in den Ausstellungsraum war
mir der Zusammenhang mit Rubens klar. Wenn irgendwo
fette Brüste und dicke Weiberschenkel zu sehen sind, so
findet der Kuustreporter das Wort „Rubens". Und
es ließ sich auch so hübsch von einem ins Plastische
übersetzten, zur Plastik gewordenen Rubens, sprechen.
Aber just das Gegentheil ist die Wahrheit: wenn man
nämlich Lambeaux inS Malerische übersetzen, sein Relief
sich als gemaltes Bild vorstellen wollte, so würde
etwas herauskommen, was im ganzen ungeheuren
Lebenswerke des Rubens nicht anzutreffen ist— etwas
Unklares, Verschwommenes und bei aller „Aufhauerei"
der rechten inneren Kraft, trotz vielen geistreichen Ein­
fällen der geistigen Größe Entbehrendes. In dem ver­
worrensten Durcheinander des Rubens ist mehr „Pla­
stik" und Monumentalität in der kühlsten Allegorie,
die er auf Bestellung arbeiten musste, mehr Frische
und Wahrheit als in dem geradezu unplastischen Relief
Lambeaux', das bei dem Mangel an übersichtlicher und
verstänblrcher Anordnung und an perspectivischer Wir­
kung, die in dem eintönigen Weiß der großen Fläche
vollends verloren geht, leider auch nicht „malerisch"
ist, was man doch sonst gern einem Relief nachsagt.
Nur iver bei Rubens den „Wenschensalat"— um ein
von Cornelius Gurlitt gemünztes Wort zu gebrauchen
— und die feisten Leiber für die Hauptsache, für das
eigentlich Kennzeichnende hält, kann vor dem gewiss
„interessanten" und „geistreichen" Lambeaux'jchen Re­
lief, in dem auch zweifellos wunderschöne Einzelheiten
vorkommen, überhaupt an Rubens erinnert werden.
Außer dem Relief waren einzelne Figuren von
Lambeaux ausgestellt, die sich durch vollkommene Mager­
keit beullich von Rubens unterschieden. Sollte diesen
der Vergleich mit Michelangelo genüge thun? Michel­
angelo hat meines Wiffens nie eine so krankhafte und
unplastische ,tm de siöels"-Mager keil dargestellt, wie
sie z. B. die Laechpuux'sche „Tänzerin" zur Schau
trägt. Aber abgesehen davon ist er über jeden
Vergleich erhaben. Ich kann mich ja irren, ich
war voreingenommen, ich habe den Künstler, der eben
seine besondere Art hat und vielleicht erst ergründet
werden muss, möglicherweise noch nicht verstanden—
aber auch wenn Lambeaux genau s» bedeutend wäre,
wie seine aufrichtigsten Bewunderer meinen (die Be­
wunderung der meisten kommt mir gemacht vor), so
dürste er doch nie und nimmer mit Michelangelo ver­
glichen werden, am allerwenigsten deshalb, weil er hie
und da einen Zug von ihm entlehnt hat. Michelangelo
nachahmen, das allein würde ja genügen, m» jeder­
mann zu sagen, dass hier der Art und dem Grade
nach ein Vergleich unmöglich ist. Michelangelo, der
alles aus sich selbst hatte,' Michelangelo in seiner
Geistesgröße, seiner Gemüthstiefe und mit seiner fehler­
losen, waghalsigen Technik, Michelangelo, der seine
Träume und Leidenschaften unmittelbar dem Steine
anvertraute und so den Todten lebendig machte,—
und daneben Lambeaux, der ein paar Kleinigkeiten von
Michelangelo und manches andere von vielen anderen
hat, Lambeaux, der seinen „Geist" und feine poetischen
Empfindungen nur zu häufig in technisch mangelhaften,
anatomisch unrichtigen, willkürlich verzerrten Bildungen,
dann wieder in affectiert-jüßlichen, auf einen gewiffcn
„Effect" berechneten Spielereien los wird, Lambeaux.
der nicht die eigenen Leidenschaften, nicht das blutende
Herz, sondern die philosophisch zusammengeklügelten
„menschlichen" Leidenschaften in leblosem Gips durch
die Welt reisen lasst— nein, nein! da geht mir der
Athem aus.——
Max Morold.


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 3 ]
Donnerstag, 11. Jänner 1800.
kung nicht mehr entziehen kann; alle diese in der
Schlacht am Tugela-Flufie klar in die Erscheinung
getretenen Momente beweisen, dass die Buren mit
großem Scharfblicke und in richtiger Abwägung von
Ursache und Wirkung aus den bisher mit ihrem
Gegner, seiner Kampfweise und seiner Bewaffnung
gemachten Erfahrungen die zutreffende Nutzanwen­
dung ableiten. Sie bekunden aber auch einen so
hohen Grad von natürlicher Findigkeit, Schlauheit
und Selbstdisciplin, dass in dem Kampfe mit ihnen
nur ein Gegner Aussicht auf Erfolg haben kann,
dem entweder eine erdrückende Ueber-
legenheit oder ein höheres Maß jener
Eigenschaften zur Verfügung steht."
Das militärische Fachblatt weist dann an That­
sachen nach, dass diese Vorbedingungen eines Erfolges
über die kriegstüchtigev Buren bei den Engländern
nicht vorhanden find.
Grazer Tagesbericht.
vertrag des Herrn Dr. Karl
Greijtorser über das neue öster­
reichische Patentrecht.
Am 15- December setzte Herr Advocat Dr. Grei­
ft o r f e r seine lehrreichen und intereffanten Vortrüge
über das Patentrecht im Juristenvereine fort.
Der Vortragende besprach die Rechte und
Pflichten des Patentinhabers und legte
dar, dass dieser gegen jedwede Erzeugung, Jnverkehr«
setzung und Feilhaltung des patentierten Gegenstandes
seitens dritter geschützt sei. Auch die Verbreitung im
Auslande erzeugter Nachahmungen im Inlands ist un-
statrhast. Wer nachgeahmte Producte nur deshalb kauft,
um fie für fich persönlich zu verbrauchen, begeht keinen
Patenteingnff. Wenn eine Erzeugungsmethode paten­
tiert ist, erstreckt fich der Schutz in der Regel auch
auf das Product. Ausgenommen find hieoon mensch­
liche Nahrungs-, Genuss- und Heilmittel, dann chemisch
hergestellte Stoffe.
Der Patentschutz unterliegt mancherlei Beschränkun­
gen. Zunächst örtlich; er wirkt nur im Inlands. Gegen
ausländische Nachahmung ist der Patentinhaber nur
insoferne geschützt, als er jede Verwertung und Feil-
hallung des auswärts erzeugten Gegenstandes im Jn-
lande hindern kann. Die bloße Durchfuhr durch Oester­
reich kann er hingegen nicht verbieten. Ferner erleidet
das Erfinderrecht im öffentlichen Jntereffe Beschränkun­
gen. Die Staats- oder Kriegsverwaltung kann gewiffe
Erfindungen an fich zieherz zur M>t- oder sogar
zur Alleinbenützung. Der Patentinhaber hat
nicht einmal den Anspruch auf volle Entschädi­
gung, sondern nur auf „billige Vergütung",
deren Ausmaß mangels gütlicher Vereinbarung der
Finanzminister (!) festsetzt. Außerdem kennt unser Gesetz
eine wirkliche Enteignung des Patentes gegen volle
Schadloshaltung. Die Staats- oder Kriegsverwaltungen
können aus Gründen der öffentlichen Wohlfahrt, aus
militärischen Rückfichten oder sonstiger zwingender Staots-
bedürfniffe halber bei der niederösterreichischen Statt«
halterei den Antrag stellen, das Patent theilweise oder
ganz zu enteignen, um dem Staate das Mit- oder
Alleinbenützungsrecht an der Erfindung zu gewähren.
Der Zweck der Enteignung kann aber auch der sein,
die Erfindung ganz frei zu geben, damit jedermann fie
benützen könne. Der Patentinhaber muss hier voll,
auch für den Gewinnentgang entschädigt werden. Im
Differenzfalle bestimmen die ordentlichen Gerichte über
Klage des Patentberechtigten die Höhe des Enteignungs­
preises.
Der Patentinhaber hat auch Pflichten der Allge­
meinheit gegenüber. Er muss die Erfindung wirklich
ausüben und benützen. Unstatthaft ist es. ein Patent
zu erwerben, ohne es auszuüben, nur um fich gegen
eine drohende Geschäftsconcuirenz zu sichern. Der Pa-
tentberechligte kann sein Recht auch ganz oder theilweise
(;ur Mitbenützung) an dritte übertragen, ihnen eine
sogenannte Licenz ertheilen. Uebt jemand ein erhaltenes
Patent drei Jahre lang nicht aus, so kann es ihm vom
Patentamte entzogen werden. Die letztgenannte Bebörve
kann auch Zwanoslicenzen ertheilen, d. h. drei Jahre
nach erwirktem Patente im öffentlichen Jntereffe dritten
Personen gegen Entschädigung des Patentinhabers die
Erlaubnis geben, die Erfindung für sich und in ihrem
Betriebe zu benützsn.
Die Fortsetzung dieser äußerst dankenswerten Vor­
trüge über das Patentrecht ist baldigst zu erwarten.
H. S.
11. Jänner.
(Trauunq.) Gestern mittags fand in der Pfacr-
kirche von St. Andrä die Trauung des Herrn
k. k. Steuerinjpectors Joses O r t w e i n, Sohnes des
Grazer Tagblatt
Herrn Professors August O r t w e i n, mit Fräulein
Anna Weber, Tochter des Herrn Forstingenieuers i.R.
und Civilgeomeler Wilibald Weber, statt.
(Bezirksvertretungstvahl im Bezirke Leibnitz.)
Aus Leibnitz, 10. d>, wirb uns geschrieben: In der
heute stattgefundenen Wahl der Landgemeinden in die
Bezirksvertretung erlitten die Clericalen eine neuerliche
Niederlage. Die vom politischen Wählervereine auf­
gestellten Candivaten der deutschradicalen und bünd-
lerischen Bauernpartei drangen mit großer Mehrheit
durch. Es wurden gewählt die Herren: Karl Neu­
bauer, Gemeindevorsteher in Spielfeld; Anton
Hammer, Grundbesitzer, Retznei; Georg F t u ch e r,
Gemeindevorsteher, Leitring; Johann Hölzer, Grund­
besitzer, Gralla; Vincenz Hammer, Gemeindevor­
steher, Landscha; Karl Stechbauer» Gemeindevor­
steher, Gamlitz; Joses Winter, Grundbesitzer, Schirka;
Franz S ch e r r, Grundbesitzer. Nikolai-Sausal; Franz
Simperl, Grundbesitzer, Labuttendorf; Alois
Meier, Grundbesitzer, Neudors; Matthäus P r a t t e r»
Gemeindevorsteher, Grötsch; Johann Prasser,
Grundbesitzer, Trllmitsch; Josef L o r b e r, Gemeinde­
vorsteher, Neutersdorf. Mir dieser Wahl verloren die
Clericalen die letzten vier Mandate, die sie bisher noch
aus der Landgemeindegruppe und überhaupt in der
Bezirksvertretung innehatten. Es ist dies abermals ein
Erfolg der außerordentlichen Thätigkeit unseres politi­
schen Wählervereines. In der Gruppe der Märkte
wurden in die Bezirksvertretung gewählt: Leibnitz:
die Herren Dr. Leopold S t r a m i tz e r, Dr. Roman
K ü g e r l, Friedrich P o g a t i ch n i g g, Franz
Hölzer, Franz W a s ch a k, Karl Kohautek,
Franz Trümmer und Johann Ritter (Kauf­
mann); Ehrenhausen: Bürgermeister Josef
L e i t n e r, Dominik S ch a l l h a m m e r, Hausbesitzer
und Architekt, und Anton Wagner, Fleischbauer;
Straß: Franz Gärtner, Hausbesitzer, und Anton
Zirngast. Fleischhauer und Hausbesitzer.
(Historischer Verein für Steiermark.) Der
zweite Vortrag in diesem Winter findet Sonnabend
den 13. v., 6 Ukr, im Vortiagsiuale der Landes-
bibliothek (Joanneum) statt. Herr Regierungsrath Dr.
I l w o f wrrd über „Marschall Vauban als National-
ökonom und Statistiker" sprechen. Karten für Mit­
glieder und Nichtmilgtieder find in der Buchhandlung
Hans Wagner, in der Dereinskanzlei und am Abende
des VortraaeS o» der Casie zu beheben.
(Grazer Männergesangverein.) Im großen
Uebungsjaale des Vereines fand vorgestern abends eine
erhebende Feierlichkeit zur Erinnerung an den vor
wenigen Wochen verstorbenen langjährigen Schriftführer
Alois Taucher statt. In längerer, tief zu Herzen
gehender Rede entrollte der Vereinsvorstand Ritter von
S ch m e i V e l ein Bild der außerordentlich verdienst­
vollen Thätigkeit des Dahingeschiedenen, seines milden,
warmherzigen Wesens, seines bewunderungswürdige«,
nie schwankenden Charakters und gab der Ueberzeugung
Ausdruck, dass, so lange der Grazer Männergesangverein
bestehe, der Name Alois Taucher stets nur in Dank­
barkeit und Ehrerbietung genannt werden wird, denn
auf den Verstorbenen treffe so recht das Wort deS
Dichters zu: „Was vergangen, kehrt nicht wieder—
Eieng es leuchtend nieder— Leuchtet's lauge noch zu­
rück!" Hierauf wurde eine große, im Atelier des Herrn
Hofphotographen Leopold Bude mit künstlerischer Voll­
endung hergestellte Photographie Alois Tauchers unter
den Klängen des Vereinswahlspruches enthüllt und in
die Ehrengallerie des Vereines eingereiht» als bleibendes
Zeichen des treuen Gedenkens an eines der trefflichste»,
verdienstvollsten Mitglieder, dem alle, die ihn kannten,
stets nur ein Angedenken voll der schönsten Erinne­
rungen, aber auch voll der schmerzlichsten Trauer be­
wahren weisen. In der auf die>e Feier folgenden außer­
ordentlichen Hauptversammlung wurde ersatzweise Herr
Buchhändler Gustav Budinsky als dritter Schrift­
führer gewählt, ferner endgiltig für das Jahr 1901
eine Sängerfahrt nach Dresden, Leipzig, Berlin und
Thüringen beschloßen, für welche die Vorbereitungen
demnächst beginnen, um dieses große bedeutungsvolle
Unternehmen in einer der steirischen Heimat und des
Vereines würdigen Weise auszugestalten.
(Zu den Wahlen in die Personaleiukommen«
fteuer-Schätzungscommifsion für Graz.) Die am
9 Jänner 1900 >m Saale des Hauses der Kaufmann-
schaft stattgehabte Wähleroersammlung der personal-
einkommensteuerpflicktigen Steuerträger jämiullicher drei
Wadlkörper der Stadt Graz hat beschloßen, den
Wählern für die Wahl in die Personaleinkommensteuer«
Schätzungscommission für den Schätzunasbezirk Stadt
Graz folgende Herren vorzuschlagen, und zwar für den
ersten Wahikörpcr als Mitglied Herrn Gutsbesitzer
Alfred Ritter v. P o l z e r» als Stellvertreter die
Herren k. k. Regierungsrath Dr. Karl Ritter
o. E m i n g e r, Hausbesitzer Julius Koch und
k. u. k. Oberstleutnant i. R. Jo>es Freiherrn v. K u I»
mer; weiters für den zweiten Wahlkörper als Mil-
10 Jabrz, Nr. 11.
glieder die Herren Stadtbaumeisler und »Hausbesitzer
Eduard E r l l, Hausbesitzer Josef C. Fische r,
Tischlermeister Benedicl Mößmer und k. u. k.
Kämmerer und Major Ernst Freiherrn v. 2 r e n u 1 i n,
als Stellvertreter die .Herren .Hausbesitzer Theodor
Birnbacher und Müh'enbesitzer Rudolf Harter;
endlich für den dritten Wahlkörper als Mitglied Herrn
Fleischermeister Wenzel P u r s ch und als Stellvertreter
Herrn Bäckermeister Jgnaz R e j s m a n n, sämmtliche
in Graz.
(Teutschöfterreichische Literaturgesellfchaft.)
Die für gestern abends angesetzte Vollversammlung der
Teutschösterreichischen Literaturgejellschast wurde wegen
eines Formfehlers bei der Anmeldung von der Behörde
untersagt.
(Deutscher akademischer Gesangverein.) Der
Weihnachtsabend, der im December verschoben werden
musste, findet Sonnabend den 13. d. auf der Kneipe.
Zinzendorfgaffe 5, statt. Da die Einladungen schon
damals verschickt wurden, wird diesmal von der Ab-
sendung solcher abgesehen.
(Deutscher Techniker- Ball.) Frau Civil-Jn-
genieur Louise v. B e r n u t h ersucht uns mitzutheilen,
dass sie den Patroneffen des Techniker.Balles nicht
angehört, ihr Name daher irrthümlicherweise in die
gestern veröffentlichte Patroneffenlifte gekommen ist.
(Haushaltungs-Penfiouat und Privat-Lehr-
anstalt Chbulz.) Damit das in der Anstalt Gelehrte
auch von bleibendem Nutzen für die Schülerinnen sei,
haben letztere das Recht, sobald fie selbständig in irgend
einem Fache (Weißnähen, Kleideranfertigen, Kochen
u. s. w.) arbeiten können, alljährlich eine gewiffe Zeit
unter der Aufsicht der Lehrerin der betreffenden Ab­
theilung unentgeltlich zu arbesten. In der Abtheilung
für Kleideranfertigen (Methode Schack) ist eine von
Herrn Schack persönlich empfohlene Lehrkraft thätig,
die bereits längere Zeit mit Erfolg unterrichtet hat.
Auch in den anderen Abtheilungen (wiffenschastliche
Porträge, Sprachen, Musik, Weißnähen, Kochen u. s. w.)
wird der Unterricht nur von gediegenen Lehrkräften er­
theilt. Der Arbeitsplan der Anstalt ist unentgeltlich
zu haben im Anstaltsgebäude, Franckstraße Nr. 22-
(Grazer Radfahrerelub.) Die Jahreshaupt­
versammlung findet Freitag den 19. d. im Clublocal,
Gastwirtschaft „Bierjakl", statt. Die Einladungen mit
der Tagesordnung werden in den nächsten Tagen noch
jedem Mitgliede separat zukommen.
(Der Posttarif.) Das Handelsministerium in
Wien hat eine neue Auflage des Briefposttarifes, so­
wie auch einen neuen Paketposttarif herausgegeben, die
mit 1. d. zugleich mit der Einführung der Kronen-
währung in Anwendung kamen. Diese beiden Tarife
find sowohl im k. k. Post-Zeitungsamte 1 in Wien
als auch im Verschleißlocale der Hof- und Staats­
druckerei in Wien zum Preise von 60 Heller für den
Bnefposttarif und von 1 Krone 70 Heller für den
Paketposttarif per Stück verkäuflich.
(Gärtner-Bereinskräuzchen.) Der Verein der
Gärtner und Gartenfteunde von Graz und Umgebung
veranstaltet am 17. d. in den Steinfelder Sälen ein
Gärtner-Vereins kränzchen, für das die Vorbereitungen
bereits im vollen Gange find. Die Ausschmückung des
Hauptsaales haben die Herren Anton Zink, A. I a-
nauschek, Fl. Lagler, Fr. Schönitzer und
Fr. R i e g e r übernommen, während Herr L. K a u p a
eine hübsche Gärtnerstub« beistellen wird. Den Karlen.
Vorverkauf besorgen die Blumen Handlungen Panning.
Burgring, M. Hofer, Burgthor, Karl Cuno, Sporgasie,
M. Jaekel, Jungferngaffe, Franz Strohmeier, Schmied,
gaffe. W. Petrasch, Glacisstraße, und Steinwender,
Murgaffe, sowie Franz Cuno, Schlögelgaffe Nr. 3, L.
v. Thianich, Reitschulgaffe Nr. 22» und die Tabak-
Trafik Pacher am Tietrichsteinplatz. Für das Kränzchen
gibt fich bereits in allen Kreisen ei« lebhaftes Jntereffe
kund; die Ausschmückung der Räume soll in verschwen­
derischer Weise mit frischen Blumen erfolgen.
(Verein „Tafelrunde".) Sonnabend den 13. v.
findet die Capitel-Jnstallationsfeier des neugewählten
Capitels statt, mit der ein großer abwechslungsreicher
Concertabend verbunden ist. Durch Mitglieder einge­
führte Gäste find willkommen. Beginn 8 Uhr.
(Weihnachtsfeier.) Am 6. d. M. begieng der
Unterfiützungs- und Geselligkeitsoerein deutscher Friseur­
gehilfen im ftüheren Schlaraffensaale der Stadltheater-
Reslauration seine Weihnachtsfeier. Sie war äußerst
zahlreich besucht und nahm einen schönen Verlauf. Der
Obmann Herr Gottft. Hastreiter begrüßte die
Festgäste, unter anderen die Vertreter der Vereine
, Grazer Turnerschaft", Männer-Turnoerein, Deutjch-
völtiicher Gebilsenverein, Zitherclub „Almrausch",
Verein „Erica" und die Friseurgewerbsitthaber. Von
den Voiträgen seien die hübschen Baryionlieder des
Herrn D. Kummer erwähnt, wovon besonders „Die
beiden Grenadiere" mächtige Wirkung erzielten; ferner
die Vortrüge der bekannten Duettrsten Berg und
Thal, die humoristischen Vortrüge des Herr».


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 4 ]
4 Sir. il. 9. Jcchrg.
i—~ ---
Mükler und die große Heiterkeit erregenden Vier­
teiligen des Herrn Hastreiter. Bei der Beleuchtung
des Weihnachtsbaumes trug das kleine Fräulein Anna
S ch-r e i n e r ein sinnreiches Weihnachtsgedicht vor»
wofür sie lebhaften Beifall erntete. Der Zitherclub
„Almrausch" brachte unter der Leitung des Herrn
Svaty mehrere Musikstücke vorzüglich zu Gehör, be­
sonders gesiel die schöne Weise „Der Mirzl ihr Herz-
lew". Im Verlaufe des Abendes wurde dem Ehren«
piäses des Vereines, Herrn Hans H y d e n. angesichts
leinet Verdienste um den Verein eine von Herrn Karl
2 t i r l i n g künstlerisch ausgeführte Ehrenurkunde
i.bcireicht.
(Gesangverein .Typographia.) Der sich großer
Beliebtheit erfreuende Bauernball wird am 27. d. in
den Annenfälen abgehalten. Die Ballmustk besorgt das
Erste Grazer Symphonie-Orchester, die Ausschmückung
drr Säle der tüchtige Decorateur Herr Jakob
v eineler.
-Wetter.) Trübes Wetter mit Niederfchlägen und
'st illiemperatur voraussichtlich.
. Ernennung im Postdienste.) Der beim Post.
mute Graz I in Verwendung flehende Postexreditor
Einst V id ov ic wurde zum Postmeister in Rade«
uinti ernannt.
(Altkatholischer Priester Ferk.) Das „Grazer
Boltsblatt" theilt mit Behagen mrt, dass daS Cultus-
unnisterium dem Recurse des Herrn Ferk keine
Folge gegeben und die Auffassung der nieverösterreichi«
schen Statthalterci zu der seinen gemacht hat, wonach
Herr Ferk wegen Nichtvollendung feiner Gymnasial-
s:udicn nicht als Seelsorger bestellt werben könne. Herr
Feil, der in einer katholischen Priesteranstalt ausgebildet
worden ist, übte ftüher als katholischer Priester sem
v: mt aus. Wenn die merkwürdige Auslegung aufrecht
bleiben sollte, wäre doch die Schadenfreude des cleri«
seilen Blattes komisch; denn, man mag welche A b-
> i st, t i m m e r der Entscheidung zugrunde legen, sie
besagt doch stets, dass für die Alt katholiken nicht
gut genug sei, was für die Katholiken gut genug
war!
Mord und Selbstmord.
Gestern nachmittags 5 Uhr hat der 31jährige Ge­
fangenaufseher Jgnaz Fleck, der am Schönauer-
oürtel Nr. 43 wohnte, zuerst sein l'/rjähriges
Kind und dann sich selbst erschossen.
Jgnaz Fleck war seit mehreren Jahren verheiratet
und lebte mit seiner um einige Jahre jüngeren Gattin
T h e r e s e in glücklicher Ehe. Dieser entstammten zwei
Kinder, die iJ/sjährige Augusta, die bei den Eltern
oufoezogen wurde, und ein halbjähriges Kind, das sich
bei Verwandten in Kost und Pflege befindet.
Jgnaz Fleck war schon einige Jahre Gefangen­
aufseher. Er versah vor zwei Jahren den Dienst im
Erkenntnis- und Schwurgerichtssaale. Dann kam er in
die „Auskocherei", in der er bis nach Weihnachten
y. I. verwendet wurde. Hier wurde ihm bei dem
Rapporte mitgetheilt, dass er in den sogenannten
„dritten Tract" versetzt werde. Dieser „dritte Tract"
umfasst die Hochparterreräume des Gefangenhauses und
dort ist der Dienst ein ziemlich anstrengender.
Als es nach dem Rapport hieß: „Abtreten!" und
alle anderen Aufseher sich entfernten, verblieb Fleck
noch eine Weile bei seinem Vorgesetzten, mit dem er
einen Auftritt hatte. Tags darauf kam er nicht mehr
zum Dienst und ließ sich, als nachgefragt wurde, krank
weiden. Später schickte er seine ararische Montur ins
Gesangenhaus. Um ihm Gelegenheit zu geben, den
unterbrochenen Dienst wieder aufzunehmen, wurde
er für gestern nachmütags von seinem Vor­
gesetzten durch einen anderen Aufseher aufgefordert»
wieder im Gefangenhaus zu erscheinen. Da er
sich aber bei seinem Abgänge disciplinwidrig benommen
hatte, stand ihm eine Disciplinarstrafe von beiläufig
einem Monate Hausarrest bevor, für welche
Zeii er das Gesangenliaus nicht hätte verlassen dürfen.
Es schien nun, als ob sich Fleck zu dem schweren
Gange entschloffen habe, denn er machte alle Anstalten,
um seinen Dienst wieder anzutreten. Er rasierte sich,
zog frische Wäsche und seine Sonntagskleider an. Als
er eben beschäftigt war. seinen Hemdkragen zu be­
festigen, bat er seine Frau, ihm zu helfen, da er so
stark zitiere. Dann gab er ihr zum Danke einen
Kuis und sagte bewegten Herzens: „Ich danke
Dir schön! Du glaubst gar nicht, waS
für ein schwerer Weg das für mich ist!"
Darauf bemerkte seine Frau: „Du hast ja heute fast
ga» nichts gegessen, trinke doch den Kaffee," worauf er
entgegnete: „Ein Wein wäre mir lieber."
Bereitwillig eilte die Frau zum nächsten Wirte,
um dem Wunsche des Gatten zu entsprechen. Während
ihrer kurzen Abwesenheit ertönten zum Schrecken der
Nachbarsteute in der Wohnung zwei Schüsse.
Grazer Tagblatt
Gleich darauf war auch Frau Fleck wieder in
das Haus zurückgekehrt. Unheil ahnend,
sprang sie schnell die Treppe hinauf, riss die Woh-
nungsihüre auf und eilte durch die Küche in das
Zimmer, wo sich ihr ei» entsetzlicher Anblick darbot:
Ihr armes Kind lag stöhnend auf dem Bette, ihr
Mann auf dem Boden. Händeringend schrie die Frau
um Hilfe. Die Nachbarsftauen und die von der gegen­
über gelegenen Wachstube geholten Wachleute waren
von dem Anblicke, der sich ihnen bot» geradezu entsetzt.
Der Mann hatte eine Schusswunde in der rechten
Schläfe, dem Kinde war eine Kugel durch den linken
inneren Augenwinkel eingevrungen. Der Mann war
bereits todt, das Kind gab noch durch eine halbe
Stunde einige Lebenszeichen von sich. Ein herbeigeholter
Arzt konnte nur mehr den Tod der beiden feststellen.
Die unglückliche Frau, die vor beiläufig einem Monate
rhre Mutter verloren hatte, wurde von den Nach­
barinnen in die am Schönaugürtel gelegene Wohnung
ihres alten Vaters geführt, der ein pensionierter Ge­
fangenaufseher von der Karlauer Strafanstalt ist. Ueber
Anordnung der alsbald erschienenen behördlichen Com­
mission wurden die beiden Leichen in die Todten-
kammer des Städtischen Krankenhauses gebracht und die
Wohnung gesperrt. Die zwei hinterlassenen Briefe nahm
der sunctionierende Untersuchungsrichter mit. Einer
dieser Briefe ist an den Präsidenten des LandesgerichteS,
R. v. Frölichsthal, gerichtet, bei dem Jgnaz
Fleck nach seiner letzten Versetzung eine Beschwerde
gegen seine Vorgesetzten und über einige Vorkommnisse
eingebracht hatte.
Nach den Aussagen von Personen, die mit Jgnaz
Fleck verkehrten, hätten den ftüher stets heiteren Mann
allerlei Kränkungen trübsinnig und verbsttert gemacht.
In diesen Kränkungen wäre dann auch der Hauptgrund
zum Selbstmorde zu suchen.
**
*
Der Polizeibericht besagt über den Fall Fol­
gendes:
Gestern ungefähr gegen 5 Uhr nachmittags wurde
die Sichecheitsbehörve von der Wachstube XI aus
telephonisch verständigt, dass im Hause Nr. 43 am
Schönaurrgürtel, II. Stock, der Gefangenaufseher Jgnaz
Fleck sein 1*/,jähriges Kind erschosien und sich sodann
durch einen Revolverschuss entleibt habe. Auf diese
Nachricht wurde sofort die Rettungsabtheiluag verstän­
digt und der Untersuchungsrichter Dr. S e l i e r von
dem Vorfalle in Kenntnis gesetzt.
Die an Ort und Stelle mit dem Polizeiarzte Dr.
Steiner erschienene Commrjsion, die bereits die
gerichtliche Commission und die Rettungsabtheilung
antraf, konnte nur mehr den Tod des Fleck und
seines Kindes, der kleinen Augusta, feststellen. Augusta
Fleck war schon während der Untersuchung der ihr
beigebrachten Wunde verschieden. Jgnaz Fleck,
der 31 Jahre alt und Gefangenaufseher beim Landes­
gerichte war, wurde beim Eintritt« in das Zrmmer
mit den Füßen gegen die Betten am Boden liegend
und mit einem Revolver in der Hand todt angetroffen,
während das Kind quer über dem Bette unmittetbar
vor dem Leichnam des Vaters lag. Als Todesursache
des Jgnaz Fleck wurde ein Schuft in die rechte
Schläfe festgestellt» indes bei dem Kinde der Tod durch
einen Schuss ins linke Auge herbeigeführt wurde. Im
Zimmer wurden zwei Schreiben des Selbstmörders
gefunden, und zwar eines an feine Frau» eines an den
Präsidenten des LandeSgerichtes und dann ein« Vor­
ladung des LandesgerichteS für den 10. Jänner l. I.
um halb 5 Uhr nachmittags, die der Untersuchungsrich­
ter Herr Dr. Gelier in Verwahrung nahm.
Jgnaz Fleck soll sich in sehr misslichen dienstlichen
Verhältnissen befunden haben. Dies wird als Grund
der entsetzlichen That angegeben. Das Kind soll er des­
halb ermordet haben, um fein« Frau von einer materiellen
Last zu befreien.
Die schreckliche That wurde zwischen 4 und S Uhr
nachmittags verübt. Um 4 Uhr war nach die ganze
Familie beisammen. Jgnaz Fleck schlug den ihm von
seiner Frau angebotenen Kaffee mit der Bitte auö, dass
sie ihm lieber auS dem Gasthaus« Wein holen möge.
Als sie aber zurückkam, war das gräjsliche Unglück be­
reits geschehen.
Die Leichen wurden in die Todtenkammer deS
Städtischen Krankenhauses übertragen.
Theater und Kunst.
(Theater am Frauzensplatz.) Der Reporter
hätte über einen Erjolg Fräulein Anders' als
Cameliendame zu berichten, denn im gut b«.
suchten Hause wurde viel geklatscht; der Kritiker kann
dem Reporter nur mit so großen Vorbehalten zustimmen,
dass kaum viel mehr übrig bleibt, als die Anerkennung
des lebhaften Temperamentes und einer reichlich geübten
Gewandtheit. Von der legte die Schauspielerin be-
sonders in Eigen Scenen des Sterbractes Zeugnis
Donnerstag, 11. ^Srmrr l»üO,
ab; dagegen reichte die, übrigens nicht durchaus ge­
fällige, Mache gar nicht aus, um in der Entsagungs-
fcene deS dritten Actes den Mangel an Seele zu ver­
bergen. In dieser Scene des vielverlogenen, aber
immer noch wirksamen Rührstückes, das für
eine ganze Literatur von Cocvtten»Tragödien
bahnbrechend geworden ist, kann nur d i e Schauspielerin
das Gemüth nicht erschließen, die wenig zu v e r-
schließen hat. Tief haftet in mir der groß« Eindruck,
den die Bellincioni in Verdis Oper weckte; da
wurde durch alle italienische Musik hindurch daS Dich­
terische an dem Schauspiele des jüngeren Dumas
uns zehnfach vertieft und veredelt wiedergegeben. Im
Spiele der Sarah Bernhard» die ja auch in
Graz die Marguerite Gauthier gab, täuschte die Technik
über die Unnatur ihres singerlichen Sprechens hinweg;
Momente, rvie ihr Aufschrei „Jamais t* bleiben in
Erinnerung. Fräulein Anders macht« den Eindruck, als
hätte sie die Manieren der Sarah Bernhard aus
dritter oder vierter Hand übernommen, so ge­
spreizt und unnatürlich war vielfach ihr
Spiel, so falsch ihr verstimmendes Bestreben,
den allzu melodischen Fluss der ftanzösijchen Redeweise
mit geläufiger, aber leider sogar undeutlicher Zunge
einzuholen. Hätte sie sich von diesem rein äußerliche»
Ehrgeize nicht hetzen lassen, so wäre doch wenigstens
alles, was der zweifellos kluge Sinn der Schau­
spielerin ausdrücken wollte, zum Ausdrucke gelangt.'
Eines freilich hätte ihrer Marguerite immer ge­
fehlt» was ihre Vorgängerin in der Roll« (Fräulein
Hönigsvald), die dem Fräulein Anders in der Kraft
des Temperamentes nachstand, befaß.— und was den
traurigen Roman der Pariser Lebedawe einigermaßen
erläutert: Charme. Herr Wanka war als Armand
ein feuriger Liebhaber; «r lenke» um seine Rollen von
einander unterschiedlich zu machen» sein Augenmerk auf
dos Charakteristische. Hermann Kie «zl.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater findet heute
keine Vorstellung statt, da den ganzen Tag und Abend
die Bühne für die Geralprobe zu Richard Wagners
„Götterdämmerung" gebraucht wird.— Morgen wird
für Serie III, gelbe Karten, die Operette „Der Vogel-
händler" gegeben.— Sonnabend findet die erste Auf­
führung der „Götterdämmerung" statt. Die Vor­
stellung beginnt um 6 Uhr und endet, nachdem zwei
Pausen von je 30 Minuten stattfinden, um 11 Uhr.
DaS Werk kommt an diesem Abende ungestrichea zur
Darstellung. Die vorgemerkten Plätze können bereits
heute an der Tagescasie (9—1 und 3—4 Uhr) des
neuen Theaters behoben werden. Jene Plätze, die nicht
längslens bis morgen Frestag, mittags, abgeholt sind,
werden am Tage der Vorstellung von S Uyr früh ab
wecker verkauft.— Sonntag nachmittags 3 Uhr
kommt bei ermäßigten Preisen Millöckers Operette
„Der Bettelstudent" und abends „Der schöne Rigo"
zur Darstellung.
Hebbels „Nibelungen", erster und zweiter Theil
(„Der gehörnte Siegfried" und „Siegftieds Tod"),
gelangen am 20. d. M., vollständig neu ausgestattet,
zum erstenmal zur Aufführung.
Im Theater am Frcnzeusplatz findet
heute die erste Aufführung des Einactercyklus „Die
Befreiten" statt.— Morgen bleibt die Bühne wegen
Vorbereitung zur Faber'sche« Lustjpiclneuheit „Ein
glückliches Paar" geschlossen. Die erste Aufführung
dieses Lustspieles findet Sonnabend (Serie IV, rothe
Karten) statt. Das Werk gelangt im Februar auch am
Hofburgtheater in Wien zur Darstellung. Graz ist die
erste Bühne in Oesterreich, die dies« Neuheit bringt.
Für die Arbeiteroorstellung am Sonntag („Kabale
und Liebe") findet an der Tageskasse kein Kartenverkauf
statt.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Wir werden
ersucht» das morgen um halb 8 Uhr abends im land­
schaftlichen Rittersaals stattfindende 13. Symphonie-
Concert (zugleich das vierte historische Concert)
allen Musikfreunden in Erinnerung zu bringen. Zur
Aufführung gelangen F. Mendelssohns „Sommernachts-
traum-Musik" und R. Schumanns Symphonie Nr. 1
in B-dur. Der Kartenvorverkauf in der Hof-Kunst-
und Musikalienhandlung K. Tendier (Herrengaffe
Nr. 7) ist bereits eröffnet.
— Zwischen dem Carl-Theater und dem Raimund-
Theater in Wien kam eine Vereinbarung zustande,
wonach das Operetten-Ensemble des Carl-Theaters zwei­
mal wöchentlich im Raimund-Theater spielen wird. An
diesen Abenden wird das Schauspielpersonal des Raimund-
Theaters am Carl-Theater gastieren. Diese Tausch-
vorstellungen beginnen berests am 18. d. M.
— Im Berliner k-mglichen Opernhause hat die
Märchenoper „König Drosselbart" von Delmar, Musik
von Kulenkampff, mäßig gefallen. Der Text macht, wie
die „Voss. Ztg." sagt, den Eindruck einer läffigen
Spielerei. Die Musik ist correct, aber langweilig.


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 5 ]
Donnerstag, 11. Jänner 1900.
Orazer Tagblatt
10. Iabra, 11. 5
Eingesendet.
Wer das Ängenehme mit dem RüeliLen verbinden will.
der gewöhne sich an regelmäßige Mundspülunge« mit
Kosmin. Der überaus angenehme Wohlgeschmack dieses
Wund- und Zahnwassers gewährt die denkbar größte Er-
srikchung, während seine
bekannte vorzügliche
Wirkuna die Zähne
schön und gesund er­
hält. so lange dies nur
irgend möglich ist.
Flaiche fL 1.—, lange
ausreichend, erhLHUch tn
Upvtdete». besseren Drv-
gueeie» and Pnr^mrerien.
Ge»eral'AevräserMur;:
Maximilian Passier, Dien
III., Himere AoLamrsi'rrase
Nr. 3. 256üa
Die gefertigt« Anstalt übernimmt bis aus weiteres Sar^
selder
gegen Casseuscheiue. ,u 3 l' 2 °/o Ziu eni Die Sieute»stcurr
aus Eiutagsbücher.., 4 9/ 0» l von den Zinsen
. boul»- Corrent- l dieser Einlage»
Eiulagsdücher. .. 4»/,„) trägt die Bank
und
, Giro-Conto...„ 4»/«,
«md verzinst dieselben vom Tage deS ErlageS bis
zum Tage der Behebung.
Die Bcheknng ran Einlassen Kann jeder­
zeit Kündignnsssrei erfolgen. 4S—32
^teiermärkischs Escomptsbank.
bamen, weiche aicu nach der
Üleuesien ÜKode
kleide:,, wollen nicht unterlassen, unsere Muster
eh verlangen. Specialität: ifeneste Seiden­
stoffe kiU Braut-, Gesellschafts- und
Strassentoil ctten.
Wir verkamen nach Oesten.-Cugarn nur direct
an (Private und senden die ausgewählten Seiden­
stoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer L Cc., Luzsrn (Schweiz)
Seidenstoff-Export 258a
Tämmiliche
natürliche»
Mineral- LVOO Wässer
SiKfaptähttt fl HELLE
^pecral-Geschäft
J
tu stets rri; (33€i 5öUuu3
vorruluig bet
^ ii GEAZ
osef y y s rÄi 20-
Soeben eraeblenen: ~S£r 3
„Finanzielles Jahrbuch“ pro 190Q
det 1S—23
„MEROÜR«
als Gratis-Prämie für die Abonnenten.
Ganzjähriger trarwien Lr«»«»
Ab.oae««tsprei.|-
IdniRistratian des „Mensur 11, I., Wollzeöe 10.■
"T"js
SäSLi
i ssi’fsi imfr 1^—
Der Krieg.
Noch immer schwebt über den Ereignissen des
7. d. ein geheimnisvolles Dunkel. Die letzte Mel­
dung stammt von der zweiten Nachmittagsstunde
dieses Tages und berichtet von angeblich abgewiese­
nen Sturmangriffen der Buren auf das befestigte
Lager von Ladysmith. Fast wäre man versucht,
zu glauben, dass wir es wieder einmal mit einem
der bekannten englischen— Druckfehler zu thun
haben und es sich in Wirklichkeit um einen abge­
schlagenen Durchbruchsversuch Whites
handelt. Denn wenn man nicht annehmen will, dass
die Buren durch ihren Angriff die Streitmacht
Bullers zu einem ihnen erwünschten Angriffe auf
chre Tugela-Stellung verleiten wollten, bleibt d e
Frage unbeantwortet, weshalb sie ihre bisherige
Taktik aufgegeben und einen mit großen Menschen­
opfern verbundenen Sturm auf Ladysmith unter­
nommen haben sollen.
Uebrigens veranlasst die Nachricht, dass am
3. d. die erste für den Kriegsdienst bestimmle
Locomotive von Transvaal auf der wieder hergestellten
Eisenbahn in C o l e n s o eingetroffen sei, die „Ost­
deutsche Rundschau" zu folgender Vermuthung:
„Man weiß wohl, dass Eolenso -at Besitze der Buren
ist, «ber d« van TrnuLoaal kommende Locomotiv»
musste dicht an Ladysmith vorbeikommen. Wenn kein
Irrthum der Berichterstattung vorliegt, so lässt diese
Nachricht die Möglichkeit offen, dass die Stadt
Ladysmith schon am 3. d. von ihrer Besatzung
geräumt worden ist, die über CäsarS-Kamp nach
Süden einen Durchbruch gegen den oberen Tugela
versuchte, um von dort dem gegen Colenso operieren
den General Buller die Land zu reichen." Das
wäre allerdings auch eine Erklärung der unter dem
7. d. gemeldeten Kämpfe.
**
*
Die Schlacht bei Magersfoutein
Briefliche Beliebte über sie Schlacht bei Maqers-
rontein erzählen: Als die britrschen Truppen im Dun­
keln bis nahe an vie Schützengräben des Feindes ge­
langt waren, beleuchteten plötzlich elektrische Reflectoren
der Buren vie Angreifer taghell. Die Wirkung des
Gewehrseueis ver verborgenen Buren war fürchterlich.
Mehrere Correipondenten gestehen, dass vie schottische
Bcigave hievon vollkommen vemoralisiert
wurde und an jenem Tage trotz ver Bemühungen ver
Ofsiciere nicht mehr ins Feuer zu bringen war.
**
O
Der Tod des Grafen Zeppelin.
Leutnant Nijenes von ver Transvaal»Artillerie
schreibt n. a.: „Ich besuchte vas Grab Dr. Costers
und vie letzte Ruhestätte des deutschen Grafen Zeppe­
lin, die dicht neben der Eisenbahnstation an einem
dunkle» Wege liegt. Der tollkühne Graf hatte den
Tod gesucht. Als die Johannesburg» zurückwichen,
sprengte er ganz allein, eine Reitpeitsche aus Rbino»
ceroshaut in der Hand, auf die Lanzenreiter los und
schlug ne mit der Reitpeitsche. Lanzen» und
Bajonnrttstiche warfen ihn todt vom Pferde ..."
**
*
Die Behandlung der Todte» und Ver­
wundeten
Entgegen ver Melvung der „Times" aus Mafeking
vom 26. v. M., nach welcher die Buren Verwundete
ausgeplündert hätten, meldet ein Telegramm des
„Reuter'jchen Buteaus" aas Mafeking vom 26. v. M.,
dass die Buren während des Gefechtes an diesem Tage
tos „Rotbe Kreuz" in jeder Beziehung respectiert und
dass die Ofsiciere ihre Mannschaften vom Plündern
ver Todten zurückgehalten haben. Mehrere Gegenstände»
vie dem Leichname eines britischen Officiers abgenommen
worden waren, wurden später, zurückgegeben.
**
Verbrüderung vou Deutschen und
Franzosen.
Ueber eine bemeikeiiswene Verbrüderung von
Deutsrben und Franroien aus dem südafrikanischen
K.iegssch-aptatze meldet vie „Deutsche Wochenschrift aus
den Niederlanden": Das deutsche Commando zu Felve
empfängt fast täglich von ver französilchen Colonie Prä«
torras die herzlrästen Sympathiebeweise in der Form
von flüssigen und compacten Liebesgaben. Verschiedene
Franzosen find in daS Corps eingetreten
und kämpfen Schulter an Schulter mit den Deutschen.
Auch Ungarn und Slaven vergeben den Parteistreit in
der Heimat und kämpfen auf veutscher Seite. Die
Warnungen der Consuln werden «it Achselzucken be­
antwortet. Der Hass gegen die Engländer ist eben zu
groß.
**
*
Aufruhrbesorguiffe in Capftadt.
Aus London wird gemeloet: Die Cap-Regierung,
welche ursprünglich vie Gerüchte, dass Copftcwt selbst
von Revolutionären bevroht sei, sehr leicht valm, hat
plötzlich an allen wichtigen Punkten der Stadt nachts
die Wachen verbrersacht und das Publikum gewarnt,
sich den Posten nachts zu nähern und deren Anrui
unbeachtet zu tafien, da sie Befehl haben, sofort zu
feuern. Streifwachen durchziehen alle auf Capftadt
mündenden Heerstraßen. Die Truppen lagern bei
Greenpoinr. Die Freiwilligen schlafen unter Waffen
und erhielten den Befebl, sich auf den ersten Kanon en-
iwuss an verschiedenen Plätzen zu versammeln. Alle
Boote, die sich dem Kreuzer „Niobe* nachts nähern»
müssen Licht zeigen, widrigenfalls auf sie geschaffen
wird.
**
*
Aufreizung der Koffern durch die Eng­
länder.
Der „N. R. C." empfängt von autorisierter Seite
nachfolgenden Drahtbericht: „Vertrauenswürdigen Privat-
berichten aus Südafrika zufolge wird trotz allen
Leugnens die Aufreizung der Zulus und Swazis gegen
die Buren fortgesetzt. An ver Nordwestgrenze von
Transvaal haben solche aufgehetzte Banden die weiße
Bevolk..ung überfallen, Frauen und Kinder theils
e t ö o t e t und theils geraubt. Von englischer
Seite werden all« telegrephifchen Berichte üb« diese
Vorfälle unterschlagen und Versuche gemacht, dies,
bezügliche Mittheilungen zuiückzuhalten."
**
*
Bafutos und englische Verluste.
Die B a s u 1 o s werden nach einer Depesche der
„Times" in ihren Sympathien für England schwan­
kend. Die Transvaalburen nahmen einzelne Häupr-
lingssöhne mit nach Pratoria und zeigten ihnen das
Lager britischer Gefangener. Die englischeii Verluste
während des kurzen Feldzuges betragen bis jetz:, nach
b« Berechnung des „Chronicle", 8791 Ma»n,
darunter 2166 Gefangene.
Kerilhie aus Heu deuistzeuAtzeuLäudelu.
Klagenfurt, 9. Jänn«. (Aus dem G e-
weinderathe.) Dem Magistralsdrreclor Koschaker
wird ein achtwöchentlicher Urlaub ertheilt.— Die Gas-
gesellschafr legt dem Gemeinderathe einen Vertrags­
entwurf für elektrische und Gasbeleuchtung vor.— Für
den Verwaltungsausschuss beantragt GR. Meg«le die
Ablehnung des Kaufsanbotes für ein« der Gemeinde
gehörige Waldparcelle am Kreuzberge. (Angenommen.)
— Der gleiche Referent beantragt die Genehmigung
des Voranschlages des Kreuzbergel-Ausschuffes, dem der
Dank des Gemeinderathes für sein Wirken ausge­
sprochen wird.— Vicebürgermeister Dr. R. v. Wetnitz
beantragt die Verpachtung d« Fisch«« im Jeunbach
um den Betrag »on 10 fl. auf fünf Jahre. (Ange­
nommen.)— Das Legat da in Graz verstorbenen
Lehrerin Frau Barbara Hödl üu Betrag« von 200 fl.
zu Gunsten des Verschöuaungsoereines wird ange­
nommen.— Das Quarliergeld der Lehrerschaft in
Klagenfurt wird einsümmig von 100 fl. auf 160 fl.
jährlich «höht. Es wird dadurch eine Erhöhung von
1300 fl. im Stadthaushalt« eintreten.— Folgende
Vereine «halten Subventionen: „Südmark" in Graz
50 fl.» Deutsche Volksbuch«« in Klagenfurt 160 fl.,
die Fortbildungsschule für Metallarbeiter 400 fl.» die
Allgemeine Arbeit«-Kranken- und llatersiützungscaffe
50 fl., d« Kärntische Geschichtsverein 50 fl.—
Der Bürgermeister wird «sucht, au die Kärntner Landes-
iparcaffe ein Gesuch um Suboentionierung verschieben«
Fonds abzusenden.— Die Verfügungen wegen Ab­
schluss »«schieden« Pachtverträge ronden genehmigt.—
D« Rechnungsabjchluss des Stadlgemeindesonos für
vac Ich: 1897 «gibt an Einnahmen 270-155 fl.»
an Ausgaben 264.899 fl.» dah« ein Ueberichujs von
5256 si. Der Abschluss wird zur Kenntnis genommen
und nir öffentlichen Einsichtnahme ausgelegt.— Für
den Bauausschuss beantragt GR. v. Dietrich, das An­
suchen um Beleuchtung in d« Feldgaffe abzu­
lehnen. dasjenige für' die Werdmaunsstraße» für
die Ebenthalerftraße und Dictring« Gürtelstraße
zu genehmigen. (Angenommen.) Für den Rechtsaus-
schuss beantragt GR. Rain«, für Herrn Kluge» d« die
Stelle des Obmannes des Kreuzb«gel-Ausschuffes nieder­
gelegt hat und auch aus dem Ausschuffe scheidet, den
Herrn Forstmeister Josef Raut« r« den LusschusS zu
wählen. Herrn Kluge wird dn Dank und die Aner­
kennung für sein vorzügliches Wirken in diesem Aus­
schuffe ausgedrückt. (Angenommen.) GR. Gnentschnig
beantragt, die Sanitätsberichte des Stadtphyficats ver­
vielfältigen zu laßen und fie de» naturwiffenschaft-
lichen Dtteine d« Aerzte Kärnteos zur Verfügung zu
stellen. (Angenommen.) ER. Jergitsch und Genosten
stellen den Antrag, den Herrn Bürgermeister zu
suchen, mit dem Reichsrathsabgeordneten d« Stadt
Klagenfurt, Herrn Dobernig, sich ins Einv««ehmen zu
setzen, damit« im Reichsrathe eine dringende Inter­
pellation an den Ersenbahnminrster in Angelegenbesten
der beschleunigten Inangriffnahme ein« zweiten Bahn­
verbindung mit Trieft richte- Begründ« wird vieler
Antrag mit Hinweis auf die unmögliche Bewättieunz
des Frachten- und Psrsonenv«kehres auf ver Süobabn,
auf d« in letzt« Zeit so viele beklagenswerte Un-
glücksfälle eingetreten find; d« Antrag wird ange­
nommen.
Marburg, s. Jänner. (Gründung des
Deutschen Studentenheims.) Nachdem die
vom »orb««te»den Ausschuffe d« Statthalter« über­
reichten Satzungen die Genehmigung «hielten, konnte
nunmehr zur Gründung des Vereines selbst geschritten
werden. Die gründende V«sammlung fand gest«n im
Cafino-Concerlsaale statt und war trotz des sehr
schlechten Weti«s erfteulich«w«se zahlreich besucht,
was von vorncherein als gutes Zeichen für das dem
Urrterrtehmen entgerengebrachle In:ereffe aelten darf.
Als Obmann des oorb«citenrcn Ausschuffcs «öffnete
H rr Oberingenieur C. Walenta die D«>ummlung und
begrüßte unter den Erschienenen besonder? den Herrn
Bür..ermeist« Alexander Nagv. Von der Verlesung der
Satzrmzen wär e, da sie gedruckt auslegen, Umgang
genommen T:e Anwesenden erklänen sodann ihren
Berlritt zum Vereine und wurde zur Wahl d«
Vereinsleilung geschritten. Hrrr Dr. PcHek erklärt«.


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 6 ]
6 Dr. II. 9. Mhrg.
dass t er vorb.resteade Ausschuss in sie von ihm vor«
gestblagene Liste der BereinSleitung Vertreter aller Be­
rits lassen und Stände aufgenommen hab«, daher die
Wahl dieser namhaft gemachten Herren zu empfehlen
fei. Demgemäß wurden fast ausnahmslos einstimmig
folgende Herren in die Vereinsleitung gewählt: Din»
eenz Lieber k, k. Professor; Oskar Bill'rbeck, Kauf«
mann; Eduard Bürger, Bürgerschullehier; Karl Franz,
Mühlbefitzer; Hans Gaißer, Papier, und Schulrequifiten»
Händler; JuliuS 2. Gasteigrr, Fabriksbesitzer; Dr.
Eduard Glantschnigg, Rechtsanwalt; Alois Kern»
städnscher Thierarzt; Gustav Knobloch, Realschuldirector;
Franz Krall, Friseur; Leopold Kralik, Druckereibefitzer;
Dr. Hermann Krauß, Bahnarzt; Dr. Heinrich Lorber»
Aüvocatmscandrdat; Karl Mälcher, Oberossicial der
Südbahn; Dr. Josef Murauer, k. k. Profeffor; Ale«
xander Nagy, Bürgermeister; Oskar Perio, Südbahn»
inqenieur; Julius Psrimrr, Weingroßhändler; Victor
Philippek, Bürgerschullehrer; KarlPirchan, Kaufmann;
Ferd. Pojch, Südbahn-Oberingenieur; Dr. Josef Possek»
Rechtsanwcllt; W. Remm, Pfandleihanstalts'Jnhaber;
Hrns Rortenbacher, Beamter; Karl Rudel, Steuer»
official; Evmund Schmid, Director der chemischen Ver»
sr.chsstation; Felix Schmidl d. I., Eomptoirist; Rudolf
Straubinger, k. k- Professor; Friedrich Tox. städtischer
Vmt^vochand; Dr. Karl Tschebull, Rechtsanwalt;
ÄUois Waivacher, Stadtrathsbeamter; CamAo Walenta»
Südbahn-Oberingenieur; Heinrich Wirth, Fabriks»
d-rector; Wilhelm Witlaczil Bäckermeister; Hermann
Wögerer» Selchermeisrcr; Max Wolfram» Kaufmann.
Außer diesen 38 Mitgliedern haben zufolge der
Satzungen noch der Gememderath der Stadt Marburg
und der Ausschuss der Marburg« Gemeindesparcasse
das Recht, je sechs Mitglieder in die Vereinsleitung
zu wählen, die demnach zusammen aus 48 Mstgliedern
besteht. Die beiden genannten Körperschaften werden
schriftlich eingeladen, von ihrem Wahlrechte Gebrauch
zu machen und je sechs Mitglieder in die Vereivsleitüng
zu entsenden. An den Herrn Bürgermeister wurde das
Ersuchen gerichtet, den nunmehr gewählten Ausschuss
demnächst zu einer Sitzung einzuberufen. Herr Dr.
Orosel d. I. sprach namens der Versammlung dem
vorbereitenden Aussckusse für die große Mühewaltung»
durch welche die Gründung dieses schönen nationalen
Werkes möglich geworden, den Dank aus und forderte
die Versammelten auf, diesen Dank durch Erheben von
den Sitzen zum Ausdrucke zu bringen» was unter
Heilrufen geschah. In seiner Erwiderung dankte der
Vorsitzende, Herr Oberingenieur Walenta, für die dem
vorbereitenden Ausschusse zutheil gewordene Anerkennung
und bemerkte, dass die Gründung des Studentenheims
eine Nothwendigkeit war» die lange verabsäumt wurde.
Man hätte schon viel früher an das Werk schreiten
sollen und hätte damit einen bedeutenden Vorsprung.
Trotzdem sei das Beste zu hoffen, da namentlich auch
dre akabemis he Jugend wertrhätig zur Serie stehe und
auf das ersriaste bemüht sei, Bausteine für das deutsche
Studentevherin in Marburg beizutragen. Der Redner
verwies in dieser Beziehung auf des am Donnerstag
den 11. d. >m Cafino stattfindende Ballfest der
deutschen Hochschüler Marburgs» dessen ReinerträgniS
ebenfalls dem Studentenheim gewidmet ist. Der Vor»
fitzende drnkte dann auch noch namentlich dem Ge»
meinderathe und der Gemeindesparcasie und allen jenen
auswärtigen und heimischen Persönlichkeiten, Firmen
und Unternehmungen, die durch ihre namhaften und
opferwilligen Geldbeiträge in hervorragender Weise an
der Gründung des Studentenheims Antheil haben, und
schloss mit dem Wunsche» dass das Studentenheim
selbst schon in naher Zukunft eröffnet werden könnte
zum Wohl und Gedeihen unserer studierenden deutschen
Jugend. Heil!
Leobe«, 9. Jänner. (WohlthätigkeitS«
C 0 ncer l.) Am 7. l. M. fand zu Gunsten des
Kinderasyls „Josefinum- ein Woh'thätigkeits-Concerl
statt» bei welchem Fräulein Helene Sellyey aus Graz»
Fräulein M. Steiner aus Wien, Herr Concertmeister
Kutschka und Herr Baron Leo Kellersperg auS Graz
sich in liebenswürdigster Weise betheiligten. Die reich,
haltige Vortragsordnung enthielt die Kreutzersonate von
Beethoven, den zweiten und dritten Satz des Violin»
Concertes von Mendelssohn, „Irrlichter- von Jensen»
Claviercompofitionen von Chopin und Grieg und
Lieber von Grieg» Fischhof, Kirchner, Böhm» Ekert,
Strauß, Wagner» Gounod. In Fräulein Sellyey lernten
wir eine vorzügliche Pianistin mit hochentwickelter
Technik und weichem Anschlage kennen, der besonders
im Mittelsatze der Beethoven.Sonat« und in der von
ihr als Zugabe gespielten Berceuse von Grieg zum
Ausdrucke kam. Fräulein Sellyey begleitete auch die
übrigen Mitwirkenden bei ihren Vortragen in verstand«
insvoller Weise. Fräulein Steiner erfreute durch an«
muthige Erscheinung und feingeschulte Stimmbildung.
Da das Erscheinen der Dame durch Unwohlsein in
Frage gestellt schien, hatte Baron Kellersperg die
Frermdlichkeit, in letzter Slrmde die Abhaltung ^zs
Grazer Tagblatt
Concertes durch seine Mitwirkung 511 sichern, und bot
hiedurch da» Zuhörer» Gelegenheit, fein« prachtvollen
Stimmittel, welch« durch temperamentvollen Dortrag
noch gesteigert wurden» kennen zu lernen. Herr Concert«
meister Kutschka bot ausgezeichnete Leistungen» bei
welchen besonders eine hervorragend« Technik und
schöne Tonbildung feffelten. Sämmtlich« Künstler
wurden mit verdientem Beifalle ausgezeichnet und
mussten wiederholten Hervorrufen Folge leisten. Da die
Veranstaltung des Concertes erst einige Tage vorher
bekannt werden konnte, »var ver Besuch schwach.
Leobe«. 9. Jänner. (Bom Krankenhause.)
Im Jahre 1899 wurden im Krankenhause aufge»
nommen 1235 Männer und 692 Weiber, zusammen
1927 Pfleglinge. Don diesen wurden im Lauf« des
Jahres 1401 Personen geheilt, 200 gebeffert und 46
ungeheilt entlassen- 113 sind gefunden und 163 find
am 31- v. SB. in Pflege verblieben.
Leobe«, 9- Jänner. (Zum Lefeverei«»«
Kränzchen.) Der Deutsch-akademische Leseverein
veranstaltet sein diesjähriges Krümchen am 18. d. im
großen Saale des Hotels „Zur Post-. Der Karlen»
Vorverkauf findet Sonnabend den 18 v. im ersten
Stocke dieses Hotels in der Zeit von 10 bis 12 Uhr
vormittags uud von 2 bis 3 Uhr nachmittags statt.
Judeudorf, 9. Jänner. (L iebhabertheater.)
Kürzlich brachten wir die Mittheilung, dass hier in dem
Restaurationssaale der Frau Marie Materleitner Lieb­
haber-Theatervorstellungen geplant find. Auf die hierauf
zahlreichst eingelangten Anfragen find wir in der Lage,
bekannt geben zu können, dass im erwähnten Saale
der Aufbau einer netten Bühne vollendet wurde und
Sonntag den 14. Jänner die erst« Vorstellung mit
den Einactern „Eine Vorlesung bei der Haue Meisterin-
und „Der Mord in der Kohlmessergaffe- veranstaltet
wird. Falls der um 4 Uhr 50 Minuten nachmittags
von Graz nach Judendorf abgehende Zug nicht wieder
zwei Stunden Verspätung haben sollte, dürften die er»
wünschten Gäste hinreichend Zeit finden, noch vor Be­
ginn der Theatervorstellung ein Schlujsmahl an den
gedeckt aufgestellten Tischen nehmen zu können. Das
Reinerträgnis fällt dem Verschönerungsvereine zu. An«
schlagzettel werben die weiteren Bestimmungen »«öffent­
lichen.
Brück a. d. M., 9- Jänner. (I u l f e i e r.)
Am 6. d. hielt die deutsche Turnverbindung „Friesen-
in Knottingers Gasthofe ihre Julfeier ab. Zahlreich
scharten sich die Turner und ihre Anhänger um ein
hübsches Julbäumchen, das für die einzelnen Theil«
nehmer finnige Geschenke auswies. Der Sprechwart«
Stellvertreter» Herr Franz Steinhäuser, begrüßte die
Erschienenen herzlich, und Herr Fröhlich schilderte,
nachdem das Weihelied abgesungen worden war, in
formvollendeter beifälligst aufgenommener Rede die
Bedeutung und den Sinn des hehren germanischen
Festes. Die Berthe, lung ver Geschenke berestete viel
Spass, ebenso auch eine Kneipzeitung, die in oft etwas
kühner Werfe die einzelnen Turngenoffen schilderte.
Das beliebte Hijch.Quartett kalte sich in liebenswürdiger|
Weise in den Dienst der nationalen Sache gestellt und
erntete für seine gediegenen Vortrüge reichen Beifall.
Brack a. d. M.» 9. Jänner. (Liebhaber-
theater) Sonntag den 7. d. brachte die Dilettanten-
Theatergesellschoft vor ausverkauftcm Hause das Lust­
spiel „Der Schwabenstreich" zur Darstellung. Herr Leo
Harranv aus Graz, sowie Herr Avalbert Pechmann v.
Magvetz aus Knittelfeld hatten ihre Mitwirkung zuge­
sagt und ernteten für ihre vorzüglichen Leistungen
(Herr Harrand als Konradv. Scbwiburg und Herr Pechmann
als Palmiro Tamburini) wiederholten lebhaften Beifall.
Ihnen schloffen sich würdig an Herr Hans Wenzl,
Fräulein Anna Wenzl, Fräulein Bertha Stets, Herr
Matthei, Fräulein Niederhuber, Herr Egger, Herr
Zlabinger, Herr Franz und Fräulein Braunschmid. Auch
diese Darsteller halten wiederholt für lebhaften Beifall
zu danken.
Bruck a. d. M.» 10. Jänner. (Bezirksver-
tretungs-Wahlen.) Am 8. d. M. fand im
städtischen Rathesaale die Wahl der Vertreter deö Groß­
grundbesitzes für die Bezirksoertretung Bruck a. d. M.
statt. Gewählt wurden folgende acht Herren: Alois
Posch, Großgrundbesitzer in St. Marein; Dominik
Jäger, Großgrundbesitzer in Oberaich; Hermann Fritz,
Gutsbesitzer in Hafendorf; Rudolf Ramsauer» Reali-
tätenbesitzer in Kapfenberg; Element Piffrader, Grund­
besitzer in Hasendoif; Jgnaz Ebner, Grundbesitzer in
Winkl; Valentin Schörkmaier, Großgrundbesitzer in
St. Lorenzen, und Josef Effenlo, Grundbesitzer in
Hafendorf. Dienstag den d. wurden folgende acht
Herren als Vertreter aus der Gruppe II (Höchst-
besteuerte der Industrie und des Handels) gewählt:
Leopold Thalhummer, Kaufmann ,n Bruck a. v. M.;
Hermann Smrczek, Buchdruckerei.Besitzer in Bruck an
derMur; Josef Schaff«, Sensengewerke ir Breiten au;
Joses Wolsbaucr. Fabriksbesitzer in Pernegg; Frivol!»
Reiser, Bcrgrach in Kapjenbc-'-g: And:-'."! "T.b:'c'n. 1
CDUBtlttüfl, II. SSMtrfWO.
Baumeister in Bruck a. v. M.; August Andrieu»
Fabriksbesitzer in Bruck a. d. SB., und Roman Rosa-
manu, Kaufmann in Bruck ». d. M. Heute den 10. d.
wählte die Stadt Bruck a. d. SB. folgend« fünf Herren
als Vertreter: Jolef Knottinger, Bürgermeister; Franz
Triller, Hausbesitzer; Karl Pichler, Goldschmied; Josef
kiliau, Oberingenieur der k. k. prio. Süd bahn, and
Johann König. Apotheker; sämmtlich« in Bruck au der
Mur.
Leibnitz, 10. Jänner. (GemeindeauS-
f ch u f S f i tz u n g.) In der gestern stattgefundenea
GemeinveauSfchusssitzung wurden die Wahlen in die Be-
zirkSvertreiung, deren Ergebnis an anderer Stelle «st-
getheilt wird, und die Wahlen in den OrtSfchulrath
vorgenommen. In letzteren wurden gewählt die Herren
Karl Kohautek, Johann Ritter» Gastwirt» Othmar
Götz, Hans Radl, Josef Petzolt und Emerich Ass-
mann.
Ehreuhaufru» 9. Jänner. (Wahl in die vo>
zirksvertrrtung und in den Ortsschnl-
r a t h.) Bei der heutigen Wahl wurden die Herren
Josef Leitn«, Bürgermeister in Ehren hausen, Dommi-
cus Schallhammer. Architekt und Hausbesitzer, und
JuliuS Appoth, Oekonom, in die Bezirksoertretung ge­
wählt.— In den Ortsschulrath wählte «au abermals
die Herren Jakob Bullmann, Villen- und Realitäten-
besitz«, Julius Appoth. Oekonom, und Georg Kren«,
Realitätenbefitzer.
Knittelfeld, 8- Jänner. (Aus de» Ge­
meindeausschusse.) Ja d« gestern unter de»
Vorsitze der Bürgertneisters Herrn Johann Hadeper ab­
gehaltenen GemeindeauSschussfitzung wurde» entsprechend
dem Referate deS Herrn Dr. Hermann Grögl in des
EparcafieauSjchusS entsendet die Herren: Florian Hirtna,
Hermann Hafer, Johann Kattenbruun«, Josef KappÄl»
Franz Seibezeder, Joses Wegerer, Josef Rosenbichler,
Karl Friedrich, Franz Glatz, Josef Hadeyer, Alois
Hausn«, Karl Maurer. Marti» Meier, Anton Schatz!,
Karl Wernegg und Dr. Hermann Grögl. Da- Gesuch
der hiesigen Sparcaffe um Rückersatz der Pstmdfpefe«
für die der Gemeiude ausgefolgten Darlechen wurde
nach Berichterstattung des gleiche« Referenten im pr-
stimmenvei, Sinne erledigt. Abgewiesen wurde das
Gesuch des Philipp Heitzer um die Bewilligung gu«
Kaffee« und Thee-Ausschanke. (Ref. Dr. Grögl.) He»
Josef Lasslo trug namens der Rechnungsrevisorea der
Gemeinderechnung be» Bericht vor, dem zu entnehmen
war, dass die Ausgaben 58.554 fl. 69 1 /» kr., die
Einnahmen 52.468 fl. 65 kr. betrugen, demnach ein
Abgang von 6087 fl. 94*/» kr. zu verzeichnen ist.
Ueber Antrag des Herrn Anton Schatz! werben in der
Leobnerftraßr drei neue Laternen zur Aasstelluag
kommen. Die Anträge des Herrn Anton Wutz» meh­
reren Geschäftsleuten die Aufstellung von Schaukästen
zu gestatten, wurden angenommen; ebenso fand der
Antrag auf die Herstellung eines Straßenübergauges
bei dem Hause des Herrn Rosenbichler zur Stiege des
Herrn B. Meier »olle Zustimmung, Der Frau
I Ficht! wurde über Antrag des Berichterstatters
Herrn H. Hafer für ihren Neubau eine zehnjährige
Umlagenbegünstigung bewilligt; zugestimmt de« An­
regungen, in Obdach am Sonnabend vor Mittfastea
einen Viehmarkt abzuhalten, ebenso wmde der Ver­
legung des Viehmarktes von St. Georgen am Schwarzen­
bach nach Kathal beigepflichtet. Die Berathung über
den Rathhaus-Neubau wurde vertagt, bis die sinanzieüe
Seite dieses BerathungSgegenstandes eine günstige
Lösung findet. Der öffentlichen Sitzung folgte eine
vertrauliche.
Langenwang, 9. Jänner. (Begräbnis.) Heute
wurde hier eine Frau zu Grabe getragen, deren Leben
voll rastloser Thätigkeit eine ununterbrochene Steche
edler Thaten in sich schloss. Frau Aloisia Schrittwieser,
die Mutter unseres Herrn Bürgermeisters, erfreut« sich
ob ihres schlichten und rechtlichen Sinnes allseitig«
Wertschätzung und Beliebtheit. Nicht nur im Kreise
ihrer Angehörigen, auch über die Grenze« desselbe»
hinaus bekundete sich ihr edleö Wesen und ihr mild«
Sinn und manche Thräne ward von chr still, im Ver­
borgenen getrocknet. An ihrem Leichenbegängnisse nah­
men die Bewohnerschaft unserer Gemeinde und zahl­
reiche Trauergäste aus den benachbarten Orten theil.
Unter ihnen befand sich auch der Obmann der Be-
zirksvertrelung Mürzzuschlag, Herr Anton Oberhaus«,
Herr Weber» Postmeister und Kaufmann in Krieglach»
u. v. a. Den Zug eröffnete die Schuljugend mit dem
Lehrkörper, dann folgte die Freiwillige Feuerwehr,
deren Gönnerin die Verstorbene seit jeher war. Daran
schloss sich d« Männergesangverein hön.gsberg'Langen»
wana, welcher beim Trauerhause und am Grabe je
einen Trancrchor sang. Von den zahlreichen prächtigen
Kranzspenden seien erwähnt: Familie Fassl— Letzter
Gruß, Familie Wehn«— Aus treuer Anhänglichkeit»
Baronin v. Spiegelfeld» Die letzten Grüß« von Fa­
milie Prcttncr, Die Freiwillige Feuerwehr— Dtt
e;in. Der •ittactP.CV'lidien S )rri'""«'Gk»


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 7 ]
Donnerstag, 11. JLnner 1900.
Grazer Tagblatt
— von Ren, Der herzensguten Mutter— von ihren»
tiefbetrübten Sohne.— X—
Goitsberg» 9 Jänner. (Verschiedenes.)
Herr Jojef Scholz, Private in Graz. der Gründer der
Voitsberger Landes-Bürgerschule, hat der deutschen
Volksbücherei in VoUsberg eine Sammlung von pracht­
vollen Bücherwerken (121 Bände) gespendet» wofür
ihm in der letzten Gememveausschusssitzung einstimmig
der beste Dank der Gemeinde VoUsberg ausgesprochen
wurde. Ebenso wurde »n derselben Sitzung einstimmig
beschlossen, der Frau Gewerke Ludovica Zang, Schloss­
herrin auf Greihenegg. den besten Dank dafür auszu«
sprechen, dass sie in uneigennütziger Weise zur Her­
stellung eines öffentlichen Weges einen Theil einer
Grundpurcelle der Gemeinde schenkweise überlaffen hat.
— In der letzten Hauptversammlung der Freiwilligen
Feuerwehr VoUsberg wurde Herr Johann Papst ein­
stimmig zum Hauptmanne und Herr Dr. August Penbl
zu deff'n Stellvertreier gewählt.— Heute nachts ver­
unglückte hier eine Zigeunerin durch Explosion einer
Pe'roleumlampe. Sie wurde von der Rettungsabthei-
lung der Feuerwehr in das hiesige städtische Kranken­
haus gekrackt. Heute sollte sie in das Allgemeine
Kru-kerhius nach Graz überführt werden, was aber
ihre Gesellschaft (die auS Judeuourg stammt) nicht zu­
geben will.
Triebe» 8. Jänner. (Hochzeit.— Todes­
fall.) Heute vormittags 10 Uhr fand in der hiesigen
Filialkirche zu St. Peter und Paul die Trauung des
Frls. Auguste Klarmann, Tochter des hiesigen Gafthof-
und ReftitätenbefitzcrS Hcrrn Leopold Klarmann, mit
Herrn Arthur Dellacher, k. k Staatsbahnaffistenten,
statt. Trauzeugen waren Herr Anton Slamina, Reoi-
dent m f. k. Staaiebahnorrection in Dillach, und Herr
C. Z'wotzkp, Official und k. k. Bahnamtsvorstand in
Aomoi.r.— Heule abends 9 Uhr verschied hier plötzlich
die allseits geachtete und geschätzte Gattin des hiesigen
Stift A?mont'schen Oberförsters, Frau Linda Christanell.
Gerichtssaal.
Graz. 10. Jänner.
(Wegen Vergehens der Crida) ist der 27jäh«
rige verheiratete Kaufmann Franz Wagner in
Reudau angeklagt. Er eröffnete am 8. April.1898 ohne
eigenes Vermögen eine Manufactur- und Spezerei-
warenhanblunz. Dazu erhielt er von seiner Frau
800 st. und von seinen Eltern 2000 st. in Theilbe-
irägen. Anfangs August 1899 meldete er den Con-
curs beim Landesgerichte Graz an. Nach den Erhebun­
gen betrugen die Pasiiven 17 185 st. 35 kr. und die
Active» 10.006 st. 82 kr. Die Paffiven sind nach
den Angaben der Gläubiger gerechnei; die Angaben
des Crivatars weichen nur in verhältnismäßig gering­
fügigen Ponen davon ab. Die Activen setzen sich aus
dem gerichtlich e.hoaenen Schätzungswerte und den
Buchtorverungei' Zusammen; l-tz'rrc sind zum größten
Thecke dubios. Der Angeklagte ist nicht i» der Lage,
Unglücksfälle nachzuweisen, die sei« Lerantwoitlichkeck
auSichli.ßrn würden. Er gibt zu» das« hauptsächlich die
Anschaffung eines zu großen Warenlagers seine Zah­
lungsunfähigkeit herbeiführte. Franz Wagner, der bis­
her gerichtlich unbeanstandet ist, wird schuldig erkannt
und zu drei Wochen streugea Arrestes
ant einmal hartem Lager und einem Fasttage wöchent­
lich verurteilt.
(Auf der Weide verbrannt.) Der Grundbesitzer
Johann Z i n g l und deffen Gattin Marie Z r n g l
rechten am «9. Jiovember v. I. unweit ihrer Behausung
in Ehrenschachen Streu zusammen. Dabei hatten fie ihr
jüngstes Kind Theresia mit sich, während ihr dreijähri­
ger Sohn Anton sich seinem neunjährigen Bruder Joses
zugesellte, der in einer Entfernung von fünf Minuten
Eehzeit Vieh weidete. Joses Zingl und deffen Weide-
genosie, der elfjährige Karl Wappel, zündeten zur Er­
wärmung in üblicher Weise ein Hirtenfeuer an und
ließen einige Zeit den kleinen Toni allein. Der kleine
Toni kam dem Feuer zu nahe, die Kleider ssengen
Feuer, das Kind erlitt bedeutend« Brandwunden nnd
starb noch am selben Trge. Die entsetzten Eltern
mussten zu dem Sckmerze auch noch eine gerichtliche
Uniersuchung über sich ergehen laffen, da ihnen zum
Voiwürfe gemacht wurde, dass fie das Kind dem neun.
jährigen Bruder zur Aufsicht überlaffen hatte«, obwohl
er mit dem Vieh beschäftigt war. Auch wurde ihnen
zur Last gelagr, dass sie die Gepflogenheit des Feurr-
«achens der Hirten um diese Jahreszeit kennen musste«.
Sie wurden deshalb wegen Vergehens gegen die Sicher­
heit des Lebens angeklagt. Bei der Hauptverhandlung
trat ver Vertheidiger Paul Payrhuber, Gerichts-
adjuvct \. R., für die Freisprechung der Eltern ein,
tta der neunjädrige Knabe sein kleines Brüderchen sonst
immer gut behütet habe und die Eltern nicht gemusst
haben, dass die Knaben Feuer gemacht hatten. Ent­
sprechend diesem Antrage spricht der Gerichtshof beide
^heiente frei.
(Des Betruges und der Veruutrenung
angeklagt») Der 27jährige Privatbeamte Ottokar
W r b a in Graz ist wegen Verbrechens des Betruges
und wegen Uebertietung gegen die Sicherheit des
Eigenthums angeklagt. Er ist beschuldigt, unter dem
falschen Schein« eines Entlehners verschiedene Gegen­
stände herausgelockt zu haben: Im Jali v. I. dem
Schneidermeister Johann Scholz einen Steireranzug im
Werte von 12 st.; im August v. I. dem Schuh­
machermeister Anton Tischau ein Paar Schuhe im
Werte von 4 st.; am 1. October v. I. dem Fahrrad-
händler Adalbert Lorenz ein Fahrrad im Wert« von
40 fl. Weilers wird ihm zur Last gelegt, dass er im
October v. I. Waren im Werte von 46 fl. 34 kr.,
die ihm vom Kaufmanne Franz Klementschitsch in Graz
anvertraut wurden, vorenthalten und sich zugeeignet
habe. Der Angeklagte bestreitet, dass er die Geschäfts,
leute schädigen wollte, und erklärt, dass er jetzt, da er
wieder einen Verdienst habe, alles bezahlen werde.
Wcba wird schuldig erkannt und zu acht Monate«
Kerkers verurtheilt. Gegen dieses Urtheil meldet
der Vertheidiger Dr. ANeumeyer die Nichtig­
keitsbeschwerde an.
(In den Slraße»grabeu gefallen.) Am
28- October v. I. gerieihen die Grundbesitzer Franz
P s i n g st l und Josef Nagel in Dietersdorf in
Streit, in deffen Verlaufe es zu Thätlichkeiten kam.
Dabei versetzte Nagel dem Pfingstl einen Stoß mit
der Faust, so dass letzterer in den Straßengraben fiel
und sich dabei eine Verstauchung des rechten Sprung-
gelenkes zuzog. Nagel wurde wegen Verbrechens rer
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Bei der
Hauptverhandlung verantwortet er sich mit Volltrunkea-
heit, deren Vorhandensein durch die Gendarmerie­
erbebungen aber widerlegt wird. Nagel wird zu sechs
Wochen Kerkers verurtheilt.
C> l l i, 8. Jänner.
(Tie Los von Rom-Bewegung vor dem
Cillier Kreisgerichte.) Heute hatten sich vor dem
Erkennlnissenate des Cillier Kieisgerichtes unter dem
Borsitze des Herrn Präsidenten Anton Edlen v.
Wurmser der Schlossermeister Max Benesch und
der Schriftleiter ver »Deutschen Wacht", Otto Am-
broschitsch, wegen angeblicher Verbreitung verbotener
protestantischer Flugschriften zu verantworten. Benesch
wurde von Herrn Dr. Stepischnegg, Ambro-
schitsch von Herrn Dr. Edwin Ambrositsch ver­
theidigt. Die Anklage, welche von Herrn Staatsanwalt
E k l vertreten wurde, stützte sich auf folgende Behaup­
tungen und Annahmen: Im März 1899 bemerkte ein
gewiffcr Jesef Kowaijch in Döllan, dass der Bäcker­
gehilfe Victor Sakuschek dem Rudolf Marn zwei Flug­
blätter übergab mit der Wersung, fie seinem Vater,
dem Oberconducteur Franz Marn, zu übergeben. Saku­
schek gab an. sie von Fosef Bresnik, dieser aber, fie
von Karl Bresnik erhalten zu haben; diese Flug­
schriften waren betitelt: »Los von Roml", »Die
Wahrheit wird Such frei machen." Karl
Bresnik befaß auch die weiteren Flugschriften »Pro-
tesrant, der herrlichste Ehrenmann" und »Was thut
noth? Glaube, evangelischer Glaube l" welche er bei
der Hausdurchsuchung in je einem Exemplare der
Gendarmerie ausfolgte; er gob an, all« diese Flug­
blätter von Jgnaz KotaS, dieser von dem schon früher
genannten Franz Marn zum Durchlesen erhalten zu
haben; Franz Marn erklärte, dass er fie von dem
Schloffcrmeister Max Benesch in Cilli erhalten
habe. Die Hansdurchsuchung bei Max Benesch förderte
bei diesem noch 12 Exemplare des Flugblattes „Prote­
stant, der herrlichste Ehrenmann", 7 Exemplare von
„Was thut noth?" und 1 Exemplar von „Die Wahr­
heit wird Euch frei machen" zutage. Alle die genannten
Flugschriften dienen dem zu jener Zeit in die Maffen
geschleuderten Schlagworts „Äs von Roml" und der
protestantischen Propaganda und wurden wegen ihres
das Vergehen nach§ 303 St.-G. darstellenden In­
haltes mit Beschlag belegt und deren Weiterverbrritung
vom Landesgerichte in Wien am 23. December 1898,
vom Kreisgerichte in Eger am 4 Jänner 1899 und
vam Landesgerichte in Prag am 18. Jänner 1899
verboten uad die Verbote in ver „Präger" und „Wiener
Zeitung", in der »Grazer Zeitung" und im Central-
Polizeiblatte kundgemacht. Max Benesch habe
sich, behauptet die Anklage, mit der Verbreitung
dieser Flugschriften durch Dertheilung und Auflegen an
öffentlichen Otten befasst. Er ist geständig, 20 Exem­
plare bestellt zu haben, offenbar zu dem Zwecke, fie zu
vertheilen. Es fehlen auch mindestens 9 Exemplare,
die Benesch also offenbar vertheilt hat; dies bestätigt
ja auch Franz Marn, der fie von Benesch erhalten
hpben will. Benesch gibt auch zu, dass er diese Druck­
schriften in Gasthäusern wiederholt verlesen und zum
Lesen weitergegeben habe. Er beruft sich zwar varauf,
dass er stets die Rückstellung aufgetragen habe. Dies
geschah offenbar zu dem Zwecke» um die vorhandenen
10. Jcchrg. Nr. 11. 7
Exemplare nach unv nach möglichst vielen Ler'rm.a
zugänglich machen zu können. Benesch sei eine betont: i«
agitatorische Persönlichkeit, er sei Heuer selbst ve^n
katholischen zum evangelischen Glauben übergetru-.n;
alle diese Umstände laffen erkennen(?), dass er sich mit
der Wrilerverbreitung dieser der evangelische« Prova-
gandq dienenden Producte in großem Umfange (!) be­
fasst hat. Benesch verantwortet sich mit Unkenntnis eer
gerichtlichen Verbote; allein diese Unkenntnis ist keine
unverschuldete; der strafbare Inhalt der erwähnten
Flugblätter drängt sich jedem Leser ohneweiters auf (.'!)
und musste (!) Benesch auf vie Möglichkeit eines be­
züglichen Verbotes aufmerksam machen; ferne Sache
war es daher, bevor er sich dieses AgitatiouSmittels be­
diente, in geeigneter Weise sich der Zuläsfigkeit des­
selben zu oerfichern, an welcher Verbindlichkeit die An­
kündigung dieser Druckschriften in der »Deutschen
Wacht" nicht- ändert.— Dü» A «br« schitjch,
verantwortlicher Schriftleiter der »Deutsche» Wacht",
kündigte in mehreren Nummern dieser periodischen Zeir-
schrift die vorerwähnten, durch Weiterverbreitungsverbote
bereits getroffenen Flugblätter als im Braua'schen Ver­
lage zu Leipzig und in der Schriftl«tm»g der »Deut­
schen Wacht" gratis beziehbar an; trotz des letzteren
Paffus kann es gleichwohl nicht als erwiesen
angenommen werden, dass diese verbotene» Druck-
schrijten im genannten Redactionslocal« thatsächlich
zur Derbrestung bereit gehalten worden seien»
da die bezügliche Hausdurchsuchung resultattos ver­
blieben P. Wohl aber ist bekannt und durch diese
Notiz in der »Teutsche« Wacht" und anderen Blättern
verwcmdter Richtung, sowie die Aussage des
Benesch nachgewiesen» dass sich die Buchhandlung Braun
in Leipzig mit der unentgeltlichen Versendung dieser
Druckwerk besasst; diese Firma ist allerdings als Aus­
länderin der hierseitigen Strafverfolgung entzogen;
nichtsdestoweniger können Person«« im Inland« sich
dieser verbotenen Weiterverbreituug mitschuldig machen
dadurch, dass fie derselben Vorschub geben. So hat
sich insbesondere Otto Ambroschitsch direct in den
Dienst dieser Wefterverbreitung gestellt, indem er zmn
eingestandenen Zwecke der Beförderung derselben die
Flugblätter nicht nur ankündigte, sondern auch in
seinem Blatte bekannt gab, dass fie bei der Redaction
gratis zu beziehen seien. Ambroschitsch gibt selbst zu,
dass er zwar angeblich selbst keine Exemplare dieser
Druckschriften vorräthig gehabt habe» aber diesen Paffus
deshalb in seine Ankündigung ausgenommen habe, um
die Bestellung und Zusendung der Flugblätter
zu vermitteln; dass er mit seiner Ankündi­
gung aber geradezu (!) vie Beförderung der
Weiterverbreilung anstrebte, folgt auch daraus, dass die
..Deutsche Wacht" offen und energisch für diese Be­
wegung eintrat. Damtt find alle Momente der Mit­
schuld nach§ 5 St»®, gegeben; auf die Unkenntnis
der erlassenen Verbote kann sich Ambroschitsch» der als
verantwortlicher Schriftleiter schon berufsmäßig zu er­
höhter Aufmerksamkeit verbunden ist» noch weniger
berufe« als Max Benesch." Dir haben die Anklage-
schrift deshalb so «wf ührttch «i^ergegeb«, m» p,
beweise», wie leichtes Spiel die Vertheidigung haÄ,
um eines Freispruch zu erwirken. Die Veranttvottung
der beiden Angeklagten war daher ebenso einfach wie
glaubwürdig. Benesch sagt«, er hab« die Druckschriften
nicht verbreitet, sonder» nur einzelne» Bekannte» nor-
gelesen» beziehungsweise aus Wiedergabe ausgiliehen.
Er ist deshalb zum Protestantismus übergetreten,
weil seiner Gattin bei der Beicht« wegen
Nichteinhaltung der Fasttage die
Absolution verweigert worden ist. Benesch, der
als Gewerbsmann kaum freie Zett genug hat» um vie
»Deutsche Wacht" und das »Grazer Tagblatt" zu
lesen» hat von dem Verbote der Druckschriften keine
Kenntnis gehabt. Otto Ambroschitsch »erwahrte sich da­
gegen» dass die Förderuug der »Los von Rom"-Be-
wegung unzuläffig sei; er hab« nur den Titel und
nicht auch ven Jnhatt der Druckschriften bekannt ge­
macht, hab« selbst vie eine derselben verbreitet, fei nie
in Beziehungen zur Firma Braun gestanden. Die
Staatsanwaltschaft habe vas Erscheinen der incrimr-
nierten Ankündigung in der »Deutschen Wacht" Lurch
andetthalb Monate unbeanstandet gelaffe, (oom
16- April bis 28. Mai 1899). Deive Angeklagten
wurden von der ihnen zur Last gelegten Thathand-
lung freigesprochen. Ja der Begründung des frei­
sprechenden Urtheils wurde auch Hervorgehoben, dass
der Aussage des Obercouvucieurs Marn wegen mehr-
facher Widerspruch« voller Glaube nicht beigemeffen
werden konnle. (Nebenbei bemertt, enthiett diese Aus­
sage auch safiigc Denunciationen der Berufsgenoffen
Marne.) Bei der gleiche» Verhandlung hatten sich
Schriftleiter Ambroschitsch, Druckereilefter
K o n i t s ch e k und der Schriftsetzer A l b a ch als
Metteur en pages wegen Nachdruckes der bekannten
Petition an den Gemeinderath, betreffend das Tichechen-
feft, in der »Deutschen Wacht" zu verantworten. Diese


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 8 ]
6 gg.Il. W-Achrz.
C?HHor. wurde von der GtSier Sta-i.'cnw:l:schast £e«
ji'ikgrofmif, tö aber wegen ih'es ganz burmlosen
Charakters im »Graz« Taablalt" ganz uubeauständet
«eoltc&.n. Ambroschitsch unv Konitfchek beftritten, dass
die Beschlagnahme formell richtig vorgenommen worden
und es insbesondere nicht zu entnehmen war, ob die
Beschlagnahme dem Inhalte oder der Form gegolten
hat. Albach wusste als Setzer überhaupt nichts von
dem Vorgänge. Der Gerichtshof verurtheilte Ambra-
f ch i t s ch und Konitfchek nach Z 24 P.-G. zu
Geldstrafen ,on 15, beziehungsweise 10 fl. Der Der-
lueidiger Dr. A m b r o s i t s ch meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an. Albach wurde freigesprochen.
Born Tage.
(Lagentrntenfeer.) 11. Jänner, »cttboltken: Hyglnu»,
Egwt«, Erhard.— Protenamen: Mathilde, Tetrvin, Lrud-
gard.— ©onaenaufswng: 7 Uhr 51 Minuten.— Sonnen«
u-teraonp: 4 Uhr 26 Minute».— TageSlänae: 8 Standen
85 Minuten.
kVedondtas«») 11. Jännc» 1518: Der deutsche Kais«
Maximilian I. stirbt in Wels.— 1839: Friedrich Schlegel
stirbt in Trekden.— 1847: Karoltne ». Wolzogr», geborene
v. Leogefeid, Schillers Schwägerin, stirbt in Jena.— 1370:
Oesterreich schließ: mit den Sufnündische« Dalmatiens den
sogenannten Friede» o.n Kneslae ab, in dem Oesierreich den
kürzeren zieht, da eS von der Durchführung deS Landwehr«
geletzes thatsächlich Abstand nahm.— 1871: Die Deutsche»
U!>ter dem Prinzen Friedrich Karl rühmen L« ManS gegen
die jrrnzöfische Westarmee uruer General Chanzy. der sich mit
grüßen Verlosten zurückzieht.— 137b: Der deutsche Reichs­
tag genehmigt das Landsrarwgesetz im wesenrirche« nach den
Forderungen der Regierung.— 1883: Das ungarische Ober-
tzirus lehnt doS vom Unterhaus« beschlossene facullative Civil»
rhegesetz mit kleiner Mehrheit ab.— 1887: Beginn der Be-
rarhungen üb« das Scplemrat.— 1890: Jgnoz v. Döllingcr
stirbt in München.
r heben hier nur die vor­
nehmsten Toiletten hervor.
Kronprinzefsin-Witwe Erzherzogin Stephanie trug
eine Gewandung von außerordentlicher Schönheit.
Ihre Gestalt kam in einer langen Schlepprobe au§
Drap d'agent zur prächtigen Geltung. Weiße Chantilly-
Spitzen, mit Diamanten und Silber reich gestickt,
schmückten, als Langsstreifen angebracht, die Robe; der
Bas de jupe aus Brüsseler Tüll war mit Silberbänd-
chen arabeskenförmig geputzt, das Corsage aus Drap
d'argent mit reicher Silber« und Diamantenstickerei ge­
ziert. Von der linken Schulter zog sich ein voller
Zweig La France-Rosen hinab; Diadem, Ohrgehänge
und R vltzce aus Türkijen.
Bei diesem Hofball» wurde die Tochter der Kron-
q»r nzeffin.Mlwe, Erzherzogin Eliiubelh, officiell in die
Hofgesellschaft eingeführt. Die Toiictte der jungen
Prinzessin, um die sich die Kronprinzejjion-Witwe per­
sönlich und eingehend bemüht hatte, war ein Meister­
werk jener kunstvollen und vornehmen Einfachheit, wie
sie dem Alter und dem Range der Enkelin des Kaisers
«l lspricht. Die junge Erzherzogin trug ein weißts Tüll«
i ,tb mit Diamanten-Thautropfea übersäet; der Bas
j jupe bestand aus Volants, die eine Guirlande von
Mui> >öckchen und Silbertüll-Touffes zierten. Auf dem
Eaisoge L la vierge war ein Fichu in leichter Silber»
ftickerei vo» einem großen Zweige Maiglöckchen gehalten.
Um oen Hals hatte die Prinzessin eine Reihe schöner
Perlen mi! ChLtons.
Ein Meisterwerk war die Toilette der Erzherzogin
Marie Josefa. Auf einem Fond von rosa Satin
S uple war die Toilette aus creme Satin Royal. Große
Rtedaillons von Points d'Alengon, mit Diamanten
beitictt, durchbrachen diesen Stoff, um das Rosa des
Unterkleides kräftig hervorschimmern zu laffen. Am
Runde des Rockes fällt auf einen nach rückwärts auf­
steigenden Volant aus rosa Mouffeline Chiffon ein
diawantierter Spitzeavolant, der auf dem Rocke durch
eine Rosenguirlande aus filbergesticktem särbigen Panne
sesigehalten wird. Die Taille zeigt einen Kragen
aus Spitzen, und rechts fitzen über dem Aermelchen
aus rosa Chiffon zwei rosa Tüllrosen. Eiu Brillanten­
diasem saß im Haar und Brillantenriviören umzogen
in vielfachen Reihen den Hals.
Die Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisa­
beth waren, wie stets, ganz gleich gekleidet; chre
reizenden Toiletten waren aus weißem Atlas bogen­
förmig auf einem Bas de jupe von filbergesticktem Tüll
arrangiert. Ueber das ftoncierte Tüll-Tablier fiel die
Silberstickerei in schönen Bogen herab; die gleiche
Stickerei bildete den Bolero auf den jugendlich kleid­
samen Corsages, feie ein gelb und rosa Gürtel ab-
schloss; an der linken Schulter yrauAtt» z«r rosa
Grazer Tagblatt
Großh?rzogin Alice vv" T.-'rcna war in einer
Prachtrobe aus echten Brüssker Sritzen auf weißem
AtluS deffoiis erschienen. Das Cor age zierte ein ge­
schmackvolles Arrangement aus Rosen und Veilchen.
Erzherzogin Jsabella hatte eine weiße Moirü magnifique«
Toilette gewählt, die mit Goldpaillettrn über und über
bestickt war. Zur Gestalt der Erzherzogin passte der
glitzernde Goldschmuck, der fich »om echten Cluny«
Bandeaux schön abhob, und die zwei Meter lange
Schleppe, die ein wellenförmige- Gewinde auS Seiden-
moufleline trug. Ihre Töchter, Erzherzoginnen Christa
und Marianne, hatten ganz gleiche, äußerst zierliche
Kleidchen auS weißem Atlas, mit filbergestickter Gaze
überdeckt und mit Bändchenrüschen und Rosen geputzt.
Dom Gürtel fiel eine filbergestickte lange Echarpe
herab.
Herzogin Thyra von Cumberland: Toilette auS
weißem Moire foupre, die mit Spitzenincrustationen
und reicher Silberstickerei bogenförmig garniert ist.
Die Taille ist mft Silber gestickt und reich mit Spitzen
garniert.
Prinzesiin Marie Louise Herzogin von Braun­
schweig: An dem Rocke aus weißem Atlas sind drei
breite borvureartige Einsätze aus pliffiertem weißen Tüll
d'Esprit wellenförmig angebracht und ein an den Rock
angesetzter Volant auü pliffiertem Tüll ist mit schmalen
Rüschen besetzt. Rechts fällt über den Rock eine Branche
von applicierten rosa Gaze de Soie-Rosen. Die Taille
ist aus pliffiertem Tüll d'Esprit und ein Entredeux
mft Wellenrändern zieht fich quer um dieselbe. An der
Seite ist unter einer weißen und einer rosa Tüll-Tuff
eine Branche der Gaze de Soi-Rossn befestigt.
Fürstin Montenuovo, die Gemahlin des zweiten
Obersthosmeisters: Herrliche Toilette aus weißem Satin
Jmperial. Auf ein reiches, nicht zu hohes Gewirr von
Mouffeline Chiffon-Volants fällt der Rock» der durch
große, nach unten breite keilförmige Bahnen von Gui«
pures getheilt wird. Diese find ganz mit Silber und
Aluminium-Flittern gestickt. Die drapierte Taille hat
ein kragenartiges Arrangement aus der silbergestickten
Guipure und eine Branche von rosa Hortensien fällt
von der Schulter hernieder.
Obersthofmeifterin Gräfin Harrach-Taxis: Wunder­
schöne Robe aus lichtblauem Satin Triomphant, die
reich mit Silber und Fischschuppen-Flittern gestickt ist.
Der Rock ist mit Ouilles von der Stickerei auf hell­
blauem Mousseline-Chiffon eingesetzt, die ein breftes
blaues Band mit einander verbindet. Die Taille ist mft
Tüllstickerei überzogen und mit weißen Federn garniert.
Obersthofmeifterin Gräfin Attems: Besonders ge­
schmackvolles Princeffekleiv aus weißem Ducheffe, der
mit großen, von Maschen gehaltenen Aehren brochiert
ist unv deffen Muster mit Jaispailletten gestickt ist.
Eine Jaisstickerei auf Gaze und eine Echarpe aus
weißem Tüll mit Chenillesransen vernollständigen die
Toilltte.
Obersthofmeifterin Gräfin Coudenhove: Toilette
aus rothem Sammt. Die Taille drapiert und durch
Brillantenknöpfe gehalten, hat einen Kragen aus gelber
Stickerei.
Fürstin Eulenburg: Vornehme Toilette aus lavanre
Motto mft großen Lilienguirlanden aus Sammt, die
mit Silberstickerei auf den Stoff appliciert find. Kost­
barster Blaufuchs umrandet breit den Saum des Rockes
unv der Schleppe.
Gräfin Kapnist: Toilette aus grauem Brocat, der
in Panierform auf einen mit Mouffeline unv Spitzen
voilierten gelbe« Rock fiel. In dem wunderschön frisierten
Haar saß ein prachtvolles Diadem.
Lady Rumbold: Toilette aus weißem Moirä mit
Spitzen drapiert und mft Veilchen garniert.
Baronin Podewils: Weißer Satin Meteor mft
Arabesken in SecesfionSstft aus Goldgaze, die mit
Perles fineS und Pailletten bestickt find und über denen
sich eine prächttge Paillettenzeichnung zickzack auf den
Rock hinaufzieht. Der Rock fällt auf reiche goldgestickte
Mouffeline de Soie-Volants. In der Taille find die
Goldgazemotive des Rockes incrustiert und eine Ceinture
aus Corail Panne mit Echarpe aus Gaze de Soie mit
Silberftansen schließt dieselbe ab.
Gräfin Rex-Puppenheim: Resedasammt mft Zobel­
besatz und Jncrustationen von viereckigen Medaillons
von d'Alenyon-Spitzen. Am Ausschnitt ein Rosen«
bouquet.
Vicomteffe de Laguiche: Stilvolle Toilette auS
schwerem Silbergewebe, das fich glatt und ohne Auf­
putz an die Gestalt schmiegte. Nur ein großer Zweig
von hellblauen Hortensien zieht fich an der linken Seite
und reicher Schmuck ist am weißen Tüllchemisette des
Ausschnittes, sowie in dem mit Pesslwellen oudulierten
und hochfrifierten dunklen Haare angebracht.
Vicomteffe de Fontenay: Weiße Atlastoilette mit
drei Bahnen von Sllberstickerei nach ägyptischen Zeich­
nungen. Der Rock fällt auf eine reiche Rüsche von
Mouffeline d« Soie, und die Taille, auf der fich die
'Htickereibahnen fortsetzen, ist «it einer rosa Rose geziert.
Domrerktag, 11. Akrwer 1900.
Mrs Wardrop: Toilette aus hell. IÜ'. m Spiegel»
sammt mit kostbaren Vcnetianer Spitzen und Rosen-
bouquets.
Mrs. Harris: Toilette auS weißem Satin splendide,
deren Jncrustationen aus d'Alengon-Spitzen von schmale»
Mouffelin-Rüjchen umrandet sind. Die Schjeppc hat
einen Zobelbesatz, die Taille ist mft Spitzen inkiustftrt
und auf dem linken Zobelärmelchen sitzt eine rosa Rose.
Füslin Stiibey: Sehr chic gekleidet in korallenrosa
Panne. Die Toilette ist in Prinzeffe& la Marie
Louise gehalten. Am Rande endigt sie in einem breiten
Ansätze von Genueser Guipures, die durch korallenrosa
Mouffeline in Form von g:oßen Blumen und Band­
windungen eigenthümlich belebt wird. AuS denselben
Guipuren ist ein kurzes Corselet drapiert. Das schwarz«
Haar ist wunderschön hoch hinauf frisiert und «ft einem
Diadem geschmückt.
Mrs. Makino, Gemahlin des japanischen Gesandten^
Toilette aus schwerer gelber Seide mit Pelzverbrämung
mit großen blauen Schwertlftien gestickt.
Gräfin Lewenhaupt: Eine stilvolle Toftette auS
Mandarine-Atlas im Stile Louis XIV. DaS Ganz«
dient nur als Folie für die herrlichen Spitzen, die
es am Tablier und auf der Corsage zieren. ES sind
Venetianer Reliefspitzen von seltener Schönheit a«S dem
18. Jahrhundert, ein Erbstück in der Familie dcS
Grafen Lewenhaupt.
Fürstin Melanie Metternich: Prachtvolle Toilette
auS myrtengrünem Glacäsammt. An de» Rock ist ein
großer Volant von Point lace angesetzt, in die Gaze­
medaillons mit schwarzen gemalten und diomantierttn
Heckenrosen incrustiert find. Die Taille hat ei« kragen«
artiges Arrangement von derselben Point lae« und
eine Branche von lila Orchideen. Ein großes Diadem
zierte die Frisur und um den Nacken lag ein herrliches
Smaragrcollier.
Fürstin Wrede: Aus Ophelie (ganz lichtes Mauve)
Meleoratlas fällt, von breiter echter Silberblachestickerei
umrandet, ein Tunikübecwurf über einen reich mft
Mouffellineoolants garnierten Rock. Ein vorne hoher»
rückwärts getheilter Gürtel aus Meteor schließt die
Mouffelinetaille ab und am Ausschnitte wftd eine
Berthe von Silberspitzen durch hellgrünen Panne ge­
halten. Rechts ein Bouquet großer hellila Orchideen.
Fürstin Schönburg- Colloredo. Mannsfeld: Rosa
Satin souple, der reich mft Brüsseler Volants garniert
ist; die Corsage zieren Perlen und Diamanten und ei«
graziöses Spitzenarrangement wird durch eine Rofentuff
gehalten. Das dunkelblonde Haar ist wunderschön
gewellt und die hohe Frisur durch ein Diadem geziert.
Fürstin Gabriele Paar-Pallaoicini: Robe aus lila
Ducheffe mit Sammt, reicher Stickerei unv echten
Spitzen.
Prinzessin Rosa Cray: Toilette aus filbergrauem
Satin magnifique mit stilisierten Silbernrchideen ge­
stickt, mit großer Schleppe. Die ebenfalls gestickte Taille
hat ein Bandeau aus Brüffeler Points und ein
Bouquet aus mauve Sammtrosen und Heliotrope
Blüten.
Fürstin Eleonore AuerSperg-Breuner: Vornehm«
Toilette auS maisgelbem Satin, Diamant-Tablier und
Taille find reich in Relief mft SUber und Gold ge­
stickt; die drapierte Taille wird durch eiu Bouquet von
rosa Rosen gehalten.
Fürstin Fanni Hohenlohe-Schönborn: Wunderschöne
Toilette aus rosa filberdurchwirttem Brocat. Der Rock
zeigt QuilleS aus Tüll und Brüggäs-Spitze», die
Taille wird durch eine Art Zackenbolero gebildet» daS
von Paillettenstreifen umrandet ist.
Prinzessin Hohenlohe-Majlath: Toilette auS dunkel­
grauem Moirä mit Stahl gestickt, die rückwärts um
die Schleppe und vorn am Rock mft echten Spitzen
reich garniert ist. Die Taille hat stahlgeftickte Revers,
die an echte Spitzen anschließen.
Fürsttn Gabriele Windisch- Grätz: Prachtvolle
Toilette aus nilgrünem Moirö, der mit großem Tulpen«
dessin brochiert unv mit echten Spitzen und Orchideen
reich garniert ist.
Fürstin Willy Auersperg: Toilette aus weißem
Pekin, im Genre Louis' XVI., mit großen Rosen-
guftlanden brochiert. Prächtige d'Alen^onspitzen, Diamant­
stickerei und weiße Straußfedern bilden den Ausputz.
Prinzesiin Irma Lobkowitz: Prachtvolle Toilette aus
ivoire Moi ä, reich mft echten Points d'Alentzon drapiert,
die durch Bogen von perlengefticktem Goldgaze und
Chrysanthemeutuffs festgehalten werden.
Gräfin Nora Fugger-Hohenlohe: Toilette aus rosa
Fleur de Velour mit großen Branchen von rosa Sammt­
rosen, die auf den Stoff appliciert und mft Silb«
und Perles-fineS gestickt waren. Die Taille war halb
aus Silbertüll, halb aus rosa Fleur fes Velours sehr
chic drapiert und trug gewiss auch zu dem großen
Beifalle b.i, den die schöne Gräfin auf dem Balle fand.
Das Huar ist in Pesslwellen onduliert, reizend hoch
frisiert und durch ein Diadem gekrönt.
Gräfin Schlick-hokenlohe: Prachtvolle Toilette au»


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 9 ]
DoMrrrdq» H. ZLmer 11KXX
Grazer Tagblatt
10. dstchrg. Nr. 11. 0
si- 3Hatrm ^urd: weiße Cbc"tilly verschleiert.
A,s dem Spitzenstoffe bilden Jrisblüien daS Deffin,
und Traube» sind mit Chenili««darauf -«stickt. Eine
breite «auve Ceinture HLlt die drapierte, mrt einer
Branche von Windlingen gezierte Taille.
Gräfin Deym: Toilette auS weißem AtlaS mit
Siib.rappiicationen. Die Taille ist im Stile Marie
Äi.loinelte gehalten, ein Fichu auf derselben aus Spitzen
g'bilret.
Gräfin Anaftafia Kielmansegg-Lebrdeff: Schwer«
w.-ße Satin-Jmperial-Toilette, die mit wunderbaren
Puntö d'Alenoon verschleiert ist. Auf der Taille auS
Saün wird eine fickuariize Draverie aus Spitzen von
!>ner Branche von weißen und schwarzen Gladiolen ge­
fallen. Ein hohes Diadem stand vortrefflich zu dem
i> lercsftnten Profile der Gräfin.
Gräfin. Paula Esterhazy-Stockau: Blendend schön in
i,rer Toilette auS weißrm Brüffeler Tüll, vefien Zeichnung
deutlick, in der ombrierten Silber» und Aluminium-Paille»
tisrung hervortrat. Der Rock endet« in einem Jndepliffable»
Bolant, der ganz von Silberfäden überrieselt war. Die
tPiuüntaille verbindet sich unsichtbar mit dem Rocke
i;nl> wird durch unzählige gerade Reifen von Perles
fines und D-amanten abgeschloffen, eine helle Rose fitzt
in einer Tüllwolke auf der Schulter, die von einer
Diamantwspange umschlossen wird. Reizend arrangierte,
mit Pesel rollen oudulielte Frisur, in der ein hohes,
wunderbares Diadem saß, der herrliche Schmuck wurde
durch die schlanke, graziöse Erscheinung zu vollendetster
Wirkung gebracht.
Gräfin Ocfini-Roscnbcrg: Wunderschöne Toilette
aus weißem Satin Ducheffe, die auf einen hoh.'N
Bolont von Silbertüll fiel. Chcntillyspitzen durch­
brechen den Rock und bilden den Abschluss beim Aus-
schnitte.
Gräfin Alice Harvegg-Harnoncourt: Vornehme
Toilette aus filbergrauem Atlas mit Chenillestickereien
und mit weißen Spitzen garniert.
Gräfin Wurmbrand-Schonburg: Stilvoll einfache
Toilette aus weißem Satin Meteor, auf der Schulter
von einer Masche aus gelbem Sammt gehalten.
Gräfin Petter von der Lilie-Wimpffen: Grün-rosa
Brocat ist in Paniersorm auf grün-rosa Mousseline
mit Spitzen-Jnerustationen durch große Maschen fest­
gehalten, die auch auf der Taille ein Mouffelin-Fichu
] st'. Uten.
Gräfin Stanislaus Hoyos; Mauve Atlas mit
prachtvollem Point lace überzogen, in die Medaillons
von Gaze, b malt mit schwartn Roten, incrustiert find.
Gräfin b'Almeida-Hohenlohe: Princesse-Toilelte aus
Gftdgaze, die reich mit Guirlanden von Spitzen in­
crustiert ist. Den Rock umsäumt eine Zobelbordure,
und auf der drapierten Taille sitzt ein Bouquet von
lila Orchideen aus Ga>e. DoS reiche, dunstckbraune
.Haar isl lose getnorel und ein Diadem fitzl rn den
Wellen des Haares.
Gräfin Herberstein-Galen: Jvoire Glacä-Sammt;
der Rock hat einen Volant ä godet3 aus Chinchille»
der durch eine Stickereiborvure von Perlmutterpailletten
festgehalten wird; die drapierte Taille zeigt dieselbe
Stickerei.
Baronin Apfaltrern-Prandau: Toilette auS weißem
Duchesie mit Zobel und echten Applicationsfpitzen.
(Zur Nachahmung.) Am 1. Jänner ist in Eng­
land ras Gesetz in Kraft getreten, nach dem für die
Verkäuferinnen Sitzgelegenheiten geschaffen werden müßen.
Das Gesetz ist kurz und klar und besteht aus nur vier
Sätzen, deren erster lautet: „In allen Räumen eines
Ladens, wo Waren an das Publicum einzeln verkauft
weiden und wo weibliche Gehilfen zum Verkaufe von
Waren an das Publicum beschäftigt werden, soll der
Arb:itgeber, der in solchen Räumen das Geschäft be­
treibt, dafür Sorge tragen, dass Sitze hinter dem
Ladentisch odcr an solchen anderen Stellen, die für
den Zweck geeignet erscheinen, angebracht sind. unv solche
S ne sollen im Verhältnis von nicht weniger als ein
S o aus je drei weibliche Angestellte in jedem Raum
vorh roden sein." Das ist klar. Der zweite Paragraph
setzt die Strafen für Nichtbefolgung dieser Vorschriften
jolg.nde, maßen fest: „Jede Person, welche gegen die
Beirrmmungen dieses Gesetzes verstößt, wird in eine
Geldstrafe, die 3 Psd. St. (60 Kr.) nicht übersteigt
und im Wiederholungsfälle in eine Geldstrafe von nicht
weniger als 1 und nicht über 6 Pf. St. genommen
werden." Das ist eine sehr scharfe Androhung, und die
Folge wirv sein, dass die Verkäuferinnen, denen man
riefe Erleichterung ihres Berufes wohl gönnen kann,
riefe nun auch wirklich crlangen werden. Die Arbeite,
zeit für Handelsgehilfiunen, die unter 18 Jihre alt
si"d, ist durch besondere gesetzgeberische Acte bereits in
ren Jahren 1891 aus 1895 geregelt worden. Die
beiden letzten Paragraphen des Gesetzes bestimmen nur,
dass es auf diese früheren Gesetze Bezug nimmt. Diese
Vorschriften für die Beschäftigung von weiblichen An­
gestellten find in England außerordentlich streng, ober
obwohl sie anfänglich als eine Erschwerung für die
Geschäftsinhaber angesehen wurden, hat sie doch gezeigt,
dass ihre Vortheil« die Heine« Nachtheile bei wester»
übertrafen, und sie haben sich jetzt vollständig ringe-
bürgert. Englische Geschäfte schließen durchwegs früh­
zeitig, gebe» ihren weiblichen Angestellten fast alle eine»
freien Nachmittag in der Woche— sehr viele schließen
an gewiffen Tagen die Läden überhaupt schon um zwei
Uhr nachmittags— und trotzdem ist man «mf beiden
Seiten zufrieden.
(Englische Kriegöberichterputter in Süd­
afrika.) Es find nicht weniger als 200 Kriegsbericht­
erstatter in Südafrika, von denen wohl die Hälfte
auf England kommt. Die „Times" und „Daily
Mail" find mit je acht Mitarbeitern vertreten. Einer
der „Times"- Berichterstatter ist der Oberst Frank
RhodeS, ein Bruder des Cecil Rhodes. Er hat den
Felbzug im Sudan mitgemacht und routbe in der
Schlacht von Omdurman verwundet. Unter den Bericht­
erstattern der „Daily Mail" ist der bekanntest« G. 23.
Steevens, der jetzt in Ladysmith eingeschlossen ist. Er
hat sich seine Sporen im Kriege zwischen Griechenland
lind der Türkei verdient, und seine Briefe auS dem
Lager des Sirdar im Sudan-Feldzuge vor zwei Jahren
haben bewiesen, dass er mit der Feder ausgezeichnet
umzugehen versteht. ?Iuch Lady Sarah Wilson, eine
jüngere Schwester dcS Lord Randolph Chnrchill und
somit eine Tante des Herzogs von Marlborough, ist
für die „Daily Mail" in Mastking thätig. Unter den
Vertretern der „Morning Post" steht E. F. Knight
obenan. Er ist ei» Veteran aus dem deutsch-französi­
schen Kriege, den er als Freiwilliger auf französischer
Seite mitmachte. Im Gefechte von Be'mont in Lord
Mcthuens Heeressäule ist er verwundet winden; man hat
ihm den rechten Arm abnehmen muffen. Der junge
Winston Churchill, desien Name seit seiner abenteuer­
lichen Flucht aus Prätoria in aller Munde ist, schreibt
ebenfalls für die „Morning Post". Er ist ein Vetter
des Heizogs von Marlborough. H. S. Pecns« vertritt
die „Daily News", ein hochgewachsener, schöner kräf­
tiger Mann, der in der Ilusübung seines gefährlichen
Berufes mehreremale verwundet worden ist. In der
Schlacht von Adu Klea kämpfte er neben dem Obersten
Burnaby, als dieser zu Tode getroffen zusammenstürzte.
Zu den berühmtesten Kriegsberichtci statten» und zu den
ältesten zählt Bennet Burligh, der den ,L)aily Tele­
graph" in LullerS Hauptquartier vertritt. Er hat als
Knabe auf der Sei'e der Consödcrierten in Amerika
gekämpft, ist zweimal zum Gefangenen gemacht und
zum Tode verur heilt worden. Seine gefährlichsten
Abenteuer bestand er jedoch im Fcldzuge, den Lord
Wolstley 1884/85 zum Ent>"-e des in Che.rtum
eingeschloffenen Gordon nilaufwi, j führte. Sein Boot
gierig in den Stromscknelleri bei Wndy Haifa unter.
In General Stewarts Truppe, die durch die Bayuda-
Wüfte marschierte, kämpfte er regelmäßig gegen die
Derwische mit. In Madagaskar marschierte er ganz
allein und beinahe nackt durch das von den feindlichen
Hovas besetzte Land. Er hat ebenfalls Lord Kitchener,
Feldzug mitgemacht. Zur alten Garde der Kriegsbencht-
erstatter gehört nach der „Frankfurrter Zeitung" auch
Mellon Prior, der die „Jllustratcd London Nervs"
künstlerisch und schriststerrisch vertritt. Er hat mehrere
Feldzüge mitgemacht und ist mehrmals verwundet wor­
den. 1881 machte er die Bekanntschaft des Generals
Joubert im Transvaalkriege und kennt das Gelände,
wo jetzt gekämpft wird, genau. Er hat im Carlisten-
Aufstande mitgekämpft, war dabei, als die Derwische
das Viereck der Aegypter bei Trinkitat durchbrachen,
kämpfte neben Baker Pascha bei El Teb und half
Bennet Burleigh einen verwundeten Soldaten vier
Meilen weit über den Wüstensand in Sicherheit brin­
gen. Er war bei Ulundi, als Ketschwayos Zululorden
niedergemäht wmden, und dort war eS, wo er leine
Zeichnungen und Briefe verlor und sich aus Aerger
über seinen unersetzlichen Verlust auf den Boden setzte
und heulte.
(Der kommende Mann.) Eine tragikomische
Silvestergeschichte macht augenblicklich in einem äußeren
Wiener Bezirke an den Stammtischen die Runde und
wirv viel besprochen und belacht. Dort wohnt nach der
„Rw." in einem Keller ein Schuhmacher, dem eS nicht
gerade sonderlich gut geht und der gerade zu Neujahr
einen mehrfach prolongierten Wechsel unter allen Um­
ständen einlösen sollte. Der Meister hatte die nicht
allzu bedeutende Summe anderweitig aufzubringen ver­
sucht, was chm nicht gelungen war. Er tröstete sich
indes mit dem Gedanken, dass ihm der Gläichiger auch
diesmal noch eine Frist gewähren würde, und ließ sich
eine ftöhliche Silvcsterfeicr in keiner Weise verdrießen.
Vergnügt saß er mit seiner Familie— die aus der
Frau Mutter, dem zehnjährigen Sohne Franzl, der
dreißigjährigen ledigen Mizi und der sechzigjärigen
Tante bestand— bei Punsch und Guglhttpf zusammen
und ließ sich beides gut schmecken. Just rückte der
große Zeiger der alten '-hr bedenklich auf di: Zahl
12» als „Mulret" erschreckt auffvranc und aus dem
große« Reisekoffer eine eigenthümlich gesonnte Pfanne,
sowie mehrere Stücke Blei hervorholte. „Das hätten
wir beinah' vergeffen!" sagte sie, noch den halben
Pfannkuchen im Munde. Schleunigst füllte Mzi die
Abwaschschüfsel mit kaltem Waffer, stellte sie bereit und
that die Bleistücke auf die Pfanne, und bald zischte
und rauchte es auf der Maschine. Feierlich ««standen
die Famllienmitglieder die Schüffel. Mit kühnem Griffe
schüttele das Mädchen das siedende Blei in das nasse
Element, und triumphierend zog sie bald daraus ein
seltsam geformtes Gebilde hervor. „Mutter, Frau,
Tont', das ist ein Mann!" rief fi« frohlockend und
hielt die Form gegen die »veißea Kachel» des Ofens,
so dass sich dort der deutlich erkennbar« Schalte» ab­
hob. „Das bedeutet Hochzeit. Mizi!" sagt« die Taut«
ant verständnisvollem Kopfnicken. „3a," meinte der
Meister, „ein Mann ist es, mir scheint sogar ein
Soldat."— „Dann bedeutet «S Kriegk" sagte dir
Alte wiederum. „Nein," rief Franzl, der sich die
Figur aufmerksam betrachtete. „Der hat kein Gewehr,
das Ü a Tramwaykutfcher oder a Elektrischer!"—
„Oder vielleicht ein Postbeamter?" warf die Mutter
ein. Es entbrannt« ei» kleiner Streit, waS für ei»
Mann das sein würde, bis der Pater endlich Ruhe
gebot mit den Worten: „Wir «erden abwarten, nxtä
uns die Tante prophezeit." Die Alte aber schwieg und
dachte bei sich: „Ihr rverdet ihn schon sehen» wenn er
kommt!"— Am Morgen eines der nächste» Tage
schon kam der Man«, es war der— Steuerrxecutor.
(In Gefangenschaft der Bare«.) Winston
Churchill berichtet in der „Morning Post" über seine
Gefangennahme wie folgt: „Nachdem ich «m Panzer-
zug« gesprungen war, bemerkte'ich nm ein paar große
Gestalten, die ihre Flinten auf uns gerichtet hockten.
Ich lief die Bahn entlang mit dem einzigen Gedanken:
„Sie treffen sicher." Zwei Kugeln pfiffen vorbei. Ich
warf mich an der anderen Seit« der Böschung nieder,
aber das war keine Deckung. Einen Augenblick danach
war ich ein Gefangener. Vor zwei Tagen hatt« ich an
einen bekannten hohen Offieier geschrieben: „3a diesem
Kriege ergeben fi '? die Truppen zu oft." Rn» war ich
selbst gefangen. Es ist eine fatale Lage, jemandem sei«
Leben danken zu muffen. Wir giengen vorwärts. „$»
laufen brau ',en Sie nicht," sagte nur ein Bure in
gutem Ene'..sch; „wir haben Zert." Da ich keinen Hut
mehr hatte, gab mir der Mann eine Eoldatenmütze.
Es regnete in Strömen und diest Feinde waren also
keine grou'amen Leute. Das bedeutete röt« Ueber«
tr.: ung für mich, denn ich hatte viel über daS Land
geusen und erwartete nichts anderes als rohe un­
würdige Behandlung. Wir kamen zu den Kanonen, die
uns so übel mitgespielt hatten; eS waren ganz modern«
G^ch'tze. A's ich meinen Namen hörte, sagte ich, ich
sei ein Zeitungscorrespondent und sie sollte« mich frei­
lassen." (Herr W- Churchill kan» von Glück sagea»
dass die Buren ihn, da er sich m fein» Dgenschaft
als Civilist am Kampfe sehr eifrig betheiligt hatte,
nicht einfach standrccbtlich erschoffen haben.) „Einer der
Buren bemerkte, icf) könnte mich ja in Prätoria am
Fußball-Match beth.iligen, was nicht geringe Heiterkeit
erregte. Wir marsch-erten nun an sechs Stunden durch
hügeliges Land in strömendem Regen. Oefter sagt-n
die Buren, dass wir nur ganz gemüthlich gehen iollu n
und ließen uns auch verschiedentlich haltnmchen. L t
einigen unterhielt ich mich englisch. Ich sagte» Prätoria
würde doch bis Mitte März gerunnmen sein, worauf
mir einer der Leute entgegnete: „Ich zerschmettere
mein Gewehr, wenn die Bure« selbst »ach da Ein­
nahme von Prätoria den Kampf ausgeben sollte». Wir
fechten bis zum letzten Mann!" Nachts, während wir
in einem Schuppen waren und der Regen auf das
Wellblech herniederpraffelte, vernahm ich Gesang. Es
war ein Choral. Die Buren hielten ihre Abendmrdacht.
Es gieng mir wie ein eisiger Schauer durchs Herz. Ich
dachte, dass trotz alledem dieser Krieg ein ungerechter
ist, dass die Buren bessere Menschen find als wir »nd
der Himmel gegen uns ist. Und ich dachte auch, dass
Ladysmith, Mafeking, Kimberley fallen, die Mann­
schaften in Estcourt zugrunde gehen werden, dass
fremde Mächte intervenieren und wir Südafrika ver­
lieren werden und dass dies der Ansang vom Ende
ist!"
litljjeihniüCö aus kni Leserkreise.
22a
MPL L'S J
Wiip orht Flasche A. Moll’» Sdtatsmarke trift ud
l,ul c *' 1" mit 4er Dleiplombe „A. Moll“ Tcrachlos— l-l
Moll'« Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Glied erreissen und den
anderen Folgen von Erkaltungen bestbek&antesVoikamitteL
Preis der plombierten Originalüasche 1K 60 Heller.
Ha«ptT«aBdt dareh Apotheker A. leU, k. s. k. BoOnfe aet, Wlea,
taekteebeo n. 1« dei Depot* der Provtei verlr^go w
A. JMfd Wpiut


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 10 ]
10 Nr. 11. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 11. Jänner 1900.
^Srtner^ferei ns- JCrä nzchem
Mittwoch den 17. Ianrrer 1900 in
ZZmmNSvksn Ksumsn üsp ZrssntsMk!' ßierhalle.
Karten-Vorverkauf in alle» größere» Vlumenhandluugen und abends an der Casse. 114.
Pfandbrief-Ausweis
der
Ungarischen Landes- Central- Sparcasse in Budapest
4'/r°/°
4V«°/o
4%
per 31. December 1899.
Nominalbetrag der im Perkehr befindliche« Pfandbriefe:
in Gulden-Währung (40jähr. Amort.)
in Krouen-Währung (50jähr. Amort.) X 39,283.200—
m„„ (50jähr. Amort.)* 13,546.000—
Betrag der Hripothekar-Fordenmgen*)
Beirag des Schätzungtzwertes der Hypotheken
Der zur speciellen Sicherheit der Pfandbriefe dienende Fond von...
ist in folgenden Werten angelegt:
fl. 229.500 4 1 /2°/oige ungor. Eisenbahn-Dnlehen in Gold L fl. 113
„ 70.000 4°/oige ungar. Gotdrente st fl. 99 .....
„ 495.900 4^2°/oige unsiar. Regale-Obligationen st fl. 93
„ 695.800 4V2%'O e Budapester Hauptnadt-Anlkhea st fl. 95
K 170.800 4^2°/oige ungar. Fiuss- und Seeschiff ihrt-Obligationen st fl. 95..
„ 150.000 5°/oige Pfandbriefe des Bodencredit-Jnflitutesfür Kleingrundbesitzer st fl. 99
fl. 170.000 5°/°ige„»„„ ä„ 99
K 280.000 fön. ung. VersatzamtS-Casienscheine
400 Stnck Ungar. Westbahn-Actien st fl. 190
100 Stück Ungar.-galizische Eisenbahn-Actien st fl. 190
fl.
10,371.600.—
H
19,641.600.—
H
6,773.000.—
fl. 36,786.200—
fl.
36,493.218.19
tf
84,470.719.97
n
2,009.512.—
tt
259.335.—
H
69.300.—
tf
461.187.—
m
661.010.—
tt
81.130.—
tt
74.250.—
tt
168.300.—
tt
140.000.—
tt
76.000.—
19.000.—
fi.
2,009.512-
*7W
r!
rs«
*) Anmerkung. Die Differenz, welche sich zwischen den Summen der im Nerkebr befindlichen Pfandbriefe und\
jener der Hypothekar-Forderungen ergibt, gelangt in den Ziekungen im Monate Februar und Mai 1900 zur Verlosung.
Dieie Ijfonbbrej* sind zufolge Allerlwchüer Enischließung Seiner k. u. k. Vpo'iolischen Majeiiäl zu Militär-
Heirats-Cautionen verwendbar uno werden dieselben gemäß Verordnung der höhn tönigl. ungar. Miniilcrren als
Kaution und Vadium angenommen; desgleichen sind dieselben zur nutzbringenden Anlage von Waisen- und!
Stiftnugs-Geldern geeignet.
Die V'andbriese werden bei den Haupt- und Zweig-Anstalten der Oesterr -Ungarischen Bank sowie bei dci
Ersten österreichischen Sparcasse zur Belehnung zugelassen.
tlsian biet e dem Glücke d ie Hand!
Schon am 15. Jänner und 1. Februar
große Geroirrstziehrrngen.
kn!jedes Los
muss ei« Treffer entfallen!
Wer fein Glück versuch« will. bcm empfehlen vtx »ach-
netzende. besonders günmge Losgruppe» wo schon et« keine
lnonatliche Einlage genügt, «o nch der d«d«»tenden verlos«ngen
betheUtge» und recht namtzalte Ertparnifs« z» erzieie»:
Losgruppe A. 11 Ziehungen jährlich l
Haupttreffer:
1 Italien. Kreuz-Los
1 scrb. Staats-LoS vom
Jahre 1888
1 EuteS Herz-LoS
1 Dombau-Los
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
61 ,, 80.000 Litt
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. «.
Diese 4 Lose zusammen oerkaufea wir gegen W Zffalß
^Ölungen zu 2 st. monatlich.
Losgruppe E. 15 Ziehungen jährlich!
1 österr. Bodcncrcdit-
Los, Gewinsts chein
1 iialien. Kreuz-Los
l serb. Staars-Los vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-Los
»erkaufen
110»
Ungarische Landes-Central-Sparcasse.
Heideibeerruein.
Lite», bewüdlles o tütetisches Mittel bei Dpsenterle, Darmtaiarrhe »ab vrech
Durchfölle. Zu haben in allen 41»
Apotheken.
Wir empfehlen zur Prünumeratton. sowie für Ankündigungen die be»
kannten inhaltsreichen, reich illustrierten. elegant ausgestatteten. wettoer.
breireteu ^achdlüner:
Allyemrine Wein-Ikitnng
■mBfiUHUBBBnBBI PrLnumerationSprki» der franco ;u
senden ist. vierteljährig st. 1. 50.
Diener lünd wirtschastt ichk Zeitung
Samslag. Bterreij.fl. 3
GeSerrei^ische Forst- und Fandiritliny L
«Lrschetni Freitag.
Diertelj. st. 2
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wie», 1.
183
Journalverlag,
Domiuicauerbaftei 5.
Z. 58.884.
Kundmachung.
Die Stelle eines Verwalters ces allg. vffentl. Kranken
tiauses in Rottenmana kommt, verbunden mit einem Jahres
aehalte von 800 fl. und einem Quartiergeld von 300 fl., zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit der Rachweisung
über ihre bisherige Vcrwend. ng versehenen, gehörig gestempelte,'
Keiuche bis längsten-; 23. Jänner 1900
AuSschusie in Graz einzubringen.
Graz, am 4. Jänner 1000.
beim steierm. Landes'
95-1
Vostl Keiem. LMes-AuWjse.
-.-
Diese Gruppe
\i. 3 st. mouatilch.
Losgruppe E.
1 österr. Kreuz-Los
1 Dombair-Los
1 italien. Kreuz-Los
1 österr. Bodencrcdit-Los
Gewinst schein
1 sÜLÄV-Los
1 serb. StaatS-Los vom
Iah» 1888
i Diese teionteti oorjäglute Ärupo«
Haupttreffer:
56 zu luO.OOO KrarrcS
56 zu 75.000 Francs
128 zu 45.000 fl.
61 zu 30.000 Li«
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. j. w.
wir gegen 21 Lheiizahlunpen
17 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
128 zu 45.000 fl.
5 zu 35.000 fl.
30 zu 30.000 st.
5 ,u 20.000 fl.
79 zu 15.000 fl.
67 zu 10.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
... .. l«Ü«a a>t» gtgai 15 Steil*
's t"bl»»te» |u 5 |L Bunuttück. Der Stlog mx erär» U»schloß,
»»»!-->« Schert ,ch« Mi *tetin«( wit 8 «■!»■«»«.
ZiehntziUße, (tnln rir sifnt »ch jtltt Jtttnng.
Sei Aufträgen wird um Einsendung der Dhellzal-lunp
H und 4O kr. auf Rückporto mtnel» Postanweisung ersuchr.
, vie weiteren Raten werden sodann von rede« Paftamte porio-
i frei an uns befördert.
vestellnng« belieb« man zu richten an
das Binkhans
Lawetzky L Go.
PRAG 71a
Ferdinandstr. 37 neu »Plattes«.|
Franen-Schönheit
durch ebemnützige Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung eineS ein­
lochen billigen Mittels Näheres in
diScreter Form gegen Tinfendung von
to K. m Brlefm. bei Änton Lieber»
Wien. II., Treustraß« 38. vs?s
Die heil. Seelenmessen für den am 28. December v. J.
verstorbenen Herrn
Emil Hofmann
Fabriks- und Realitätenbesitzer
werden Donnerstag den 11. Jänner lOOO nin 10 Chr
vormittags in der Ilaupt- und Stadtpsarrkirche zum
heil. Blut gelesen werden.
Graz, am 10. Jänner 1900.
■■3
* W^' 1' "1* >4«
75-8
i
Li.,i
- 1 -—


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 11 ]
Dsrmerstag, 11. Ukmer IWXX
Grazer Tagblstt.
10.' Iahrz. Nr.N. lK
Dttiiorrer^ in (Dtay
>om 9. ^ftmtar 1900.
Nttschar Karl. Desicientenpriester, 70 I., Mariahiiserstraße 15.
Art».
x,usch Marie, Kleid crmacherSkind, 1v„ I-, Müazgraben-
straß« <7, Lungenentzündung.
Gänsenberger Aurl. FeurrwehrmannSkind, 1 I., Ttocker-
qafle 8, tuberkulöse Hirnhautentzündutig.
Ar,schitz Jostsa, Modistin, 63 I., FSrbergaff« 5, Krebs.
Woran»«! Sophie, Köchin, 30 I., Leonhardstraße 35, Krebs.
Scha »tl, auch Krall Marie, Dienstmagd, 85 5.» Städt.
LersorftungshäuS, Altersschwäche.
Hrigl Lalentin, Giundbcjitzerssohn aus Dörsta, 35 I., Zcll-
gewebsverciterung;
Aoiih «tijc. Inwohnerin «uS Sieücuau, 63 I., Schlagfluss
beide im Allgem Krankenhaus.
An all er Kathi, Aochinskinü, Ainder-Spital, Magen« und
Darmtatarrh.
Getraute.
I» der Loestadtpfarre Karl au.
Lom 1. November bis 81. December 1899.
Wonisch Anton, städt. Arbeiter, mit Ohn? Joseja. Tag-
löhnerin.— JauSner Franz. Toglöhner, mit JagerSbacher
Genovefa, Taglöbnerin.— Kmehl Anton. Maurer, mit Reich
Magdalrna, WtrlS rochier.— Preßnitz Johann, t. k. Gesängen-
ausseher, mit Adam Theresia, Schneideiin.— Schweiger Va­
lentin, Verkäufer, mit Finster Helene, HauSbefitzerstochter.—
Wesch Joses, Tischlergehilse, mit Pülz Marie. Köchin.— Heller
Paul. Kesiclschmiedgehilfe, mit Geller Aloifia, geb. Loidl, Vilh-
händleiSwstwe.— Weinhandl Johann. Eisendreher, mit Glaser
Aloisia. Näherin.— Gubensä Johann, Tischlergehilse, mii
Pezdric Francisca, Köchin.— Techt Alois, Fuhrwerksbesiyer.
mit Lech Karoline, Wirtschafterin.
Hotel „jnw Snberiog Solumr*.
Baron u. Baronin Twickel P„ Gutsbs.. Marburg.—
Baron Polesini P., Gutsbs., Parenzo.— Baron Freny M..
L, oben.— Dr. FeiSler S., Hos- u. Ger.-Ado., s. Gern.. Wien
— Pamperl J^ Gutsbs., Krumpendors.— Bartusch I.. Clauierm,
Wien.— Kariner S.< Pros.. Berlin.— Waag L., Direct.,
Trieft.— Kaiser A., Schwarz M., Kohn E., Signer M„
Slatky S., Mayer K., Lothringer A., Gangcl I., Czermiewici
G.. Klein S; Lotzko A.. Deviaty F. R„ Fischer S.. Rosenbera
V., Turner K.. Mandl M., Grohoertimcr ö>„ Marzer L., Klopp
5., Kfl. u. Rsde., Wien— Löwen söhn I.. Asm., Boqlar.—
Sonnleithner H., Fbkt., Wien.— Pabic P., Rsdr., Petrinjc.
Hotel ^FlorlL»"
Kafter I., Ob.-Jndent., Budapest.— Frau Szcnt-Jovanyi
M. v., Priv., Budapest.— Seeger H., t. u. k. Lieut., Klagen-
surt.— Muthes I., Hot., Lilli.— Stern I., Jng., Fleißner
8., Archit., Wien.— Ferkovic v., Bmt», Agram.— Weinberger
W., Redact., Dr «N.-u'kadt.— Kornrtzer Ph., Polaezek F.,
Rada %, Schönmann I.» Schwefel 8« Kfl.» Wien.— Fisch­
bach I,. Asm,, Saaz.— Dollgruber A., Asm., Pichla G.,
rastw., Marburg.— Dauzig W.. Wcinhdlr., Wr.-Neustadt.—
Richart A., Stuo., Budapest.— Engt E>, Fleischh., Aötschach.
— Frau Aonoeevich tz., st Sohn, Pola.
Hotel „Zum golL. Kugel"
Rit. ». Bofizio I., Priv., s. Sem, Wien.— Rit. v.
Bofizio A., k. t Forst-Jasp. n. Eommistär, Eavalese, Tirol.—
Dr. Gsiirner, j. Sem., Aindberg.— Dr. Aausmann, Werks-
arzt, Beitsch.— Sgz B., Pri»., Leoben.— Crown A., Asiec.»
Orerbmt., Wien.— Suchy W., Asm., Wien.— Ziermaun I.,
iorstmstr,, W-Feisiritz.— JunghanS L., Fbkt., Wien.—
Schreiner L, Reallbest, Sr.-Florian.— Weis lein S., Asm., s.
Tochter, Trieft.— Rinderknecht H., Fbkt., s. Gern., RiklaSdorf.
— Srubitsch I., Marburg.— Psan H, Pöllau.- Günther
1., Sutsbes., Aainach.— Harter C„ Asm., Wien.— Berg»
5., As«., Budapest.— Schleimer F., Asm., Lbftall.— Walloch
1., Asm-, Salzburg.— Walter I., Waller 8-, Reis A., Eial
Äi., Schreiber G., Stern S„ Barolin k., Srünhot S., Hoppe
A., Hager R„ Drexler I., Präger S., Kraft <&., Friedmano
W., AaufL u. Rsde., Wien.— Götz I., Asm., Feldboch.—
Werner M., Prod.-Hdl., Steinomanger.— Blau 8., Asm.,
vapa.— Alienburger H„ D.-Landsberg.— Alaps D., Gerberei-
besitzer, GamS» Obersteier.— Seitlich I., Stud., Graz.—
Dissauer I., Beitsch.— Frau Mooshammer h., s. Tochter,
Venedig.— Frau Anar H., Hausbes.-Gattin, s. Tochter, Mar­
burg.— Frau Eber W., Neuberg.— Frau Wolfbauer, s.
Tochter, Pöllau.
Hotel ..zum gold. Ross".
Büchner Anton, Bmt., s. Frau. Leoben.— Mellner Otto,
Capitän. Fiume.— Oniigg A., Asm, Schörfendorf.— Adam
Karl, Asm, Nestelbach.— Fischmann Man», Asm, Budapest
— Aohlmann Friedrich, Asm. Oedenburg.— Frauen Aahr E.
u. Reimer Rosa, St. Marein.— Bauer Franz, Weinhdl.
^ünskirchen.— Regri Jg., GeschästSleiter, Trieft.— May 2.
Kunstgärtner, Wien.— Schmelzer H., Jng., Wartberg.—
Kaufmann I., Asm, Budapest. —^Fernwger I., Bunan L.,
Huth M., Fels M., Freund G., Franke F., Aohn S., Neu­
münz I., Eisermann I., Allkorn I., Jung I., Bollitzer I.,
HaaS I., Weiß M„ Fürnberg I., Bochdansig I., Aienel F.,
lliayer Sieg., Eder A>, Groß Ph., Asl., Wien.
ÄasLhof „zum Echwav.
Vogel E., k. k. Bmt., s. Frau, Linz.— Richter A., Jng.,
Gloggnitz.— Duschek FBmt., s. Frau. Wien.— Wagner F.
Asm. Knittelscld.— Palffy I., Asm, Budapest— Wnkler
R., Kim., Leoben.— Grabner H., Priv.» Eisenerz.— Scherian
L., HauSbes., s. Frau, Leoben.— Hubner GBuchh., Prag.
— Ernst L., Asm,, Trieft.— Hosdauer A., Priv., Eggerding.
Eclan M., Prio., Wien.— Mojer R., Priv., Alagensurt.—
Berger C,, k. u. i. Feldwebel, Mostar.— Rath L., Restaurateur,
Weinhaus.— Gruber L., HauSbes., s. Frau, Feldbach.—
Lorber A., Händler, St. Anna.— Striegl F., Wirt, Gleis-
dorf.— Fink A., Fleischermstr., W-iz.— Bücher G., Mühl
besitzer, s. Frau, St. Veit.
\iB«» s• i -.111• fatr IV
i"- s/ J ..'^
r- xr^
Karoline Weiter Edle von Eckwehr, geb. Rohm von
Reichsheim, gibt im eigenen und im Namen ihrer Tochter Eola, sowie
der Geschwister und aller übrigen Verwandten vorn tieftstem Schmerze er­
griffen Nachricht von dem Ableben ihres thenren unverfresshctaen Gatten,
beziehungsweise Vaters und Bruders, des hochwohlgeboreneu Herrn
en
Fn
i I
ilU
r
k. u, k. Obersten i. R.
Ritters des Ordens der Eisernen Krone III. Cl., Besitzers des Militär-Verdienstkreuzes
(K.-D.), der Kriegs-Medaille, der Jubiläums-Erinnerungs-Medaille, des Officiers-Dienst-
zeichens III. Cl. und des Grossherzoglich Hessischen Ordens Philipp des Grossmüthigen
welcher am 10. Jänner 1900 um 5 Uhr früh nach kurzem Leiden im
76. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 12. d. M.
um halb 4 Ehr nachmittags im Sterbehause, Goethestrasse Nr. 2, feier­
lichst eingesegnet, nach dem St. Leonhard-Friedhofe überführt und in der
Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 13. d. M. um 9 1 /* Uhr
vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 10. Jänner 1900.
LJ
i
■rm*.'.
JfU-gUJi igC■
EB9TK tteierm. BefUttugft>Auuit, JugfermgMM Hr. 10.
T6—®
!■ l» 4 in |f i^-l I% !4L>
l
-
J
^rr aärritlrglihay
Eesitjllftlilher Wkglveiskl.
Bau- und MöbeltiscMepei
Po*t>r Soa^ija, J U*r gafft 52, rmpfUilt ßch nu taftTttgrag Don
ffviulau OcfiMiti.Mnri^nuigtB. gti0aaät>»t. ktmtB m» ksilgfc Hat
rankte f»t tr^ltnee »atmaL
Wwotte-rhöllSfe-,
MHigftc* Pretjen Wilhelm TaUei, jiaaurmea«, (Bat tepla»
ftratze to, nebrn »er iert>t»andtd»t>-ee ■. gegenüber der t. k. L-raati^de»,
waiiQote. aiaitrimg Pr«t»csarra-n mit» auf Verlange« pigtfanbi
DmpsioWelki ftelicnon
lTrpptch-Ner»tg«»gs-A»staly
empfiehlt dem P. T. Public»« Up« ergeben« Dienst« bet größter
Schonung der Wüsche und billigst« Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 515 oder Amt«.
Leder-Niederlage A. Fischer
Or««, Schmledfl»eee 17 wkafi ik Je ». QirSläutxr.
LedergattunD« und AnDehöo« zu den dUirg^r, cMgfWN z»d,U».
K«ri Schmidt, faxittn» ine facoaim In feraj.
wlUOCl« »earu«lTc 54, googr» t»-7»o ta J-»*9«i*- •-» ßto,
Aprip». a«* Kchtafsinrnrri^atortchtrrngr», potttt.oto» su
btla. Uederuadm« »llrr Nr««,
«uMfMi
in anb ui
drm fruik f» »ezige, Vrrtlo.
tif EU^ taa ä Gtmpet'S Nächst Nobcrt
Scholz in Graz, Hofgasse 5, empfiehlt
sein großes Lager aller optisch« Gege»
'---- h
stände. Reparaturen solid »nd
SL tr. österreich. ^Zlaatsdahmru
Auszun aus dem Fahrplan
gtlrig ob 1* Oktober 18901.
CO »»S-» —Was» nak PW»M>W M «EB*
MMMz^dtehM naKH^Mj
Abfahrt von Graz (Sddb^
BüAhir.« ükrr üeoben.
4 Tt* 91 Rtnn MarH QsfMnlo^
Ba 7 Udr frütz »ach Mageafurr. M«w^Kt»d»ch. LUUnU Qrnmza
Um 6 Uchr 1 St murrn fr»d Prnrnrupq »ach vardrrOrrg, EN rnrr»,
Wtmüu Marerrudmt, Magrnirnch iUvach Panmial, P««H» MuUan»,
tzfrarn» Boom >rd«r SrUwut »ach »uö«» Sattdurz, Srrm, Oku. tfm. Ortchch.
Um 1 Uhr 70 kimruru »achmttMg« N«rf»»«ntag nach 8min
drrg. Cffanav 9bnan.  lagen fürt vilach, Zazntt: üdrr
Grgchal nach Satjtiir, Lrchr« Um ivrrarr na UgrU au Säen» unck
Krtmagr» »ach La»,.
Um* Uhr öö SMuUu »achanag« »ach gudrudrir»
Um» Utz, 10 «Murr» ttbaat 4-rrfaururug nach zudrutur» vlllach
Magens irrt Poulnfet Srlphat (Bra-I a- Ä^Beiiturg und 8tüt a. M.«
Jun«druck, btrcaes Wagen 1. und 2. Ciafit.)
Um 10 Ugc S SUnuua nachr» Prrfournprg ach Magrufurt 8wach.
Ponrafet Brnrmg, MaUand, tztnrrnt i*»” adä krtzchai noch Bnlrdurg,
orun-Sastern. Zco am »re, Jimadruch Brrgrnt Zorrch, chrup Harrt odr»
«t-RerSmg, Sirgr. LU», Bvtmik 8Ujat M-rirädach Ugrt Hraurrada»,
Natlrdar, ipi»», kämt-
'ji ichmng nad) Vuoaprn.
Um» ma 4ä Mmarr» jr»d 8«r,°nrn»llg nach FrOduch («richrudrrgl»
Febrl»g,KlMl«n)ei-, Harrdrrg, sirrmau. srrruamaug«,. siaad. Budapeü.
ta» Bljt lu Silllrurn ftu« Prtjon-Nprg »ach KrWdoch (»lrtch«a«a>>
Sehrrug, Wert Sreuiamaugrr. ckaad. «adaprfr.
Um r lchr 1» lUinuB» uachmUMg» Prrfoar-uug nach Wri^ Feldiach
lLIrrchrndrig). gcdrmg ,innftrnsrlr  Ugi .'U iXmmcn nachls tirrionengu, nach Mddoch JrtzeMg.
a nkuni i in Graz (Stldb^
Sriamrng aon Lrodr».
Um 1 Ndr sv MMrur» nach!» au»: LaUdarg, Lr»t vernr, Iuurdruck.
Zeit arn ««, nem^afrern. dune«. MaUan» illmrdlg, HtataftL LUUich,
»tagenfrrrt «leu>- 0 ,wdnch «aarrrudatt, Hiibol
Ulo 7 Übt 10 Lcuurrrn reut a.>«: £ru(tg, Prag, FriNH»n»dnU teilst
da», Ugrr. üianenno». Prljr», huuneti. e»I,d»rg tsnlrdaiguSriick a. 31.
u. Jno»»ruck-Brua a. Sl. üurcltr Wagen L an» i. ttlaije). SM^ SUnr»
Hart«, Gort, Zürich. Bregrut 7 nnrarnck. ZrL am Sech Lrnd-oMüri», 8ai%
jtarr»d ddarla»». urnoig, flmuid tlrüach dlogafurt zudrndrn»
OH 12 Ugr 46 «maie» nachmt trng» rar Olrrorrj, oortnrudrrg, Ioara-
dorg, SrUchal. Lotjdarg. znuckdruck.
Um ch Uchr 66 J>i»u«a nochmtr»«« a» Etfeuert vardrruderg, Latin,«,
Silioch. Magens,rei. aretn-«I6«ntg. IltaatOmdarf, Ltara». Im Dctoba unk
dgrU än tonn- an» geierUlgen no» Sm».
Um 8 llh: 26 »muten oben»« an» Leinztg, Jeag, ffrnn^nldad. Lari«.
dnd.  7 ,> S le^dsrf.
Um 10 Uhr »0 Uttnute» varmtiMg« Perfsnechug an« 8»ka»»& «aas,
Cutaamaago, Haitdrrg, vtrada», zurftrufri», sehruig, Arlddach fchlrichr»»
drrg), Wetz.
Um S Uhr 20 Sturarr» »ochaNttag« Drri»»e»tag »a Hnrtdrro Staken,
Xnifttnftik gedrmg, ,r«i»da» Ichicredendrr,» Wer«.
Um 7 Uhr dä Mirrurr» »kau« 8re1on*n|Ug na« Onkontft Saal» CM»
»ma»g«.Harid«rg, Stuka». Fnriieniei», Feh ring. Arikdoch (»IMchrudrrg), Wer».
Um 0 Uhr 60 Rinnirn 2 den»4 (jarfantmug au« 8akagtft fclrlaamangf,.
grhrMg, Fei» dach «Gleichrndrrg).
Dir «rttielrurspaNche gril ist gegen dir Ori«,ri> a Wir» m»« Mn.
airn nach und gegen die LX8»cii M Drag, Kiageräurr mrd Laidach um
» «innre». M «illnch nlStum tnDrtr- na 6 9tea Um ferner m
chrnr»» 1 «murr» »ach.
M. Wedermann
“Fabrik WIEN
VI, MariahilferstraBse
.Vr. 49. 60»
elegantes Salon-Eosa, kann in den kleinsten Dimensionen
angefertigt werden und ist dnrch einfache Manipulation alt
Oltomone, Krankenbett, ein- und zweischläfriges Bett, sowie
auch als Kinderbett mit Schutzgstler verstellbar.
Uebernahme von Möblierung ganzer
Wohnungen und Reparaturen«
Prci^couraute gratis und franco.
6ro8888 l-Lger von Fo?8lermöb6>n unä DGCorationen.
Franz Dieti, Tapezierer, Uien
VL, Wal’gasse 35. 3 a
hflNlrftsdi-r%
ätaerfannt beste BezugSqneU« f8r
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
Ädinfen 43»
ktiierL m. k>■ 1 p 1.
Ilof-Waffeo- Fabrikant
faipßfbit pcrlfiiüuif ©etocfrre ufler Systeme
unk C»Jiber t» txfttr iHu-’ubrusg mü fctwrfeni
fkbrren Schuft, solideste t"uchsann»ch«'-Hu»L-
ar4«it »«ter vollster -tlranst«.— 9 USc Rrd 7
»erden ubanomvKn u. psami>f
geützn.
auf T wlRBgvn g7»tlf und fi »neu. j
Illtutrierl« FraUU»4«a
' 't i^si^'Ulh'oOfTa"!'»^?s!il r VI'


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 12 ]
Grazer Tagblatt
14 Nr. 11. 10. Jabrg.
Doimerstaq, 11. Jänner 1900.
Stadt-Theater.
Heute Donner-tag bleibt da« Theater wegen Vorbereitung zu
Richard Wagner's „Götterdämmerung" geschloffen.
Morgen Freitag: „De r Vogelhäudler".
Grazer Symphonie-Orchester
Direetion B. Sp&rr.
Preita§ den 13. Jänner 1900
Landschafil. Rittersaal:
13. Spörr-Concert
(4. Historisches Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
"V ortrags-Ordnung s
1. F. Mendelssohn (geb. 1809 za Hamburg, gest.
1847 zu Leipzig), a) Ouvertüre, b) Notturno, c) Scherzo.
d) Hochzoitsmarsch aus der Musik zu, Sommernachts-
traum*.
2. R. Schumann (geb. 1810 zu Zwickau i. 8., gest.
1856 zu Endemich bei Bonn). Symphonie Nr. 1 in
B-dur. Andante un poco maestoso AUegro molto
vivace, Larghetto, Scherzo (Molto vivace), AUegro
animato e graziöse.
Anfangs halb 8 Uhr. Ende 0 Uhr.
Besitzer vod Dutzendkarten und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätze« die Hälfte. 197—6
Musikbeiti agskarten sind an der Lasse zu haben.
Gastwirtschaft .Zum kleinen Schimmel 1
Moudscheingaff« Nr. 4.
grate Donnerstag den 1L Jänner 1900:
Die Mufft besorgt das bekannte Salon-Qualtett Lewetz& Sohn
Ansang 4 Uhr nachmittags. Eintritt :rO kr.
Für gemüthliche Unterhaltung, gute. vorzügliche,
schmackhafte Küche, eckte Natur-Weiß- und -Nothweioe,
sowie gut abgelagertes Rcininghanser Märzenbier sorgt
bestens und ladet ergebenst ein
achtungsvollst
Adolf Bl. und Marie Nesitzky
Wirt „Zum kleinen Schimmel".
D T. Familien, Freunde und Bekannte, irclcsie aus
Berseh.n keine Einladung erhielten, mögen dffje Antündigung
als solche anerkennen. 333
±L
1 '4 V
vV'.O'L'^v-
Cremm kt BmUrmfet Kni) Lchnstgieder
CttiMttks.
Infolge der mit Neujahr »on den «eisten Ssterrrichtschen
Papierfabriken vorgenommenen
Erhöhung der Preise von Druckpapieren
um 10 Percent
und der mtt der Einführung deS neuen Buckdrucker-Lohntarifes
gestiegenen Arbeitslöhne sind die Mitglieder deS unter-
zuitinelen (Gremiums genöthigt, diesen veränderten Arbeits-
vklhältnissen entsprechend, die
preise der Arucksorten zu erhöhen.
zier sich nothwendig ergebende Ausschlag aus die
D-ucksoilen-Preiic wird von sedem einzelnen Gremial-Mitgliede
in den b-scheidenslen Grenzen gehalten werden.
Für daS
Gremium d. Buchdrucker u. Schriftgiesser Steiermarks
Karl Thamm, Sremial-Vorsteher.
Theater am Frauzeusplatz.
130. AbonnementS-Lorstellung. ll. Serie. Weiß« Karten,
Heut« Donnerstag den 11. Jänner 1900.
Ein Einarter-CycluS von O. E. Hartleben.
Regisseur: Herr Erich Partel.
Die Lore Frl. Heufer
Der Better Hr. Grevenberg
Der Lleme Hr. Mbdlinger
Fred Hr. Wehnert.
Berlin.
Der Fremde.
Regisseur: Herr Erich Paetel.
IuliuS Rautenberg, Rentier Hr. Laxmann
Gabriel«, sein« Fran Frl. Richter
Dr. Bernhard Rohmann Hr. Steil
Dienstmädchen Frl. Hofbauer.
Aus einer Nordseeinsel im Herbst.
Abschied voin Regiment.
Regisseur: Herr Erich Paetel.
Ernst Gricsscld, Hauptmann Hr. Baxmann
Olga, sein« Frau Frl. Hcuser
''ui'iOB van Prandau. Piemierlieutenant. Hr. Steil
veldmann.l^ Hr. Steinbeck
Stein. '/H°uptl«ut. Hr. Wilhelm.
Eine kleine Garnison.
Die sittliche Lovdermirg.
Regisseur der Vorstellung: Herr Haid.
Rita Revers internaiionale Conceitsängcrin Frl. Heuser
Friedrich Siicrwald. Kauimann, Inhaber der
Firma „C. 2. Sticlwald's Löhne" in
Rudolffadt Hr. Steil
Bertha, Rrta'S Kammermädchen Fr. Hettla.
Ein großes deutsches Modebad.
Casse-Erössnung l /a" U&r. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Freitag: Keine Vorstellung.
KdmdGljiills
Trnij- und AnsilllAknrse
für erwachsene
33t Anfänger!
Donnerstag den 11. Jänncr Beginn deS
Scparat-Curses, oaib 6-7 Uhi
Montag den 15. Jänner: Beginn des
Bbeud-Curses.
Sonntag den 14. Jänner: Fortsetzung deS
Jugend-Curses jiu Uebung des Erlernten
und Studium classischer Tänze.
Sprechstunden» resp. Einreibung für benannte
Abtheilungen täglich von 10—1 und von
5-7 Uhr.
AMmisihe §i!rmgssih»lk
görgrrgansr 3.
Panorama Sntßrnatsonoi
(JrRA, UAiHfrlelww-i^p^w^p«w» im »i U.III-H,sauians
Vafcyfi>rffchf-Vaihtia
•fttfifr ifcVM ifi isinn
Polytechnischer Club.
Samstag den 12. Jänner 19vv:
Ichrks-Wmmlliiill
im ttatsl „klepNant".
Beginn 7y a Uhr abends.
Tages-Ordnung:
1. Mittheilungen.
2. Geschäuiiche Erledigung!»: Nochmalige Behandlung der
bereits bcichtossenen Siaiuten-Aendcrung wegen Formsebler;
Eornir^-Bericht durch Herrn Stadtbaumeilter Lchönau r über
bi.' Voilae.e an di. h. t. k. Ziattbalterei betreffend die Aeußerung
iibcr die Festsetzung des Eapüalisliruugs-Zinssußes in Execmicms-
tällen.
3. Bericht über das abgclausenc Vercinsjahr und über
die Caiiegebarung. Auiffellung des Präliminare lü: 1900.
4. Wahl des Obmannes und des Vereins-Aus-
schuneS.
5. Wahl der Rechuuugs-Revisore».
NB. Die P. T. Clubmitglieder werden ersuch:, ffch an der
Jahresversammlung möglichst zahlreich zu belheiligcn.
Professor I. Mist
68—1 dz. Obmann.
Aeoöachlungen
an der meteorologischen Station deS physikalische» Institutes
der Unioersttät von Samstag den 30. December bis Freitag
den 5. Jänner.
Lag
ttsftbrscf
(Äuf'oo
r. Baro­
meter­
stand tn
Temheratnr »ach
Letfill»
„2 g
“til x
f jji
ll?
•oMTtiapi,
1
Maxl-
mam
«sttl-
muss
!Csl|f4
»Ütfl
1 i
Lamätag
Lonntaq
727*2
6-1
—13
1-0
4
31*6
107
—3 7
34
S
!
Montag
35*0
7-0
-0-»
2-4
8
I
Dikns'o«
!
29-8
61
—0*7
2-2
8
Mittwoch
24-2
81
—0-7
32
y
24
früh und abends
feiuer Regen.
Donners
1 tag
22-»
76
8-3
4-S
10
5-5
Nacht« Siegen.
1 Freitag
21-3
6*2
0-»
2*8
7
Zahl der Tage mtt
Nlederfchlag 2, Re-e» 2, S-Huee —, Hagel —, Ge»ttta
Srur« —.
Alpiner Herein Aöertandler z' Kraz".
WT J.O. Februar 1900. -Wz Industrie-Halle.


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 13 ]
DomrrrSkag, 11. JLnuer 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jahrs. dL. 11. 1&
«tt «ck
trifrimta üb »ick SafttiKft tu «nietet
t», HerrkagaA« 8. «theilt. tafragni
«aga&tt ist tkm PtfafMb MjakUtefce».
Kleine Anzeigen
Brief, «it Bezeichnungen (Ltztffr^ »ab» Sa»
roomwi». g^. S*edfe»g h. etaft 6 iSBM!Sfibi»K
austgefolgt. Safitnaft« »ab» oo» 8 W 3 7 Uhr a»
iheill. &rf 5 ni*gmigni »erbe* «u| Wunsch n^ojfU
Mril.kcsUstc
Harzer Kanarien
gute Sänger, billig. Leudlai Vr. 37
Stock recht». Sftt
Ha«S
tjr Selcher unb Weischbauer mit
grobem Hot. fetoflung. gebet. Lm>
iaf.t, um 3000 fL fojort ju oetlauren
*ntt imt. .Hau- mit Stalluug
«r. die Steno, des Stattet. 2.3
Bäckerha»-
mit I SRütile unb 2 ©ongen, Wirt
laiaittzgebandea und 8 »raub zu «er«
taufen. Anzahlung 8000 fL 5 rran
Braun, Nabetz thüraffe 14, 2 6 t 251
E>au-
^weistöcktg, mit Steunnegcn, ®rnfa 6 rt
unb großem Hof. nebst einüödtgem
Nebengebäude mit Wohnungen, sowie
2 § fl so-
u)-.t fl u verlausen, tausche auch mrt
oictnrr l'anbresiltt&t mit viel schlag-
tza-.em LS-'Ide Äntruae unter ^ZinS»
daus LOVO" an die Verwaltung
.r« Blaue» 841
Kleines Häuschen
uiti harten im VtUcnvienel ist mit
fl. ^lN'ablunq sofort zu rierkauien
Annage uiuer ^Fa»ilietthaus-
27. die Veiwallung des Blauer. 26 <)
Zither
ganz neu, reiner Ton, zu verkaufen
"oi'cftg.-.üe 9, 1. Lrock. Schmidt.
ZinShans
mit Einfahrt u. großem Hoigebiiuße,
«u, tflerffiane geeignet. Zinrenuiadme
!-'X, ft.. so'OTt mit »oOO fl «ntafilung
«itauien Lausche auch mit tsai;.
!a .!4 am OattOe. SlmrSge unter
„;{tn«ib«u#touf»'‘ oit Sie Bei
Haltung des SHcttefe.
254
FamilienhanS
Minute", aufcer ®ra(, mit ©arten,
Sven #500 fl, ist fo’ovt um 7 iüo fl,
in.t einer Kmabhntg non lWi fl.
liegen notltreubigen GeiddedarfeS zu
oenouieu. Ämr uttt. „gamitien
linti#“ an sie *ermalumg Se«
«rnuetz._ 24‘
HauS
iui Seither unb Fleischhauer ober
lebe» anbete ©enterbe, mit fcmtabrt
und Stauungen, mit J "()0
i-.billig sofort ju verlaufen Kntiaae
unter .stelcherhaus" 5
HaudlungShavS
mit Xabal.Xrafil unb Branttveinver.
Itbleiii, etioab ©raub, protier Umiag.
nur wegen filier be* Besitzer« schort
mit lOuo fl Anzahluiiz zu vertonten.
X ansitze auch mit Ileinem Hau'e in^
t»ioz tm »teile di« lOO.'O fl blntr
unter »HnnblnngshauS* an die
itrnoaltuna beS Xiattea 2 r il
Wohnhaus
in Nadkersbura unter günstigen
.SaMunaSbebingntiifii zu verlauten,
v.n-urt. beim ©lgeiubümer Lveriehrer
lUolf in
Z.1 einem kleinen ledbafteu Geschäft
iPavierbaitblung bevorzugt) Ware ich
geneigt, als
Compagnon
bnsutretea. Nähere« bei S.fhiidit),
ftaunnaiBt. Eichkogkl. Post Luv
2-20
Schöne Winterapfel
zu verlauten. Ztuzenborsg. 13, L Sl
Gnssciserver Qfen
«Me Herrenkleider $u verkaufen.—
>arbergane Nr. 7.
Feiner Winterrock
neu, sehr billig.— Lchmiedgane 10.
I. Stock, Aleidermacher.
Jahrgänge der „Freiheit"
v. R. Zimmermann und „T«r
Ar«id«,kkr" ». Biron zu kaufen
ges. Antr. unt. „Freiheit
a-d. B»«. d. „Groz. Taqbl". 361
für Geflügel. Hunde, Pferd«.
Schweineie.,b«sser als manchem
Hausbrot am Lande.
2 Ko.-Laib umllkr.
Zu haben in der lila:
Dampf bäckerei
Graz. Älarienqaffe 7.
Lagerstätten von
Magnesit
werben zu (anfen ober pachte» ge­
sucht. Aniiivienangade erwünscht ©e-
>aliae Lserle UM. „i 8. P. 3035'
an Mnbolf Masse, vreola», er­
beten. i —19
Neue höl;erne Badewaoue
billig zu verkausen. Kep^rüraße il,
3. Stock reckus.
Violine
um 4 fl. zu verkaufen. Dominicaner«
gaffe f», im (sasrhous.
Feiner Frock
für schwächeren Herrn billig. Schmied-
gaffe Nr. 10, 1. 3t., »leidermacher.
Prima-Kalbfteisch
5 Silo franco per Nochuohme fl. 1. 75,
Niudfleifch 5 »ilo troirco per Nach-
nehme fi. 2 .^ 0.— Aleisch-^xport
Grebow bei Lavnobrgeg.
(Mstliuer. f I
Die vorzuglichsren so sehr deiiedten
balbgsselchten
KmimWiirste
versendet jede« Quantum die urtgtnal
BejugSaueUe Firma Johann A
Hartman» tu Laibach. II022
Uebcrrabrenc Wagen
Sattelzeug, Geschirre. Decken, zu kaufen
uesucht. Antr.: ^eitnergane 23, Zj
1- 3 U
mmm*
iütäm
Hochedle Harzer Kanaricn-
Länger
lourenreich, Dag- und Lichtschläger,
kein a zu verkam. Kärberqaffe 0
Mureregger, B-.ndermen'ler, 2$
Praktische »trtfe Ltellaqen
iaf. lange SuSel zu verlaufen—
V- t «oiiltl, au-ietbigcie 7
4 a/ 4 Kilo Kaffee
netto vortofreiu«t«Stochvahme ob
peg. Dorauczadl. garam. beste Qare
Lifrit. Mocc«. verlb... st. 3.70
Lantvs. Nr. 1 ...... Ü.4^
Salvador. grün. extrai.., ^.35
Gctiloiis blaugrün extraf.. 3.10
7nebmen Srroie in Graz
zu kauiengef. Lemierg. 25. Th.2,
Alte ttleider und Schuhe
von Civil und Militär kaust
Markus, Reitschulg. 21. zu
IikliA-Aiitriilic.
Als Haushälterin
flicht eine jeinoere Beamtenswnwe
weiche sedr gut und schmockvast lochen
kann. bei em. alleren besseren H-:-
Stelle. Antrage unter ^Befch«Vene
'Aitsprücste 17" an d. Dw. d. Bl. 536
CouimiS
der ©emischiwareitvianti.e wlin'ckii
baldigst nnterzulommen. Antr. unter
.Ehrlich und sleistig Nr. 43
aitbt£®ermaiQntfl be« SBIaite«. ,43
Hausschueideriu
such! Posten. Stigerzafse 2, I. Stock.
Gebildetes Fräulein
such! Stelle als Sitzcaffierili in einem
seinen Soeal Briefe erbeten antet
I. P. 1000“ «oftlag fflfli. 26-j
Mädchen föt alles
ba« einfach lochen Iran ab f» lebet
Beziebung ver!as«Iich Ist, mit guter
Nachfrage, lottb sogleich aufgenommen.
Satomtmgowe 53, 1. Stock Im». 244
licht, fe»., (offeai, nett guter Hang»
zrntg,(
nung für 1—2 Herren zu oerm.; für
nächst b. Hmenftr. Abr.
330
Zeitungsausträger
Verwaltung be* Blatte».
•fleißiger Laufbursche
wird ausgenommen. Jatornmigaste
Nr. «.
6 eckLidmantt,
Möbliertes Zimmer
goffenf., nö
manntzlost, Wäsche, Hetzung, Bebte.
1 Herrn 23 . Dchcrlek,
lÄJien, I 42—7
erau
sucht Spar&rrbiimmet m der Nähe
der Lotksüiche m der MarschaÜHLiie
z:i mieten. Umfrage BolStuch«. 208
Lehrmädchen
für Schneiderei wird »neMgelUich
auigenoinmea. Restschukgaftc n. 1. >Ä.
Wohnung
nonnieftfa. mit? grast ob. 3 Heineren
.^Zimmer», stäche sammt Augehör.
>iuchi eine tinberlofe stabile Partei
;m Nil steife »om Ning. Schillerstrane.
L-ielanb-, Schutzeitiivf. nnd ©razbach.
gaffe bis längsten« i. Februar gu
mieten. Amväge mit Prefsangade er»
beten unter„ 31 s. P. 3g' postlaa.
Mtllftatt. Kt7»
Modistc« Lehrmädchen
wird Ausaenooimen. Gstljönrt 4 qaffe
Nr. 4.
Aüngerer
Coiiiris
Kleines GewoU»
mit SBobnung z. mieten gesucht. Antr.
unter ,P. S.* baustvoftiagemb.
wird aufgenommen.
Gefi. Offerte nebst
Gehalts-Ansprüchen
an t>ic Möbelfabrik
in Pöltschach.
llllterritzt
Buchhaltungscurs
20. Jährt» BauberrnaM L 14091
Hausknecht
r:£> sofort aufgenommen.
liesse -Ist.
Mera::'
Stubenmädchen
nndel dauernde" amen 'Hosten
muölgafse fic, im iä»eschilf^ 2?2
2000 fl.
Besseres Mädchen
welches einfach locht u. Handarbeiten
versieht, sucht Dosten. Hans Sachr*
gaüe 8, 4. Stock.
HerreMileiSer
wünscht in einem soliden Geschärt als
Tagschneider Posten, kann mit Kunden
sehr gul umgeben und vt im Zu­
schneiden und Tamen'chneiderei etwas
kündig. Srazdachaasie tt, Kaffeeballe
3 a 9
Starke Bedttneriu
sucht Posten, ffosaltnzaffe 5, 2. Sl l
Gesetzte Köchin
wünscht z» Heiner Familie unterzuf.
Saflirraste 21. 2. Stock. Xhür 4.
Vorleserin
prachsehretin, stranienwärterin s.
Stelle. Schonaugaffa 17, 1. Stock
tvjahrigrs Mädchen
wünscht- Pflege v. Lindern unierz
Lesirngstratze Parterre rechts.
Tücht. Tapezierer-Näherin
einpnehlt sich, geht auch auswärts
Sntiegaffe 2, 1. stock rechts.
Cooditor-Gehilfe
gebt auch als Medlspeiskoch oder
Lnffeekoch. Bnese erbet. u. .Coadi»
tor" an d. Bern», d. Blatte-, 2l'
rieine Herrschasrsköcbin
such! unterzutommeZ (r>,ei^-d 07 ''er-
ga'''e l". im Ho^. I. ^ro-ck
PjjfBt gfeßtn.
finden
.'kr. ».
Laiieusuhrwerke
Beschäftigung. Fmedrichgasse
er»»«! ova xrvssis öeroxsqueiie. Die
edelsten öaoger belieben Sie per
Post hocd allen Orten Europas.:—
Fr#isk»ulog treu W. Gttnnuko, Bedreneriu
St» AAdrenaberg 1. Unrc. wird sofort ausgenommen. Schmied-
**—UÄ gaste 10, 1. «4 dcC IvetdermLcher,
unb mehr
karm jeder
Herr und
jedeDame
durch Uebernabwe^erner gut. Äoentur.
(ohne Zachkeuntnive. kerne Lose) jadrl.
verdienen. Lfferte unter „(£. o' 4 m
postlagernd D)ten, Postamt 63.
41 —ö 1
SkillliZailtrliz.
Titan wünscht
Herrn t» fester Sebesfi»
SO —«0 Jähre all, behüt»
BerveiraN», mit hubstheM Fräulein,
Waise, 25 ^abce all, «ebtfbet tu jeder
KtttrWintert** 4 ^“**- ** krBen- *® rä« e
^ •^'nmerJK. Z. Y.- I. ll. 8. s»
b>« 25. Jännrr an bie verwalliuin
be« Watte». 502
3
StfldKB.
Stock
mit »ftWefc^og m»«n*ta*4rntng
JS." W. bett. «bga«. I b. fern. b. »1.;
r< 2;
9 fr
Junger Herr **
wünscht Hntetittiit ju erhalten ta ber
danilch-i.onvegijci-en spräche von ge­
borenem Danen- No-.a>eger. resp,
Dauin-Lo'.wegerl::— Offerte u*L
oi wegen' an d Beiw. d. Bi.
Handelsschule
' Nechhenteritraste 17.
« 1»
Billiger biavicrunterricitt
wird eine« fL Mädchen mit den 2w
fcn^Lgrunden ve-iruend »ach be^
ronbrtet Metbode enbtitt. Lesfing»
strotze h, 3. Stock üntk öl?
^ennietangen.
Nettes Zimmer
f. 3 ©tubierenbe m. ob. ohne SäerWL
iBiarrg 2, ,. et Zh. 15. Ltzonett»«.
Kostort
wird gesucht fitr ein 4 Monat alle«
Snib, jugl bte Mutter ouj» Quartier.
237 Harrachgaffe 1. Hausmeister. 325
4 Zimmer
Pobe=, Diener-, ilovttmmer je., doch
ebener terbe, per 1. März ju Oerm.
letiggone 22. 275
Wohnung
yochvatlerre, 4 Zimmer, Borzimmer,
Suche. Lveii sammt Zugetzoe sosott
u vermieten. Lchiüersrratze S. 1S9
schenlack oertautt
tm Hof.
Weinkeller
Anfrage:
«chueiderru
embstehlt sich den geehrten Damen.
SaiieüfeLgaffe 2>t. Patteere recht«.
groß. licht, zu vermieten.
Hamachgafle Nr. 18.
Ruh,, nettes, sep. Zrmmcr
m, ob. ohne Bervfl. zu verrn. Zbonet-
hos. Psarrg. i, 3. 2 l, Xh, 15. 23-
tschoue Wohnungen
ffeirer ober gröber, tesorfert, mit
Wafferseitting, Echonauergunel 50.
Zimmer, Gadinet, Miidje
loglenb zu btrmtcten. ßinjenbori,
gaffe 13.
Gewold
»u vermieten. Leonüarbstraße 42.
DiodliertrS Zimmer
'affenfeiriq. sofort billig zu vermiet,
schonaugaffe Nr. 11, i. Stock.
Tchön möbliertes Zimmer
iu vermieten. Llofterwiesgaste 4S,
2 Srock rechts.
nchluoue lictite Werkstättc
guter Vollen fui Tischler, zu «ernt.
Zutienbongaffe 13.
Wohnung
ein große« Zimmer, sonnfeittg, stflche,
Lauerleitung :t. Leebathergaffe Nr. I
schön möbliertes Zimmer
gaffe Nck 1 », X Stack.
Gummischuhe
merben gut unb billig repariert.
Manbellsiraße 141.
t22
Gute Pianistin
sucht Engagement ;utn «terhänbig,
spiel unb gut ©efangbbegleitung.—
ff'-'ingitTafee 8, 3 Stock lin». 318
&t>
ckL
Die Deutsche
A Vereins*
Sch Druckerei
nVerlags*
_ Anstalt
(5va$^
Bcrnnsas« i
m gemalt«» Hau»•
«mpfiehll sich zur Anferti»
g»»g «tzll«» Scrtttangen
Derreksorte» bei soeAsäl,
ttgster Anssührirng «ud
zu de» billigste» peeise».
LP^
iluiniiii-
Zum> unb Schnee schuhe werten re-l
paiiett, ©ummtschu^g^Ä-^üanves-Mufenm
310
Täglich:
321
wobei 20 schone Beffe jit gewinnen
ffnb bet bei Station
Frledauwerk.
Herr
wirb «uij» Ouarttei geitommen. Reue
Weitgaffe Rr. 3. 2. Stock recht«.
Erste Schuh-SchRell-
Rsparatur-Werkstätte
nur SWentborgaffe Nr. 41, liefert
m 40 i>h:ruten Äbsatze. in 90 Sän.
Sohlen 3.7
Alle GatNiugeu
Weißnädarbeileii werden'anaenomm.
Gnetzgane Nr. 2, 1. Stock linl».
Lehr gutcPrivat'M.ttags-
Rückte zu haben Griesaaffe Nr. 2,
1. Suxk Itn®.
Wäsche
gaffenseitis. zu deruneten. Ieuerdach« zum LuSbeffern wird angenornmerr.
lSchouau-Lfle 17, 1. Cwck. Vßs l»
^Iotmneum".
A. URttrrhis:arische Cem» fange«, 8»
Nie»» n. Kü*jent«bt»eJ »ab vrL-
htstorfsche Sammding (alle» Ioa»>
■eemgeblBbe). Etnrettt an Sorm»
böge» sret, an getertagenn. tSache»
tage» tmit AuLnahine b. Siontagej
tflgitch VON 1 V bir 12 Hin Krrix.
gegen Etntritttzisrte» ja 40 Heller
ttrr Erauichsene »ab 20 HeSer jör
Li-lbee, welche stnete» g, Besnch,
sammt!, oben cwgesührte» Lamr»
lungea berechttgea.
I. «nllarhistarllcheg» stnnflaemerve-
Miisenm (neue« IXafeolgebdabe).
eintritt n Coantegea von 10 bt«
1 Uhr frei DienLiag. «tttwoch.
Freitag twb Samarog voa» big
1 Uhr tfl eine Eintrittbgebür von
50 H eüem ». Do»»er«tag von U> b il
2 llbr eine solche oon I Krone zu
enttrckte». Montag ist das cuttnr-
bifiorische n. Liiilf>get>>ert»Mszeniii
geschioffea.
Landschnftt. Snstteestich-
Sarn nrt»»g, am Mittwoch und
Svnnlag von 10—1 Uhr nach«.
Int»der von Permattenzlarten
Hoden jür fich wch pvet Begleiter
ireren Eintritt a» »gen Sinlafstagen
i» sbmmtNche 6 ommia»grateä
ia fimmifMje Sammlungen
«ä»Le»«t-ieaO».
C. LaNve-a3ragh»»41. Banbhaatz»
gebäabe an B-ocheatogra a.
»fe» M KiUI 1 tlbr
»tniTftHgeWr.
Wtr.
i
«
/


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 14 ]
16 Nr. 11. 10. Jahrs.
Grazer Taftblatt
DonneiStng 11. Jänner IL00.
Sisgefe»-«t-
asserbauten
tür industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
"ES* KLAGEHFURT.
Vertretung: UütfZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
ßauzelt; weites tgeheade Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbaute n. Projec t-Verfassung 11
aitj umsonst
(gratis und franco) erhält jeder 2o§« ober Wertpapierbesitzer,
Rentier, Bürsespeeulant rc. durch drei Monate die
„foplung u. Oest.-ung. CapitaEist“
(34. Jahrg). Verlangen per Postkarte: Wien, I-, Wipplinger-
straße 31 d. 315
Drahtnachrichten
Officiöses über die Züdbabn.-
Wien, 10. Jänner. Die „Wiener Allgemeine
Zeitung" bringt folgende Ausführungen über den
Stand der Südbahnfrage: Seitdem im verfloß nen
Sommer durch einen großes Aufsehen erregenden,
von schweren Folgen begleiteten Bahnunfall, die
Entgleisung des Kärntner Schnellzuges bei Rückers-
dorf am 30. Juli 1899, sowie durch eine Kettle,
späterer kleinerer (!) Unfälle auf den österreichischen
Südbahnlinien die allgemeine Aufmerksamkeit in
peinlicher Weise auf die Frage gelenkt wurde,
ob diese Vorkommnisse wirklich unter die unabwend­
baren Zufälligkeiten oder mangelhaften Ein­
richtungen und Dispositionen der Verwaltung
zur Last fallen, haben die auf den genannten Bahn­
linien wahrnehmbaren Verkehrsanstände nicht aufge­
hört, die Oeffentlichkeit zu beschäftigen und bezüglich
der im Betriebe der Bahn bestehenden Zustände in
weite Kreise der Bevölkerung Beunruhigungen zu
tragen, welche in den Vertretungskörpern lauten und
erbitterten Wiederhall gefunden haben. Auf die Un­
fälle des Sommers folgten im Herbste die allerdings
durch Elementarereigniste auf den Staatsbahnen und
die Uebernahme des HilföroutenverkehreS ver­
schärften Verkehrs st örungen, welche (?)
das Personal in einem mit h a l b w e g s ge­
ordneten Verhältnissen geradezu unverträg­
lichen Umfange in Anspruch nahmen und erschöpften,
worin vielleicht der Keim zu einer Periode gehäufter
Unfälle und Unregelmäßigkeiten zu suchen ist, welche
die Sü'bahn auf ihren österreichischen Linien im
December v. I. zu beklagen hatte. Es kann nicht
wundernehmen, dass die öffentliche Stim­
mung sich in erregter Weise gegen die gesellschaft­
liche Verwaltung wendete und das schärfste
Eingreifen der Staatsaufsicht geradezu gebieterisch
forderte. Wenn dabei von einigen Stimmen sofort
die Anwendung des letzten und äußersten Macht-
mittels gefordert wird, das der Staatsverwaltung
nach dem Eisenbahnconcessions-Gesetze zu Gebote
steht, um die Privatbahnverwaltungen zur Erfüllung-
ihrer Obliegenheiten zu zwingen, so mag dieser
Wunsch dem berechtigten Gefühle entspringen,
dass es für die auf dem Spiele stehenden wichtigen
Interessen ziemlich gleichbedeutend ist, ob für diese
ultima ratio der auf Widerspenstigkeit
oder auf Unvermögen beruhende Widerstand
einer Privatbahngesellschaft ausgeschaltet werden soll.
Es wird aber nicht zu übersehen sein, dass
eine derartige Verfügung nach den besteh »den staats­
rechtlichen Vereinbarungen bei gemeinsamen Bahnen
wie die Südbahn noch von speciellen Voraussetzungen
abhängt. Die österreichische Staatsverwaltung wird
aber auch zu bedenken haben, dass sie falls sie sich
an die Stelle der gesellschaftlichen Verwaltung setzt.
dieser die Verantwortung für den Betrieb, sowie
für die Beschaffung der zur Reconstruction des in
so vielfacher Hinsicht rückständigen Unternehmens er­
forderlichen namhaften Capitalien abnehmen
würde. Möge nun der Gedanke einer staatlichen
Zwangsverwaltung der österreichischen Südbahnlinien
wie immer zu beurtheilen sein, jedenfalls muss dem
Verlangen vollinhaltlich beigetreten werden,
dass der Staatsaufsicht die Pflicht obliegt, mit
aller Strenge auf die Gesellschaft einzuwirken,
um die durch die Ereignisie der letzten Zeit zutage
getretene Unzukömmlichkeit der Bahnanlagen und
Betriebseinrichtungen, sowie der Dienstführung so
rasch, als dies die Natur der erforderlichen Vor­
kehrungen ermöglicht, von Grund aus zu beheben.
In dieser Richtung wird in der That, wie wir
wiffen, seitens der Generalinspection eine intensive
Thätigkeit (?) entfaltet, über die bisher wenig in
die Oeffentlichkeit gedrungen ist. Auch das Eisen­
bahnministerium, welches das von der General»
inspection gesammelte Erhebungsmaterial zum Gegen­
stände seiner Amtshandlungen macht, wirkt nach­
drücklich auf die Gesellschaft ein, um die von der
Generalinspection constatierten Mängel abzustellen.
Mehrfach ist jetzt Gelegenheit geboten, die Nach­
theile zu erkennen, welche die Gesellschaft sich da­
durch zugefügt hat, dass sie mit der Uebernahme
der auf den k. k. Staatsbahnen in den letzten zwei
Jahren eingeführten Maßnahmen zur Erhöhung der
Sicherheit und zur Schonung des Personals, als:
Fahren in Raumdistanzen, Dienst- und Ruhezeiten
u. dgl. trotz der wiederholten Er­
innerungen des Ministeriums zögerte.
Allerdings darf auch nicht unerwähnt bleiben, dass
das P e r s o n a l der Auflaffung der 24stündigen
Diensttour keine Sympathie entgegen­
bringt (??i und dass m nche der neuen Einrichtungen
eine Vermehrung des geschulten Personals voraus­
setzt, welche jetzt, wo die Gesellschaft selbst das Be­
dürfnis nach Person ilvermehrung anerkennt, erst
nach längerer Einübung ihre Wirkung äußern kann.
Auf Grund der vorhin besprochenen Erhebungen
der Generalinspection hat das Eisenbahn-
m i n i st e r i u m selbst kürzlich eine eingehende E r-
i n n e r u n a an die Gesellschaft gerichtet. In diesem
Erlasse wird es vor allem als nothwendig bezeichnet,
dafür Sorge zu tragen, dass U e b e r a n st r e n-
g u n g e n des beim erecut ven Betriebsdienste in
Verwendung stehenden Personals durch ausgiebige
Vermehrung desselben und eventuell durck) Personal­
aushilfen von Seite anderer Bahnen Hintangehalten
werden. Das Ministerium macht ferner die Gesell­
schaft darauf aufmerksam, dass namentlich innerhalb
der dichtbefahrenen Strecken die sofortige Ver­
mehrung der N e b e n g e l e i s e in allen jenen
Stationen, in welchen dermalen für das Vorfahren
und Kreuzen von Zügen nicht durch eigene Geleise
vorgesorgt ist, nothwendig erscheint. Im Zusammen­
hange damit wird der Gesellschaft die Erweite­
rung der wichtigsten Knoten- und Durch-
g a n g s st a t i o n e n, wie insbesondere Bruck an
der Mur, Wiener-Neustadt, Laibach und Ala, ferner
die schleunige Vorbereitung der Erweiterungsprojecte
für eine Reihe anderer Stationen, darunter
L e o b e n und Innsbruck, zur Pflicht ge­
macht. Der Erlass fordert ferner eine den An­
forderungen des Verkehres entsprechende Vermeh­
rung des Fuhrparks, in welcher Hinsicht
insbesondere die baldige Anschaffung einer größeren
Anzahl von Locomotiven als nothwendig
bezeichnet wird. Das Ministerium kommt weiters
noch auf die Frage des Ueberganges zum Fahren
in Raumdistanz zurück, berührt die Eventualität der
Ablenkung eines Theiles des Verkehrs stark belasteter
gesellschaftlicher Strecken über Hilfsrouten bis zum
Zeitpunkte der erfolgten Vermehrung des Betriebs­
personals und der Durchführung der nothwendigen
baulichen Herstellungen und gibt der zu­
versichtlichen Erwartung Ausdruck, dass die gesell­
schaftliche Verwaltung die Aufsichtsbehörden in dem
Bestreben rückhaltlos unterüützen werde, der in der
Oeffentlichkeit und in Kundgebungen der Ver­
tretungskörper zutage getretenen lebhaften Beunruhi­
gung über. die Betriebsverhältnisie auf den gesell­
schaftlichen Linien turch zweckdienliche Vorkehrungen
ehestens ein Ziel zu setzen.
Unter den nothwendigen Vorsorgen befindet sich
auch der Bau eines zweiten Geleises in mehreren
Strecken der österreichischen Südbahnlinien, ins­
besondere zwischen G o s s e n s a ß und Fran-
zensfeste, Brixen und Bozen, Kufstein
und W ö r g l. Die Nothwendigkeit dieser Doppel-
geleis -Herstellungen wird übrigens auch
seitens der ©efe' fdiaft anerkannt. Dieselbe hat die
bezeichneten Herstellungen bereits in ihr Bau­
programm für die nächste Zeit aufgenommen.
Das E i s e n b a h n m i n i st e r i u m wird zweifel­
los auf die baldige Ausführung dieser im Jnter-
esie der Verkehrssicherheit und e r b ö h t e n
Leistungsfähigkeit dringlichen Herstellungen
sein besonderes Augenmerk richten.
(Wir verweisen aus unseren in der letzten Mon-
tag-Frühausgabe erschienenen Auffatz „Die Süd-
bahn— ihre Unfälle— ihre Sünden",
der in weitesten Kreisen Zustimmung und Widerhall
gefunden hat, und schmeicheln uns, pflichtgemäß da­
zu beigetragen zu haben, wenn endlich die Beseiti­
gung der zum Himmel schreienden Missstände in
Angriff genommen werden sollte. Jndeffen wird die
Noth nicht früher ein Ende haben, als bis die
Südbahn unter Sequester steht und die
zweite Bahnverbindung mit Trieft
geschaffen wurde. Anmerkung der Schrift­
leitung.)
3ut Eabinetsbildung.
Wien, 10. Jänner. Die „N. F. P." schreibt:
Ob die deutschen Parteien eine Vertre­
tung im Cabinet durch einen ihnen politisch
nahestehenden Minister ohne Portefeuille annehmen,
darüber hat noch keine Beschlussfaffung stattge­
funden. Die Verhandlungen der Delegationen haben
bisher den Zusammentritt einer Versammlung der
deutschen Abgeordneten verhindert. Wie verlautet,
soll morgen eine solche stattfinden. Dann dürften
die deutschen Abgeordneten binnen wenigen Tagen
über ihre Stellung zu dieser Frage schlüssig werden.
In parlamentarischen Kreisen nimmt man an, das»
sich der Ministerwechsel spätesten» am
2 0. Jänner vollziehen und unverzüglich die
Einberufung des ReichSrathe» erfolgen
wird.
Wien, 10. Jänner. Nach der „Neuen Freien
Presse" soll die Eabinetsbildung zeitweilig
auf große Schwierigkeiten stoßen.
Wien, 10. Jänner. Das „W. Abdbl." schreibt:
Im Abgeordnetenhause wurde heute versichert, das»
über die Frage deödeutschenLandSmann-
ministers noch immer nicht die Entschei­
dung gefallen ist Die Berathungen der Parteien
j mit den Persönlichkeiten, die im Namen der künfti­
gen Regierung sprechen, werden fortgesetzt. Ueber
die Personenfrage ist noch kein Beschluss ge­
fasst.
Wie«. 10. Jänner. Die Bildung de»
neuen Cabinets soll zu einer Zeit erfolge»,
wenn die Delegation ihre Tagung g e s ch l o s s e n
haben wird. Die Lage gilt heute als gebessert.
Außer mit dem Abg. Prade hatte Körber heute eine
Conferenz mit dem Abg. Dr. K a t h r e i». Abg.
BilinSki lässt erklären, das« er nur i» eät
Cabinet treten wolle, da» ausschließlich au» Par­
lamentarien besteht. Nun wird an I a-
worSkt und Pintnski herangetteteu werden.
Die Delegationen.
Wie«, 10. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
der heutigen Vollsitzung der österreichi­
schen Delegation wurde die Debatte über
das Heeresbudget fortgesetzt.
Del. L e m i s ch (D. Volksp.) widerlegt die Be­
hauptung, dass in der Armee germanisiert werde.
Die Meldung mit „Hier" fei nicht erst in der letzten
Zeit eingeführt worden. Es seien schon vor fünfzehn
Jahren Reservisten, die sich anders meldeten, bestraft
worden. Nach Besprechung einer Reihe von Einzel-
ftagen wünscht Redner die Einführung der W e h r-
st e u e r, wozu in erster Linie die wenig kriegS-
tüchtige, jüdische Bevölkerung herangezogen wer­
den könnte. Er spricht sich für eine stärkere Betonung
des deutschen Charakters des Heeres, sowie für die
Jnarticulierung des Bündnisses mit
dem Deutschen Reiche aus und erklärt
schließlich, die Deutsche Volkspartei werde nicht
für das Eingehen in die Specialdebatte stimmen,
was ledoch weder als Vertrauens- noch als Miss-
trauenövotum für die Kriegsverwaltung gedeutet
werden könne.
Del. G e s S m a n n (christlichsoc.) spricht sich
gegen eine etwaige Präsenz st anderhöhung
aus. Er bespricht eine Reihe militärischer Fach­
fragen und erklärt sich für die Einführung der
Heereslieferung durch Verm ttlung der Lage: Häuser.
Er befürwortet die Erhöhung des nicht pfändbaren
Eristenzminimums und dankt schließlich der Heeres­
verwaltung für das bisher besonders den Agrar-
intereffen bewiesene Entgegenkommen.


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 15 ]
DoimerStag, 11. JLnner 1000C
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 11. IV
Del. Sokolowski (Pole) bespricht die Frage
der DemolierungSreverse.
Del. Conci (Jtal.) spricht für die Einführung
der zweijährigen Präsenzdienstpflicht, sowie für Er­
leichterungen bei Ableistung der Waffenübungen.
Del. Funke (D. FottschttttSp.) widerlegt die
Behauptung, als habe die Militärverwaltung die
Lbficht gehabt, die „Zde"-Frage zu einer polnischen
Angelegenheit zu machen. Eine österreichische Armee
könne ohne einheitliche Dienstsprache nicht bestehen,
ohne dass die Sprache der einzelnen Nationen ver­
nachlässigt werde. Gegenüber dem Del. Pacak er­
klärt der Redner, die Deutsche» werde» mit Hoch­
haltung der schwarz-roth-goldenen Fahne niemals
ihrer Kaisertreue und Loyalität Abbruch thun.
Unsere Armee soll kaiserlich sein, jeder könne sein
nationales Gefühl behalten, aber er soll kaiserlich­
österreichisch sein.
Del. Funke führt im Verlaufe seiner Rede
aus, in der „2cks'-Frage handle es sich, wie be­
greiflich, um die Frage der militärischen Disciplin.
T ie österreichische Armee könne ohne einheitliche
Dienstspriche nicht bestehen, die nationale Begeiste­
rung in der Armee sei nothwendig, aber es muffe
eine nationale Begeisterung über eine nationale
,'bee sein, für die österreichische Armee sei diese
Idee der österreichische Geist und, vom österreichischen
Geiste beseelt, werde sie Siege erringen. Redner
bebt hervor, die deutsche Farbe, schwarz-roth-gold,
könne sehr wohl neben den schwarz-gelben Fahnen
ivehen.
Del. Funke überreicht schließlich eine Reso­
lution, ivorin er die Abschaffung einer willkürlichen
Tschechisierung deutscher Namen in Böhmen in den
Generalstabskarten verlangt.
Reichskriegsminister Freiherr v. Krieg-
hammer führt im Verlaufe seiner stiebe aus,
keine Armee in Europa sei so wenig exklusiv wie
die österreichisch-ungarische, keine lebe in so intimen
(iontacte und mit so wenig Reibungen mit der Be-
völk rung wie diese. Die Armee vollführe mannig­
fach nützliche Leistungen, wofür sie allgemeine An­
erkennung finde, und doch werde das geringste Vor­
kommnis in der Armee gegen dieselbe aufgebauscht
und zu Angriffen missbraucht. Hierauf geht der
'Minister auf die ,2cie"-Frage über und erklärt,
die Anwürfe, welche gegen die Armeeverwallung im
vorigen Jahre von der Linken und heuer von der
Rech en vo-gebracht wurden, gereichen ihm zur Be-
s iedigung, denn sie beweisen, dass die Armee an
dem Grundsätze des Nichthineintragens der Politik
in die Armee thatsächlich festgehalten habe.
Die österreichische Armeeverwaltung werde immer
diesem Grundsätze treu bleiben. Bezüglich der Zde !-
Frage erklärt der Minister, dass in einer diesbezüg­
lich erlassenen Verordnung ausdrücklich bestimmt
ivurde, die Mannschaft sei nach dem Trompeten-
zcichen aufmerksam zu machen, dass sie der mili­
tärischen Jurisdiktion unterstehe und sich mit „hier I"
zu melden habe. Diese Verfügung sei nicht gesetz­
widrig und es sei Sache der Armeeoerwaltung, im
eigenen Wirkungskreise dahin Vorschriften zu er-
laffen, dass der Aufgerufene zur Feststellung der
.Identität sich mit einem allgemein verständlichen
Worte melde. Die Strafen wegen Nichtbefolgung
dieser Vorschrift seien dort, wo die Tendenz vorlag,
selbstverständlich strenger ausgefallen. Es könne
jedoch keine Rede davon sein, dass in Ungarn an­
ders als in Cisleithanien gestraft worden sei.
Die militärischen Richter seien nach dem Buchstaben
des Gesetzes vorgegangen. Bezüglich der Frage der
Soldaten-Selb st morde hebt der Minister
hervor, dass von einem Maffen-Selbstmorde nicht
die Rede sein könne, nachdem im Laufe des letzten
Jahres nur siebzehn Selbstmorde vorgekommen
seien. Die Militär-Strasprocessord-
n u n g sei fertig, die Schlussarbeiten haben sich in­
folge der Erkrankung eines Comitemitgliedes ver­
zögert. Die Grundsätze derselben beruhen auf dem
Anklageprincipe, der Oeffentlichkeit, Mündlichkeit
und Unmittelbarkeit des Verfahrens. Im Laufe der
Rede betont der Minister, dass er keine Zeitung,
welchen stiamens immer, als sein Organ benütze.
Hierauf wurde das Ordinarium des Heeres mit den
Resolutionen des Del. Funke und des Del. Rizzi, be-
treffs Abgabe billigen Schießpulvers für Wetter­
schießen, angenommen.
Nächste Sitzung am Freitag.
Wien, 10. Jänner. Del. L«misch kam in
der heutigen Delegationssitzung u. a. auch auf die
R a n ö v e r in Kärnten zu sprechen und sagte:
-lls der Kaiser in Kärnten erschien, wurde er von
dsr deutschen Bevölkerung mit Heilrufen, von den
Movenen in etwas vordringlicher Weise in ihrem
Idiom und von den Beamten mit Hochrufen em­
pfangen. Bei den ausgehängten Fahnen und Flaggen
wurden die Farbe» der Deutschnationalen, schwarz-
roth-gold, fast ausschließlich gewählt. Da
war nu» eine im österreichischen Heerwesen sehr
ausschlaggebende Persönlichkeit, die sich höchsteigen-
bemühte, dass die schwarz-roth-goldenen Fahnen und
Flagge» ans der Landeshauptstadt Klagenfurt ent­
fernt werden. Es ist ein Kennzeichen nationaler
Apostafie, dass, wenn ein Reichsdeutscher zu uns
kommt, er uns Predigten hält, wie wir Deutsche
unü zu benehme» haben. Die Betreffenden sind
päpstlicher als der Papst und schwarz-gelber als die
Schwarz-gelben. Diese antideutsche Stellungnahme
des Feäzeugmeisters Beck hat große Miss­
stimmung im Lande erzeugt.
Redner wendete sich dann der Frage der Ver­
wendung der Militärkapellen zu und
führte hiebet aus, dass noch im Jahre 1896 in
Klagenfurt ein gemeinsames Fest der „Südmark"-
Ortsgruppe und des Deutschen SchulvereineS statt­
gefunden hat, bei dem der commandierende Brigadier
in Begleitung mehrerer Stabsofficiere erschien.
Ein Jahr später fand ein Trachten-Kränzchen statt,
! bei dem zu erscheinen den Ofsicieren bereits v e r-
! boten wurde, obwohl die Militärkapelle
! dabei spielte. Ebenso war es bei den
! Sonnwendfeiern. Sogar beim Concerte der Geistinger
jwurde den Ofsicieren das Erscheinen verboten,
; da ein Theil des Erträgnisses der „Südmark" zu­
gewendet werden sollte.
Wieu, 10. Jänner. Bei dem Minister des
Aeußern, Grafen Goluchowski, und Gemahlin
fand heule ein Delegationsdiner statt.
Daran nahmen theil die Präsidenten der beiden De­
legationen, Ministerpräsident v. Szell, Minister Dr.
Witiek, zahlreiche ungaiifche Delegierte, sowie zahl­
reiche österrreichifche Delegierte, u. u. Ferjancic,
Funke, Gorayski, Jedrzejowicz, Kathrein, Mettal,
Popowski, Rufs, Walterskirchen, der Gesandte Zwie-
dineck v. Südenhorst, Sectionschef Röckenzaun,
Sectionschef Doczi, Hof rath Jettel, Legationsrath
Merey und Hofconcipist Szapary.
10. Jänner. jK. k. Corr.-Bur.l In der
heutigen Vollsitzung der ungarischen Del e-
gation wurde die Vorlade, betreffend Erhöhung
j der Bezüge der gemeinsamen Beamten und Diener,
I an den vereinigten ViererauSschuss gewiesen. Der
| Präsident schlägt vor, da heute die Verhandlung
der Berichte der Ausschüffe für die Marine und des
Aeußern infolge Verhinderung der gemeinsamen
Minister nicht stattfinden kann, diese Berichte auf
die Tagesordnuilg der morgigen Vollsitzung zu
stellen. (Zustimmung.) Hierauf wurde die Sitzung
geschloffen.
Wien, 10. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Vereinigte ViererauSschuss der un­
garischen Delegation verhandelte den
Occupationscredit. Referent Münnich empfiehlt den­
selben zur Annahine. Der Occupationscredit wurde
nach kurzer Debatte angenommen. Referent
Münnich beantragt, dem Reichsfinanzminister für
seine ersprießliche Thätigkeit den Dank und die An­
erkennung auszusprechen.
Del. Gyurkovich anerkennt die großen
Errungenschaften der bosnischen Verwaltung, erklärt
die confeffionellcn Verhältniffe in Bosnien und der
Herzegowina und spricht die Erwartung aus,
v. Kallay werde allen Störungen des confeffionellen
Friedens energisch entgegentreten.
Del. U g r o n wünscht, dass die Verwaltung der
occupierten Provinzen nicht in österreichischer Rich­
tung geführt werde, sondern durch die Art der Ver­
waltung müsste ein Anschluss Bosniens und der
Herzegowina an Ungarn vorbereitet werden.
Der Reichsfinanzminister v. K a l l a y erwidert
auf die Ausführungen Gvurkovich', dass die Be­
wegung der verschiedenen Confeffionen in Bosnien
und der Herzegowina sich bereis unter türkischer
Herrschaft entwickelt habe. Der Minister schildert
die verschiedenen Schritte seitens der orientalisch­
orthodoxen Oppositionellen gelegentlich des von
ihnen ausgearbeiteten autonomen Kirchenstatutes, er
weist nach die Unhaltbarkeit der im Statut ent­
haltenen Forderungen und erklärt, die Regierung
suche nicht einen Kampf mit den orientaüsch Ortho­
doxen, sei vielmehr zum Entgegenkommen bereit, falls
auch sie Entgegenkommen zeigen. Die bosnische Re­
gierung müsse vor allem die Kirchenstatuten aller
Confeffionen schützen imd die Rechte der Hierarchie
der Confeffionen vor jedem Eingriff wahren.
Das Verhältnis einiger Confeffionen unter­
einander sei seit einiger Zeit ein kühles.
Die Regierung verhalte sich allen gegenüber gleich­
mäßig gerecht. Auf die Bemerkungen Ugrons er­
widert der Minister, er sei __ in dieser Frage nicht
competent. Ueber die Zukunft könne er sich nicht
äußer». Er verwalte die occupierten Provinzen
weder österreichisch noch ungarisch, sondern rein
boönisch. Sodann wurde dem Mini st er Dank und
Anerkennung votiert, worauf die Sitzung g e-
schlössen wurde.
Wien, 10. Jänner. (K. k. Corr--Bnr.) Der
HeereSauSschusS der ungarischen De­
legation autorisierte den Bericht d«» Referenten
MÄrnich.
3ttr sagt-
Wien, 10. Jänner. Abg. Prade ist heute
abends von Dr. v. K ö r b e r empfangen worden.
Die Besprechung der beiden Politiker nahm fast
zwei Stunden in Anspruch. Sie galt einer ein­
gehenden Erörterung der p o l i t i s ch e n L a g e,
wobei zunächst Körber die Z i e l e und Absichten
der Regierung entwickelte, die berufen sein
soll, das Cabinet W i t t e k abzulösen. Aus den
Darlegungen Körbers erkannte Abg. Prade, dass
Körber keinerlei fixe Aufgabe habe, ein Cabinet zu
bilden, sondern dass er bloß unverbindlich
verhandle und nur, wie bereits mitgetheilt, mit
einer hypothetischen Mission ausge­
stattet sei. Abg. Prade konnte auch keinen
Einblick darüber gewinnen, wie die Structur des
Cabinets, das Körber anstrebt, beschaffen sein soll.
Abg. Prade hat bei dieser Gelegenheit auch sein
Programm entwickelt und sehr umständlich aus-
geftihrt, w i e er sich die Vertretung der Deutschen
im Cabinete vorstelle. Körber nahm die Ausfiihrungen
Prades zur Kenntnis, ohne in irgend einer
Weise zu den programmatischen Aufklärungen des
deutschnationalen Abgeordneten Stellung zu nehmen.
Es scheint zweiftllos, dass man in den entscheidenden
Kreisen die Aufiaffung nicht theilt, die sich Prade
über die Ausgaben eines Vertreters der Deutschen
Volkspartei gebildet hat. Deshalb ist der Ein­
tritt eines deutschen Parteimannes aus der Gruppe
der Deutsch n Volkspartei in das künftige Cabinet
vorläufig als abgethan zu betrachten. Abg.
Prade u ird morgen nach Reichenberg zurück­
kehren. Er erklärte, dass er wohl nicht sobald
wieder nach Wien kommen werde, außer wenn der
Reichsrath einberufen werden sollte.
Abg. Dr. Bärnreither hat nachmittags den Abg.
Prade aufgesucht, um mit ihm zu conseriereu.
Abg. Prade war aber nicht anwesend. Da Prade
morgen Wien verlässt, wird Bärnreither nicht
in die Lage kommen, sich mit Prade zu besprechen.
Wieu, 10. Jänner. In den Abendstunden er­
fährt Ihr Berichterstatter von einer unterrichteten
Persönlichkeit der Deutschen Volkspattei über die
Besprechung PradeS mit Körber Fol­
gendes: Körber hat an den Abg. Prade keinen
direkten Antrag und auch keine Anftage gettchtet,
ob Prade geneigt wäre, in das Cabinet e i n-
zutreten. Diese letztere Frage wurde während
der ganzen Unterredung überhaupt nicht berüh t.
Ganz im allgemeinen wurde jedoch die Idee be­
sprochen, wie sich die Deutschen zur Berufung
eines Landsmann-Ministers irr das Cabinet stellen
würden. Diese Idee der Landsmann-Minister ist so
auszusaffen, dass der deutsche sowohl als der tsche­
chische nur ad boc einberufen würden, und zwar
auSschließli.h zu dem Zwecke, um die Verständign^ gü-
action herbeizuführen. Die Amtsdauer ^er beist.n
Landsmann-Minister würde mit dem Augenbl ckc er­
löschen, als die Verständigungsaction in g r?.
bare Formen träte. Von deutscher Seite wurste
kein Name genannt, wer eigentlich Lanvsmann-
Minisier sein soll'. Körber und Prade be'pr-.chen
bei dieser Gelegenheit den ganzen Comple• stet
Sprachensrage. Körber eigle sich über stie
Einzelheiten sehr informiert. In vielen Punkt n
herrschte zwischen Prade und Kört er eine gcwine
Uebereinstimmung und es gilt als nicht ausgeschlossen,
dass die Angelegenheit im weiteren Verlaufe günüig
schließen werde. Die Verhandlung hat heute inscserne
zu keinem Ergebniffe gesühtt, als die Personen-
ftage nicht zur Sprache kam, es ist aber keineswegs
ausgeschlossen. Lass eine Wiesteranknüpfung erfolgt.
Die Idee der Berufung eines deutschen LandSmann-
Ministers wird von einzelnen Mitgliedern der
Deutschen Volkspattei als nicht aussichtslos erklärt,
jedoch wird die Befürchtung ausgesprochen, das: der
Abg. Prade, falls er eine derattige Berufuna an­
nehmen würde, sich Hiebei verbrauchen könnte.
Wien, 10. Jänner. Die Obmänner-
Conserenz der L i n k e n ist für nächsten Mitt­
woch einberufen.
Wieu, 10. Jänner. Heute hielten einzelne
Mitglieder der Deutschen Volkspartei
eine Besprechung über die politische Lage ab.
Prag, 10. Jänner. Die Tschechen machen
gegen Körber scharf Stimmung, um beim


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 16 ]
18 Nr. 11. 10. Jahrg
Grazer Tagblatt
Donnerstag, II. Iü mer 1900.
Handel noch mehr zu gewinnen. „Rar. L." be-i Brüffel, 1V. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Häupten, v. Körber hätte Badent irregeführt, in-' leitende Ausschuss des Rothen Kreuzes hielt
dem er ihn zur Verständigung mit den Deutschen! gestern im KriegSmmisterium eine Berathung über
gedrängt hatte. Man könnte ihm nur einigermaßen
Vertrauen entgegenbringen, wenn er neben einem
tschechischen Landsmann-Minister auch einen tschechi­
schen Resiortchef ins Cabinet aufnehme.— Die
„Politik" meldet, B i l i n S k i wäre ins Cabinet
eingetreten, wenn neben Beamten auch ausge­
sprochene Politiker der Rechten das Cabinet bildeten,
die das Vertrauen und die Autorität besäßen, in
die Lage der Sanitätscolonne, die sich an Bord des
Dampfers „Herzo g" befindet, ab. Der Ausschuss
hat die internationalen Freiwilligen, aus denen die
Ambulanz zusammengesetzt ist, officiell als nicht
zum Rothen Kreuz gehörig erklärt. Die Versamm­
lung hat an das Ministerium des Aeußern in London
ein Telegramm gerichtet, in welchem gegen die Be­
schlagnahme des „Herzog" Einspruch erhoben und
die Freilassung der Mitglieder der Ambulanzen ge-
den Clubs etwas durchzusetzen. Ein absolutistisches
Cabinet mit einem parlamentarischen MikrocephaloS 1 maß der Genfer Confention verlangt wird.
fei nicht lebensfähig. I Berlin. 10.
schuss gebildet behufs
Hier hat sich ein AuS-
Einleitung einer Agi­
tation gegen die Flottenvorlage. Es
mehrere Hochschulprofesioren und social-
Innerpo Mische Vorgänge.
Brüun, 10. Jänner. Bekanntlich wurden bei wurden,^
der letzten Controlversammlung in Gaya viele Re- demokratische Abgeordnete eingeladen, in öffentlichen
servisien wegen der .2 <1 e"-Meldung bestraft. .Versammlungen darüber zu sprechen.
Zwei von ihnen sitzen auf dem Spielberg. Wie nun:-
ein hiesiges tschechisches Blatt meldet, hat der U 0 ft st tt b t.
Kriegsminister in dieser Angelegenheit eine neue Wie«, 10. Jänner. Die Geweike des Ostrau.
Untersuchung angeordnet.; ßarroinei Kohlenbeckens haben beschlossen, mit Rücksicht
Olvr,;, 1 0. Jänner. Die Reichsrathser- pjx gegenwärtige Lage eine Erhöhung der
s atz w atz l für das durch den Rücktritt des Grafen Arbeitslöhne um 5 v. H. eintreten zu lassen,
illlfres Coronini frei gewordene Mandat der Ferner sollen mit 1. Februar der Schichtlohn und der
Gorzcr Landgemeinden wird zu einem scharfen
.Eamrffe zwischen den liberalen und den clericalen
Stovenen führen. Die Clericalen candidieren den
Profeffor D e r b u t, während die Liberalen den
E-mstzesitzer Dr. Josef S tau i c zum Abgeordneten
rrählen wollen.
Zara, 10. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Rationalkroate Notar K a t i c wurde bei der ge-
siriqen Ergänzungswahl in Ragusa zum
LanVtagSabgeordneten gewählt.
Der Ztapeilauf des „Deutschland".
Berlin, 10. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist vormittags zum Stapellauf des
„Deutschland" nach Stettin abgereist und
begibt sich von dort abends nach Kiel.
Stettin, 10. Jänner
fand in Anwesenheit des deutschen
der S t a p e l l a u f des für die Hamburg-Amerika
Abendlohn aufgebessert, die Beleuchtung unentgeltlich
beigestellt und den Arbeitern die D'putatkohle verab«
j folgt werden. Ebenso wurde beschloffen, die Ausfahrt
der Arbeiter in den Nachtschichten vor Sonn» und
Feiertagen so zu regeln, dass die Ausfahrt aller
Bergleute mit Ende 10 Utzr nach Beginn der Einfahrt
vollendet ist. Wenn die Arbeiter diese Anträge an«
nehmen wollen, so dürfte der Gesammtausstand, der in
Aussicht genommen isi, unterbleiben.
Mährisch-Ostrau. 10. Jänner. Heute fuhren
die Leute in den meinen Gruben an
Troppau, 10. Jänner. ($. k Corr.-Bur.) Sämmt­
liche Arbeiter des „LouiseiE-Schactites ver Wckkowitzer
Steinkotzlengruben beschlossen i-. ihrer heutigen Ver»
jammlung einstimmig, morgen nicht einzufahren. Die
Arbeiter des Tiefbauschocblis dürften gleichfalls in den
(K. k. Corr.-Bur.) Heute^ u sst a n v treten.
a j| erö Troppau, 10. December. (K. k. Corr-Bur.) Der
“ ^druckerausftand bei der Firma Strassil
Buch'
Linie gebauten Schnelldampfers „Deutschland"!^ ber gelegt,
statt. Staatsminister Bülo w, welcher den Taufact London, 10 Jänner.„ Reuters Olpce" meldet
vollzog, hielt aus diesem Anlasse eine Ansprache'^^ r t h m W e ,r a u st r a l l e n: Infolge A u s-
worin er nach Darlegung der Entwicklung der st" der E r sen bah nan gestellten ist
Hamburg-Amerika-Linie sagte: Deutschlands gegen- )* Ie~ aae ,n Goldfelverdrstiicten ernst. Dre Aus­
wärtige überseeische und Weltpolitik ergab sich als sandigen bemächtigten ,rch einer Locomotive eines Zuges,
nothwendig aus seinem wirtschaftlichen Wachsthume.! m Kalgoorli zur Abfuhrt bereit stand. Wenn der
- Ausstand fortdauert, wird Mangel an Nahrungsmitteln,
Wasser und Heizmateriale eintreten und wahrscheinlich
die Schließung der Minen die Folge sein.
Deutschland, desien Handel während der letzten
vier Jahrzehnte von 2'/, Milliarden im Jahre 1860
auf S'/ü Milliarden im Jahre 1897 sich hob,
bürste weder im wirtschaftlichen noch politischen'
Wettbewerbe zurückbleiben. Längst nicht mehr
Binnenvolk im Herzen Europas, sondern auch
Welthandelsmacht wird Deutschland auch zur See
seine Stelle behaupten um Deutschlands Frieden,
Ehre und Wohlfahrt überall mehren zu können.
Hindernisse oder Schwierigkeiten, sagte Bülow,
könnten Deutschland auf dem vorgezeichneten Wege
weder irre machen noch beugen. Muthig und ener-
ii.ifd) will es anderen Zielen entgegenarbeiten,
schließlich flehte Bülow Gottes Schutz für den
Schiffbau, sowie für die Freundschaft zwischen
Deutschland und den Vereinigten Staaten herab
und brachte ein Hoch auf den Kaiser, den Führer
der Nation, aus.
Dir Vrieg in Südafrika.
Molteno 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bureau.)
Ein in der letzten Nacht von Kerstrom unter­
nommener größerer Erkundigungszug ergab, dass die
Buren Stromberg stark besetzt halten.
Gleichzeitig wurden von Molteno beträchtliche Vor-
räthe fortgeschafft.
Brüssel. 10. Jänner. Hier eingelaufene Briefe
aus C a p st a d t behaupten guten Glaubens, dass
die Buren überall bisher Niederlagen erlitten hätten.
Die Schlappen Methuens, Gatacres und Bul-
lers werden dort geheim gehalten und alle Zei­
tungen und Briefe aus Europa nicht zugestellt,
weil man einen Aufstand der Capholländer be­
fürchtet.
Jum deutsch-englischen Zrvischenfall.
Berlin, 10. Jänner. Das „Wölfi sche
Bureau" meldet ans London: Der Reichs­
postdampfer „Herzog" wurde von den
englische» Behörden in Durban
f r eigegebe«.
Das vermilste Chriltenmädchen.
Nachod» 10 Jänner. (K k. Corr.-Bur.) Die
O b d u c t i o a der im Mettau-Fluffe aufgefundenen
Leiche der verschwundenen Marie Czeroinka ergab
Tod durch Ertrinken. Der verhaftete Dienst»
geber K o h n der Czeivinka wurde freigelassen
und der Z e u g e, auf deffen Anzeige hin K o h n s
Verhaftung erfolgte, verhaftet. Gestern herrschte
vollständige Ruhe.
Wien, 10. Jänner. Im vorigen Mai wollten
hiesige Tjchechenvereine das 3. Kaffeehaus im Prater
für ein Tschechenfest. Ueber Betreiben der Deutsch-
völkischen machte die Besitzerin Frau P e r t l ihre Zu­
sage rückgängig. Die Tschechen klagten auf Schaden»
ersatz. Heute wurde Frau Pertl verurtheilt,
den Tschechen 350 fl. für den Schaden und 150 fl.
an Kosten zu ersetzen.
Lemberg, 10- Jänner. Der Hauptmann Ludwig
Groß des 35. Landwehr-Jnfanterie-Regiments e r-
s ch o s s sich heute nachts. In einem hinterlaffenen
Briefe verlangte er die Section seines Leichnams.
Berlin. 10. Jänner. Eine Arbeiterfrau hat ihr
kleines Kind auf einem Felde nächst Berlin in eine
Grube geworfen und mit Heu bedeckt, um es zu e r»
sticken.. Ein Arbeiter befreite das Kind. Die
Frau leugnet, dass dies ihr Kind sei.
Breslan, 10. Jänner. In der Sternkohlengrube
„Amalie Wilhelmine" bei Teuplitz in der Lausitz ist
ein Brand ausgebrochen. Zwei Bergleute erstickten
im Rauch.
London, 10. Jänner. Hier herrscht die Grippe
sehr stark. Ja der abgelaufenen Woche starben
316 Personen an dieser Krankheit, 1221 an Krank­
heiten der Luftwege überhaupt.
Madrid, 10- Jänner. (K. k. Corr.-Bur) Das
Vorhandensein der Pest in Manila wird amtlich
best ä tig t.
Der Volkswirt.
Meahtnachrichtr« des „Sra^r
Wiener Dorfe.
Wien, io. Jänner. Die Börse eröffnete in
steundlicher Haltung. Die Curse für Eisenwerte
zeigten beffere Kauflust. Später lustlos und schwach.
Schluss geschästslos auf mattes London.
Schluss- Curse.
Papierrente... 98 90 Nordwest-Act.. 118.20
Silderreule... 98.65 StaatSbabn.. 133.70
1864er Los«.. 200.50 Straßenb. lit. a 142.25
OesüKronenreute
99—
Sofie—
Oefu Goldrente. 97.75
Üng-Kronenrente 95.—
Ung. Goldrente 97 75
Anglo-Ausn^-B. 124.75
Bankverein... 135.—
Bodencreditact.. 242—
Oest. Creditact.. 233 50
l1ng.Credttactien 185.—
Länderbank... 115.50
Oest.«U. Bank .130 70
Unionbant... 154.75
Böhm. Zlordb. 156 40
Buschtiehrad.«B. 302 50
Dampfschiff.
Etbethal...
Graz-Köstacher
Lemb.-Czern.
Lombarüen.
Norbbnbn...
. 72 80
. 123.50
• 129.—
. 138—
. 25 75
2865.—
Haltung
„„ b 136.75
Allg. Bang... 97 50
Alvine 273.75
Locomot.-F.Siegl—
Perlmooser.. —.—
Pr. Eisen... 606.—
Rima-Mur... 335.25
TrisallJkohU-W. 299—
Waffensabrik-G. 182—
Wiener Banges. 100—
Wienerb. Z^F.. 222—
l.Waggonleche. 174 50
Türk.Tab.»G..
Türkenlose...
London Devise:.
10 Pf. St..
Parts Devise für
100 Francs
20-Frcs.-Stücke
Reichsbanknoten
Panier-tstnbel..
' Fest.
136.—
125 75
242 40
96 10
19 19
118.20
254.50
Berlin. 10 Jänner. iScblujscurje.) 4'2% '8apier*
renle 98.10, 4°/o Ungar. Goldrente —.—, Kronen-
rente —.—, *De|':ert. Creditactien 233.70* Elbettzal»
babnactien—.—, "Lombarven 28 60, "Staatsbaimactien
136 40 Italiener 93.50 bis 93 60. Wiener Wechsel.
Acriei: (ku^) 84 45 neue Usance, Rubel (Cape)
216 30, Laura-Hüne 253.25» Horvener 202.40 Dis-
conro 192.25, Türtenlose 122.—.* 'Ruchdörie»
Curie. Halruna: Fest.
Paris, 10. Jänner. (Schtujecurje.) 3 u /o Rsnle
99 87, Italiener 92 80. Oefterr. Golbrente 98 60.
Ungarische Goldrente 97 30, Staatsbabn —,
Lombarden, Alpine—.—, Türtenlojc 126 25
— Haltung: Ruhig.
London, 10 Jänner. (Schlusselliste.) 2®/*°/o Con-
sols 98.75, 4% Ungarische Golvrente 96 50,
Lombarden 6.—, Silber 27*/i6 Jtitiene: 91 50
— Haltung: Ruhig.
Wien» 10. Jänner. Kronen-Währung per sünsz'g
Kilogramm: Frühjahrs-Werzen 7 95, October-
Weczen —, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-
Weizen —.—, Jusi-Weizen —.—, Frühj.-Roggen
6.73, Herbst- Roggen —.—, Juli-August-Mais
—, Nooember»MaiS —.—, September» Octo»
ber-Mais, Mai-Juni-Mais 523 -ffrütz-
jahrs-Haser 5 33 Riai-Junr»Haser —.—, Herbst-
Hafer —. Oct.- Hafer —.—, Auausi« Ravs
11-80— Haltung: Fest.— Wetter: Bewüttt.
Ofen-Pest. 10. Jänner. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7 69, Sept.-Weize» —.—, öctobec
Weizen 7.85, April-Roggen 6 35, October-Roggen
—.—, Oct.»tzaser—.—» April-Hafer 5.01. IKai-'iiiaifi
4.92, Sept--Mais —.—» Mai-Raps —.—, Sepc.«
Raps 11-70.— Effektiver Weizen— fr.
billiger.— Effektive Weizen. Haltung: Behcupiet.
Effektiver Weizen-Umsatz: 14 000 Metercentner.—
Efiectiver Roggen um— ti. övher.— Roggen­
haltung: —.— Wetter: Schneefall.
Hamburg, 10. Jänner. (K a j s e e m o 1 1 1.) Rw-
Kaffee loco, ordinär 32— bis 33—, reell ocrnm
34.— bis 36.—, gut ordinär 37.— bis 40—
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—,
per Jänner —.—, per März 38.— bis —.—, :>.
Mai 36.50, per September 37.25 per December 38 25
Geld.
Ofen-Pest, 10. Jänner. (Borstenviehmar kc.)
Ungar, alte jckwere Mastivare Prima— bis— H,
alte mittlere 82 bic- 83 H.. junge schwere 85 H bis
88 H-, junge mittlere 84 bis 85 H., junge ie-wit
82 bis 84 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H, mittlere
— bis— H., leichte— bis— H„ ungarische
Prima junge mittlere— bis— H. leichte— H.
— H„ jerb. schwere Ware 83 bis 85 H. antilere
82 bis 83 H.. junge 80 bis 82 H.—
Borrath am 8- Jänner 23.607 Stück, Auftrieb am
9. Jänner 64 Stück. Abtrieb 537 Stück, somit
verblieben 23 134 Stück.— Haltung: Unverändert.
frTlrtyfc» Itocia: Deuts ch« Vereins-Druckeret rverlagSaustalt Gra».— Vaantwortlich für die SchriMtu»,: Karl Ubell.— fto *em gtoyjgäT
tbeiU 2oirk Snett.— Druck «w B«taa da Denfiche» Vereta»-Dr murret uub S«»t«,»Sa»kal» Gr».


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 17 ]
3»Nr.1l. Aöend-Ausgake. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
e®iiftlei«nng: ^rrttoflofft Nr. 3, S. Stock. LrinfprrchS'lle Nr. 73».
Berwnltuag: Herresgatse Nr. 3. »»enerdtg. Smtfpmfcfrn« Nr. 734.
2Is Dochentagen zwei Ausgaben, an Sonn. and Feiertagen eine Morgenausgabe.
£otiuifrigimgen werden in der Verwaltung, sowie in sämmtlichen auswärtigen
' Aakündigangs»Anßalren angenommen.
Donnerstag,
11. Jänner 1900
Bezn-Spretfe mr GraZ: Monarlick K L.L0, vierteljabrig K v.SS, dalbjübriy K 13.29,
ganzjährig K 28.40.— Für Za-ellung monatlrck 40 !i.
Mit der Port: Monallick K S.40, vierteljährig K 9.— halbjährig K 18.—. ganz.
jährig K 36.—.
Einzelne Summern kosten: Morgenausgabe 8 d, Sonn. und Feiertags 10 h,
Abendausgabe 4 h.
Politische Nundsaiau.
Getroffen!
Endlich einmal hat einer den Muth gehabt,
den Mann öffentlich beim Namen zu nennen, der
an dem Unglücke Oesterreichs einer der Hauptschul­
digen ist: den in der unmittelbaren Umgebung des
Kaisers Franz Josef befindlichen Feldzeug-
meister B e ck. Abg. Dr. Arthur Lemisch hat
das in seiner, gestern in der österreichischen Dele­
gation gehaltenen Rede gethan, in der er aus das
nationale Apostatenthum mancher aus dem Deutschen
Reiche nach Oesterreich eingewanderter Persönlich­
keiten brandmarkend hinwies und von dem deutsch­
feindlichen Geiste des überaus einfiussreichen Mili­
tärs einige Kostproben gab. Neben diesem Feldzeug-
rneister wären auch gewifie hochstehende Pfaffen und
Jesuiten zu nennen.
Die Cadinetsbilduogs-Schmerzen.
Die Zeitungen reden abermals von der Möglich­
keit, dass Abg. P r a d e in einem Ministerium
Körber deutscher Landsmannminister werden könne.
Da wir den Abg. Prade nicht zu denen zählen,
die, wenn sie sich eine Zeit lang mit idealer politi­
scher Pflichterfüllung geplagt haben, eines Dages
entweder mandatsmüde oder— „praktisch" werden,
so find wir überzeugt, dass eine innere Unmöglich­
keit dieser Combination im Wege liegt uns dass
die Stürgkh-Bärnreither'schen Machenschaften kläglich
scheitern werden. Ein de tsch gesinnter Mann könnte
— akademisch gesprochen— unter einer bestimmten
Voraussetzung eine Ministerschaft schon übernehmen,
aber nur unter der Voraussetzung, dass vorher
das slavffch-clericale System endgiltig gebrochen
wurde. Es ist ein Scherz, davon zu reden; deshalb
sagten wir auch, dass das eine akademische
Betrachtung sei. In ein das System
Taaffe mindestens verschmnt fortsetzendes
Cabinet einzutreten, wäre aber etwas Schlimmeres
als der bloße „Verbrauch" einer deutschnationalen
Kraft. D-e lederne Phrase vom deutschen Beob­
achtungsposten und der Schadenverhütung kennt
man vom Thun'schen Minister Bärnreither her zur
Genüge! -• Es verdiente, wenn unser in den Abg.
Prade gesetztes Vertrauen überhaupt durch Zeitungs-
ge>chwätz erschüttert werden könnte, Beachtung, da s
die diesem Abgeordneten sehr nahestehende
Reichenberger „Teutsche Volkszeitung" an der Spitze
ihrer „Politischen Rundschau" citiert: „Die Deutschen
haben gar k e i n e n A n l a s S, sich durch eine
Art Gesandtschaft im Ministerium vertreten zu
lasten."
Abg Schönerer
richtete an die „Aunig-Karbitzer Zeitung" folgende
Trahtung: „Bitte zur Kenntnis zu nehmen, dass
ich an mich gerichtete Anfragen dahin beantworte,
dass nach meiner Meinung und entsprechend dem
Linzer Programme wir erst dann an die So räch en-
frage herantreten sollen, wenn vorerst die deutsche
Staatssprache für die ehemaligen deutschen Bundes­
länder gewährleistet und sichergestellt sein wird.
Heil!"
Die Freigedung des „Herzog".
Wenn die Trahtmeldung des Wolff'schen Bureaus
richtig ist, so ist die zweite energische Protestnote des
Deutschen Reiches den unverschämten Engländern
sehr rasch in die Knochen gefahren; der Dampfer
„Herzog", mit der alldeutschen, den Buren zuge­
sandten Sanitätserpedition an Bord, soll in Durban
überraschenderweise freigegeben worden sein. Diese
Thatsache wäre um ihrer selbst willen ebenso er­
freulich, als weil sie die gerechte Furcht vor dem
drohend erhobenen Finger des Deutschen Reiches
beweisen würde.
Die preußische Thronrede,
die uns der officiöse Draht ebenso gestutzt über­
mittelte, w e die Delegationsberichte, enthält noch
die Ankündigung der Vorlage verschiedener wichtiger
Gesetzentwürfe außer der Canalvorlage. Die Thron­
rede betont die Nothwendigkeit der Vervollständi­
gung des Eisenbahnnetzes, eine erhöhte Aufmerk­
samkeit ccgenüoer der schwierigen Lage der Land­
wirtschaft, ferner die Schaffung eines Gesetzes, be­
treffend die Besteuerung großer Warenhäuser,'und
diingliche Vorkehrungen gegen die bedrohliche Ver­
wahrlosung der Jugend durch ein Geien über die
Zwangserziehung Minderjähriger.
Eine Verschwörung gegen den Zaren.
Die „Leipziger N. N." wissen aus Peters­
burg zu melden: „Hier wurde ein Mann, namens
Iwan Wolfs, verhaftet, welcher verdächtigt ist.
eine Verschwörung gegen das Leben des
Zaren geplant zu haben; in besten Wohnung
wurden aufrührerische Schriften und Waffen beschlag­
nahmt. Weitere Verhaftungen stehen noch bevor."
Grazer Tagesbericht.
Dcutsdirr Pharmareutenverein.
Einen sehr anregenden Verlaus nahm gestern die vom
Deutschen Pharmaceutenverein im Hotel „Zum goldenen
Engel" «inberufene außerordentliche Versammlung» in der
Apotheker Grellepois aus Lilienfeld über das
Ablöjungssyslcm nach schwedischem Muster sprach. Der
Besuch war so zahlreich, dass sich der geräumige Saal
fast als zu klein erwies.
Der Obmann des Vereines, Herr mag. pharm.
Adolf F i z i a, eröffnete die Versammlung mit einer herz­
lichen Begrüßung der Erschienenen, wobei er besonders
willkommen hicß den Reichsrathsabgeordneien Pros. Dr.
Paul Hofmann v. Wellenhof, den Landes»
Sanitätsreferenten» Statthaltereirath Dr. August
S ch n e d i tz, Landes-Sanitätsinspector Dr. Ludwig
P o s s e k, Sanitätsrath i. R. Dr. F i z i a,
den Vorstand des Gremiums der Apotheker
SteiermarkS, Wendeln, v. Trnkaczy, Bankbeamten
Herrn Schreckenthal und die Vertreter der Otts-
aruppe (Arar Srs Allgemeinen Pbarmaceutenv-reine:.
Concert der Frau Ceresa Carreno.
Die leidenschaftliche Süramerikanerin mit den geisr-
fprühenden Augen» Teresa Carreno, hat gestern Graz
wieder einen musikalischen Besuch abgestattet und unser
clavierfreundliches Publicum mit den reichen Gaben
ihres eigenartigen Talentes und großen Könnens erfreut
und hingerissen. Was diese Pianistin vor ihren zah»
meren Eolleginnen besonders auszeichnet, ist die Kühn­
heit und Kraft der Auffassung und die Größe des
Tones. Auch gestern entlockte sie dem prächtigen
Fiedler'schen Böjendorfer wundervolle Klänge. Dais
der Individualität dieser Künstlerin die sogenannte
„große" Musik (Bach, Beethoven) und die alle Phasen
der Leidenschaften ausströmende Muse der subjectivsten
Meister Chopm und Schumann hervorragend günstig
liege«, bewies sie auch diesmal wieder. Ihr Programm
war nicht nur an und für sich fesselnd zusammengestellt,
sondern e§ erschien wie erne autobiographische Skizze
Der berühmten Pianistin. Sie konnte sich darin ganz
ausleben. Bei einem so außerordentlichen Können, wie
es Fnm Carreno besitzt, muss alles gelingen, was
sie bietet. Ihr Ausdruck ist aber ein so persönlicher,
dass ein völliges Unterordnen unter die verschieden­
artigen Naturen der Componisten ziemlich ausgeschlossen
erscheint. Bei einem objectiven Künstler— wie es
?• B. Hans v. Bülow war— konnte man stets mit
blecht ermatten, dass er die geheimsten Absichten jedes
^ndichteis mit pdotoaraphisch« Treue wiedergebe.
D«S von der stürmischen Individualität einer Carreno
pr verlangen, wäre unbillig. Und eine ganze echte
^Jndtviduasstst ist vrese Frau. DaS ist ab« viel, sehr
viel. Ww laßen uns von ecnec solchen willig führen,
weil sie mit suggestiv« Macht die consoni«enden
Saiten unseres Herzens zum Eiklingen bttngt. Mit
dieser bezwingenden Natur, die etwas an diejenige Anton
Rubin steins erinnert, stehen die guten und üblen Seiten
ihrer Leistung« in untrennbarem Zusammenhange. Zu
den ersten zähle ich den großen Zug ihr« Darstellung,
die jede Kleinlichkeit vermeldet und uns das W«k in
sein« Totalität vorführt; ich möchte ihn das
Männliche in ihrer Kunst nennen. Zu den letzt«en
rechne ich das nicht immer konsequente Festhalten am
Zeitmaße, wie es mir z. B. schon wiederholtemale
bei ihrem Vottrage von Bach'scher Musik auffiel.
Dies« strenge Meister verträgt im Fugenbau kein
Nlbato, selbst wenn er im modernen Gewände einer
Tausig'schen Bearbeitung erscheint. Dies ist das Weib-
liche. Nervöse an ihrer Kunst. Ein Stück aus einem
Gusse bot sie mit der O-ckue-Sonate» op. 53 (der
sogenannten „Waldslein-Sonate") Beethovens. D«
Vortrag dieses mehr clavierisrisch als inhaltlich be­
deutungsvollen Werkes, dos unter allen Sonaten des
Meisters die äußerlich glänzendste und blendendste »ft,
aber immer noch so viel von echt Beethovrn'schen
Genicblitzen enthält, dass es (Mozarts große C-moll-
Sonate vielleicht allein ausgenommen) hoch über allen bis
dahin componi«ten Werken dies« Gattung steht, hatte
einen Zug ins Große. Schumanns in romantischem
Fluge dahinbrausende G-moll- Sonnte war in der
Wiedergabe der Carreno von hinreißend« Wirkung.
Mir schien sie die wertvollste Leistung deS Abends.
Statt dem im Programme angekündigten Impromptu,
op. S0, Nr. 2 in Ls-ckur von Schubett spielte die
Künstlerin deS gleichen Meisters entzückendes Variationen»
Impromptu, op 142, Nr. 3 in B-dur, jedoch nicht
durchaus einwandfrei. So machte sich u. a. in der
Oss-ckur-Bariation (Nr. 4) ein Ungestüm gettend, das
dies« lieblichen Masik gänzlich ftemd ist. Harmlose
Einfachheft liegt dies« Claoi«-Walküre am wenigsten.
Dass der Künstl«in auch schwärmerisch zart« Aus­
druck zur Verfügung steht, zeigte sie in Chopins
selten gespieltem ü-ckur- Nocturne, op. 92, Nr. 1,
dem jedoch etwas mehr claire-obscur wohl zustatteu
gekommen wäre, und in desselben Mcist«s As-dur-
Etude. Den lebhaftesten Beifall entfeffefte Chopins
As-dur-Walz«, op. 42, und die bekannte Nummer 9
aus den ,,8oiro6S do Vienne“. Ueber einige befrem­
dende Einzelheften im Vottrage dies« Stücke mich aus-
zulafien, fehlt leider hi« d« Raum.
Von berückendem Glänze war die Wiedttgabe der
stolzen Pi3-moiI-Polonai>e von Chopin (mit dem
als Mittelsay hmeinimprovisiert«» lieblichen „Tempo
di Mazourka") und die ihr« magyarischen
Schwester in E-dur von Liszt. In diesen
beiden ihrer Individualität am besten entspre­
chenden Stücken legte Frau Carrenno nicht nur
die überzeugendsten Proben ein« geradezu un ver gleich-
lichen technischen Meisterschaft ab, sondern zauberte
Bilder von dichterischer Phantasie vor die Seele des
Hörers.
Das nicht allzu zahlreich nschienene Publicum
wurde nicht müve, der großen Virtuofin Beifall zu
klatschen. Sie musste sick demnach zu einigen Zugaben
entschließen, wovon Chopins wundervoll gespiette
063-dur-Etude hier noch dankbar «wähnt sei.
Dr. Wilhelm Kie»zl.


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 18 ]
L 8» «r.N- 10.
Herr mag. Fizi» «i«L darauf hui. Lass gleich nach
Erscheinen der in Apothekerkreisen bekannten Broschüre
des Herrn Grellepois allgemein der Wunsch zum Aus­
drucke kam, den Verfasser selbst über seine Idee sprechen
zu hören. Der Deutsche Pharmaceuten verein, der jeder­
zeit zu alle» TageSfragen der Apotheker Stellung ge­
nommen hat, kam auch diesem Wunsche nach und luv
Herrn Grellepois ein» in Graz einen Bortrag zu
halten. Der Vorsitzende begrüßte nun Herrn Apotheker
Grellepois und dankte ihm für sein Erscheinen.
Herr Apotheker GrellepoiS dankte für die ihm
gewidmeten schmeichelhaften Worte und begann mit
seinem Bortrage, in dessen Einleitung er betonte, dass
der Deutsche Pharmaceutenverein in Graz durch die
Einberufung dieser Bersammlung neuerdings bewiesen
habe, daß er die Fackel der Aufklärung hochhalte. Herr
Grellepois machte dann einen eingehenden Rück­
blick auf die ganze Reformarbeit im Apothekerwesen und
wies auf den Umstand, dass immer weitere Kreise die
Nothwendigkeit der Reformierung des Apothekerwesens
erkennen und sich der Resornnvee anschließen. Das
schwedische Ablösungssystem sei anfänglich von der
Kritik sehr ablehnend behandelt worden, schließlich aber
habe man sich bequemen müsien, seine Vortheile anzu.
erkennen. Der Vortragende besprach nun eingehend
das Wesen des Ablösungssystems nach schwedischem
Muster und erwähnte auch eingehend dessen Verquickung
mit der geplanten obligatorischen Altersversorgung der
Apotheker, die dringend geboten erscheine. Die Der-
IciWng der reinen Personalconcession bedeute einen
RcchtSgrundsatz. Unbedingt anerkannt iei die noth­
wendige Ablösung der ideelen Werte oestetienver Apo­
theken, grundlegende Bedeutung habe der in Vorschlag
gebrachte BerleihungsmoduS von Apotheken bei Rück-
legung, Tod oder Pensionierung der bisherigen In­
haber.
Der Obmann des Gremiums, Her cv. Trnkoczy,
erklärte, in dem eben gehörten Vortrage so viel neues
Material gefunden zu haben, dass es ihm nicht mög­
lich sei, ohne verheriges eingehendes Studium hiezu
Stellung zu nehmen. Die Hauptseite in der Ablösungs­
frage bilde die finanzielle Frage, aber auch
die nationalpolitische Frage in dieser Angelegenheit sei
wichtig. Uebernimmt der Staat die Garantie für die
Ablösung der zu verauSgebenden Renten, so werde
gewiss kein Apotheker gegen die freie Personal-Con­
cession sein.,
In Entgegnung auf diese Ausführungen besprach
Herr Apotheker GrellepoiS den von F.'lix
Brand ausgearbeiteten neuen Entwurf für die Ab­
lösungsfrage.
Herr mag. F i z i a meinte, gegen diese Aus«
sührungsvorschläge werden sich wenig Gegengründe
geltend machen lassen. Der springende Punkt in dieser An­
gelegenheit sei die Frage, woher das Geld zur Ablösung ge­
nommen werden soll. Ueber die Aufbringung dieser Gelder
sei die Versammlung nicht im klaren. Die Regierung an
sich werde die Werte nicht ablösen. Die Pharmaceuten
seien daher angewiesen, die Fonds aus eigenem zu
bilden.
tzerr GrellepoiS erklärte eS als selbstverständ­
lich, dass das Geld im genossenschaftlichen Sinne auf­
gebracht werden sollte.
Nach kurzer Unterbrechung der Sitzung ergriff Herr
GrellepoiS das Wort, um dieCapitalsbeschaffung
zu erläutern. Hieraus sprach Herr Bankbeamter Hans
Schreckenthal in längerer Rede über das ge-
sammte Ablösungsverfahren. Er bedauerte, dass er das
ganze heute durch Herrn GrellepoiS vorgebrachte
Materiale nicht besprechen könne. Da aber in den neuen
Vorschlägen viele alte Principien aufgenommen wurden,
wolle er eingehend jene Vorschläge kritisieren» die in
allen Anträgen zu sinden wären. Redner kann nicht
finden, dass der Staat und die Bevölkerung ein so
grotzcS Jntereffe an der Einziehung der alten Concessionen
haben. Er verweist auf Schweden, wo sich Stimmen
gegen die Reform bemerkbar machen, und citiert einen
Artikel von F. Borg& B. Wegelins, in dem die
Behauptung ausgestellt wird, dass Schweden früher
oder später wieder zum alten Concctsionssysteme zurück­
kehren werde. In eingehender Weise besprach er die
Vorschläge des Herrn Grellepois und suchte den Be­
weis zu führen, dass die Basis der Berechnung veS
genanatcn Herrn eine falsche sei. Herr Grellepois gehe
von der Ansicht aus, dass d>e gesammte Apotheker­
anleihe in 4procentigen Obligationen geschaffen werden
könne und dass die Emission oder Anleihe zum Par>-
curse erfolgen könne. Es muss aber damit gerechnet
werben, dass eine größere Anzahl von Besitzern die
Lrlcgationen gegen Bargeld umzutauschen wünschen
dürste und dass den Obligationen deshalb eine Markt-
fähigkeit innewohnen muffe. Redner erklärt in ein­
gehender Weise die Bedingungen, unter welchen vaS
Capitalistenpublicum für Papiere gewonnen wird. Er
ist der Ansicht, dass Capitalisten nur dann ein«
Veranlassung finden können. die Obligationen
Grazer Tagblatt
der Apotheken reut« zu «werben» wenn der Zinsfuß der
Anleihe entsprechend den Derhältniffen fixiert wird. Der
Staat werde aber die Garantie für die gesammte An­
leihe nicht übernehme», und infolgedessen werde ihr
Zinsfuß bedeutend höher angesetzt werden müssen, als
dies bei Papieren mit hypothekarischer Sicherstellung
der Fall ist. Redner ist eben der Meinung, dass bei
Wegfall der Staatsgarantie die Sicherheit der Obliga-
tionen keine große sein würde und dass daher kaum
ein Capitalift die Obligationen der Apotheker über­
nehmen wird. In längerer Ausführung besprach Herr
Schreckenthal die gegenwärtigen Zinsfußverhältnisse und
setzte auch den Einfluss derselben auf die Preisbildung
der Anlagepapiere auseinander, er wies darauf hin,
dass wir eher in einer Zeit des steigenden als des
fallenden Zinsfußes leben, dass man für den Fall der
baldigen Emission der Anleihe gerade in die für derartige
Operationen ungünstigste Periode käme.
Weilers besprach er noch die Vorschläge jener
Herren, welche eine Verquickung der Anlerhenstransaction
mit dem Pensionsfonds der Apotheker planen. Dies fei
als Wonnetraum zu bezeichnen, da der Staat keines­
falls dre Bewilligung dazu geben wird, den Pensions­
fonds der Angestellten als Garantiefonbs für die An­
leihe verwenden zu lassen. Die obligatorische Alters­
versorgung aller Privatbeamterr werde ohnehin dem­
nächst in erner Gesetzesvorloge dem Parlamente vor­
gelegt und es sei Aussicht vorhanden, dass dieses Gesetz
in Bälde aclwreit werde. (Beifall.)
Der nächste Redner, tzerr m.rg L a u t n e r. er­
klärte die Argumente des tzerrn Bankbeamten Schrecke,,-
thal nicht ganz für berechtigt. Er besprach die Lage der
Angestellten und gab den Gegnern der schwedischen
Reform zu bedenken, dass sie mit ihren Privilegien
eines Tages geradeso behandelt werden könnten wie die
Collegen in Ungarn.
.tzerr v. Trnkoczy betonte, dass der Gremial-
vorstehung das Wohl des gesarnmten Standes sehr am
Herzen liege und dass alle Apotheker mit der Reform
nach 'schwedischem Muster einverstanden sein werden,
sobald der Staat die Garantie für die Anleihe über­
nähme. Redner appelliert an die Conditionierenden,
nicht die Standesvertretung für allfällige Verschleppungen
der Reform verantwortlich zu machen, sondern die Re­
gierung, wenn sie die Garantie nicht übernehmen sollte,
tzerr o. Trnkoczy erklärte auch, dass er bei einer
eventuellen Enquete mit aller Kraft für die Reform,
unter Voraussetzung der Staalsgarantie, eintreten werde.
(Großer Beifall.)
Nach einigen Aufkläurungen des Herrn Grellepois
ergriff tzerr Reichsrathsabgeordneter Dr. Paul Hof­
mann ».Wellen Hof das Wort. Er gab der Ver­
sammlung die Versicherung, dass er und seine Ge­
sinnungsgenossen bereit seien, eventuelle Anträge im
Parlamente mit aller Kraft zu vertreten, dass man
aber die Macht der Abgeordneten nicht überschätzen
dürfe. Redner hege für seine Person auch Zweifel, ob
die Regierung sich zur -Garantie Herbeilaffen werde.
Herr Schreckenthal, dessen Auseinandersetzungen gewiss
sehr intereffant waren» sei doch etwas zu pessimistisch
im Urtheile. Der Abgeordnete glaubt, dass sich immer­
hin ein Modus sinden lassen wird, durch den auch bei
Eintreffen des höheren Zinsfußes die Reform möglich
wäre. Redner erklärte schließlich nochmals seine Bereit­
willigkeit, die ganze Sache im Parlamente wärmstenS
zu unterstützen. (Hellrufe und lebhafter Beifall.)
In später Stunde schloss .Herr mag. Fizia die
Versammlung unter Dankesworten aus die Herren
Apotheker Grellepois, ReichsrathSabgeordneten
Dr. Hofmann v. Wellenhof, Bankbeamten
Schreckenthal und an die anwesenden Lanvapo-
theker. Zum Schlüsse gelangte eine Resolution zur ein­
stimmigen Annahme, nach der die Regierung aufge­
fordert wird» die Staalsgarantie für die Anleihe zu
übernehmen» um auf diese Art die schwedische Reform
zur Durchführung bringen zu können. (Allseitige Heil-
rufe.)
11. Jänner.
(Personalnachricht.) Der Minister a. D. Feld-
marschall-Lentnant Emil Ritter v. Guttenbcrg
ist gestern mittags mit dem Eilzuge von hier nach
Abbazia abgereist.
(Vom f. k. steiermärkifche» Landesfchul-
rathe.) In der am 26. Octobcr 1899 abgehaltenen
Sitzung hat der k. k. steiermärkifche Landesschrllrath
unter anderem die Errichtung einer öffentlichen ein«
classigen, in die dritte Ortsclasse einzureihenden Volks­
schule mit deutscher Unterrichtssprache in St. E gy di
rn W -B.» Bezirk Umgebung Marburg, bewilligt, die
Wahl des Dolksschuldirectors Johann Drescher und
des Bürgerfchullehrers A. Katschitscbnigin Graz
als Fachmänner aus dem Lehrstande in den Stadt»
schulrath Graz für die am 1. October 1899 begonnene
sechste Functionsperiode der Bezirksschulräthe bestätigt,
die Bürgerschullehrerin Friederike o. C ata rin in
Donnerstag, 11. JLnuer 1900S
Graz von der Doppelbürgerschule m der Wrelavdgass«
an die Mädchenbürgerschule am Ferdinanden« über­
setzt und über eme Anzahl von Gesuchen um Be­
freiung von der Entrichtung des Schulgelde- an der
Uebungsschule der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Mar­
burg» dann um Zuerkennung von Dienstalterszulagen»
Witwenpcnsionen und Erziehungsbeiträgen entschieden.
Angestellt wurden: Als Lehrer, beziehungsweise
Lehrerin an der Volksschule in ArnfelS der defini­
tive Lehrer Johann B o b e k in Siraden; an der
Volksschule in Grafendorf, Bezirk Hartberg, der Lehrer,
supplent Anton P e v e c dortselbst; an der Volks­
schule in Eggersdorf, Bezirk Gleisdorf, die definitive
Lehrerin Anna Poltnigg in Ebersdorf; an der
städtischen Mädchenvolksschule i» der Lagergaße in
Graz die definitive Lehrerin Marie Grabner in
Waltendorf; an der städtischen Mädchenvolksschule in
der Hirteogasse die provisorische Lehrerin Wllhelmine
Harm in Graz; an der städtischen Mädchen Volks­
schule in der Elisabethstraße die definitive Lehrerin
Marie Reinhard und an der städtischen Mädchen-
volksschule in St. Anvrä die definitive Lehrerin Marie
v. Rieben, beide in Graz. Die formell befähigte
Martina B a e ck in Graz wurde als Arbeitslehrerin
an den Volksschulen in Piebensvorf und Pressguts,
Bezirk Gleisdors, bestellt. In den bleibenden Ruhe­
stand wurden über ihr eigenes Ansuchen versetzt: der
Oberlehrer Franz K a h r in Leibnitz und der städtische
DolkSichullehrer Johann Kopschitsch in Graz.
(Bezirksvertretuug Umgebung Graz.) Der
Kaiser hat die Wahl des Rainer H o s ch zum Obmanne
der Bezirksvertreiung Umgebung Graz bestätigt.
(Deutscher naturwissenschaftlicher Verein
beider Hochschulen.) Freitag den 12. d. findet um
halb 8 Uhr abends eine ordentliche Wochenoersamm-
lung stall. Auf der Tagesordnung steht der Dortrag
des tzerrn ehern. Rudolf Bernhart: „Photo­
graphie, wisiemchanlich und praktisch dargestellt."
(Die hiesige evangelische Kirche) wird Sonn­
tag den 14. d. M. der Schauplatz einer sellenen Feier
sein. An diesem Tage werden die beiden Bicare» Herr
Wilhelm I l g e n st e i n in Fürsterrfeld und Herr
Heinrich Roehling in Graz, durch den tzerrn
Superintendenten W i n k l e r ordiniert und im Bei­
sein des Presbytenums feierlich in ihr Amt einge­
wiesen. Abends halb 8 Uhr findet zu Ehren der ge­
nannten Herren im Saale des Hotels „Stadt Trieft"
eine zwanglose gesellige Zusammenkunft statt, zu der
die Gemeindemitglieder mit ihren Frauen herzlich ein­
geladen werden.
(Grazer Naturheilverein.) Am 8. d.» nach.
mittags 4 Uhr, fand im Hotel „Zum goldenen Engel"
eine Besprechung zwischen Damen über wirtschaftlich
hygiemsche TageSfragen statt. Nach dem günstigen Ver­
lause wurde in Anwesenheit tzerrn Dr. Z i e g l e r S
beschlossen, derlei Besprechungen in lltägige» Zeit­
räumen zu wiederholen; die nächste Gelegenheit dazu
wird sich den Mitgliedern des Grazer Naturheiloereines
am 22 d. bieten.
(Vom Kunstgewerbevereine.) In der ständigen
Ausstellungshalle des Sterermärkrschen Kurrstgewerde«
-vereines sind neu ausgestellt: em Lehnsessel mll außer­
gewöhnlich reicher Schnitzerei, sowohl Flachornament
als auch Masken u. s. w. vom hiesigen Tischlermeister
Herrn Simon S p r e i tz, auf Bestellung von Selle
des Fräuleins Man, v. Lujchin-Ebengreuth
ausgeführt; ein Salonschrank aus Nussholz, im röth«
lichen Tone gehalten, mit ornamentalen, schattierten
Intarsien aus Ahornholz im grauen Nussholzgrunde,
von dem Grazer Tischlermeister Herrn Michael Kehl
gearbeitet, und mehrere Briefbeschwerer aus schmiede­
eisernen Blumen auf Messingplatten oom Herrn
Schlosseimeister Josef Pertasjek.
(Ueber die beide» Ausreißer Trawy und
Hofmeister) wird uns Folgendes mitgetheilt: Gestern
abends traf Trawy mit dem Abendzuge der Staats­
bahn mit einem Gendarmerie-Postenführer in Graz
ein. Trawys Hände waren gefesselt. Er trug noch die
Sträflingshose» hatte aber eine blaue, sogenannte Ar-
beitsbluse an und einen braunen weichen Hut auf.
Trawy wurde vom Staatsbahnhose sofort in das
LandeSgericht gebracht, wo er einen Theil der weiteren
Untersuchungshaft im Disciplinarwegc verschärft zu­
bringen muss. Er wurde in Eisen gelegt und in einer
Zelle im Kellergeschoße untergebracht. Trawy, ein noch
junger schmächtiger Mensch, sah leichenblajs aus. Er
schien ganz niedergeschlagen und fügte sich willenlos
in sein Schicksal. Man sah es dem kleinen» unschein­
baren Burschen, der wegen Diebstahls verhaftet worden
war, gar nicht an, dass er einen so kühnen Plan, wie
den des Ausbrechens aus dem Gefängnisse, ausführen
konnte. Der mit ihm entflohene Hofmeister hatte
mehr Glück auf seiner Flucht. Trawy und Hofmeist»
wurden bei Fürstenfeld zugleich verhaftet, Hofmeist«
gelang eS aber, bald darauf wieder zu ent­
fliehen und die ungarische Grenz« zn erwicheo. 3»


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 19 ]
Domieirtag, 11. JLrser 1900.
Grazer Drgblatt
10. Jahrg. Z» Nr. 11. 3
Ungar« dürfte die Allbforschnog, Fefttuchin« unb 3tu4*
‘Jiefenmg Hofmeisters »ichl so bald erfolgen, da sich
die betreffende« ungarischen Behörde« mit solchen An­
gelegenheiten nicht besonder- eifrig befaffen.
(Die erste Robelredoote») die gestern in der
JnSuftriehaüe stattfand, zählte zwar nicht übermäßig
viel Besucher, ließ jedoch in Bezug auf fröhliche
Stimmung nichts zu wünschen übrig. Hübsche weibliche
Masken und schöne Dominos wussten durch Scherz
und List mannigfache Anregung zu geben, so dass das
fröhliche Getriebe bis in den frühen Morgen anhielt.
Auch dem Tanz« wurde mit Ausdauer gehuldigt.
(Abermals ei» großer Kohlenstrike in Sicht.)
illus Sagor meldet die „Deutsche Wacht": Im Kohlen­
gebiete von Trisail und Sagor ist ein Maffenausstand
in kürzester Zeit zu erwarten. Am Sonntag fanden
zwei Versammlungen in Trffail und Sagor stat', in
welchen die Situation in sehr erregter Weise besprochen
wurde. Die Führer der Arbeiter suchten die Erregung
zu beschwichtigen und die Arbeiter vom Strike abzu-
balten, was aber vergebliche Mühe war. Die Ver­
sammelten erklärten insgesammt in stürmischer Weise,
falls die Despreckungen des EiriigungSamtes, welches
am Sonntag tagt, ein für die Arbeiter ungünstiges
Ergebnis zeitigen sollten, sofort in den Ausstand zu
treten, der demnach am Montag beginnen soll. Dem
Einigungsamt liegen folgende Folterungen vor: 1. Ein­
führung eines täglichen Minimalloyncs von I fl. 30 kr.
für Häuer, 1 fl. 10 kr. für Förderer und 70 kr. für
Frauen. 2. Achtstündige Schichlbauer. 3. Vierzehn»
lägige Lohnauszahlung. 4. Zwanzu procentige Lohn­
aufbesserung der Piofeifioniften. ö. Zehnstündige
Arbeitszeit für Uebertrag-arberler und die übrigen
Arbeiter. Diese Forderungen wurden bereits im Ocio-
ber überreicht, doch kam es bisher zu keiner Einigung.
Bei dem Ausstände kommen über 4000 Arbe>t:r in
Betracht.
(Mord und Selbstmord.) Der Mord und Selbst,
meid des Gesangenausjehers Fleck hat besonders bei
den hiesigen Gerichtsbehörden das größte Aussehen
hervorgerufen. Die Verbitterung, in der sich Fleck schon
seit langer Zeit befand, ist auf eine Reihe von Um­
ständen zurückzuführen, unter denen die Gefangenauf­
seher beim hiesigen Strafgerichte zu leiden haben. Die
schlechte Bezahlung und die noch schlechtere Behandlung
bildeten schon lange den Gegenstand vielfacher Klagen.
Während die controlierenden Organe ein mehr oder
minder beschauliches Leben führen, muffen die Aufseher
anstrengenden Dienst machen und erhalten bei gering
fügigen Unzukömmlichkeiten Disciplinarsirafen.
Jgnaz Fleck in die sogenannte dritte Abtheilung
setzt werden sollte,
Zustände herrschen.
Sch»eeoe»l«tzt« o»« Sü-bohahofe« das XHgeMiM
Krankenhaus.
(Von der Rettungsadtheil«ng.) In der Laza-
rethgaffe brach gestern nochrmttags ein TLjähriger
Taglöhner während der Arbeit zusammen. Der alte
Mann zog sich durch den Fall eine Bünderzerrung
in der Hüftengegend zu. Er wurde mit dem Rettung?«
rvagen in das Barinherzigenspital gebracht.— Heute
vormittags fiel am Lendplaye ein 75jähriger Arbeiter
so unglücklich zu Boden, dass er nicht rmstande war,
sich zu erheben. Die Rettungsabtheilung überführte den
Greis in das Barmherzigenspital.
(Selbstmord.) Heute ftüh wurde im Maria«
Tröster Walde ein Baimbediensteter. der in der Lager-
gaffe wohnte, erhenkt aufgefunden. Der Selbstmörder
hatte um die Hände einen Rosenkranz gewunden.
Drahtnachrichton
öes „E»v durch den Zusammentritt der Versländigungs-Con-
ver- ferenz einleiten will."
in der gesundheitsschädliche! 5£S}ien, 11. Jänner. Für heute ist der Vorstand
richtete er an den Prä- der Teutschen Fortschrittspartei einberufen.
Der Krieg in Südafrika.
London, Ist. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) 8 a l-
four hielt abermals eine Rede, in der er betritt,
dass das KriegSamt eine Armee mit Kanonen in
da» Feld sandte, welche England von «rneherein
in Nachtheil setzte». Wenn auch das Heerwesen nicht
vollkommen sei, so müssen die TÄer doch die
außergewöhnliche militärische Aufgabe deS Kriegs-
amteS berücksichtigen, da pm erstenmale mit durchaus
berittenen Gegnern zu kämpfen sei.
London, 11. Jänner. (Reuter-Meldung.) Eine
amtliche Depesche des Generals B u l l e r aus
dem Lager von F r e r e vom Gestrigen besagt: Ein
Telegramm aus Transvaal gab die Verluste der
Buren bei Ladpsnnth am 6. d. auf vier Todte und
fiinfzehn Verivundete an, und dies, nachdem zuge­
geben sei, dass die Buren ein vernichtendes Feuer
aus sechs maskierten Batterien erduldet hatten und
auf allen Punkten geschlagen worden seien. Die
Eingeborenen bezeugten, dass der Vertust in einem
einzigen Commandv 150 Todte und Wagenladun­
gen von Verwundeten betragen hat. Den schwersten
Verlust erlitten die Freistaat-Buren, welche von den
Transvaal-Buren an die gefährlichsten Posten ge­
stellt wrrrden.
j Capstadt, 10. Jänner. (K. k. Corr.-Bnr)
!Feldmarsäiall Lord Roberts und Lord Kit­
ich e n e r find gestern abends hier eingetroffen.
TLafhinqton, 10. Jänner. (K. k. Corr.-Bnr.) Im
Senate brachte Senator v ale einen Beschlussantrag
ein, in welchem das Staattzdepattement um AuSkuitfi
! darüber gebeten wird, was bezüglich derBeschlag-
inahme a in erikani scher Erzeugnisse
! durch England in der Delagrxt-Bai geschehen
i sei, und in welchem ferner erklärt wird, dass
fremdes Eigenthum unrechtmäßigerweise festgehalten
werde. Senator Platt bekämpft den zweiten
Theil der Resolution. Haie enviderte, die Resolution
betteffe eine Sache von außerordentlicher
i Wichtigkeit. England solle über die Stimmung in
j Amerika benachrichtigt werden. Nachdem auch noch
> Senator L o d g e s gegen die Resolution gesprochen
, hatte, wurde Diese zurückgestellt.
; Brüssel, li. Jänner. Dem „Petit Bleu" zu­
folge unternahm der König kürzlich einen persön­
lichen Versuch bei der Königin Victoria,
eine Einstellung des Krieges in Südafrika zu be­
wirken. Der Versuch m i s s l a n g vollständig.
sidenten des Landesgerichtes eine Beschwerde
schrift. Die sich besonders gegen den Verwalter und
den Controlor wendete und mehrere Vorkommnisse
im Gesangenhause scharf geißelte. Die einzige Folge
davon war» dass die im Briefe angegriffenen Personen
gegen Fleck die Anzeige erstatteten und dass Deshalb
gegen ihn Die Untersuchung wegen Des Verbrechens Der
Verleumdung eingeleitet wurde. Wegen dieser
Untersuchung sollte Fleck gestern bei dem betreffenden
Untersuchungsrichter erscheinen. Fleck äußette sim aber
mehrmals: „Für das, dass man mich gemattert hat,
soll ich jetzt noch angeklagt werden und vielleicht noch
in Untersuchungshaft kommen? Einsperren laffe ich
mich nicht. Diese Schande erlebe ich nicht. Da bringe
ich mich lieber um und mein Kind auch, meine einzige
Freude." Fleck hat nun das Vorhaben wirklich ausge­
führt und diesem fiel auch das schöne Kind zum
Opfer, an dem er mit großer Liebe hieng.
Wie uns von verlässlicher Seite mitgetheilt wird, droht
den Aussehern des hiesigen Strafgerichtes noch eine
Diensterweiterung, indem man auf die militärischen
Wachposten in den Höfen des Gesangenhauses ver­
zichten und an deren Stelle mit Gewehren bewaffnete
Ausseher hinstellen will. Bemcikt sei, dass der Aus­
bruch der beiden Diebe Trowy und Hofmeister nicht
vereinzelt dasteht und dass im Jahre 1899 einige
Ausbruchsversuche stattgefunden haben, von denen der
letzte schon so weit gelungen war, dass zwei Häftlinge
in der Nacht bereits bis auf das vorderste Dach des
Landesgerichtsgebäudes gelangen konnten. Eine bessere
Ueberwachung der Häftlinge kann aber nur durch das
betreffende Controlorgan und nicht durch größere Bean­
spruchung der Auffeher bezweckt werden.
und am 17. Jänner wird die Obmänner-
C o n f e r e n z der Linken ihre Berathungen wieder
aufnehmen.
3um deu1sch-eng1iläien Iwilchenfall.
Haag, 10. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Marineabtheilung hat den Commandanten des
Panzerschiffes „F r i e d l a n d", das sich gegenwärtig
in Laurenzo Marquez befindet, angewiesen, sich nach
Durban zu begeben, um dort das Personal und
Material der zweiten niederländischen Wtheilung
deS Rothen Kreuzes und die für den „Friedland"
bestimmten Lebensmittel an Bord zu nehmen, die
sich auf dem weggenommenen deutschen Dampfer
„Herzog" befinden/
Haag, 10. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Da die
englische Regierung die Abfahrt deS Dampfers
„H e r z o g" von Durban nach Laurenzo Marquez
bestimmt hat, ist der von amtlicher Seite dem
Panzerschiffe „F r i e d l a n d" ertheilte Auftrag
erledigt.
Berlin, 11. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Morgenblättern zufolge kamen die Parteien des
Reichstages überein, die Reichsregierung über
ihre Stellung zur Beschlagnahme deutscher
Schiffe durch die englische Marine zu inter­
pellieren. Die Verhandlung dürfte voraussicht­
lich am Anfange der nächsten Woche erfolgen.
Berlin, 11. Jänner. Die Verhandlun­
gen zwischen Berlin und London nehmen jetzt
einen schnelleren Verlauf, nachdem die eng­
lische Regierung ihre Antwort auf die deuffchen Be­
schwerden ertheilt hat und es kann wiederholt gesagt
(Schwere Brandwunde»«) Auf dem Süsbahn-> werden, dass die Erwartung einer befriedigenden
Hofe kam gestern mit dem Mütagszuge aus Voitsberg! Beilegung der Streitfrage nicht ohne Begrün-
eine Frau an, die am ganzen Körper schwere Brand
wunden hatte. Die Verunglückte, die Gattin eines
wandernden Künstlers, war mit einer brennenden
Petroleumlampe unvorsichtig umgegangen. Die Lampe
war ihr entglitten und explodierte. Die Kleider der
Frau fiengen Feuer und bevor ihr jemand zu Hilfe
ckommen konnte, hatte sie schon schwere Brandwunden
B» groget» Körper. Der Rettungswagen brachte die mögen.
düng zu sein scheiiu. Die alsbaldige Irri­
ge b u n g des Dampfers f,H erzog" bedeutet ein
Entgegenkommen cngltscherseits, insofern als sie auf
Grund des besonderen von hier aus geäutzetten
Ersuchens erfolgte, dass die dem Rothen Kreuze
angehörenden Personen und ihr Bedarfsmaterial
an der freien Bewegung nicht behindert werden
Wien, li. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verord­
nung des Finanzminisieriums zur Durchfüh­
rung der Aufhebung des Z e i t u n g S- und
K a l e n d e r st e m v e l S und verfügt: Die Rück­
erstattung des Steinpelbettages für nicht ver­
kaufte Kalender rann von der Pattet, weiche
die Abgabe enttichtete, bei dem Amte, wo die
Kalender abgestempelt wurden, bis Ende Sep­
tember 1900 angesprochen werden. Ferner veröffent­
licht die „Wiener Zeitung" eine Verordnung Des
Finanzmimsteriums vom 30. December 1893, be
treffenD die Gebürenbemeffung für Vermögens­
übertragungen von todesioegen bei dem Bestände
einer allgemeinen ehelichen Gütergeineinfchaft aus
den Todesfall.
Ttettiu, 10. Jänner. (K. k. Corr^-Bur.) Nach
demStapellaufe des Schlreüdarnpfers„Deutsch-
land" fand ein Festmahl statt, wobei Bülow,
aus einen Toast erwidernd, ausführte, seine Ausgabe
sei, die auswärtige Politik im Geiste B ismarcks
mit ruhiger Stetigkeit, friedlicher Besonnenheit,
fester Sicherheit und Würde zu führen, worin das
Fundament des europäischen und des Weltfriedens
liege. Ueberzengt von seiner Uebereinstimmung mit
der Mehrheit Des Volkes, habe er sein Ressort
übernommen und hoffe, das Vettrauen und die
Zufriedenheit des Landes zu verdienen. Die Ver­
treter des deutschen Volkes werden in Würdigung
der Weltlage der Verstärkung der Seestreil-
kräfte zustimmen. Der deutsche Kaiser kehrle
abends nach .stiel zurück.
Paris, 11. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
einem Punck im Actionscomite zur Durchführung
republikanischer Reformen hielt Bourgeois eine
große Rede, in welcher er die Nothwendigkeit dar­
legte, eine durch die Einführung reactionärer
Elemente in die Regierung bewirtte Umbiidung der
Republik zu verhindern. Er verlangte die Ertaffung
eines Gesetzes gegen die Congregationen,
welche ihre Verhaltungsmaßregeln vom Asslanee
erhallen.
Atheu, 10. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Kriegs-
minister Oberst KumunduroS Hai feine Ent­
lassung gegeben.


[ 2023-06-29 10:45:20.753 - 19000111 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 11. 9. Iabrg.
(Srazer Tagblatt
Donnerstag, 11. JLnnrr 1V60.
Wien, 10- Jänner. (K. k. Corr.-Bur) Die Wiener
Sünstlergenossenjchaft ernannte in ver Heu.
tigen außerordentlichen Generalversammlung den Staats­
rath Braun in Würvigung seiner besonderen Ver­
dienste um vie Förderung der Künste einstimmig zum
Ehrenmitglied e.
Wien, 11- Jänner. Der 30jährige Lederhänvler
Rudolf Meltzer, aus Graz gebürtig, ist am 6 v.
flüchtig geworden. Er hat betrügerische Schulden
gemacht und sein Geschäft gesperrt. Der Fehl­
betrag ist noch nicht festgestellt Von den Beschädigten
hat sich bisher nur ein Ledercommisstonshändlec mit
einer Forderung von 1000 Kronen gemeldet. Meltzer
wird gerichtlich verfolgt.
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten de« »Srnzer Tagblatt
LLien, 11. Jänner «Barbar
Papierrente.
98 90
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 95—
Ung. Golvrente —.—
Anglobcmk... 124 50
Bankverein... 135.—
Oest. Creditactien 233 80
Ung.Creditactien 185—
Länderbank... 115 50
Lombarden... 25.70
Staatsbahn...
134 10
Alpine
•273.75
Türkenlose...
126.—
Napoleons...
19 19
Reichsmark...
118.22
Wienerberger.
—.—
E-bcthal....
123 50
Brürer
—.—
e.i
Straßenbahn a 144.50
Straßenbahn b 139.50
Haltung: Fest auf Geldmarkt.»
(K. k. Corr.-Bur.) Auf
gestellte zwei Millionen
London, 10. Jänner,
die zur S u b s c r i p 1 i o n
Pfund Sterlmg-L ocalanleihe wurden 3 209 000
Pfund Sterling eingezeichnet. Die Zulheilung erfolgte
durchschnittlich zu 99-6 Procent.
(Miene» Waren» «ad prodnrtenmarkt.) Ln
gros-Preise vom 9. Jänner. Bettsedern. Aus dem Ofen-
Pester Marile war die Stimmung im allgemeinen gut, der
Berkehr ziemlich lebhaft. Die angebotenen 'Mengen bestanden
zumeist auS minderwertigen Qualitäten, wofür daS schlechte
Weiter vercinttvo'hidi aem-'cht wurde. Dw erhielten Pr--i'e be­
wegten sich auf Bast? der Rovembernotierungen. Es notierten
Hühncrsedern, bunte 35 bis -0 st. pro 56 ftilo. Weihe
Ware fehlte. Rupf federn, nick! mastig, notierten 140 bis
200 K., feinere, leicht 200 biS 300 K. S chlcihs ed ern,
miniere, holten 100 bis 240 K. Feine Federn mangelten.
Flaumfedern, mafrige, notierten 225 bis 400 K. In
mostfreier Ware lam wenig vor. Die Preise verstehen sich pro
56 Kilo. Kielfedern. Die Preise sind in der letzten Z it
stärker zurückgegangen. Es wurden für ordinäre Konen 120
bi§ 140 K. pro 100 Kilo bezahlt. Eiderdaunen. Die
ftärkcre Verwendung für ConiectionSzwecke iördcrle den Censum
und die Preislage. Pro Kilo wurden 55 K. bezahlt. Enten-
federn. Ehinesische notierten in mutieren Qualiiälcn 120
bis 200 K., Halbdaunen, sedernfrcre 300 bis 350 K. pro
56 Kilo.— Geißfelle. Stimmung angenehm. Preise fest.
— Hasenfelle. Die auf der Leipziger Neujahrsmeffe
bervorgetrctene mattere Haltung verstaute die Preislagen im
Inland«.— Flachs. Für russische Provenienzen ist durch-
m gs ein Aufschlag -on etwa 14 Rubeln gegen da? Vorfahr
zu verzeichnen. Belgien, England und Deutschland treten alt
Hauptconfumentcn aus. Die Zufuhren im Inneren Russlands
sind gemäß der Saison ungenügend. Wologdo notierte
51 Rubel, siaropol 48 Rubel, Bcichetzk 45 Rubel, Kaichin
41°75 Rubel per Berkowetz.— K a in m z u g. Deuticher Lo
Plata-Zug Eontraei 8 notierte 6 Francs 32'b Cculimes pro
Kilo. Am 6. •ärmer wurden in An werpen 205.000 Kilo um­
gesetzt. Kaum Behaupt t.— Schweinefett. Unverändert
49 K. 50 H. bis 50 St. 50 H. pro 50 Kilo erste Kosten.—
Speck. Hiesür werden ohne Aenderung 42 K. 50 H. bis
43 K. 50 H. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung notiert.
Starkes Fuhrwerk
365
wird aufgenommen
Holzgeschäft, Friedrichgasse 8
Lungen- und Halsleifkede. Asthma­
tiker and Kehlkopfleidende.
Der sein Zungen- oder Kedlkocfleiden
selbn da4 d rnnückig'ke wer sein Llirbmü
und wenn f4 noch so oeraltei un) icb'-'i
unOeilbar CT'dxmt ein- für allemal ioo
sein will. der trinke den Thee «ür
tbroutfche Lungen- und Hals-
kranke von A. Lvolffsky. Tausenb,
Danksagungen bieten eine Garantie «ur
die große Heilkraft dieses Tdees. Ein
Pater, für zwei Tage reichend, 7s tr.
Broschüre grau*, -dar \i baden
bei A. WoltTsky, Berlin,
Weiasenliurestrasse 78.
127J2
3 Hühneraugen u. Hornhaut.
Das itnfation. Mtiiel d Segen-
wart iä Branrl'b Hühner»
•
m
2 augenvntver. Da?i>Ide b-.iöet
? au>af ineut toort eine elainjdje,
? iickeru schmerzt wirkende Haut
d Jahrelang balldar Soecialan-
2 wetsung gegen Rachwuch«. Set«
? Bergei mtt dem fluitrocfiten d.
2 Tmauren mehr. Preis SU kr.
JJ BraMI'» Hüdneiauzenpuiver
2 ist nicht giö-g »•*. pharm.
2 Branri's Ladorat. in
Kürich. 5» 8)raz erdaiilich:
>2 Lvoibete I. Puraleitner-,
«» »«»«»
Heidefbeerwem.
Alles dewübrkeS diüieri'cheS Mittel bei Dysenterie, Darmtararrbe und Brrch-
Durchfulle. Zu baden in ollen -*1»
Apotheken.
(Concureverhängung in Hamburg.) Die
rzandels- unv Geweibekammer in Gra; bringt zur
Kenntnis, dass das Amlsicricht in Hamburg am
29 December v. I. das Concursverfahren über das
Vermögen der offenen Handelsgesellschaft in Firma
Mohrmann& Hübler, Ex- und Import in Hamburg,
Pelzerstraße 9. eingeleitet hat. Zum Concursmasse-
verwaller wurve der Buchhalter §. Härtung in Ham­
burg, Große Theaterstraße 27, ernannt. Der Anmel-
dungstermin laust bis zum 10. Februar 1900. wäh­
rend vie Wahttagsahrt am 24 Jänner 1900 und die
Liquidierungstaasahrt am 7. März 1900 vor dem ae-
nunnlen Geriete stattfindet. Interessenten wollen sich
an den Rcchtsanioalt des kais. u. königl. öslerr »ung
Generalkonsulates in Hamburg, .Herrn Tr. Johanne-
Semler in Him'oira, wenden.
ßYROLIN
das beste Mittel zur Haut-
und Schönheitspflege. Im
Winter und Sommer unentbehrlich.
Rwrnlin_ Qaifo die beste Toilette- und
Djl Ullil OOIlG, Kinderseite.in Apotheken
and besseren Droguerien erhältlich und in der
Fabrik: Dr. GRAF& C°^ WIEN
VI-, Amerlsngstrasse Itr. 2 1692a
etcorol. Ilcoda tltun reu o :> 10 Jänner> 00
Öcoba ■ürrtno
Xbermotnctet
'•n.ti dels'M-?
Barometer m
'Kil. a. r?b
„, m,!
Sr;,:,r'
-» lloi >uüi- r.
, k 0.3+
733-2
t? schwach
irübe
. nadrn.
0 8+
73.-6
8
7 aherb**
2 3—
7328
ew
.tute
Kauf und Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen.
aller hattuniren
ftvnten, Staata-
paplere, Pfand­
briefe, Lose,
Münzen etc.
. C- cCo. ]j] inlagen werd^ u 4 o^ c^ s ,u,t
Commandlta der It. k. prii. österralchlschsR Underiunk
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
verzinst vom Tage der Einlage bis enra Tage
io 7 _i 6sr Behobnng= ohne Kündigung. ~rr
Wiener Korse, officielle Kchlussrourse vom 10. Aännrr 1900.
L. Allg. Staatsschuld.
Mich. Rente in Roten verz.
Mai.Ro» !ür I0v fl....
dto. Fedr.-Aug. für ino fl...
dto. tn Silber vcrz., Jämicr«
Jult für ISO fl.
dw. AprU^et. tül 100 fl...
Lose »m Jahre 1S54 ju 250 fl.
.. 1860„ 500 fl.
.. 1880. 100 fl.
». 1884, 100 H.
.. 1884. 50 fl.
100 fl. 5.Q.
B. Staatsschuld, isterr.
otfl. «ooi., ioo n. i. n.
, Rente tn Stör.»ÜB. steuer­
frei f. 200 Sr. Rom, per Laße
Gtfenbabn-Staatsichuld-
vertchretbRRgen.
4f, «strrchtd. tn SM>. 100 fl.
«•/„ itlfladeihb, in Sold steuer­
frei olf.v. t»r..«.steuerfr.
(dir. St) für 200 Stz. Rom..
4% vorarlberger B. tn Si^O.
steuerft. 400 u. 200 Ja. für
200 St. Nominal« ....
3» EtRatsschnldderschrei-
bnnaen abgestempelte
iLisendahu-Actieu.
»»/,»/. Dlilabethbahn «0 fl fl.
M. per Stück
5*/V7obto. Linj^Subweie 200 fl
b. B. Silber per Stück...
50/, bt» Saltdurg-Tir»! 200 fl
B. B. Silber per Stück...
5»LDalip. Sari Lubmigb. 200 fl
fl-M. per Stück
Vom Staat* gar Zablnng
über»r>mmeaeEit«nbaha-
Prioeitstits-Obligattouea.
5> «ldrechSbo hA 500 fl 8. B.
Silber für 100 fl Rom...
5% «IbrechSbabn 200 fl t. B.
Dow für l00 fl Rom...
4»/« bto. 200 uub 1000 fl Silb.
4»/, Eltfabethb. 800 u. iooo Sfl
für 200 Wart ab 10% Steuer
4“/ 0 bU. 400» 2000 a».|. 200 BL
4% grmiz McHO- Em. 188«
(Hü. 6t) 6. L 100 fl Rom.
4% Dali«. Sari Ludmia-Sahn
(bto. St, für 100 fl Rom..
4% Pilleu-Priefeu steuerfrei |.
150 fl SM>. für 100 fl Rom.
4% Ruboisb. tSalzlammeraut)
400, 1000 ». 2000 Mark für
500 Mars Rvmiuole ...
4% di» D«. 1884 % VLhm. Hypothetenb. verl
i"/o dw.
\ l/g0/oLentr.-vod.-Eredit-Ban:
+% dw.
^^/s°/oE«ntraI-Hypoth.-L, u«n
^/*% dto. Com.»Ovlig...
*<7o dw...
Pester Eom»erzial- Bank
^/, dto.
dto. Tonnm-Oblia. mu
10 A Pr
'°/OGal.A.»Hvp.OV. m.10°/-Pr.
yve’iö’’ Ware
97 75
95—
99.'
97 90
95.20
1100. 2 .:
99.50
99.20
96.60
160.26
160 96
137 25
96 50
93 40
94.50
107.50
97.50
91.25
103 75
96 25
104.50
103.75
86 .—
96.—
103.-
97.50
100.30
98.50
98.50
98—
92.50
102.50
109—
100.40
100 .-
99 30
161.2.
188.—
97.—
94 2'
95.60
109.50
99.—
98.-
91.75
104 75
97—
105.2:
86.90
86.60
103.50
98—
101.10
99.50
99.—
99.—
93 50
99 .76
103.51
110—
■ O^e'D'
5«/gGaNA.Aci.-Hr^orbel..Ban!
tn 40 Satiren perlcStar..
4V*°/o dw. tn 5o Iadren verl.
|0 ^V6l.Podencred -D.i.200Kr
Ung. Locll'.-Eo'euv.-dln.-
Wesel.schüft für ftTonen.
4% “Jhebeibfl. Lander-Hvp.-L..
4-' o Leu.-una.Bank o.W. 50 I
1 'a°/ 0 Sparcasie. erste dsrerr..
iW/o Spare. u.L.-J
■% Steierm. Sparcasie verl.
4Va%*
»# /o-
»% UngarFZoden-Eredtt-Jnsr.
*Vt% dw.
dro.
Ung«. Hypothese«-V«nl
4 i /,»/. dw
4#/ 0 bto. PrLm.-Schuldverschr
G. Prioritäts-Obligal.
t>/,°/,,Ldria",tmrg.S«eschtff..
Ges. (dio. Si.) s. 100 fl. Nom
o*l 9 VVHmische Norddahn..
4«/» Vöhm.WestdQhn 200,1000
mrd 5000 fl.
<°/e dw. 600 Mari
4°/ 0 Bozen-Meraner Bahn..
»o/o Budapeü-rZriusk. B. 200 kl
Budapest. Straßenoayn
>°/o Buschi. Grsb. 150 fl. 5. W
4% Dux-Bodend. Ersenb.-Em
1891 300 SÄ. s. 200 M..
i®/ 0 Dux-Bodenb. Eisenb.-Em.
1893 20oft
Frrd^Nordd. Emtff. lt*8 ri
t°/o dw. £m. 1887 in S..
t% dw. ttnu 1887 garanl
*° o dw. (im. 1888...
50/0 tzünftirchen-Barcser-D..
* l./ 2°/o Graz-^aflacher Eisenb
150 fL für luu fl
*% dw. II. Tm. 150 fl. ö. W
°l 0 dw. 111. (£m. 150 fl. 0. W
Kaschau-Oderberger Eisen­
bahn Em. 1889 Silver...
*°,‘o dw. Gold
-t° oLemb.-E-ernow.-J.-B.Em
188431^8 fl. S. ab -Steuer
l p/ 0 dw. Em. 1HH4 300 st...
4^/tzLeoben-Bordernd. Sm. 189.-
> 0 ,o Mährisch« Grenzdadn..
Mähr^schies. Centraldahn..
t',2^yMmUang.ösl.alp.f.25oIi
'",0 Leswrr.Nordwesldahn.
>°/s dto. M. B
•% dw. Em. 1674 600 Mari
4% dw. Em. 1886
.o/o'yrag. Eisen-Ind Gm. 187 S
Swatvdahtt ^u5V0sZrancS
■•/o 'Äeir.Eisenindustrie *00 fl
t'/oSlwb -G.Jan.-Juli500Fr
dw. April-Ocwder...
."/v dw. L00 fl. S,ld. od. Gold
*'7o Siid-nordv.Berdmd.-Dahn
w /o Ung.«»al.S. *£. 1878,200 fl
dw. E. 18»7, 200 fl....
5".'o Ungar. Westb. (S1.-R.-Gr.)
200 fl. S
Privr.'Anl.uug.S.-B
9<—
94—
92—
99.—
99.75
99.15
98 75
97.25
99 75
95—
99—
99—
98.50
93—
96.-
101—
75 80
98.60
99.
100.
99.50
102.20
101.60
102.10
102.10
98.20
88.20
95.60
93.40
98.10
106 50
106.5«
97.60
101.50
88.50
105.50
70—
69 90
99 75
97 40
105.20
97.30
98.5«
94.oO
96.5«
99—
99 75
100. 1;
99.7'
97.75
100.-
96.50
100—
100.-.
S7,5<'
SS H(i
96.50
102.
76 50
99 40
99 öd
100 8
99.20
102.20
103.10
103.10
98.70
89.
96 30
99.10
107 20
107.20
98.30
89
106.50
7-'.5'
70.4«
10«'.25
98.20
105 HO
97.80
100— 106.25
100.40 101.20
H. Diverse Lose.
Btidap. Vasilita Domd. (5 fl)
ilredMose 100 fl
■ilarq <0 fl L.-M.
Donau-Dampitch. 100 fl fl-M
o'nt-jt3rurfer Slaütani. 20 fl.
gratauer Lottetiean!eben 20 fl
2a>dackierPram.»Äniehen 2ufl
Cteu, Sladtgememde, 40 fl.
tialsto 40 fl fl-M.
btolhe» Äreug ist 10 fl i. W
dw. ung. ist. i. B.
HuiolfrSttftung 10 fl i. B..
Salm 40 fl fl^K.
Saljdurger Prttuu-Ant SOfl
St »enoi» 40 fl fl-SK....
LtauiGlaueriDrabt-iRrümien»
Luteb«, ro fl d. W ...
crtefler Stadt-Lulrth« 100 fl
dt» 50 fl fl B
Walds,ein *0 fl A-R....
Eewiuftfchetue der:
3% Präm.-Schuld». ». d. Lad.
fl^t L. 18S0
(7, dw. 1889
4% dw. ». k. ung. Hhpmb -B
L Aktie» von Banken.
?!::glo-österr. Bans
Bankverein. Wiener, 100 fl..
vodencredit-Lnsr. öst. 200 fl. G.
äommerziawank, Pefler 500 fl.
Ereditanslall s. H. u. G. 160 fl.
Ereditbaui, aüg. ungar. 200fL
iepofaenbont, aUgem. 200 fl
EScomplebank. Bvdm. 200 fl..
dw. Mardurger 200 fl...
dw. Steierm. 100 fl....
EScompte-Gel., N.-Vest. 500fl.
ESwmpte- um» WechiUer-Bank.
ungar. 400 Lr
Giro- mEasferw..Wiener 200 fl.
^ypotheten-Bank, üft. 200 fl E.
Ilo. ung. U. Em. 200 fl E...
Länderdan!. österr. 200 fL..
.. Mercur- Wechselsmbeu-A.-G.
Oeslerr.-ungar. vaut 600 fl.
iUlionbaiU 200 fl
dw. böhmische 100 fl.
L^erkedrSdaar, allg. 140 fl.
ti.Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
i>lussig-Tepftper-Eisenb. 300 fl
Harc<,'li^tracs.Esd.-P.-Ä.200st
L^ohm. Norddahn 150 fl ö. W,
dw. Westdahn 20V fl d. W.
L^uschtietzrad. Eilb.500fl.L-M.
dw. tit. v 200 fl 0. W.
ronau-Dampfschiff-Ges. 500 fl
Dlkx-Bodendach. Eisenfl 200 fl
Zerdin.-Rordb. Ivoo fl E.-M
^-rmfkirchen-varcSer v. 2oo fl
Lra^-St-flacher Elsb.» xl Berg-
daw^eseUschaft 2oOfl...
»uschau-Oderderg-B. 200 fl S.
Lemb.^t4errw»tL-Iaffst 200 fl
iLeoben-Borderuberg. B. 200 fl
i!wyd. österr.^wtzar. tn Lriest
500 fl «.•SR.
Local-Eisenbah» 200 fl..,
! 13.20! 14
392 —,394
128.50’ *29,
65— 65
• .'.7.7,0 59
130—Il34
128— 1 131
41— 1 42
20.75 21.
65—1 56
170.-. 178.
01—
176—
120—
180—
60—
25—
63.
177->
192
26— 27—
124.50] 125.—
135—
242.—
279—
233.05
1*4.75
111—
4225
147.50
144—
(l25—
126.
120.25
189—
115.60
219.—
130.70
154 75
130.—
120 .—
312.50
317—
101—
156.40
S10-50
72.80
135—
2H0.5O
105.50
128.75
90.50
137.50
495.—[500.
77.50
145—
127—
130—
121—
190—
115.7°
220—
131 2«
155 2
131
121
318.(
102 ..
167-
Mäbr. Drenzbabn 200 fl 6.
Madr.-schief.kientrald.2«X) flS
Oe sr. Nordn; e>ld. 200 fl o.W S
„ .. i^>0^ iit. B
'Lraq-Durer Badn 15’.' ti. E
^laal-ö-Enenbadn 2iX» fl S..
-’Uddadn 200 fl S.....
z. udnordd Derb. 200 fl E.-M
^lamway-Ges,, Wiener 170 fl
Lramway. n..Wr.Pr^-L. ICO fl
dw. Sl.-L. ioo fl....
Ung.-gal. (risd. 200 fl b. W. E
„ W.-B.(LruhIw.»K.-G.i20<-fl
L. Actie« k. Jndnstrie»
Unternehmnnge«.
Bauges., allg. Ästen.. 100 fl.
Bruxer Lotz1eudergd«t-Ges..
^isenbadnn'.-LeNiges. 1 »80 st
Eldemuul-Papie lfabrUu.Ber-
lag 1i»0 L
ElettriciratS-ticiien. öfl 200 fl
dw. internst. 200 fl
>Sar-Jndustrie»Eei.. Wiener.
Oraler Lctten-Brauerrl 500 fl.
Lanwwi». Loylen-Eomp. lOOfl
Leowm-Iosefrthal 200 fl..
Lresmger Brauerei 100 fl...
llwntan-Ges., Lest. aip. 100 fl
i>erlmoser hobr. Ü. U.P. 100 fl
idrager Eisen-)nd.-Gej. 200 fl
3ii mamurLNL-H.»T.Eisw.l00fl
L al g o-L a rj.-s t e i n t. 20 fladgesi
Lchldgimühl 200 fl
Lrevrerm. Papfvt. u.DIg.100 ft
Leppich- u. Ptodeiftoff. v. Ph
Haas St Söhne lOo fl...
Zvifatler Sohlen 70 fl abgefl
Lurttsch« Ladatregie-iAeseüfch
Ung. allg. Lohlenderabau-Ges
Uniondaugeseflsch. 10u JL..
Uuiou-Damn'rtertal-Gei.lOOfl
L6astenfabr.-Ges. i. Wien 100 st
Waggon-Leih»A.-G., mi.400 L
Waggon-L.-*Wo. Lombard fin
Renten u Bankpsanddr. 6-.
tür andere Weripaptei« g 1 .. 0 /.
U't 1 ,;
,01* 20
118 60
! 1‘JS f.»
124—
:! 92 50. 92 SO
1 133 Tu
133.90
25 65
II D2 50
93.50
(.112.—
113—
1 92—
94—
104—
105—
M 50
»8.—
#».—
391 60
393—
«74—
176—
"5.5ü
S8.40
143—
144—
44 50'145-60
490-
500—
08—
1 9—
80—
90—
61 60
63
167 6o'l68 6Cr
273 75
274.25
!.'42—
244—
606—
610—
3s'. 25
336.26
304—
305—
75 -SO
78—
1174.60
175 50
I 42 25
42.76
m—
298—
136—
137—
87—
88—
« 14.25
115—
112 .—
I 3—
182—
183—
2-59.-
260 25
.71—
273—
100.—
101—
221.—
222—
~*—
2V.85
201.05
! 18.20
118.36
42 40-
242.60
-9.55
89.70
90.10
96J2S
11.44
11 48
19jt3
23 6«
23.74
24L8
IIS.10
11« 25
89.75
89.95
2.55t,
Den An- und Verkauf aller obigen Lverte füva, Joanneumring 10,1
besorg t eoulantest die Wechselstube des vuil vulilllUlUxj vHU,j/ Sohmiedgasse 37. -"^3
dr A««t»r Drudsche -verein»-Druckerer «8d VertagSaustalt <Sraz.— verantwortUch fü? die SchrisMtnag: Karl Ubell.—
tbeit: Sn«U.— Druck »mk *kd«a der Dänische» Vereis«'Denckerel s»d
Bor««tw»rtttch für kc» Tn^elge»

