
[ 2023-06-29 10:46:59.227 - 19000702 - Seite 1 ]
lA. Morgm-HusgaöL io. F-hrgm,^
Organ der Deutschen Dolkspartek für die Alpenländer.
Echriftlet1»»g: Herreoflaffe Nr. 3, L. Stock. F«nsprechL»N» Tii 7^9.
©erkooltnng* Herreugoffe Nr. 3, e^eaerdig. Stmfprtd^ell« ht.'7M\
An Dochentagen zwei Aurgabea, a» Sonn« anfe Feiertagen eine Morgenaas-ab».
Ankündigung eu werden in der Verwaltang, sowie in sLunntliche» aarroärligea
Anttadiaanas-Antzalrea angenommen.
Montag,
2. Juli 1900
BezugSprerse für Graz» Monarlick K 2.2V. vierteljährig K 6.00, halbjährig I< 13.20,
ganzjährig K 96.40.— äflx Zuftellang monatlub 40 h.
Mit der Post r Monatlich K 6.40, vieneliöhrig K 9.—, halbjährig K IS.—, ganz.
jährig K SS.—.
Einzelne Nummern koste»; Morgenausgabe 8 h, roniw and Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
Gesinnungsgenossen!
Heute abends 8 Uhr findet im Saale des
Kausmannshauses eine öffentliche Versamm­
lung des Grazer „Deutschen Volksvereines"
statt, in welcher zwei deutschnationale Reichs­
rathsabgeordnete sprechen werden, u. zw. Abg.
Dr. Arthur L e m i s ch (5. Curie, Kärnten)
über die „Aufgaben der Teutschen Volks­
partei" und Abg. Dr. Hofmann von
W e l l e n h o f (Graz, innere Stadt) über
die „Politische Lage".
Der gegenwärtige ernste Zeitpunkt lässt
von dem politischen Pflichtgefühle der national-
gesinnten Bevölkerung mit doppelter Zuver­
sicht voraussetzen, dass die Versammlung sich
ansehnlich gestalten und einen schönen Verlauf
nehmen werde.
Die pollsparcaste als För­
derin von Gewerbe und
Landwirtschaft.
Vor einigen Tagen wurde der Bericht des k. k.
Postsparcaffenamtes über die Geschäftsgebarung des
verflossenen Jahres veröffentlicht. Er enthält so
manche lehrreiche Einzelheiten, die uns allerdings
nur auf das lebhafteste bedauern lasten, dass dieses
Geldinstitut den Aufgaben, die ihm von allem An-
gange gestellt waren, noch immer nicht gerecht ge­
worden ist. Aus dem Geschäftsberichte für das ver-
flostene Jahr erhellt u. a., dass die Postsparcaste
über Einlagen im Betrage von nahezu 174 Millionen
Gulden verfügt— eine wahrhaft imponierende
Ennttne. Von dieser Summe waren in Staatürenlen
74 7 Mill. und in staatlichen Eisenbahntitres 17 4
Mill. Gulden veranlagt; dagegen lässt sich gewils
nichts einwenden. Wir ersehen aber auch, dass sich
der Besitz der Postsparcaste an Pfandbriefen,
Landesobligationen u. f. w. in den letzten zwei
Jahren verdoppelt hat: er ist nämlich von 22 7
Mill. Gulden auf nicht weniger als 44 6 Mill.
Gulden gestiegen. Diese hohe Ziffer macht etwas
stutzig. Man kann zwar nicht viel dagegen einwenden,
dass das Poftsparcastenami außer Staatspapieren
auch andere gute Werte, wie z. B. Communal- und
Landes-Schuldverichreibungen oder Priontäisobliga-
tionen ankauft, allein ganz entschieden müssen wir
uns dagegen aufsprechen, dass die Postsparcaste ihr
Portefeuille mit galizischen Pfandbriefen zweifelhafter
Liquidität sozusagen vollstopft. Schon vor einigen
Jahren hat die Postsparcaste um sechs Millionen
Gulden galizische Pfandbriefe erworben und sie ist
seither der Vorliebe für solche Anlagewerte treu ge­
blieben. Das ist aber ein gefährliches Spiel, da die
Postsparcaste doch auch vom Standpunkte der
möglichii glatten Flüssigmachung ihrer Mittel aus­
gehen muss und nicht in solchem Maße als will­
kommener Zufluchtsort für schwer anbringliche Werte
benutzt werden darf. Es ist übrigens kein Ge­
heimnis. dass für den Ankauf galizischer Pfandbriefe
die bekannten hochmögenden Einflüsse des Polen­
clubs sehr maßgebend waren...- Mögen nur
gewisse Befürchtungen am Ende nicht Recht behalten!
Es hat allgemeines Erstaunen erregt, als zu Beginn
dieses Jahres die Postsparcaste ein größeres Dar­
lehen von der Notenbank aufnahm. Man glaubte
zuerst, dass die Postsparcaste die Rentencurse stützen
wolle und zu diesem Zwecke zu viel Staatsrente an­
gekauft habe. Fehlgeschossen. Die Postsparcaste
musste vielmehr das Darlehen aufnehmen, weil
sie den Geldbedarf verschiedener Pfandbrief- und
Landesinstitute befriedigen musste, die ihre
Emissionen sonst nicht angebracht hätten; die Post­
sparcaste macht also den Banquier für den Bedarf
der Pfandbrief-Institute. Wäre da nicht ein wenig
Vorsicht nothwendig? Es könnte sonst leicht einmal
eine kleine Deroute eintreten.
Was dem einen recht, ist dem anderen billig.
Wenn die Postsparcaste dazu benützt wird, um die
Pfandbriefe gewister Bodencreditinstitute— und von
diesen sind noch dazu die galizischen nicht zum besten
verwaltet I— zu erwerben und zu stützen, wenn sie
ferner den Banquier für diese Institute und den
Hort für Landes- und Communalobligationen bilden
muss, dann könnte sie ja auch einmal zur Abwechs­
lung etwas Ersprießliches für den vielgeplagten
Gewerbe- und Bauernstand leisten. Eine
der brennendsten wirtschaftlichen Frauen ist die:
Wie verschafft man dem Bauernstande und Ge­
werbeslande billig und leicht Credit? An der Lösung
dieser Aufgabe mitzuwirken, wäre die Postsparcaste
in erster Linie mitberufen. Von der belgischen
Postsparcaste wurden, wie wir hier für ängstliche
Gemüther feststellen wollen, seit mehr als einem
Jahrzehnt gewerbliche und landwirtschaftliche Dar­
lehen ausgegeben. Was nun in Belgien geschieht,
wird wohl auch bei uns in Oesterreich möglich
sein. Man klagt bei uns vielfach darüber,
dass die Postsparcaste zu sehr „centrali-
siert" sei und dass alles eingelegte Geld
nach Wien wandere. Dieser Vorwurf ist in der That
nicht ganz ungerechtfertigt. Wohlan denn: Man gebe
von Seite der Postsparcaste billiges Geld an leistungs­
fähige gewerbliche und landwirtschaftliche Genossen­
schaften auf dem Lande ab und man wird auf diese
Art dem Bauern- und Gewerbestande einen großen
Dienst erweisen. Es lag auch schon im Plane des
hochverdienten Gründers unserer Postsparcaste, Dr.
Coch, den Personalcredit für das Kleingewerbe durch
Errichtung von Credittheilhaber-Genostenschaften zu
organisieren— mit der Postsparcaste als Central-
stelle und Castefactor. Warum soll denn die Post-
Die DiedermaierM in Grätz.
il.
Als Musikfreunde waren die Grätzer sehr entrüstet,
wenn einmal im Theater das Orchester nur mit vier
Violinen besetzt war. Im allgemeinen durften die Grätzer
sehr zufrieden sein mit dem, was auf ihrer Provinz­
bühne geboten wurde, doch übten sie gerne, wie in
unseren Tagen, milde und gerechte Kritik. Sie ärgerten
sich, wenn der schöne Olymp, den ein Wiener Theater­
maler geschaffen, zu oft gebraucht wurde, oder „Attila,
König der Hunnen" am kalten Brand zugrunde
gieng, wobei, wie ein Recensent berichtet, der Hinter­
grund beim Brand von Aquileja (im Finstern) durch
eine mit Flammen bemalte und auf- und abgewundene
Leinwand dargestellt wurde und die Schilder der
Hunnen das steirische Wappen und verliebte Inschriften
zeigten .... Ein Tenor wurde wiederholt gebeten,
sich bester zu schminken, da seine Augen immer wie
schwarz gesäumte Knopflöcher aussahen; ein Anfänger
wurde den Mitspielenden durch sein ungezügeltes Ge-
berdenspiel verhängnisvoll, wiederholt musste ihm
während des Gesanges die „aufsteigende" und „weg-
flatternde" Hand eingefangen werden. Ein anderesmal
erschien Franz Moor in rosenfarbener Perücke und in
dem Kotzebue'schen Lustspiel „Der verbannte Amor"
musste die Schlussscene wegbleiben wegen Mangels an
Kindern, woran niemand früher gedacht hatte.
Uebrigens darf man nicht glauben, dass die Grätzer
jede Charlatanerie, jeden Missbrauch ehrwürdiger Gegen­
stände und hoher Namen der Kunst mit Blindheit auf­
genommen und verschluckt hätten; hie und da fteilich
wurde ihnen viel zugemuthet, wie z. B. bei der Dar­
stellung lebender Bilder, die der Recensent, wie folgt,
beschreibt:
„Der Tod Abels. Scene, gewöhnlicher Theater­
wald und Berg. Zwei Opferherde, Feuer und Rauch
von Pappe ausgeschnitten, Personen schlecht costümiert,
Gruppen gegen alle Regeln der Composition, Attitüden
aus irgend einem schlechten Ballett. Armer Correggio...
Der keusche Josef! Scene das bekannte blaue, alt­
deutsche Zimmer, Theaterbett. Der keusche Josef ein
Frauenzimmer. Die mit Potiphar eingettetenen Umgebungen
in römischen Rüstungen, in gleichen eckichten Stellungen.
Der ganze Gegenstand so schlecht dargestellt, als er nicht
auf die Bühne gehört. Armer Rubens!... Delila
und Samson. Scene die bekannte, römische Vor­
halle. Dalila auf dem Ruhebett aus der „Veftalin",
neben ihr Papagenos Tischchen aus der „Zauberflöte",
darauf ein lackiertes, blechernes Waschbecken. Die Krieger
in römischen Rüstungen, die Gruppen isoliert und ge­
stellt, wie auf dem alten Basrelief einer Wildschwein­
jagd. Armer I-eonardo da Vinci,"
„Torquato Tasso" von Goethe fand keinen
Beifall bei der ersten Aufführung in Grätz, dafür ge-
siel jede dramatische Dichtung, wenn sie auf dem Local-
boden spielle, wie „Der Jungfrauensprung zu
Gösting", „Der Schlossberg einst und jetzt",
die Posse: „Der Schneider als Naturdichter
oder der Herr Vetter aus Steiermark" und
die „Theatralischen Murkrebse mit großen
und kleinen Scheren", Bilder aus der Vergangen­
heit und Gegernvatt.
Gar berühmte Gäste sind damals bei uns über die
Bretter gegangen, welche die Welt bedeuten; die Catalani
und Henriette Sontag haben in Graz gesungen, die
Familie Elßler im Ballett getanzt, Nesttoy hat in
seinen Dichtungen geweint und die Schwestern Mila-
nollo ließen ihre Zaubergeigen klingen.
Sehr oft begegnen wir in den Zeitungen Be­
schwerden über das Tragen großer Hüte im Theater.
Eine Stimme aus dem Publicum, die sich „Galan-
tissimus" zeichnet, wagt folgende
Unterthänigste, gehorsam st e Bitte.
„Wenn Ihr heute hoch und mächtig
Euch bcthürmt ä la Giraffe,
Wenn die Mode groß und prächtig
ä la Navarin Euch traf;
Wir bewundern Eure Sticke,
In dem Innersten bewegt,
Mit der ihr die Meisterwerke
Der Modistin muthig trägt!
Eure stolzen .Hüte weisen
Manchen Gaffer herrisch ab,
Liebende und Gatten preisen,
Dass die Mod' Euch Blenden gab.
Herrlich ist es wohl im Freien
Solch ein Sortiment zu seh'n;
Im Theater, Sie verzeihen,
Machi's vor Aergcr uns vergeh'«.
Eine Reihe solcher Hüte,
Vorgepflanzt uns wie ein Wall,
Wird dem sanftesten Gemüthe
Eine wahre Höllenqual;
Denn wir können so wohl nimmer


[ 2023-06-29 10:46:59.227 - 19000702 - Seite 2 ]
L Nr. 181. 10. Jahrg.
sparcasse ihren Stock nicht auf nützliche Weise der
Discontierung von Wechseln bäuerlicher und gewerb­
licher Genossenschaften zuführen?
Die Thätigkeit der Postsparcasse sollte stets zwei
Hauptzwecke im Auge behalten: auf der einen Seite
soll sie der wohlfeile Briefträger für die Girokunden,
auf der anderen Seite soll sie jenes Organ sein, das
ein bankmäßig verfügbares Capital dem Staate zu­
führt und diesen hiemit in die Lage versetzt,_ das
Capital socialpolitisch wohlthätig, d. i. zu
Gunsten des Gewerbe- und Bauernstandes, zu ver­
wenden. In diesem Sinne fordern wir eine Aus­
gestaltung der Postsparcasse zu einer Staatsbank für
gemeinnützige Zwecke, zu einer Staatsbank, die nicht
bloß als Nothhelfer für zweifelhafte galizische
Bodencreditinstitute dient, sondern auch für die
gewerblichen und bäuerlichen Genossenschaften
des deutschen Volkes einen billigen
Credit schaffen sollte. Wir sagen: des deutschen
Volkes, denn zwei Drittel der Einlagen der Post-
sparcaffe sind deutsches Geld. Seit dem Jahre
1887 ist die Postsparcasse in ihrer vielversprechenden
Entwicklung stehen geblieben und der, dem wir
Deutsche diese Hemmung und den Sturz des
genialen Gründers der Postsparcasse verdanken, ist
ein Pole: der damalige Finanzmimster Duna-
jewSki. Polnische Corruption war eS, die
im Wege eines durch den ReichSrath beschlossenen
Gesetzes die geschäftliche Einschnürung der Thätig­
keit der Postsparcasse schmieden half. Wer berechnet
den Schaden, der hiedurch für Handel und Wandel,
für Gewerbe und Industrie Oesterreichs seither er­
wachsen ist?
Grazer Tagesbericht.
Hauptversammlung drrSüdmarK-
Grtsgruppe „Eggenberg".
Unter sehr großer Betheiligung wurde vorgestern
abends im Gasthause „Zum Häuselbauer" des Herrn
Daniel die Hauptversammlung der Männcr-Ortsgruppe
„Eggenberg" des Vereines „Südmark" abgehalten. Der
Obmann Herr Hans Sau seng begrüßte die so zahl­
reich erschienenen Herren und Damen, insbesondere die
Mitglieder der Hauptleitung, den Obmann Dr. Raimund
Neckermann, Bergdirector Franz Ascher, Rechnungs­
rath Richard Seemann und Ingenieur Heinrich
Wachtler, sowie den Bürgermeister von Eggenberg
Herrn Albert Eckert. Der Zahlmeister der Ortsgruppe
Herr Peter Kerbitz erstattete den Säckelbericht. Die
Einnahmen betrugen 88 Kronen, die Ausgaben 3 Kronen,
85 Kronen konnten an die Hauptleitung abgeführt werden.
Bei der Wahl des Ausschusses befürwortete Herr In­
genieur Dirnböck die Wiederwahl des Herrn
Sauseng zum Obmann und würdigte unter all­
seitiger Zusümmung dessen besondere Verdienste um die
Ortsgruppe. Gewählt wurden hierauf durch Zuruf Herr
.Hans Sauseng zum Obmann, Herr Hans Dirn-
böck zum Obmann-Stellvertreter, Herr Peter Kerbitz
zum Zahlmeister und Herr Hugo K o s m a t s ch zum
Schriftführer. Zu Vertretern für die Hauptversammlung
In die holden Augen seh'n,
Nicht der Wangen Rosenschimmer,
Nicht den Schnee der Haut erspäh'n.
Während nun ein niedlich Häubchen,
Das die Aussicht nicht verwehrt.
Doch auf Mädchen und auf Weibchen
Manchen schönen Blick gewährt
Und als Vorschul' der Aesthetik
Zum Genuss des Schauspiels stimmt
Und den Dank von allen thätig
Vorhinein in Anspruch nimmt."
**
#
Den gerechten Unwillen deutsch gesinnter Jünglinge
and Männer forderte das weibliche Geschlecht noch
öfter heraus durch milde Gesinnung für die bitteren
Erinnerungen der Befreiungskriege. Vergebens redeten
die zerstörten Festungswerke am Schlossberge ihre
stumme bewegliche Sprache. Die Damen, viele wenig­
stens, konnten nicht begreifen, wie ein feindlicher Offi-
cier, der mit so viel Höflichkeit ein Glas Wasser for­
derte und mit so viel Grazie für eine Tasse Chocolate
dankte, so großer Hartherzigkeit und Barbarei gegen
das Land beschuldigt werden konnte. Darüber lassen
wir „Lindolf und Amena" berichten, ein Liebespaar,
das sich vorübergehend in Grätz aufhielt:
„Wir gicngen, den Theaterzettel zu sehen. Zwei
Mädchen, halb bürgerlich, halb vornehm gekleidet, stan­
den vor uns. Sie hatten auf deutsch im gemüthlichen
Grätzer Dialect geplaudert; doch als sie uns Fremde
bemerkten, sprachen sie plötzlich unverständlich.
„O Theater wusserleh!" sagte die eine, die andere
nickte mil dem Kopfe, beide giengen.
Grazer Tagblatt,
der „Südmark" wurden gewählt die Herren Valentin
K ö ck und Ingenieur D i r n b ö ck. Herr D i r n b ö ck
bedauerte, dass noch nicht alle deutschen Stammes-
gerwssen der Gemeinde Eggenberg Mitglieder der „Süd­
mark"-Ortsgruppe find. Er ersuchte den Obmann, die
Säumigen zum Eintritts in die Ortsgruppe einzuladen
und Einfluss zu nehmen, damit auch die Frauenorts-
gruppe in Eggenberg wieder zur vollen Blüte gelange.
Der Obmann der Hauptleitung Herr Dr. Raimund
Neckermann betonte in einer längeren Ansprache,
dass die Mitglieder der Hauptleitung gerne zur Jahres­
versammlung der Ortsgruppe „Eggenberg" erschienen
seien. Mit Freude stelle er fest, dass in unmittelbarer
Nähe der Landeshauptstadt nationales Leben kräftig
pulsiere. Das Gedeihen der Ortsgruppe „Eggenberg"
fteue ihn aus ganzem Herzen. Die Erkenntnis, dass
nur durch Selbsthilfe die Deutschen ihre geistige und
materielle Kraft erhalten können, greife immer mehr um
sich. Wohl sei nicht jedermann in der Lage, als Führer
im nationalen Kampfe hervorzutreten, aber in den na­
tionalen Schutzvereinen biete sich reichlich Gelegenheit,
die gemeinsame Sache zu fördern. Wenn sich alle Teutsch-
bewussten dieser nationalen Kleinarbeit widmen, könne
der Erfolg nicht ausbleiben. (Heilrufe.) Die „Südmark"
habe die Pflicht, dort, wo das Deutschthum ge­
fährdet erscheint, das Nothwendige zu leisten,
damit der nationale Besitzstand nicht ver­
kürzt werde. Redner verwies auf die Opferfreudigkeit
der Slovenen r:nd Tscbechen, sobald es gelte, gegen das
Deutschthum aufzutreten, und stellt im Gegensatze dazu
die Frage, was der capitalskräftigc, in der Ueberzahl
befindliche Deutsche thue. Unter den Ruinen vergangener
Zeiten blühe jedoch neues Leben. Dr. Neckermann schloss
seine Rede mit einem begeistert aufgenommenen Heil
auf den deutschen Geist und die nationale Kleinarbeit.
Bürgermeister Albert Eckert gab seiner Freude Aus­
druck, dass der stramme Schutzvercin „Südmark" eine
lebenskräftige Ortsgruppe in Eggenberg habe, und ent­
bot der Hauptversammlung im Namen der Gemeinde
Eggenberg die herzlichsten Grüße. An den Mitgliedern
der Ortsgruppe „Eggenberg" werde die „Südmark"
treue Mitkämpfer finden. Redner schloss mit einem Sjeil
auf die anwesenden Mitglieder der Hauptleitung.
(Stürmische Heilrufe.) Herr Sauseng dankte hierauf
für den zahlreichen Besuch und schloss die Versammlung.
An diese reihte sich ein äußerst vergnügter Untcr-
haltungsabend. Besondere Anerkennung gcbürt dem
Männergesangverein der Kärntner, der sich
bereitwilligst in den Dienst der nationalen Sache ge­
stellt hatte und unter der umsichtigen Leitung des be­
währten Sangmeisters Herrn Josef Sommerauer
eine Reihe prächtiger Lieder vortrug. Schon der Er­
öffnungschor „Deutschlands Söhne soll man ehren"
von Germonie erzielre dank der gediegenen Wiedergabe
durchschlagenden Erfolg. Vortrefflich wurden die von
I. Maier vertonten Volkslieder aus Oberkärnten ge­
sungen. In dem hübschen Vollgesauge „Sunnseit'n und
Schattseit'n" von Gauby entzückte besonders der prächtig
vorgetragene Jodler. Herr Perkony, ein stimm­
gewaltiger Tenor, stellte sich mit dem schwierigen Solo
mit Brummchor „Nächtlicher Gruß" von Storch ein
und entledigte sich seiner Aufgabe mit großer Sicher­
heit. Seine schöne Stimme kam bestens zur Geltung
Ich sah Lindolf fragend an. „Das ist französisch!"
rief Lindolf lachend.
„Nicht möglich!"
„Das soll heißen: Au tMatre voua allez!—
Kein artiger Gallier lacht über ein Theaterwusserleh
oder über ein „Pletidl, Neschtidl und Gredl-tidl
(Pleut-il neige-t-il und grete-t-il.) Schade, dass so
manche unserer Mädchen diese lächerliche Carricatur sich
selbst aufheften."
„Gehört die französische Sprache hier auch zur
weiblichen Cultur im Mittelstände?"
„Conversationssprache ist sie noch immer nicht, wie
sie es in höheren Zirkeln bleiben will, diese armen
Geschöpfe werden zu Zwitterlingen zwischen steirisch und
französisch. Wir Männer suchen vergebens die gebildete
deutsche Sprache bei dem gebildeten deutschen Mädchen
ven Grätz."
Ob der gute Lindolf mit der heutigen weiblichen
Generation mehr Ursache hätte, zufrieden zu sein? Wie
viele unter den Zöglingen mancher Klöster sind im­
stande, so sinnreich zu denken und das Sinnreiche so
anmuthig im Gedankenausdrucke wiederzugeben, wie
ihre Schwestern zu Goethes Zeiten, wo „Bettina", ein
Kind, es wagen durfte, mit dem Olympier in Brief­
wechsel zu treten! Der moderne Backfisch liest „Gap"
und die neuesten Producte der Tauchnitz-Edition. Ver­
gessen sind die Ronmntiker mit ihrer bcrrlichen Lyrik.
Wozu auch? In den Liebesbricflein, die hinter dem
Rücken der Mama oder der „Garde" dem hinterdrein
bummelnden Verehrer in die Hände gespielt werden, ist
der Lapidarstil der bevorzugte. M. 31t.
Montag, 2. Julr 19001
und trug ihm rauschenden Beifall ein. Auch die Vor»
träge des Gesangvereines fanden wohlverdiente Aner».
kennung. Die Mitglieder der OrtSgruppe und ihre
Freunde blieben noch lange in ftöhlicher Stimmung
beisammen.,
* 2. Juli.
(0«ae*kale8&rT.) 2. Juli. Katholiken und Pro»
teßanteu: ManL Heimsuchung, Herwig, Ottoka».— Soanen-
aufgang: 4 Uhr 6 Mimten.— Sonaeunutergang: 8 Uhr
2 Minuten.— Tageklänge: 15 Standen 56 Maaten.
(Gedenktag»») 2. Juli 938: Der deutsche Köaig
Heinrich 1., der Städtegründer, stirbt in Memlebrn.— 1298:
Schlacht bei Gbllheim; Adolf von Nassau fällt.— 1844:
Abraham a Santa Clara (Ulrich Megcrie) wird ia Krähen»
Heimstätten geboren.— 1714: Wilibald v. Gluck wird in
Weidenwang in der Obcrpfalz geboren.— 1724: Friedrich
Gottlieb Klopssock wird in Quedlinburg aeboren.— 1843:
Samuel Hahnemann, der Begründer der Homöopathie, stirbt
in Pari«.
(^esseusrorirdigkeiterr.) Steiermärkijches
culiur hi si vri >'ch eS und Kunrtgewerbe-Mujenm,
Neutborgasse 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes.Zeughaus, Herrengasse Nr. 13, täglich
von 10 bi« 1 Uhr.
(Unser Kriegsberichterstatter Franko Seiner)
sandte zu I ohannesburg am 25. Mai einen
Brief an uns ab, der gestern hier eintraf. Das
Schreiben enthält unter Hinweis auf einen unterwegs
befindlichen Bericht nur private Mittheilungen, aus
denen hervorgeht, dass es Seiner zur angegebenen Zeit
wohl ergieng. Dem Briefe lag ein Lichtbild bei,
das .Herrn Seiner, wohlgctroffen, in seiner Buren-
rästung zeigt, wie er am Tage der Eroberung des
englischen Lagers bei Rensburg (14. Februar 1900)
neben eineni erbeuteten englischen Wagen Wache hält.
— Gestern traf auch eine im Deutschen Club zu
P r ä t o r i a am 27. Mai an unsere Schristleitung
gerichtete Ansichtskarte ein, auf der ein Deutscher,
Namens A. O. H o p p e, uns zuruft: „Franko Seiner
macht seinem Baterlande alle Ehre!"
(Bon den Bnren nach China.) Unser Lands­
mann, Schiffscapitän Anton Freiherr v. Seßler-
Herzinger, ist vorgestern von seiner sechsmonatlichen
Reise zu den Buren und um Afrika zurückgekehrt und
beabsichtigt, sich im Herbste nach China zu begeben.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Ober-
Hüttenverwalter des Eisenwerkes in Krieglach, Sperrn
Victor D u l n i g, das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
(Ernennungen im Gemeindedienste.) Die
Kanzleipraktikanten Franz Seeger, Rudolf Baxa,
Franz Jamnik und Prokop Krames wurden zu
Casse-Assistenten in der XI. Rangsclasse ernannt.
(Aus dem Gemeindeleben.) Der Ccmtineur der
Dreihackenkaserne, Cyprian Korol, wurde in den Ge­
meindeverband der Sladt Graz aufgenommen und ihm,
sowie deni Damenkleidermacher Johann K o z a k das
Bürgerrecht verliehen.— Der Schlossermeister Stephan
Taborschak, der Heizer bei der Heizhausleitung der
Staatsbahn in Graz, Karl Mehlmauer, und der
Cassier der Firma „Styria", Eduard Frank,
wurden in den.Gemeindeverband der Stadt Graz auf­
genommen.
(Stadttheater.) Die am Pennarini-Abende aus
ihren Usern getretenen Wogen weiblicher Begeisterung
zeigten gestern im Theatersaale das jeder Hochflut fol­
gende Bild der Verödung. Allerdings war es diesmal
nur eine Wohlthätigkeitsvorstellung, ein Chorbenefiz.
Für die Wohlthätigkeit pflegt sich eben die Menschheit
nicht so leicht zu begeistern, wie für einen schmucken
begnadeten Sänger, und die Frage, wie der Chor die
schwere engagementslose Zeit übertauchen soll, ist gewiss
keine so brennende, wie die, wo der Liebling der Kunst­
freunde seine Sommerfrische aufschlagen werde. So war
denn gestern zum Kehraus der Spielzeit eine nur kleine
Gemeinde erschienen, die jedoch mit auftichtigem Danke
die Liedervorträge der Damen Haag, von R h o d e n
und Baronin Kellersperg-Heinreich sowie des
Herrn Hönigfeld aufnahm und mit dem Beisalle nicht
früher ruhte, als bis jedes der Genannten eine Zugabe
brachte. Die Kapellmeister Weißleder, Lehnert
und Kittel begleiteten abwechselnd die Lieder. Von
den Sängerinnen interessierte diesmal besonders Frau
Baronin Kellersperg-Heinreich, deren mächtige
Altstimme seit ihrem Abgänge von der Grazer Bühne
an Tiefe noch zugenommen hat. Herr Pennarini,
von den ihm am Sonnabende bereiteten Huldigungen
erschöpft, hatte am Nachmittage durch eine Draht­
nachricht angezeigt, dass er wegen Unpässlichkeit nicht
mitwirken könne. Es entfiel daher sein Programmantheil.
Den Schluss bildete eine Aufführung der Posse „Die
Recrutierung in Krähwinkel", in der die
Herren Mödlinger, Kretschmer und Pirk die
Zuhörer belustigten.
(Grazer Orphcum.) Anläßlich des einjährigen
Bestandes des Orphcums findet heute abends eine Fest-
vorstellung mit dem gestern zum erstenmale zur Dar­
stellung gelangten neuen Programm, Las Glanznummern


[ 2023-06-29 10:46:59.227 - 19000702 - Seite 3 ]
Mmktafl, 2. IM 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 181. 3
urii die Madcaps, Daytons und den Komiker
Waldemar enthält, statt. Nach der Vorstellung spielt
die Orchesterkapelle in dem sestlich beleuchteten und ge­
schmückten Garten einige Stücke. Mit dem Garten-
concerte ist ein Blumen- und Coriandolicorso verbunden.
Bei ungünstigem Wetter werden die Saalrüumlichkeiten
zu diesem Unierhaltungszwecke benützt werden.
(Platznmfik.) Heute spielt von 5 bis 7 1 /s
Uhr die Spörrkapelle am Hilmteich. Wir machen
darauf aufmerksam, dass bei diesem Concerte zum
erstenmal das neue Blech-Orchester zur Ver­
wendung kommt.
(Mafseuaaflösung deutschuationaler Stu-
deutenvereiue.) Alle studentischen Vereine in Inns­
bruck, die die Kundgebung gegen die Berufung des
jüdischen Professors für Augenheilkunde Doctor Bern-
heimer an die medicinische Facultät unterschrieben haben,
wurden wegen dieser Kundgebung und der darauffolgen­
den Demonstration an der Universität vorgestern b e-
hördlich aufgelöst. Diese Maßregelung trifft
folgende Verbindungen: Akademische Burschenschaft
„Arminia", Akademisches Corps „Athesia",
Akademische Verbindung „Brixia", Akademische
Burschenschaft „G e r m a n i a", Akademisches Corps
„G o t h i a", Akademisches Corps „R h ä t i a", Aka­
demische Burschenschaft „Suevi a", Akademische Ver­
bindung „Veilchenblaue Republik" und den
Akademischen Alpenclub, der sich der Kund­
gebung in einem besonderen Beschlusse angeschlossen
hatte. Infolge dieser überraschenden Verfügung fanden
vorgestern vor der Aula lebhafte Demonstrationen statt,
wobei völkische Lieder gesungen und Pfui- und Pereat-
rufe auf Rector und Profesioren ausgebracht wurden.
(Erledigte Stiftplätze.) Im Julius und Emilie
. Reininghaus-Stiftungshause zur Speisung armer Schul­
kinder in der Fröbelgasse Nr. 25 gelangen für das
Schuljahr 1900/1901 sämmtliche Stiftungsplätze neu
zur Besetzung. Anspruch auf solche Plätze haben
satzungsgemäß Schüler und Schülerinnen, welche eine
der städtischen Volksschulen in Graz besuchen, ohne
Unterschied des Religionsbekenntnisies und der Zu­
ständigkeit, deren Armut' die Betheilung als wirkliches
Bedürfnis erscheinen lässt. Die Entgegennahme der Ge­
suche zur Erlangung dieser Stiftungsplatze, mit welchen
die Verabreichung einer vollen kräftigen Mittagskost an
allen Schultagen während des ganzen Schuljahres ver­
bunden ist, erfolgt am Montag den 16. und Dienstag
den 17. Juli 1900 von 8 bis 10 Uhr im Stiftungs­
hause durch den Verwalter, Schuldirector Franz Pro-
b o s cht.
(Die Handelsangestellten für die Sonntags­
ruhe.) Vorgestern fand in der Steinfelder Bierhalle
eine vom „Verbände alpenländischer .Handelsangestellter"
einberufene Versammlung von Handelsangestellten statt.
Zum Vorsitzenden wurde der Präsident dieses Verbandes,
Herr Karl Lackner, zu desien Stellvertreter Herr
Groß gewählt. Unter dem Vorsitze des letzteren be­
sprach Herr Lackner die drei neuen Gesetzesvorlagen,
betreffend die Regelung der Dienstverhältniffe der Han­
delsangestellten. Auf Antrag des Redners wurde eine
Eingabe an die Handels- und Gewerbekammer be-
schloffen, in der diese ersucht wird, ihr Gutachten über
diese Gesetzesvorlagen im Sinne der Forderungen der
Handelsangestellten abzugeben. In dieser Eingabe wird
dem Verlangen Ausdruck gegeben, dass an Wochentagen
die Geschäftszeit nur von 7 Uhr früh bis 7 Uhr
abends dauern solle und an Sonntagen die Arbeit im
Handelsgewerbe vollständig und überall ohne jede Aus­
nahme das ganze Jahr zu ruhen habe. Herr Lackner
besprach auch das Verhalten des Gemeinderathes zum
Ansuchen der Handelsangestellten um Befürwortung der
Sonntagsruhe. Der Redner bedauerte, dass sich der Ge-
meinderath nicht für die Sonntagsruhe ausgesprochen
habe, lobte das Verhalten des Gemeinderathes P ongratz,
tadelte die Meinungsäußerungen anderer Gemeinde-
räthe und beantragte folgende Entschließung:
„Die heutige Versammlung der Handelsangestellten'von
Graz spricht ihr Bedauern darüber aus, dass der Ge­
meinderath von Graz nicht Veranlassung genommen
hat, bei der am 8. Juni d. I. stattgefundenen Sitzung
sich für die Erweiterung der Sonntagsruhe auszusprechen.
Die versammelten Handelsangestellten waren von dem
gegentheiligen Beschlusse umsomehr überrascht, als gerade
der Grazer Gemeinderath immer ein besonders fort­
schrittlicher genannt wird. Der einzige Trost der tzanvels-
angestellten ist der, dass selbst der Grazer Gemeinderath
nicht imstande sein wird, eine Reform zu verhindern,
für die die gesammte fortschrittliche Menschheit eintritt."
Herr Groß empfahl eine Eingabe an das Handels­
ministerium, in der nochmals an dieses mit dem Er­
suchen um Einführung der Sonntagsruhe herangetreten
werde, widrigenfalls sich die Handelsangesteüten die
Sonntagsruhe durch Nichterscheinen selbst verschaffen
würden. Dieser Antrag wurde besonders beifällig auf­
genommen. Herr Lackner theilte mit, dass er vom
Abg. Wolf ein Schreiben erhalten habe, in dem dieser
ihn benachrichtigt, dass der Handelsminister kurz vor
Schluss des Parlamentes ein Gesetz für die Sonntags­
ruhe in Aussicht gestellt habe. Herr Lackner gab
auch bekannt, dass eine Reihe von Kaufleuten in
Graz die Schließung der Geschäfte an Sonntagen in
den Sommermonaten beschloffen haben. Der Antrag des
Herrn Lackner wmdc mit der von dem Herrn Gött­
lich beantragte Aenderung angenommen, dass dem
Grazer Gemeinderache das Misstrauen ausgedrückt
werde. Weilers wurden der Antrag des Herrn Groß
und der des Herrn Guschelbauer angenommen, dass
auch die Spezereiwarenhändler ersucht werden, sich der
Vereinbarung der Kaufleute für die Sonntagsruhe in
den Sommermonaten anzuschließen. Dann wurde die
Versammlung geschlossen. Da die Meinung verbreitet
war, dass nach der Versammlung auf dem Hauptplatze
eine Kundgebung gegen den Gemeinderath stattsinden
werde, bezog eine Abtheilung der Sicherheitswache die
Einfahrt des Rathhauses. Da jedoch keine Kundgebung
stattfand, zog die Wache gegen Mitternacht wieder ab.
(Volksbäder.) Man schreibt uns: „Wenn
die Arbeiter der Andritzer Fabriken müde und schweiß-
bedeckt die Werkstätten verlassen, wird jedermann be­
greiflich finden, dass auch sie ihrem Körper gerne die
Wohlthat eines Bades gönnen möchten. Mit geringen
Kosten, durch Betonierung des Mühlganges, der in
zwei Armen durch das Thal der Andritz fließt, würde
in dem rein und rasch strömenden Waffer eine Bade­
anstalt zustande kommen. Die Arbeiter erklären, dass
sie gerne einen kleinen Betrag für die Benützung
zahlen würden, wodurch unliebsame Elemente ferne
gehalten werden könnten, die das Freibad jedem
ordnungs- und reinlichkcitsliebendcn Menschen verleiden.
Solche Wünsche und Besttebungen der Arbeiter sollten
von der Gemeinde und den Fabriksherrcn in jeder Weise
berücksichtigt werden. Bäder befördern die Reinlichkeit
und setzen das Turstgefühl herab, sind also vom Stand­
punkt der Sittlichkeit aus Dolksheilstätten
in des Wottes bestem Sinne."
(Eisenbahnunfall.) Aus M ür zzuschlag wird
uns unter dem 30. Juni geschrieben: Heute fuhr hier
in der Statten beim Verschieben eine Maschine in einen
stehenden Lastenzug, wobei mehrere Waggons aus dem
Geleise gehoben und beschädigt wurden. Eine Verletzung
von Personen ist nicht zu verzeichnen.
(Lebensrettung.) Vorgestern um 3 /-t4 Uhr nach­
mittags stürzte der achtjährige Schüler Josef Gamse
bei der Pserdeschwemme in der Körösisttaße, wo er auf
den Barrisrestöcken herumgeklettert war, in den Mühl-
gang. Er wurde bereits etwa 400 Schritte weit unter
dem Waffer abwärts getrieben, als Herr Dr. Rudolf
Harter, die Gefahr erkennend, ohne Zögern, und zwar
in vollem Anzüge in den Mühlgang sprang, unter dem
Wasser nachschwamm, bei der Mühlenschutzwand vor dem
Rechen den Kleinen erreichte und ihn aus dem Wasser
zog. Der Junge hatte das Bewusstsein verloren. Die
sofort angewendeten Wiederbelebungsversuche waren jedoch
von Erfolg. Der Gerettete wurde von der inzwischen
eingetroffenen Rettungsabtheilung ins Allgemeine Kranken­
haus befördert.
(Plötzlicher Tod.) Vorgestern gegen 1 /ii Uhr
nachmittags wurde die 55jährige Gattin des Portiers
im städt. Schlachthause in der zu ihrer Wohnung ge­
hörigen Küche von ihrem Gatten todt am Boden auf­
gefunden. Der mit dem Jnspectionscommissär der Sicher­
heitsbehörde eingettoffene Polizeiarzt konnte nur den
bereits eingetretenen Tod feststellen. Die Verblichene,
die an hysterisch-epileptischen Krämpsen gelftten hatte,
war bei diesem letzten Anfalle unglücklich gestürzt und
mit dem Hals auf eine Sproffe eines Stockerls zu
liegen gekommen, wobei durch die Schwere des Körpers
eine Sttangulation der Luftröhre entstand und der Tod
durch Stickfluss eintrat. Die Leiche wurde über An­
ordnung der Sicherheitsbehörde behufs sanitätspolizei-
licher Untersuchung in vie Todtenkammer des Slädtt-
schen Krankenhauses gebracht.
(Unglücksfall.) Der am Südbahnhofe bedienstete
Wagenkuppler Matthias Wegschaider erlitt vorgestern
um 8 Uhr abends während des Verschiebens eines
Lastenzuges am Walzwettgeleise eine Quetschung beider
Oberschenkel. Er wurde mit einer Tragbahre nach seiner
Wohnung in der Ghegastraße gebracht.
(Die guten Kameraden.) Gestern gegen J /-t5 Uhr
früh überfielen 10 bis 12 Arbeiter der Glasfabrik in
Gösttng in deren unmittelbarer 'Nähe mehrere von der
'Nachtarbeit heimziehende Mitarbeiter, darunter die Brüder
Ferdinand und Johann Muhon. Sie bewarfen sie
niit Steinen und beschimpften sie als Streikbrecher. Die
Angegriffenen, die sich bis zum Mühlttegel flüchteten,
sahen, sich arg bedroht, daher feuerte auch Ferdinand
Muhon auS einem Revolver zwei Schüsse ab, ohne
indes jemanden zu treffen. Beim Nal>en einer Sicher-
heitspatrouille ergriffen die Angreifer in der Richtung
gegen Gösting die Flucht und konnten nicht mehr ein­
geholt werden.
(Ein Merks.) Vorgestern wollte die Private
Anna S i ch i n g e r an der Ecke der Schlägel- und
Reitschulgaffe unmittelbar vor einem rollenden Stadt­
bahnwagen, trotz Warnungszeichen des Wagenführers,
über die Straße setzen. Sie wurde dabei durch den
Wagen niedergestoßen, erlitt jedoch keine Verletzung.
Dem raschen Anhalten des Wagenführers danft ste es,
dass sie nicht überfahren wurde. Sichinger, die schwer-
höttg ist, dürfte die Warnungszeichen überhött haben.
(Scheue Pferde.) Vorgestern gegen halb 6 Uhr
abends scheuten die unbeaufsichtigt gelaffenen Pferde
eines leeren Heuwagens und rannten aus der Münz-
grabensttaße bis zur Moserhofgaffe, wo sie von einem
Sicherheitswachmanne ausgehalteu wurden. Ein Unfall
ereignete sich nicht.
(Mit dem Rettungswagen.) Vorgestern wurde
am Lendkai 109 die Korbflechtersgattin Anna Trimel
von einem Blutsturze befallen und mit dem Rettungs­
wagen ins Allgemeine Krankenhaus befördett.,
(Ein Schwalbennest in der Gaststube.) Ein
Freund unseres Blattes schreibt uns: Im Lufteurorte
Teufenbach (Obersteiermark) hat sich im Gasthose des
F. Locker in der Gaststube ein Schwalbenpärchen ein
Nest auf einem Hirschgeweih gebaut und brütet darin
bereits seine Jungen aus. Der Witt hatte zuerst dem
Pärchen Schwierigkeiten bereitet. Die kleinen Thierchen
ließen sich aber in ihrer Bauthättgkeit nicht stören.
Schließlich gab aber Herr Locker nach. Die Schwalben
müssen zur Stubenthür und dann noch durch die Haus­
thür ins Freie ihren Wg nehmen.
Vom Tage.
(Der „Tiamantenschlucker".) Man schreibt aus
Chicago: Die hiesige Polizei hat auf Grund der
hieher gesandten Photographien und Meffungen der
Leipziger Sicherheitsbehörde festgestellt, dass die in
Leipzig wegen kühner Juwelendiebstähle im Wette von
250.000 fl. in Haft befindlichen amerikanischen Ver­
brecher Motton und Hawkins mit den hier wohlbekann­
ten gefährlichen Großdieben Charles Woodward und
John Parkins identisch seien. Namentlich der angebliche
Motton ist einer der gettebensten Gauner der Welt,
der wegen seiner Kunst, gestohlene Steine durch Ver­
schlucken unsichtbar zu machen, den Namen „Dia­
mantenschlucker" erhalten hat. Dieser Verbrecher soll
Diamanten im Wette von über einer halben Million
gestohlen und nahezu zwanzig Jahre in Zuchthäusern
und Gesängniffen Amerikas und Europas verbracht
haben. In den sechzig Jahren seines Lebens hat er sich
einen Weltruf als Jubeldieb erworben. 1878 verur­
sachte er in Chicago Aussehen durch den frechen Dieb­
stahl beim Juwelier Palmer, dem er Steine um den
Wert von 40.000 Dollars stahl. Bald darauf wurde
er verhaftet. Nachdem er seine zweijährige Strafe abge­
büßt hatte, verließ er Chicago. Seit damals rvurde er
oft verhaftet, aber nach Chicago kehrte er nicht mehr
zurück. Auch Hawkins John Parkins ist ein gefürch-
teter Verbrecher, der von der Polizei in Pittsburg
wegen Diamantendiebstahls gesucht wird.
(Eine englische „Voluutcer"-Parade.) In
diesen Tagen fand eine oer großen Sommerparaöen
im Hyde-Park statt, aus denen die Freiwilligen-Corps
der englischen Hauptstadt von der activen Generalität
besichtigt werden. Es standen ungefähr 6000 Mann
unter Waffen, und der General-Jnspector der irregu­
lären Truppen, Generalleutnant Troüer, nahm die
Parade ab. Der greise Herzog von Cambridge, der
Ehrenoberst der Londoner Schützenbrigade ist, war eben­
falls, wenn auch, wie gewöhnlich, in Civil, zugegen und
zeigte sich für mehr als zwei Stunden als ein aufmerksamer
und unermüdlicher Beobachter aller Einzelheiten der Parade.
Im Gefolge des Generals Trotter befanden sich, der
„A. Z." zufolge, als die einzigen fremden Officiere
der deutsche Militärattache Gras v. Bredow in General-
stabsunisorni und ein anderer Herr von der deutschen
Gesandtschaft in der Uniform der Garde-Kürassiere.
Diese beiden Officiere erregten lebhaftes Aufsehen im
Publicum und gaben, nicht zum mindesten durch ihre
elegante, echt soldatische Erscheinung, zu mancher
lauten, schmeichelhaften Aeußerung Vercmlaffung. Die
Leistungen im Bataillons- und Regiments-Exercieren,
sowie im eigentlichen parademäßigen Vorbeimärsche
der einzelnen Freiwilligen-Corps zeigten gegen frühere
Jahre keine Bcfferung, die Verwirrung drohte
zuweilen in ein Chaos auszuarten, und vom Staad-
punkte des inspicierenden Generals aus boten die
Fronten im Parademarsche meistens ein Bild lebhaft
gekrümmter Schlangenlinien. Es kann ja natürlich kein
untadeliger Paradedienst von diesen Dolunteers erwartet
werden, was aber vom militättschen Standpunkte aus
viel bedenklicher erscheint, ist die physische Befähigung
eines großen Theiles der Officiere sowohl wie der
Mannschaften, die zu lebhaftem Zweifel Veranlaffung
gibt, ob eine Felddienstfähigkeit überhaupt vorliegt.


[ 2023-06-29 10:46:59.227 - 19000702 - Seite 4 ]
4 Nr. 181. 10. Jahrg.
(Krazer Togblatt
Montag, 2. Juli 1900.
selbstbewußte Haltung der einzelnen „Bürgersoldaten"
lässt nichts zu wünschen übrig, aber das geschlossene
Zusammenwirken der Compagnien und Bataillone und
überhaupt die Wucht der einheitlichen Formation leidet
entschieden in erheblicbcr Weise darunter, vass der ein­
zelne Officier und Soldat mehr an sich selbst und seine
eigene Erscheinung denkt, als an ein strammes und
flottes Zusammenschließen. Außerdem haben die Ofstetere
die Leute meistens sehr lose in der Hand, und das
Commando versagt ihnen oft gerade in einem ent­
scheidenden Augenblicke. Man kann sich bei dem ganzen
Bilde, das eine solche englische Parade bietet, des
Eindruckes nicht erwehren, dass die ganze Auf­
fassung vom Soldatenhandwerke Hiebei eine ganz
andere als sonstwo ist. Bei der Parade siel vor-
theilhast nur das Londoner Schützencorps mit seinen
kleidsamen schwarzen Uniformen und gleichfarbigen
österreichischen Käppis mit wehendem Federbusche
auf. Dieses Corps weist durchwegs kräftige und wohl-
disciplinierte Leute auf und hat für Mannschaften ein
Mindestmaß von fünf Fuß und etlichen Zoll. Bei
dem sogenannten „Artist"-(Künstler)-Corps, das sich
aus Malern, Schauspielern, Kunsthandwerkern u. s. w.
zusammensetzt, scheint die Auswabl mehr nach der
Künstlerqualität als Felddiensttauglichkeit getrosten zu
werden, was natürlich nur auf Kosten des Soldatcn-
materials geschehen kann. In diesem Corps scheint das
Monocle eine wichtige Rolle zu spielen, und nicht nur
Officiere, sondern auch Unterofficiere und Mannschaften
trugen dieses Gentleman-Abzeichen während des Parade­
marsches vor der Generalität. Das vornehme „Queens-
Westminister-Rcgimenl" unter dem mit Kreuzen und
Sternen reich geschmückten Obersten und Parlaments­
mitglied Sir Howard Pincent hat sich schleunigst der
jetzigen Mode angepassl und seinen früheren grauen
Filzhelm mit Stahlspitze mit dem großen Burcn-
Schlapphut vertauscht. Diese sjütc sind mit einem
rothen Bande verziert und criitnern lebhaft an die jcyt
so beliebten großen Damcnsilzhüte nach Transvaal-Art.
Nach Lertheilung einer Anzahl Verdienstmedaillen an
Volunteers mit längerer Dienstzeit und nach einer
längeren Ansprache des besichtigenden Generals kam
die Parade zum Abschlüsse, und die verschiedenen Regi­
menter marschierten unter dem stürmischen Bestalle des
begeisterten Publieums mit schmetternder Musik nach
Hause.
V r ah t Nachrichten
Die Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Reichstadt, 1. Juli. Noch vor der Trauung
war folgendes Telegramm an das Obersthofmeister­
amt des Erzherzogs Franz Ferdinand eingelangt:
„Majestät haben die G r ä f i n C h o t e k in den
erbländischen F ü r st e n st a n d mit dem Namen
Hohenberg und dem Prädtcate „Fürstliche
Gnaden" zu erheben geruht. Ich bitte dies mit
meinen Glückwünschen zur Kenntnis der Frau Fürstin
bringen zu wollen. Goluchowöki".
Neichstadt, 1. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In
der ehrwürdigen Schlosskapelle von Neichstadt fand
heute vormittags in der einfachsten Form und doch
mit großer Feierlichkeit die Trauung des Erzherzogs
Franz Ferdinand mit seiner nach einem hier
eingetroffenen Telegramme zur Fürstin von Hohen­
berg erhobenen Braut Sophie Gräfin Chotek
statt. Die Zahl der Hochzeitstheilnehmer war
auf den engsten Familien- und Hauskreis be­
schränkt. Um halb 11 Uhr bewegte sich der kleine
Hochzeitszug aus den inneren Gemächern zur Kapelle,
als erstes Paar Erzherzog Franz Ferdinand mit
seiner Mutter, der Erzherzogin Maria Theresia,
hierauf seine Schwestern, die Erzherzoginnen Maria
Annunciata und Elisabeth, dann folgte seine
Braut in weißem, von Mprienblüten um­
rankten Atlaskleide, im Haar ein Brillantdiadem, zu
ihrer Rechten ihr Oheim und Trauzeuge Erbprinz
von L 5 w e n st e i n, zu ihrer Linken der Chef des
Hauses Chotek, Graf Karl Chotek, hierauf
die nächsten Verwandten der Braut, danrr Oberst-
hofmeister Graf Noftitz, welcher zugleich als Trauzeuge
des Erzherzogs Franz Ferdinand fungierte, cndlichHof-
dame Malliard de Chatonnaye und der Kam­
mervorsteher Graf Cavri ani. De» Trauact nahm
Dechant Hickisch von Reichstadt unter Assistenz
der Kapuziner-Patres Andreas und Florian vor. In
schlichter und ergreifender Anrede kennzeichnete der
Dechant den Ernst der Stünde, welche die heißesten
Wünsche des Brautpaares erfülle und es zum un­
auflöslichen Bunde vereine.
Das Jawort sprachen der Erzherzog und seine Braut
mit klarer, im ganzen Kapellenraum vernehmbarer
Stimme. Tiefbewegt tauschten der Erzherzog
Franz Ferdinand und seine Braut die Trauringe,
„und mögen diese Ringe"— schloss der Priester
seine Ansprache— „zugleich allezeit Zeugen Ihres
ungetrübten ehelichen Glückes sein! Das ist der
heiße Wunsch vieler Millionen Herten." Nach voll­
zogener Ceremonie wurde auf der Orgel die Volks­
hymne angestimmt, die stehend angehört wurde.
Hierauf wohnte das Brautpaar einer stillen Meste bei.
Um 7al2 Uhr fand ein Dejeuner statt, bei
welchem Erzherzog Franz Ferdinand den Mittel-
platz der rechten Längsseite der Tafel einnahm. Zur
Linken saß seine Gemahlin, Fürstin Hohenberg,
rechts Erzherzogin Maria Annunziata, gegen­
über Erzherzogin M ar i a T h ere si a. Zur Linken der
Fürstin Hohenberg saß Erzhet zogin Elisabeth. Die
Mutter des Erzherzogs Franz Ferdinand brachte ein
dreifaches Hoch auf die Neuvermählten aus, in das
alle Anwesenden einstimmten. Die Regimentsmusik
spielte die Volksliymne. Bald darauf erfolgte die
Abreise der Neuvermählten. Von den Erzherzo­
ginnen Maria Theresia und Maria Annunziata ge­
leitet fuhren Erzherzog Franz Ferdinand
und Gemahlin in offenem Wagen durch das Spalier
blumensträuender Mädchen, fahnenschwenkender Kna­
ben, sowie der ausgerückten Vereine unter jubelnden
Zurufen einer großen Volksmenge durch die festlich
beflaggte Stadt zum Bahnhöfe. Wiederholt hielt
der Wagen und Erzherzog Franz Ferdinand er­
widerte die Abschiedebegrüßungen der Schulkinder,
sowie des Bürgermeisters aufs leutseligste.— Die
Neuvermählten begaben sich zu mehrwöchentlichem
Aufenthalte nach Schloss Konopischt. Erzherzogin
Maria Theresia reist morgen mit ihren Kindern
nach Hamburg ab, von wo sie mit ihrem Gemahl
Erzherzog Karl Stephan eine Nordlandsreise
antrirt.
3ur Lage.
Pilsen, 1.Juli. Ein HiesigesBlatt meldst aus
Wien: Die leitenden Kreise würden eine Ver­
schmelzung der Katholischen Volkspartei
mit den Christlichsocialen gerne sehen. Die
neue Partei würde über 60 Mandate verfügen und
könnte den Nationalen und Tschechen die Stirne
bieten. (!) Man hofft, die noch bestehenden Hinder­
nisse zu beseitigen. Das Blatt erklärt, wenn dies
geschehe, sei die Bildung einer slavischen Rechten
sicher.
Die italienische Kammer.
Rom. 1. Juli. Deputierter S a n t i n i widmete
den für die Sache der Civilisation in China ge­
fallenen Matrosen einen Nachruf. (Beifall rechts und
im Centrum, Unterbrechungen auf der äußersten
Linken.) Der Präsident und der Minister­
präsident schließen sich den Worten Santinis
an. (Beifall.)
Der Minister des Aeußern legt die bereits
in der vorigen Session überreichte Handele-
convention mit den Vereinigten Staaten vor.
Der Kammerpräsident erstattet ein­
gehenden Bericht über die von der Commiffion
redigierte Geschäftsordnung. (Beifall.) Dep.
S o n n i n o erklärt, er werde den Geschäftsordnungs­
entwurf, der bloß untergeordnete Fragen löse, nicht
bekämpfen. Nichtsdestoweniger sei er überzeugt, dass
bei der ersten Gelegenheit die Gewaltthätigkeiten in
der Kammer wieder beginnen werden. Dann
werde sich das Land von der Nothwendigkeit über­
zeugen, die wirkliche Freiheit der parlamentarischen
Tribüne zu schützen. Redner werde sich der Ab­
stimmung enthalten. (Zwischenrufe und Lärm auf
der äußersten Linken.) Nach kurzer Debatte wird die
neue Geschäftsordnung ohneZwischenfall genehmigt.
Der M a r i n em i n i st e r macht Mittheilung
von einer Depesche des Commandanten des i t a-
lienischen Geschwaders in China, in welcher
es heißt, ein Brief des Admirals S e y m o u r
drücke dein italienischen Conimandanten den Dank
für feine thatkräftige Mitwirkung aus. (Lebhafter
Beifall.) Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
Der Krieg in Lhina.
London, i. Juli. Contre-Admiral Bruce
telegraphiert aus Taku: Der Flussverkehr
ist bis Tientsin unbehindert, die Eisenbahn
bis 9 Meilen von Tientsin wieder hergestellt. Die
Verbindung mit Admiral S e y m o u r ist noch
schwierig. Bisher sind 520 Officiere und 13.500 Mann
verbündeter Truppen mit 53 Feldgeschützen und
35 MitraiUeusen gelandet.
London, 1. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus Shanghai vom heutigem: Der deutsche
Gesandte v. Ketteler wurde, als er sich nach
dem Tsungli-Dumen begab, angegriffen wrd ist
in Damen gestorben.
London, 1. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus Schanghai vom heutigen: Der englische
Consul in T s ch i f u telegraphiert, dass der
deutsche Gesandte in Peking am 18. Juni
von Eingeborenen ermordet wurde. Drei nicht
näher bezeichnete Gesandtschaften seien am 23. Juni
noch unversehrt gewesen.
Berlin, 1. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der Chef des Kreuzergeschwaders
berichtet aus Taku vom 28. Juni: Nachdem
am 17. Juni morgens die Kanonenboote die
Geschütze in den Forts zum Schweigen gebracht,
wurde das Nordwestfort nach hartnäckiger Ver­
theidigung mit glänzender Tapferkeit von dem vereinig­
ten Reserve-Landungscorps (300 Japanern,
150 Ruffen, 200 Deutschen, 300 Engländern) ge­
stürmt. Die Japaner verloren ihren
Führer im Range eines Stabsofsicierö, sowie viele
Todte und Verwundete. Auf deutscher Seite
wurde ein Matrose leicht verwundet. Das Nord­
fort wurde verlassen vorgefunden. Darauf
wurde mit englischen und deutschen Booten über
den Fluss gesetzt. Das S ü d f o r t wurde wider­
standslos besetzt. Ich habe erst jetzt die Einzel­
heiten feststellen können. Am 27. Juni wurde
zwischen Tientsin und Taku der Verbindungsweg zu
Waffer wieder hergestellt.
Prag, 1. Juli. Die „Politik" meldet: Der
serbisch-orthodoxe Pfarrer M i s i c in Wien theilte
Uebertrittslustigen mit, dass es ihm über höheren
Auftrag nicht erlaubt sei, Convertiten in die serbisch­
orthodoxe Kirche aufzunehmen.
Rom, 1. Juli. In hiesigen unterrichteten
Kreisen glaubt man, dass P e l l o u x zum Bot­
schafter in Berlin ernannt wird.
Clcrmont-Ferrand, 1. Juli. Anläßlich der
Centennarfeier des Todestages des Generals D e s ai x
hielt der KriegSmini st er eine Rede, in welcher
er hervorhob, dass Desaix seine Siege der Anhäng­
lichkeit seiner Soldaten verdankte. Er habe einge­
sehen, dass der Soldat nicht nur Pflichten gegen
den Vorgesetzten, sondern auch gegen den Unter­
gebenen habe.
Prag, 1. Juli. Bei der heutigen Premiere der
„Familie Wawroch" im deutschen Theater gab es
riesige Scandale. Im zweiten Acte ertönte auf
der Gallerie das „Lied der Arbeit" von den dort zahl­
reich anwesenden Socialdemokraten. Das Publicum
wurde fast rasend. Die Gallerie sang in allen Sprachen
weiter. Das Publicum setzte einige Schreier an die
Lust. Ein größeres Wacheaufgebot erschien und stellte
die Ruhe nothdürstig her. Die Vorstellung wurde unter
großer Unruhe fortgesetzt. ZweiSchauspielerwurden
während des Tumultes durch Steinwürfe verletzt.
. Brüssel, 1. Juli. Bei Braine-le-comte auf
der Eisenbahnlinie Brüsscl-Mons fand ein Zusammen-
stoß zweier Züge statt, wobei 15 Personen verletzt
sein sollen.
Neu-Aork, I.Juli. Infolge einer großen Feuers­
brun st in den Docks von H o b o k c n sind vier Ouais
des Norddeutschen Lloyd abgebrannt. Der Dampfer
des Norddeutschen Lloyd „Main" und der Dampfer
der Hamburg—Amerika-Linie „Phon icia" sind schwer,
die Lloyddampfer „Saale" und „Bremen" leicht
beschädigt. Der Öuai der .Hamburg—Amerika-Linie
wurde durch Dynamit zerstört um ein weiteres Um-
sichg»eifcn der Flammeir zu verhindern. Sehr viele
Passagiere und andere Personen befanden sich in den
Docks. Ein Theil derselben sprang ins Wasser und
ertrank, andere kamen in den Flammen um. Man
spricht von 100 Opfern.
In der von dir b. k. k. Statüiaiterei conc.
Grazer orthopädischeil Heilanstalt
Sparberst)aoh{ja!<s« Nr. öl
(gwgiündet 1884) 1582a
werden fehlerhafte s örpcrhaltungcn, schiefe Schultern,
Eng- und Lchmnlbriistigkcit, hohe Stifte», Nückgratö»
vcrkrümmungcu rc mit bestem Erfolg behandelt.
Gottlieb Gerlitz, Gründer und Acsthrr der Anstalt.
von» Ju i bis 15. August verndst. M'<o
Herausgeber der Verein: Deutsche VercinS-Druckerci und BertagSanftalt Graz.— Vcramwondcd für die Lchruilcitung Narl Übet.— Verantwortlich für den Anzeigetheil
3»fef Lueti.— Druck und Verlag der Deutsche« BereiuS-Druckerei und Berlagöaustalt ISraz.


[ 2023-06-29 10:46:59.227 - 19000702 - Seite 5 ]
Montag, 2. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 181 5
Eingesendet.
Uohnungs-Neranderung.
pi'skt. Arzt Burgstall
wohnt jetzt 6062
l_eonhardstrasse 30, Sie Siiskü= D. Lmhskijir.
Eine interessante Erscheinung, die man aus allen
Gebietm der Industrie beobachten kann. ist es, dass das
Publikum mit richtigem Gefühl sofort die Güte eines neuen
Artikels erkennt und ihm durch Empfehlung von Mund zu
Mund schnell so große Verbreitung verschafft, wie fie durch
Reklame nie zu erreichen wäre. Ein treffendes Beispiel hiffür
ist daS neue Mund- und Zahnwaffer .kiosmin", w lcheS schon
kurze Zeit «ach seiner Erfindung beinahe über die ganze Welt
Verbreitung gesunden hat und sich jetzt eines solchen Lousums
erfreut, dass die Fabrik denselben kaum zu bewältigen vermag.
In der That übertrifft .Kosmln" aber auch durch seine vor­
zügliche Wirkung auf die Zähne und den außergewöhnlich
erfrischenden Wohlgeschmack alle andere» Präparat« zur Jüanti
und Zahnpflege. 256a
500«
Präoisions-Uhren
1204a
von A. Lange& Söhne—filashStt«
Mormod friro«— Genf
Internat. Watoh- Compagnie—Sehaffhauswi
Omega, Lools Brandt A fröres—Blei
empfiehlt C. Kaplan, Uhrmacher, Graz
Herrecgasse 19.
Garantie! Tausch! Reparaturen!
Grosses Lager aller Arten Uhren.
Ilaiionale Geographie und
Mltpolitil!.*
Die Jnterefien von Wissenschaft und Politik gehen
nickt immer Hand in Hand; oft genug hat die Welt­
geschichte mit eisernem Tritt die mühsam gezeitigten
Früchte der Forschung zerstampft, aber ebenso häufig
war die Kriegsfackel das Morgenroth einer neuauf-
gehenden Cultur. Nur eine Wifienschaft zieht stets
Nutzen aus dem Ringen der Völker auf wirtschaft­
lichem und nationalem Gebiete: die Erdkunde.
Aus dem Schutt verfallener Weltreiche bildet der
Forscher die Topographie vergangener Jahrtausende;
die Eroberungslust der Völker führt zur Entdeckung
neuer Länder (oft folgt auch der Politiker den For­
schungsreisenden), und selbst der Handel, der nach
* Mit Erlaubnis des Verlages aus dem „Geographischen
Anzeiger" in Gotha.
Bismarcks Ausspruch „vorzugsweise egoistisch" ist,
wird, wenn der Kaufmann zur Erschließung neuer
Absatzgebiete und Quellen in uncivilisierte Gegenden
vordringt, zum Handlanger der geographischen Wifien­
schaft. Im Schatten der blutgedüngten deutschen Ein­
heit blühte neben anderem vor allem die geographische
Wifienschaft, die schon elwa seit anderthalb Jahr­
hunderten das Jnterefie weiter Kreise gefefielt hatte,
in ungeahnter Weise empor, und heute scheint der
Tag nicht mehr ferne, da das Wifien von der Erde
die ihm zukommende Stellung als Cultur- und Bil-
dungsfactor einnimmt.
Es wird darüber geklagt, dass unser Volk fich
so überaus langsam in den brennenden Fragen der
Weltwirtschaft zurechtfindet; ich finde das so wunder­
bar nicht. Im Gegentheil: diese nörgelnde Bedäch­
tigkeit entspricht durchaus dem deutschen Volkscharak­
ter. Wie lange ist es denn her, dass Deutschland
den Weltmächten beigezählt wird, Antheil am
Weltmarkt nimmt und Weltpolitik treibt?
Ein Theil der jetzigen Generation vermag das Wesen
des Curses der deutschen Handels- und Machtpolitik,
der auf das hohe Meer hinaustreibt, überhaupt nicht
zu fafien, weil zwischen Kirchthurm- und Welt­
politik eine gewaltige Kluft liegt, die zu übersehen
vielen unmöglich ist; ein anderer Theil, der sehr
wohl einsieht, dass die starke Bevölkerungszunahme,
die Schwierigkeit, die nothwendigen Nahrungsmittel
selbst zu producieren, und die Ueberproduction der
Industrie die Deutschen zwingen, über See festen
Fuß zu fafien, steht ängstlich abseits und scheut sich,
sein Capital für die neuen Aufgaben einzusetzen.
Bestärkt in ihrer Zurückhaltung werden diese Vor­
sichtigen durch die überaus zahlreichen Missgriffe und
Misserfolge der deutschen Colonialpolitik; selbst der
eifrigste Verehrer des „größeren Deutschland" muss
zugeben, dass die Geschichte der deutschen Colonien
fast auf jeder Seite Flecken ausweist, von denen
mancher hätte vermieden werden können.
Aber weder die Beschränktheit des geistigen
Horizontes der Bierbankpolitiker, noch die bleiche
Furcht der verlusffürchtenden Capitalisten, noch die
ftagwürdige Geschicklichkeit der Herren vom grünen
Tische vermag den Drang nach außen zu hemmen;
die Ueberzeugung, dass an der bevorstehenden Neu-
vertheilung der Erde nur jene Nationen erfolgreich
theilnehmen können, die durch ihre Politik die Be­
herrschung ftemder Welttheile angebahnt haben, hat
so tief im deutschen Volke Wurzel geschlagen, dass
auf den Ruf des deutschen Kaisers nach Verstärkung
der Seemacht eine mächtige Bewegung an alleu Ecken
und Enden emporloderte, gewaltig genug, dass sie
das Parlament— das in seiner derzeitigen Zusam­
mensetzung kaum als das Sprachrohr des nationalen
Volkswillens angesehen werden darf— zwang, die
„Flottenuorlage" der verbündeten Regierungen anzu­
nehmen.
Ob jene, die das Feuer dieser Begeisterung am
eiftigsten schürten, stets nur aus lauteren Beweg­
gründen handelten, mag hier ununtersucht bleiben^
es wird stets Menschen geben, die auch den Patrio­
tismus als Erwerbsquelle betrachten. Auch die
Thätigkeit deü Flotlenvereines, die oft wunderliche
Wege wandelt, soll nicht näher beleuchtet werden.
Aber ^eite an Seite mit den mehr oder minder
egoistischen Agitatoren kämpft für die Flottenver-
mehrung eine Reihe von Männern, die zu den be­
deutendsten Hochichullehrern zählen und die von dem
Verdachte der Jnterefien- nie Jllusionspolltik gleich
weit entfernt sind?
Soll der Horizont unseres Volkes in Fragen der
Weltwirtschaft und Weltpolitik erweitert werden, so
ist nothwendig, dass schon der Blick der Jugend
für die Jnterefien Deutschlands über See geschärft
werde: nationale Geographie wird die Brücke
zu den Aufgaben der Zukunft sein.
Von den Hilfsmitteln, die sich für den Unterricht
in der nationalen Geographie der Schule
bieten, sind in erster Linie die kartographischen Ar­
beiten vonProfefior Paul Langhaus zu nennen;
eine stattliche Reihe von Atlanten und einzelnen
Karten hat dieser Unermüdliche dem Lehrer bereits
zur Verfügung gestellt. Seine letzte Arbeit, die kürz­
lich erschienene „Deutsche F lo ttenw and karte"**
redet eine deutliche Sprache und ist, wie kaum ein
anderes Mittel, geeignet, dem Schüler den Blick für
die Aufgaben Deutschlands über See zu öffnen.—
Wie in allen anderen Disciplinen, so soll auch in
der nationalen Geographie die Vergangenheit als
Lehrmeisterin herangezogen werden: die Entwicklungs­
geschichte der deutschen Seemacht muss der deutschen
Jugend geläufiger werden, als die Schlachten des
elastischen Alterthums, fie muss die Männer ehren
lernen, die den Ruhm der deutschen Marine begrün­
det haben. So vor allem den Großen Kurfürsten,
den Vater der brandenburgisch-preußischen Kriegs­
marine, und Prinz Adalbert von Preußen, den
Neubegründer der preußischen und Oberbefehls­
haber der norddeutschen Bundesmarine.
Wird die Jugend gestählt für die Lebensaufgaben,
die dem Deutschen Reiche in der Zukunft erwachsen,
so kann es der Neuvertheilung der Welt ruhig ent­
gegensehen: Deutschland wird seinen Platz an der
Sonne nicht nur zu behaupten, sondem noch zu er­
weitern wifien. 0. 8.
* Dgl. z. B.: Handels- und Machtpolitik. Reden und Auf­
sätze. Im Auftrage der „Freien Vereinigung für Flottenoor-
träge", herausgegben von Gustav S ch m o l l e r, Max Gering,
Adolf Wagner. Stuttgart 1900. (Verlag der I. G. Cotta'-
schen Buchhandlung Nachf.)— Ratze l, Friedrich, Das
Meer als Quelle der Völkergröße. Eine politisch-geographische
Studie. München 19u0. (Verlag von R. Oldenbourg.»—
E. Speck, Seehande! und Seemacht. Leipzig 1900. (Verlag
von Friedrich Brandstetter.)— A. v. W e n ck st e r n, Heimats-
politik durch Weltpolittk. Leipzig 1900. (Verlag von Duncker
und Humblot.)
** Deutsche Flottenwandkarte zur Veranschaulichung deut­
scher Seegelrung und Seegeschichte. Bearbeftet von Paul Lang­
haus. Gotha, Justus Perthes. 8 Blätter in Umschlug 16 Mk.,
aus Leinwand ausgezogen in Holzstäben 24 Mk.
Oer Slernenhimmel im Juli.
Im Juli, Heumond oder Heuert nimmt der Tag
um 56 Minuten ab. Die Tagcslänge sinkt von
15 Stunden 59 Minuten bis zu 15 Stunden 3 Mi­
nuten.
Ueber das Wetter im Juli weiß Falb in seinem
Wetterkalender wenig Gutes zu sagen. Er bezeichnet es
als auffallend unbeständig. 1. bis 15. ausgebreitete und
ergiebige Regen. Wenig Gewitter. Tiefe Temperatur.
8. bis 9. Es wird sehr trocken. Die Temperatur steigt.
10. bis 15. Ausgebreiteter Regen. Gewittefftürme. Der
12. ist ein kritischer Tag erster Ordnung. Darauf wird
es wieder trocken. 16. bis 19. Normale Temperatur.
Neuerdings Gewitter mit Regen. 20. bis 23. Es wird
ziemlich trocken. Normale Temperatur. 24. bis 31.
Längerer Regen und Gewitterzeit. Der 26. ist ein
kritischer Tag dritter Ordnung. Gegen Ende des
Monats großer Temperaturrückgang.
Die „Wind"wetterpropheten sind etwas gnädiger.
Sie verkünden 1. bis 5. (Neumond.) Hitze, öfter Ge­
witter, dann schön. 5. bis 12. (Efftes Viertel.) Warm,
dunstig und trocken. 12. bis 19. (Vollmond.) Regen­
wetter, dann sehr warm. 19. bis 26. (Letztes Viertel.)
Meist heitere Tage, Gewitter. 26. bis 31. (Neumond.)
Oefter Regen, dann schön und warm. Schrecklich ist
wieder Knauers „Hundertjähriger", der das weissagt:
Anfangs heiß, am 5. fällt Rcgenwetter ein, das bis
zum 21. fortdauert. Dann schön und warm bis zum
Monatsende.
Nach anderen Wetterkündern soll an folgenden
Tagen eine mehr oder minder starke Aenderung des
Wetters eintreten. 2. Gleicher Stand des Mondes im
Abstieg. 3, Erdferne. 5. Erstes Viertel. 10. Größte
südliche Ausweichung. 12. Vollmond. 15. Erdnähe.
16. Gleicher Stand im Anstieg. 19. Letztes Viertel.
23. Größte nördliche Ausweichung. 26. Neumond.
30. Gleicher Stand im Abstiege. 31. Erdferne.
Von Lostagen und Bauernregeln seien folgende er­
wähnt: Am 2. Regen an Maria Heimsuchung dauert
10 Tage. Am 25. Jakobi ohne Regen, deutet auf
strengem Winter; drei Tage vorher Regen, lässt eine
schlechte Kornernte befürchten.— Merk', dass heran
Gewitter zieh', schnappt auf der Weid' nach Luft das
Vieh; auch wenn's die Nasen aufwärts streckt und in
die Höh' die Schwänze reckt.— Zeigt Ring oder Hof
sich bei Sonn' oder Mond, bald Regen und Wind uns
nicht veffchont.
Von den Planeten bleibt Mercur unsichtbar. Venus
wird in der zweiten Monatshälfte kurze Zeit als
Morgenstern sichtbar. Mars ist wenige Stunden früh
am Morgen in N. O. sichtbar. Jupiter ist nur bis
Mitternacht sichtbar.
Der Fixsternhimmel zeigt für die Mitte des
Monates um 10 Uhr abends die Milchstraße von
Süden her, wo fie in ihren hellsten Theilen in zwei
Acste gespalten auftritt. Sie setzt ihren Zug, nach
Osten hinübemeigend, durch die Sternbilder Adler,
Schwan, Cassiopeia und PcrseuS fort bis zum Nord­
horizonte, zuletzt immer schwächer hervortretend. Unter­
halb der Milchstraße sind die ausgedehnten Sternbilder
Andromeda und Pegasus die bedeutendsten. Ein großes
regelmäßiges Viereck im Pegasus und das langgestreckte
gleichschenklige Dreieck der Andromeda sind ihre charak-
terisftschen Figuren, denen man schon im Alterthume
(Hyginus) einen Stern als beiden Bildern gemeinsam
verlassen hat, offenbar, um diese Figuren nicht zu
stören, da es zusammen nur sechs helle Sterne sind.
Links vom Adler ragt die kleine Sterngruppe des
Delphin hervor. Der benachbarte Adler war der dem
Jupiter geheiligte Vogel, als Sternbild leicht kenntlich
durch einen sehr hellen Stern in der Mitte mit zwei
schwächeren auf den Seiten in gleichen geringen Ab­
ständen. Oberhalb der Milchstraße ist Wega der hellste
Stern. Er steht im kleinen Sternbilde der Leier neben
dem Schwan und befindet fich zu der angegebenen Zeit
hoch oben am Himmel, während der Stern Capella fies
unten im Norden ist. Beide hellen Sterne, in ungefähr
gleichem Abstände vom Pol, stehen einander immer
gegenüber. Ueber Cafiiopeia erhebt sich das große Stern­
bild des Kepheus, welches aber nur aus schwächeren
Sternen gebildet ist. Die drei Sternbilder Kepheus,
Cafiiopeia und Andromeda finden sich bei dieser
Himmelsstellung übereinander im Nordosten. Der eben­
falls damit verbundene Peffeus, links von Cassiopeia,
steht zur Zeit noch sehr niedrig über dem Horizont.
Auf der westlichen Seite des Himmels befindet fich im
Nordwesten der große Bär oder der Wagen, jetzt in
aufrechter Stellung. Aber die Regel, wonach wir den
Polafftern finden, indem durch die beiden Hinterräder
des Wagens eine Linie aufwärts gezogen wird, die zum
Polarstern führt, konnte im Alterthume nicht enlftehen,
weil es damals keinen Polafftern gab, das heißt keinen
hellen Stern in der Nähe des Pols, sondern unser
jetziger Polarstern noch zu Ptolemäus' Zeit (im zweiten
Jahrhundert nach Christi) 12 Grad vom Pol enffernt
stand. Der Stern ist hier der feste Punkt, dessen Ort
nach der obigen Regel auch damals gefunden werden
konnte, aber der Pol ist der bewegliche Punkt, indem
die Erdachse, deren Richtung den Pol bestimmt, nach
und nach ihre Stellung verändert. Der Polafftern ist
jetzt der letzte im kleinen Bären, dessen Figur dem
großen Bären so entgegengesetzt steht, dass die beiden
Bären ihre Rücken gegen einander wenden und diese
Stellung nicht nur bei dem täglichen Umschwünge des
Himmels behalten, sondern auch im Laufe der Zeit
niemals verändert haben, so weit die astronomischen Be­
obachtungen reichen.


[ 2023-06-29 10:46:59.227 - 19000702 - Seite 6 ]
6 Sk. 181. 10. Jahrg.
Grazer TagblaLt
Montag, 2. Jnli 1900.
Äle Liebesheirat des Erzherzogs
Johann.
Son M. Graf KrtSfq*
„tze, hollahl Ist denn hier kein Mensch im
Hause? He!"
Ein offenbar dm befferen Ständen angehörender
Herr in Reiseanzug sah sich ungeduldig in dem kleinen
Stübchen um» schritt von einer Thür zur anderen und
pocht« wuchtig gegen jede derselben. Endlich wurde doch
«in» geöffnet und eine Frau in mittleren Jahren ttat
herein.
„Grüß Gott»" rief jovial der Fremde aus» „man
hat mich hieher gewiesen und gesagt, dies sei das
tzauS des Postmeisters. Ist der Postmeffter nicht da?"
„Der ist gerad' sott. Euer Gnaden," erwiderte
die Frau, „was wollt Ihr denn von ihm?"
„Nun, was soll ich wollen» nach Wim will ich»
und daü heute noch, ich habe außerordentlich eilige
Geschäfte dort."
„Ja, ja» aber da werdet Ihr doch wohl warten
müffen. Bor drei» vier Tagen ist mein Mann auf
keinen Fall zurück. Schauen's» Euer Gnaden, es
kommen hier durch Auffee nur wenig Fremde, da
müssen die hatt ein paar Tage in unserem Hause
warten."
„Liebe Frau, ich kann beim besten Willen nicht
warten, ich muss auf alle Fälle heute noch fort."
„Jesus Maria, wenn Ihr es so eilig habt, ist Euch
wohl gar ein lieber Verwandter gestorben?"
„DaS gerade nicht» trotzdem aber muss ich fort.
Können Sie mir denn nicht irgend wen anders geben,
der mich fortbringt, haben Sie denn keinen Knecht
oder sonst wen übrig?"
„Hm? ich wusste nicht, wer Euch fahren sollte, aber
— wartet einmal, ich will mal sehen, vielleicht, aber
nein,— na, wartet mal"—
Damit gieng sie hinaus.
Der Fremde gieng mit großen Schritten unruhig
auf und ab, das Zimmer nach allen Seiten durch-
querend.
„Das fehlte noch. Hier womöglich einige Tage fest­
sitzen müssen, weil der Postillon nicht da ist, während
man derweilen in Wien vergeblich auf mich mattet."
Während dieser halblaut gesprochenen Worte trat
ein junger Mensch in der Uniform eines Postillons
ein, grüßte und sagte:
* Nachstehenden Aufsatz drucken wir mit ertheilter Erlaubnis
der Derlagshandlung O. G r a ck l a u c r in Leipfig aus dem
soeben in genanntem Verlage erschienenen Werke: Habsburgische
Mesalliancen und Liebcsaffairen, von M. Gras Ketösy, ab
(mit vielen Abbildungen, Preis 3 Mark). In feffelnder und
spannender Darstellung gibt der Verfasser eine ausführliche
Schilderung der Herzensgeschichtc folgender Liebespaare auS
dem österreichischen Kaiserhause: Reichsverweser Johann und
Anna Plochl (die Postmeistcrstochter von Aussee), Johann Lrth
und Ludmilla Stube!, Kronprinz Rudolf und die Baronesse
Betsera, Kronvrinzesstn Stephani und Graf Lonyay, Erzherzog
Ferdinand und Gräfin Chotek und verschiedener anderer.
Dieser Zeitraum von ein paar Jahrtausenden ist
also noch zu kurz, um für eine ganz späte Zukunft
vorhersagen zu können» wie die gegenseitige Stellung
der Fixsterne sein wird; denn dass sie nicht ganz un­
veränderlich ist, haben die geringen „Eigenbewcgungen"
einiger Fixsterne schon deutlich gezeigt. Zwischen beiden
Bärengestirnen zieht sich das langgestreckte Sternbild des
Drachen in mehrfachen Windungen hin. Er wendet
seinen Kopf zuletzt rückwärts zu dem großen Sternbilde
des Herkules, dessen Fuß auf dem Drachenköpfe steht.
Dieser Ott des Himmels ist deshalb merkwürdig, weil
sich in seiner Nähe der Pol des Zodiakus befindet,
d. h. der Puntt, um den fich langsam die Erdachse
schwingt, wodurch im Laufe großer Zeiträume verschie­
dene Sterne nacheinander zu Polarsternen werden
können.
Das Sternbild des Herkules ist in anderer Be­
ziehung bemerkenswett geworden, weil in ihm die
Gegend aufgefunden ist, nach der sich unsere Sonne
mit allen ihren Planeten hinbewegt; denn hier zeigte
es sich, dass die Fixsterne im Laufe der Zeit allmählich
weiter auseinander giengen, während sie in der ent­
gegengesetzten Richtung sich mehr und mehr zusammen­
schlössen. Rechts vom Herkules steht das, durch seine
Kranzform leicht kenntliche kleine Sternbild der nörd­
lichen Krone mit dem hellen Sterne Gemma, und
darauf folgt das große Sternbild des Bootes, worin
der röthliche Stem Arcturus der hellste ist. Unterhalb
des Herkules und der Krone beginnt das ausgedehnte
Sternbild des Schlangenträgers mit der Schlange, deren
Kopf nach der Krone hinzusterben scheint.
In diesem Monate wurden bereits wiederholt Stern-
schnuppenfälle beobachtet. Die meisten scheinen von dem
Sternbilde deS Perseus zu kommen, doch treten sie nur
vereinzelt auf. Der Hauptschwarm erscheint erst gegen
die Mitte des nächsten Monates.
„Ihr könnt einsteigen, Euer Gnaden. Ich will
Euch bis zur nächsten Station bttngcn, wenn Ihr schon
aus den Vater nicht warten wollt."
DaS Gesicht des Fremden nahm einen freundlichen
Ausdruck an; lachend sah er dm Postillon an:
„Nun, da geht es ja mtt einemmale. Wo stecktest
Du, denn, Bursche?"
Ohne die Antwott abzuwarten, gimg er hinaus und
stieg in den bereitstellenden Postwagm ein, während
der Postillon folgte, die Pferde einschütte und alles
zur Abfahrt bereit machte. Nachdem das flink und
glatt vonstatten gegangen war, schwang er sich auf
den Sitz, ein Peitschenknall— und der Schnellzug
der Zwanzigerjahre unseres Säculums setzte sich in Be­
wegung. Langsam und polternd schwankte die Post­
kutsche auf dir Landstraße hin, ihrem armm Jnsaffm
die sämmtlichen Eingeweide durcheinanderrüttelnd und
schüttelnd.
Der Reisende, der in dem alten wackeligen Kasten
saß, schien die Ansttengungm der Fahrt nicht zu achtm
und auch die reizvolle Gegend, welche durchführen
wurde, feffelte ihn nicht. Dagegen betrachtete er sich
aufmerksam seinen Führer. Schon bei dessm Eintreten
in das Zimmer waren ihm seine zarten Gesichtszüge
aufgefallen, die zu den kräftigen derben Typen der steter«
märkischen Bevölkerung in argem Widerspruch standen. Jetzt
beim Fahren fand er, obgleich der Postillon ihm den
Rücken zukehrte, dass die ganze Figur etwas Weibliches
an fich habe, das durch den schlecht sitzenden Anzug nur
Iheilweise verborgen werden tonnte.
Ein gewisser Zweifel gegen das Geschlecht des vor
ihm Sitzmden stieg dem Fremden auf, zugleich erinnerte
er fich der Stimme, die zwar etwas von dem rauhen
Klänge der Steiermürker an sich hatte, aber eher einem
jungen Mädchen denn einem Fuhrknechte angehörm
musste.
Auf das höchste interessiert und neugierig gemacht,
beschloss er, der Sache auf den Grund zu gehen und
sich Gewissheit zu verschäffen, ob er recht vermuthet
hatte.
„He," rief er den Postillon an, „sage mal, Bursche,
wie heißt Tu eigentlich?"
Die Antwott kam nicht gleich, ließ vielmehr etwas
auf sich matten, als müffe sich der Gefragte erst überlegen.
„Johann," kam es dann zögernd.
„So, also Johann. Und wie nennst Du Dich,
wenn Du gerade keine Reisenden zu fahren hast, son­
dern der Mutter zu Hause am Kochherde hilfst?"
Wieder zögerte die Antwort, und obgleich der
Kutscher abgewendet saß, konnte der Fahrgast doch be­
merken, dass eine gewisse verdächtige Rothe das Gesicht
„Johanns" überzog.
„Nun, gesteh'S nur, Freund," wurde er ermuntert,
„wenn Tu zurückgekehrt bist, verwandelst Du Dich
sicher in eine Marie? Gelt? Ich habe doch Recht?"
„Wie könnt Ihr glauben» Euer Gnaden,— dass
— dass ich— ich—
Gesteh' es nur ein," rief belustigt der Reisende,
„gestch's nur; Deine Stimme verräth Dich gar zu sehr
und würde Dich Lügen strafen, wolltest Du leugnen.
Es ist doch auch keine Schande, wenn Du Deinen
Vater vettttttst —"
Nicht wahr. Euer Gnaden, es ist keine Schande—"
„Aber wie sollt es denn; nun verrathe aber end­
lich, wie Du heißt. Jetzt bin ich wirklich neugierig." 1
„Anna."
„Anna! Ein schöner Name."<
Der weibliche Postillon drehte sich herum und sah'
ihm lachend ins Gesicht.'
„So, also mein Name gefällt Euch wohl." 1
„Und Du nicht minder. Ein schöner Name und i
ein ebenso schönes Mädchen. Wo hatte ich meine
Augen» dass ich diesem Gesichte nicht sofort ansah, was
es verbirgt."
Nicht im geringsten berührt durch die Schmeichelei,
begann Anna nun ihrerseits den Fremden auszuforschen, i
„Ich bitt' schön. Euer Gnaden, aber —"
„Nun, was denn?" I
«Ich möchte gern wissen, wer Ihr seid. So wie!
ein gewöhnlicher Städter schaut Ihr mir nicht aus." 1
„Meinst Du, das wusste ich bisher nicht. Ich«
heiße Johann."
„Ja, und das glaub' ich Euch gleich? Meint wohl, i
ich sei so eine Dumme und Blöde, der Ihr alles vor->
reden wollt. Schämt Euch, wenn Ihr mir nachäffen
wollt, am Ende heißt Ihr gar auch Anna."<
Eine wahre Flut schien es zu sein, wie die Worte z
aus dem Munde des schwer beleidigten Mädchens
kamen. j
„Aber Anna, liebes Kind"— c
„Ihr habt mich gar nicht Anna zu nennen —"
„Wer wird so böse sein. Dass Du keine Dumme
und Blöde bist, habe ich schon längst gemerkt, sonst
hättest Du mich nicht so gut fahren können. —" c
„So— erst sagt Ihr, es sei keine Schande, wenn ich
fahre, und jetzt werft Ihr eS mir vor. Und doch fahre 5
i ich nur, dass Ihr nicht matten solltet. Aussteigen lassrns
> werde ich Euch und umkehren —"
„Aber Mädchen, ich werfe Dir doch nichts vor, ich
, kann doch nichts dafür, dass ich Johann heiße. Ja,
wirklich, ich heiße Johann und nun sag' mir einmal/
: was Du machst, wenn Du keine Reisenden fährst?"■
„Dann, dann— ja, das geht Euch gar nix an»
was ich da mache. Was macht Ihr denn, wenn Ihr
nicht so eilig zu reisen habt? WaS seid Ihr denn
eigentlich?"
„Ich bin Erzherzog, liebes Kind."
„Erzherzog» ei, sagt doch gar gleich» ihr seid unser
allergnädigster Kaiser in Wien. Ihr seid ein Nichtsnutz,
der andere Leute nur zum Besten haben will. Nein» ich
glaube Euch nichts mehr."
Nun» ich komme in nächster Zeit wieder nach
Aussee, schon Deinetwegen, schön' Anna, dann werde
ich es Dir schriftlich zeigen, dass ich doch Recht habe."
Anna Plochl konnte fich nicht enthallen» fich um­
zudrehen und den angeblichen Erzherzog genauer anzu­
sehen. Wenn es doch wahr wäre, was er sagte—
tief erglühend wagte sie kaum den Gedanken auszu-
denken— er hatte auch gar nicht so ein Aussehen,
wie sonst die feinen Herren, die mit den Mädchen nur
anbinden, weil— weil— der that so vornehm, wenn
es wahr wäre—
Das Gespräch war ins Stocken gerathen. Anna
beschäftigte der Fahrgast zu sehr und Erzherzog Johann
war auch in Nachdenken versunken. Eine finstere Wolke
legte sich auf seine Stirn.
Plötzlich, unvermittelt ftagte er:
„Sage, Anna, hast Du auch einen Schatz?"
Das Mädchen wurde über und über roth.
„Nein, Euer Gnaden. Warum fragt Ihr das?"
„Nun, ich meinte nur so. Aber gehabt hast Du
doch schon einen?"
„Was denkt Ihr! Ja, um mich herumscharwän-
zelt sind schon genug, aber ich mag sie nicht, die—
die —"
Wieder wurde es still.
Das Gesicht des Erzherzogs verfinsterte fich mehr
und mehr. Anna dachte nach, warum er wohl gefragt
habe, ob sie einen Schatz habe. Dann fiel es ihr auf,
dass er nicht mehr sprach, und verstohlen blickte sie
sich um. Wie Wetterleuchten zuckte es um das Gesicht
ihres Gastes, seine Augen schienen Feuer zu sprühen,
und dann mit einemmale erglänzte sein Antlitz wie
vor innerer Freude, um sich sofort wieder zu verdun­
keln.—
Johann fuhr aus seinem Sinnen emvor. Das Ge­
bell wüthender Hunde, Gänse- und Entcngeschnatter,
sowie Kindergekreisch tönten ihm entgegen. Er war an
dem vorläufigen Orte seiner Bestimmung angelangt. Der
Erzherzog verabschiedete sich von seinem Postillon und
reichte ihm die Hand.
„Leb' wohl» Anna» in spätestens einem Monate
komme ich wieder, dann sollst Du mich näher kennen
lernen. Sei nicht länger böse —"
„Ein merkwürdiges Abenteuer!" dachte Anna
Plochl, die Postmeisterstochter von Aussee. Sie wusste
nicht» wie sie es halten sollte. Gar zu gerne hätte sie
geglaubt, dass es so wäre» wie er sagte, aber dann
kam es ihr doch wieder zu unwahrscheinlich vor. Sie
schüttelte den Kopf und sah fich während der Rückfahrt
mehreremale um. Da, als sie wieder hinschaute, trat
eben der lahme Schmied auf die Sttaße. Als der den
Fremden erblickt, stellt er sich sofort kerzengerade in
Positur und grüßt und schwenkt fteudig die Mütze.
Nun kann sie aber doch nicht anders, sie muss um­
kehren und sich Gewissheit holen beim Huberschmied.
Geradenwegs fährt sie auf ihn zu.
„Grüß Gott» Huberschmied!"
„Grüß Gott, Jungfer Anna!"
„Sagt, wer war denn das, den Ihr da eben grüßtet
und vor dem Ihr Euch aufgerichtet?"
Der? Ja, kennt Ihr den nicht? Das war ja der
Herr Erzherzog Johann, derselbe, mit dem ich gegen
Franzosen gckämpft habe. Hier, mein lahmes Dein, das
habe ich mir damals bei Raab geholt, wisst Ihr, dort
gieng es heiß her —"
„Schon gut, Huberschmied, ich weiß; Ihr erzähltet
mir schon einmal die Geschichte. Aber habt Ihr Euch
nicht geirrt, war er es auch wirklich?"
„Ja, warum soll er es denn nicht gewesen sein?
Selbstverständlich war er es, wo ich so lange mit ihm
zusammen gewesen bin, werde ich ihn doch kennen!"
„O Jesus Maria! Er wird es mir übel deuten,
dass ich chm nicht geglaubt habe, er wird es mir ver­
gelten."
„Was ist Euch denn, Jungfer Anna?"
„Der Erzherzog, der Erzherzog —"
„Der Erzherzog? Ja, der geht doch Euch nichts
an!"
„Ich habe ihn beleidigt! Ich muss him ihn um
Verzeihung bitten, ihn zu Füßen fallen —"


[ 2023-06-29 10:46:59.227 - 19000702 - Seite 7 ]
Montag, 2. Juli 1800.
Grazer TagLlatt
10. Jahrg. Nr. 181 7.
„Ihr habt den Erzherzog beleidigt? Habt Ihr ihn
denn überhaupt gesprochen?"
„Ich habe ihn ja eben von Aussee hergefahren.
Dort in dem Wagen hat er gesessen und wir haben
zusammen gesprochen und dabei habe ich ihn belei­
digt."
Nun machte der Schmied auch ein bedenkliches Ge­
sicht. „Aber," fügte er beruhigend hinzu, „der Herr
Erzherzog ist ein freundlicher Herr, das wird so schlimm
nicht werden."
Mit diesem Troste fuhr Anna zurück. Es war also
doch ein Erzherzog, einer aus Wien. Darum sah er
auch so anders aus als sonst die Städter. C, sie hatte
es gleich gemerkt, und er war wirklich freundlich ge­
wesen» so ganz anders als es sonst die feinen Herren
find. Das war nicht so vertraulich, wie die's sonst
machen, bloß der Schürze wegen— er hatte gesagt,
dass er wiederkomme. Ob er Wort halten wird? Ihr
Herz schlug hörbar bei diesem Gedanken. Dann fielen
ihr aber ihre Sünden ein. Wie sollte fie ihm gegen-
übertreten?• Aber der hätte wohl viel zu thun gehabt,
wenn er an so ein armes Mädchen denken und nicht
vergessen wollte» dass er ein Wiederkommen versprochen
hatte.
Aber auch Erzherzog Johann dachte an seinen
weiblichen Postillon. Wie etwas ganz anderes war so
ein Kind der Berge doch gegen die Damen am Hofe.
Er lächelte: „Johann, Johann!" und wurde wieder
ernst— der Hof!
Er hielt Wort.
Es mochten nicht ganz vier Wochen verstrichen sein,
da trat eines Sonntags der Erzherzog in das Zim­
mer des Postmeisters ein. Die Familie saß eben zu
Tische.
Anna erkannte ihn sofort.
Sie wurde blutroth im Gesichte, sprang erschreckt
und bestürzt auf, knixte tief und stammelte:
„Kaiserliche Hoheit entschuldigen —"
„23aS soll ich denn entschuldigen? Setze Dich nur
wieder. Herr Postmeister, Sie gestatten wohl, dass ich
mich bei Ihnen zu Gaste lade?"
Postmeister Plochl war ganz verblüfft gewesen über
seine Tochter. Das Wort „Kaiserliche Hoheit" sagte
ihm jedoch sofort, wer der Besucher sei, und dienernd
stand er dem Erzherzog gegenüber.
Wenn Eure kaiserliche Hoheit mit unserem ein­
fachen Mahle fürlieb nehmen wollen? Wir sind
nur einfache Leute. Es wäre für uns ein große
Ehre —"
„Schon gut," unterbrach ihn Johann, „aber ich
bitte mir aus, dass Sie mich nicht kaiserliche Hoheit
nennen."
Dann setzte er sich zu der Familie.
Er sprach hauptsächlich mit Anna und ihre einfache,
natürliche Weise nahyr chn sofort gefangen. Als er
gieng, fragte er, ob er wieder kommen dürfe, es sei
ein herrliches Stückchen Land mit prächtigen Bewohnern.
Anna fragte er noch besonders. Natürlich wurde ihm
sofort bedeutet, dass er jederzeit willkommen wäre, und
das Mädchen sagte, dass es sich sehr freuen würde,
wenn er recht oft käme. Das klang so natürlich, dass
Erzherzog Johann lebhaft einfiel:
„Ist es wahr, dass Du Dich freuen würdest, wenn
ich wiederkäme?"
Und als sie in gleich lebhafter Weise bejahte,
konnte er sich nicht enthalten, auszurufen:
„Dann bin ich oft, sehr oft Euer Gast, denn
Deinetwegen komme ich ja nur!"
Purpurröthe übergoss Anna Plochl.
„Eure^kaiserliche Hoheit, ich bin nur ein einfaches,
schlichtes Mädchen —"
„Und eben deswegen gefällst Du mir so. Gezierte
und geschminkte Damen sind dort in Wien genug.
Aber eines fehlt ihnen allen, aber bei Dir glaube ich
es zu finden."
Lange, lange schaute Anna noch der kräftigen
Gestalt nach, selbst als nichts mehr zu sehen war. Ihr
Herz klopfte, sollte es wahr sein? Und die Zweifel
schwanden, ja, es ist wahr, es ist wahr— aber, wie
ein Reif senkte es sich herab, er war ein Erzherzog und
fie die Tochter des Postmeisters von Ausser; was sollte
daraus weiden?
Erzherzog Johann sprach nunmehr oft und ständig
in Aussee vor, stets von allen freudig begrüßt. Gar
oft zeigte sich auf seinem Gesichte eine finstere Wolke,
wenn er kam, doch stets wehrte er ab, wenn Anna
fragte, und in ihrer Gegenwart hellte sich bald wieder
sein Antlitz auf.
Aber wenn er gieng und er Anna nicht mehr vor
der Thür sehen konnte, ward ihm so weh und schwer.
Mehrfach war er schon seinem kaiserlichen Bruder,
Franz I. von Oesterreich vorstellig geworden und hatte
ihn um die Einwilligung zu seiner Vermählung gebeten.
Aber der Kaiser wollte davon nichts wissen, und wies
ihn ab. Johann befand sich in einer schivierigen Lage.
Sollte er seinem Bruder, dem Kaiser, den Gehorsam
verweigern, und kurzerhand das Mädchen seiner Wahl
heiraten, sollte er warten, bis zu einer günstigeren Zeit,
oder was sollte er machen. Nur die Zeit, die er bei
dem Mädchen verbrachte, konnte ihn die schweren Sor­
gen wegen beider Zukunft verscheuchen.
Ganz Aussee wusste übrigens bereits, wer jetzt so
oft bei dein Postmeister ein- und ausgieng. Seine
Tochter ward bewundert und noch mehr beneidet. Es
war ja selbstverständlich, dass man ihr ein so großes
Glück nicht gönnte, einen Erzherzog, einen leibhaftigen
Prinzen, man denke;— ja, da mussten sich die
heiratslustigen Männer des Ortes zurückziehen. Aber
auch an bösem und schlimmen Gerede fehlte es nicht.
Ob der sie heiraten würde? Das war noch eine andere
Frage.
„Sehen Sie, Frau Nachbarin, der heiratet sie nie,
wissen Sie, der darf sie ja gar nicht heiraten. Denken
Sie sich, ein Prinz, ein Erzherzog und eine Post­
meisterstochter! Der muss wieder eine Prinzessin
heiraten und nimmt sich das Mädchen nur zur Ge-
liebtm. Na— Und wenn sie erst «in Kind von ihm
hat —"
Aber die gute Frau dachte trotzdem praktischer. Dass
ein guter Nutzen auf alle Fälle herausspringen würde,
sagte sie sich doch, und deshalb schalt sie ihre einfältige
Tochter, dass diese sich nicht auch so einen Verehrer
hielt. Nun, es währte nicht lange, da konnte sie sich
schon überzeugen, dass sie ihre Tochter unterschätzt hatte,
allerdings, einen Erzherzog hatte das Kindlein, das
diese zur Welt brachte, nicht zum Vater, sondern nur
einen Bauernburschen.
Auch Postmeister Plochl kamen diese Gerüchte zu
Ohren; er berathschlagte mit seiner Frau, was zu thun
sei. Man konnte doch dem Erzherzog nicht zu nahe
treten, ihn vielleicht zu der Heirat drängen.
Anna Plochl war es selbst, dir schließlich die Lösung
der Frage herbeiführte. Gute Freundinnen hatten ih
das Geschwätz zugebracht, und sie zitierte, als sie das
Gerede hörte. Sie wusste, dass nichts geschehen war,
dessen sie sich hätte zu schämen brauchen, kein Wort,
keine Andeutung war gesagt, die sie nicht jedermann
hätte wiederholen können. Dass fie sich beide liebten
und schon lange „du" nannten, das war keine Sünde,
nein, wahrhaftig nicht, dessen brauchte sie sich nicht zu
schämen.
Bei dem nächsten Besuche Johanns erzählte ihm
Anna Plochl mit Thränen im Auge, was über fie
gesprochen wurde, sie bat ihn mit zitternder Stimme,
nicht mehr zu ihr zu kommen, so leid, so weh chr
das thun würde, und dann löste sich eine Thränen«
flut—
Schweigend hörte der Erzherzog zu. Dann sagte er:
„Liebe Anna, was jene schwatzen, ist Unsinn, das
weißt Du selbst am besten. Lass fie deshalb reden, so
viel sie wollen. Sieh, ich wäre nicht wieder und wieder
hergekommmen, wäre es nicht deinetwegen gewesen. Ich
liebe Dich, ich habe es Dir oft schon gesagt, und werde
Dich zu meinem Weibe machen, weil ich Dich liebe.
Wohl kannst Du meine ebenbürtige Gattin nicht wer­
den, aber ich kann Dich mir morganatisch antrauen
lassen. Das ist eine Ehe, wie jede andere, sie wird vom
Priester genau so eingesegnet, nur erhältst Du nicht
die Titel, die ich habe. Aber was sind Titel— leerer
Schall. Doch ehe wir uns trauen lassen können, muss
ich erst die Einwilligung des Kaisers, meines Bruders,
unseres allergnädigsten Herrn, haben. Ich habe mich
schon mehrfach darum bemüht, und ich werde fie auch
sicher erhalten. Vertraue nur auf mich. Absichtlich habe
ich bis jetzt geschwiegen, weil ich Dich, hätte ich d'e
Einwilligung gehabt, mit der Festsetzung des Hochzeits­
tages überraschen wollte. Doch— um Dich allem Ge­
rede zu entziehen, werde ich Dich heute noch zu meiner
Braut machen. Willst Du, dass ich Deinem Vater sage,
wir Hütten uns verlobt?"
Statt der Antwort warf sich ihm Anna an die
Brust, und als fie dann die Eltern in Kenntnis setz­
ten von dem, was geschehen, war natürlich großer
Jubel.
Erzherzog Johann fuhr aber noch an demselben
Jage nach Wien und mit Einsetzung aller Energie
gelang es ihm endlich, die Einwilligung des Kaisers
Franz zu erreichen. Allerdings wurde er fortab von der
Missgunst des Hofes verfolgt, doch ließ er sich dadurch
nicht abhalten, die Geliebte zu heiraten.
Am 3. September 1823 fand die Trauung statt.
Anna Plochl, die damals 20 Jahre alt war— sie
wurde 1804 geboren— wurde zur Baronin v. Brand-
hofen erhoben, und 1850 erfolgte die Erhebung zur
Gräfin von Meran. Hochbetagt starb sie 1885, nach­
dem sie das 81. Jahr erreicht hatte, ihren Gatten mehr
denn 25 Jahre überlebend. Das einzige Kind dieser
Ehe war der Graf Franz von Meran, der 1839 ge­
boren wurde und schon 1891 starb.
Es besteht über die erste Begegnung Johanns mit
der Anna Plochl noch eine andere Lesart. Der Erz­
herzog besaß in Obersteiermark eine Musterwirtschaft,
den BrmHhof. Auf einer seiner vielen Gebirgssahrten
kam er am 19. Juli 1819 nach Ausiee, wo ein kleines
ländliches Fest stattfand. Hier erregte die damals
16 Jahre alte Anna Plochl, welche die äußerst kleid­
same Steirer Nationaltracht anhatte, zuerst seine Auf­
merksamkeit. Die Natürlichkeit und Frische dieses
Gebirgskindes fesselten ihn und er bemühte sich. eine
eheliche Verbindung herbeizuftihren. Ohne jeglichen
Prunk erfolgte die Trauung in der Kapelle auf dem
Brandhofe, da der Kaiser ausdrücklich seine Bewilli­
gung nur unter der Bedingung gegeben, dass die Ehe
geheim bleiben solle. Diese Geheimhaltung gieng so
weit, dass sogar in dem Hof- und Staatskalender, so­
wie im Gotha'schen Almanach die Gattin des Erzherzogs
Johann nicht aufgeführt wurde, zum Theile allerdings
auch aus Unwissenheit, wie überhaupt der Kaiser von
der Vermählung keine Notiz nahm. Das Paar ließ sich
dadurch nicht anfechten, sondern lebte in glücklicher, sel­
tener Harmonie, unbekümmert um die Gesellschaft, zu­
frieden in idyllischer Abgeschiedenheit und sich mit der
Liebe genügend. Erst 1830 ließ sich der Kaiser Franz
Johanns Gattin zu Graz vorstellen, empfieng fie auch
von da ab in Wien. Doch erhielt sie nie ein Zimmer
in der Hofburg angewiesen, sondern musste stets wäh­
rend ihres Wiener Aufenthaltes in einer Privatwohnung
wohnen.
Derkordrur in Gra>
Boa 30. Zum 1800.
Hofbouer Angela, Duchbinderskind, 8 M., Munzgrabm-
Urage 13a, Lungenentzündung.
Z e ch n e r Joscsa, »chuhmacherSwitwe, 7V I.» Brandhosgasse
Nr. 3. All«rS>chwSche.
Kocy Anna, PorlverSgaUin. 54 I.» Lagergasie 22.
Rolmanitsch Anna, Maurttswitwe, 42 I., Schönauer-
gurtcl 14, Lungentuberkulose.
Schunto Ursula, Arbeiters galt in, 72 I., Prankergasse 41,
Lungentuberkulose.
Fundrr Anna, GärtnerSwitw«, 78 I., Leonhardstratze 100.
Niereneniartung.
Mater Josef. Taglöbncr, 48 I., Lungentnbcrculose;
Krenn Patritz, Knecht auS Kumberg bei Graz, 41 I., Lungen­
ödem;
H ö l l e r I Rosa, Kammerjuagfer au? Andritz bei Graz, 25 I.,
Kindbettficber; olle drei im Allgemeinen Kurntenbous.
I o s ch e n a k Alois, ArbeiterSIind, 2'/ a M., Kinderspital,
Herzfehler.^
vt. Freitag's Jugro und,
Jugrabe« #«M|
fl'.it der deutschen Volksbücherei wurde!
T .wktaa nach«. nächst d. Vriisadetbür.!
am Ctaotpark verü Äb-ua. «g. sehr,
gureBe1ohA.:EicherheU»deK^R<urderg.!
erhalten <e:u<tc
|U.äntalD<l qTÖttf bfl
Aituilrtiiar, SirUu.Ubni.
II
I
I
60-28
empfehlen wir:
Steiermärkische Sparcasse-Pfandbriefe
jo Ungar. Landes-Central-Sparcasse-Pfandbriefe
Jo Pester vaterländische Sparcasse-Comm.-Oblig.
Wechselstube der Steierm. Escompie-Bank.


[ 2023-06-29 10:46:59.227 - 19000702 - Seite 8 ]
8 Nr. 181. w. Jahrg.
Grazer Tagblntt
Montag, 2. Juli 1900.
Aestanvcrnt anrSchlossbevg
Heute u. täglich um 4 Uhr vachm. «. 8 Uhr abendS
des SrisirlU Wiener Cinrert-Pameli-kilsrmblrs
„Wiener Schwalben 6 *.
225-9
W. Sickha.
I teplian Sctali’s Sacks. Sikoks Käthes
Schiefer- und Ziegeldecker 1497a
©ras, Marffrrdygass» 7, Telephon 579
Die
166-34
Körösistraste 5, Telephon 839
hat als Neuerung eingeführt: Wäsche auch
nur zum Waschen und Trocknen zu über
nehmen, wodurch sparsamen Hausfrauen der lästige
Waschtag entfällt.— Preisverzeichnis gratis
Wäsche von 3 Personen und mehr wird kostenlos
abgeholt und zugestellt.
GWMcher Wegweiser.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter Sosxija,£ U«*gafls52, empfiehlt fichzur Sluferttgung von
Portalen. VeschüftS-viurichrungen, geschmackvoll. schnell und billigst. Ga­
rantie für trockenes Material.
SparherLe. Äadewmmen u. Wansoertüfelungen.
", sowie lämnulicheReparaturen empfiehlt zu den
billigst» Preisen Vllhelrrr T^tzel. Hafneruteister, Gra^ Kevler-
ftraße lS. neben der ^erdmandZdrucke u. gegenüber der f. £. Staats-Ober-
realschule. Illustrierter Prei-eourrant rvlro am Verlangen zugesandt.
Bxsiccator <1e Bitter
Comptoir befindet weh III., Parkgusse 10, im eigenen
Haute. Broschüre graüi, (Kein Hmutchnamm
and Keine Manerfencbiigkeit mehf.)
Leder-Meüerlage A. Fischer «S
Gra*, Sohmiedgaase 17 verkauft alle In- o. Ausländer»
Ledergattuageu und Zugehöre zu den billigsten Ortginal-FabrikL-
preisen.
Wnhri Karl Sohinidt, Tapezierer und Deeorareur in d)va{,
Sporgassv 34, nragc# La^er in Au*Scrtt
und d<.>, 3tarfcIiK4. versandt drScrct.
per Nachnabme 80 tu K.oin B rt-
wuobssoliwlndol.— Nur
allein echt zu bezieben von Rob.
Husberg, Neuenrade 19, West­
falen. Emsiger Lieferant in Deutsch­
land. 2l>4—10
Commandite der k. k. priv. |i§ österreicliisclien Landerbaiik
I Herrengasse OBAZ Herrengasse I.
Unsere
M-lbtheiluns Wechselstube fjj
escomptiert coulantest
Geschäftswechsel
stellt Chechs, Accreditive und
Clrcular- Creditbriele auf
alle grösseren Platze des In- und
Auslandes aus.
Incasso von R imessen.
Uebernahme von
WcrtpapiercH
zur Aufbewahrung u. Verwaltung.
Ausführung von
Börse-Aufträgen
auf allen in- u. ausländischen Börsen.
besorgt coulantest
K*af u. Verkauf
von
Renten, Pfandbriefen, Priori­
täten, Actien und Losen
sowie
aller fremden Geldaorten*
Fachmännischer gewissenhafter
Rath bei CapitaisanJagen.
Vorschüsse auf W ertpapiere.
^iRoikCESsiEasr
zu allen Ziehungen.
Versicherung gegen Conmerliist.
Unsere
übernimmt
Bargelder
zur
Verzinsung 1
derzeit
4°|o p. a.
vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung
ohne Kiimliffim::.
Unsere
Safe-Sassen
empfehlen wir zur Aufbewahrung
von Wertpapieren und Wertgegen­
ständen. Diese Cassa betlndet sich in
einem
isolierten Tresor
der
teuer- u. einbruchsiclier
ist, und steht jedes Fach unter
eigener Sperre des Mieters
und Mitsperre des Bankhauses.
Vollkommenste Sicherheit u.
Geheimhaltung.
Billige Mietpreise.


[ 2023-06-29 10:46:59.227 - 19000702 - Seite 9 ]
10. Zahrftanft.
Zu Nr. 18t.
Mesid-Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartek für die Alpenlcinder.
Ech»tftl«t»»»gr Herrr»gaff« Nr. S, S. Ltock. ZrrniprrchKkll« Nr. 78S.
. BnlMlt»|t C>nrrt»gafTe Nr. 8, eiencrktg. j«r»spr»chft»ll» Nr. 754.
L» IDmfccaiagfa ]»(l tlasgabca, a» So m» anb jrkrtagra »tat Znatgmaasgabe.
BsGttMgmgai nxrben in der DcnDoItang. sonne m fdmaitlkbca oaMPfctigen
31nHn(i4nnas<21a4aItni ongmommtn.
Montag,
2. Juli 1900
dezugAhn^eile tür Graz: monatlich X 2.2Ü vierteljäbriH K6.60, tjalbjdiiri^K 13.20,
gaNDährig K 26.40.— ZLr Zo-ellung monatlich 4V h.
Mit der Pott: Monatlich L ».40, oiertrljährig K S.—, halbjährig K18.—, g«>
jährig X 3».—.
♦ Einzelne Nummern kosten; Morgenansgabe 8 h, Sonn» onb feiertags 10 h
_ llbendonsgabe 4 h. j
Politische Rundschau.
Unter Parteigenossen
soll die freie Meinungsäußerung und die gesunde
Erörterung von Meinungsgegensätzen, die zur Eini­
gung führt, gewiss nicht unterdrückt werden, aber
eine gewisse Rücksicht auf die lauernde Bosheit der
gemeinsamen Gegner wäre dabei zu empfehlen. Wir
im Lande wissen ja, dass wir es so böse nicht
meinen, und dass wir uns in den großen nationalen
und politischen Angelegenheiten Heuer wieder treu
zusammenfinden, wenn wir uns auch in Einzelfragen mit
bajuvarncher Geradheit tüchtig zerzausten; aber die
Gegner wollen es nicht wissen und nützen öffentliche
Streitigkeiten, zumal im verhassten deutschnationalen
Lager von Graz, mit Wonne aus. So hat es der Wiener
„D. Ztg." die Verzückungen einer süßen— Selbst­
täuschung gebracht, dass der Grazer Gemeinderath den
Grazer Landtagsabgeordneten der Lehrerftcge wegen
das Bedauern aussprach, und nicht minder wollüstig
wird man in jenen Kreisen sich des Misstrauens-
votums bemächtigen, das die deutschnationalen
Handelsangestellten dem deutschnationalen Gemeinde­
rathe von Graz aussprachen; wir bemerken hiezu
übrigens sofort, dass wir in der Frage der Sonntags­
ruhe sachlich ganz auf der Seite der Handels-
. angestellten stehen. Auf die grundsätzlichen Gegner
der Deutschnationalen und ihrer Vertretungen hinzu­
weisen, erachten wir im gegenwärtigen Zeitpunkte für
geboten, weil in unserer Stadt nicht nur jene
Elemente, die ihr reactionäres Gesicht nicht ver­
bergen, sondern auch andere Interessenten gegen
unsere nationalen Vertretungen wühlen. Da wird
für die Militärconcerte in Phrasen, die der Wider­
legung nicht wert sff'd, agitiert, da wird aus dem
Deficit des Theaterdireclors sofort Sprengstoff gegen
den Gemeinderath für künftige Wählerversammlun­
gen verarbeitet, da wird sogar ein Gerücht, für das
mau selbst nicht einstehen zu können erklärt (I), eiligst zu
dem Zwecke verbreitet, mit dem Gespenste einer
angeblich drohenden Erhöhung der Stadtorchester-
Subvention die Wähler und Steuerzahler aufzu­
regen. Dieses Gerücht beruht auf voller Unwahr­
heit; im Gemeinderathe denkt niemand an
eine Erhöhung der Spörr-Subvention. Die deutsch­
nationale Bürgerschaft wird sich über diese Methode
allerdings im Klaren fein und sich durch eine der­
artige Agitation höchstens bewogen fühlen, auch nach
außen hin den Eindruck der Geschlossenheit zu
wahren.
Ei« pressgesetzliches Erkenntnis.
In der heutigen Einspruchsverhand­
lung des „Grazer Tagblattes" gegen
die seinerzeit verfügte Beschlagnahme wegen des
Artikels „Die Slavifierung in Steiermark" wurde
unserem Einsprüche theilweise Folge ge­
geben, indem der Gerichtshof zu Recht er­
kannte, dass die Beschlagnahme auf Grund
des§ 308 St.-G. (Verbreitung falscher, be­
unruhigender Gerüchte) im Gesetze nicht be­
gründet werden könne. Der Gerichtshof hat
denn doch den klaren, juristisch fein durchgeführten
Auseinandersetzungen unseres Vertreters, des Herrn
Rechtsanwaltes Dr. N e ck e r m a n n, seine Zu­
stimmung nicht versagen können, dass Mittheilungen
der Presse über bevorstehende, noch nicht vollkommen
ficherstehende Verfügungen der StaatSregieruung
keineswegs ipso jure den strafbaren Thatbestand
der Verbreitung falscher und beunruhigender Ge­
rüchte in sich schließen. Das heutige Erkenntnis
des Grazer Landes- als Strafgerichtes ist aber nach
einer anderen Seite hin juristisch äußerst intereffant.
Die seinerzeitige Beschlagnahme erfolgte auch auf
Grund des§ 300 St.-G., und zwar ausdrücklich,
wie eS im feinerzeitigen richterlichen Erkenntniffe
hieß, „wegen Herabwürdigung von Entscheidungen
oder Verfügungen der Behörden". Der dagegen er­
hobene Einspruch konnte sich daher nur inner­
halb der durch das Erkenntnis selbst
gezogenenGrenze bewegen. Heute hat der Ge­
richtshof in seinem Urtheile auch darauf erkannt,
dass jener beschlagnahmte Artikel auch das zweite
Kriterium des§ 300 St.-G. („Aufreizung zum Haffe
oder zur Verachtung gegen einzelne Organe der
Regierung") an sich trage. Die Grazer Staats­
anwaltschaft hatte diesen Theil des§ 300 in ihren
Beschlagnahmeantrag nicht einbezogen und das
hierüber erfloffene richterliche Erkenntnis hat dies
auch in aller Form ausgesprochen. Heute ist der
Gerichtshof über den Anklageantrag in seinem Ur­
theile hinausgegangen und hat den beschlag­
nahmten Artikel der ganzen Sanction des§ 300
St.-G. unterworfen. Eine weitere Verfol­
gung dieser Angelegenheit wird zu b e-
weisen haben, ob diese richterliche Spruchpraris
vollkommen im Gesetze begründet erscheint.
Bestätigung des Bürgermeisters von Ciüi.
Aus Cilli wird uns unterm 1. d. geschrieben:
„Der Kaiser hat die Wahl des Herrn Gustav
Stiger zum Bürgermeister und des Herrn Julius
R a k n s ch zum Bürgermeister-Stellvertreter Bestätigt.
Das Cillier Organ des Dr. Sernec. Landeshaupt­
mann-Stellvertreters von Steiermark, hatte noch
vor kurzem einen Appell an den Kaiser gerichtet,
er möge Herrn S t i g e r als Bürgermeister nicht
bestätigen, widrigens „die Slovenen annehmen
müssten, dass sie in Oesterreich überhaupt kein
Recht finden könnten". Den Deutschen CilliS ist
selbstverständlich um das Wohl des slovenischen
Volkes „nicht bange", doch hat hier ebenso selbst­
verständlich kein vernünftiger Mensch daran ge­
zweifelt, dass an höchster Stelle dem ange­
sehensten Bürger Cillis die in der Be­
stätigung liegende Anerkennung zutheil werden wird.
Die Verdienste, welche sich die Herren Stiger
und Rakusch um das Gedeihen der Sannstadt
erworben haben, werden in Cilli so allge­
mein empfunden, dass überhaupt nur ein krankhafter
Fanatismus mit dem Schreckschuss der Nichtbestäti-
gung herumblitzen konnte. Herr Dr. Sernec ist
pathologisch so weit gediehen, dass er sich thatsäch­
lich keinen anderen Mann als Bürgermeister von
Cilli vorstellen kann— als sich selbst. Im Jahre
1890 hat dieser sonderbare politische Charakter den
Festgästen des damaligen panftavistifchen Hetzfestes
die imposante Botschaft vermittelt, dass Dr.
Sernec in zehn Jahren— also 1900- vorn Bal­
köne des Cillier Rathhauses die slavischen Festgäste
als Bürgermeister begrüßen werde. Die zehn Jahre
find verflossen, die Lächerlichkeit scheuend, hat sich
die Marionettenschar der slovenisch-clericalen Hetzer
an den letzten Gemeindewahlen überhaupt nicht be-
theiligt: mit imposanter Stimmenzahl wurden die
deutschen Candidaten bei der Gemeindewahl ein­
stimmig gewählt. Und trotz des lebhaften Ein­
spruches der Erkorenen wurden Stiger und Rakusch
an die Spitze der Geweindevertretung gestellt, weil
jedermann klar sein musste, dass diese Männer in
i den wirtschaftlichen Bestand unserer Stadt so segens-
, reich eingegriffen, für deren erfteuliche Entwicklung
als Fremdenstadt so zielbewusst gewirkt haben, dass
! sie im deutschen Cilli als die besten Bürger an die
' Spitze der Gemeindevertretung gestellt werden
• müssen. Run find sie es— das Organ des Mar-
: kurzer Fürstbischofs glaubte vor kurzem „höhnend"
bemerken zu müffen, dass zwar die Gemeindewirt-
’ schaft Cillis (32 Procent Gemeindeumlage I) „fertig"
sei, dass aber die Bestätigung des Bürgermeisters
noch nicht „fertig" sei. Heute weilt Fürstbischof
: Napotnik in Cilli, und es ist erfreulich, dass er
nun bemerken kann, dass auch die Bestätigung
„fertig" ist. Die Bestätigung des Bürgermeisters
wird von der gesammten Cillier Bevölkerung in
üblicher Weise gefeiert werden."
Spaltung im Polenclub.
Anlässlch der Versuche der Krakauer Adels­
partei, den Polenclub wiederum in das tschechisch­
feudale Fahrwaffer zurückzuführen, schreibt das
,.S l o w o P o l S k i e": „Es ist ein öffentliches
i Geheimnis, dass im Polenclub eine heftige Spal-
• tung ausgebrochen ist. Das Land weiß es, dass
jene Clique, von deren bankerotter Politik sich Ja-
worski in den letzten Tagen der Parlamentssesfion
1 emancipiert hat, neuerdings das Heft in die Hand
bekommen will. Die Organe dieser Clique, welche
seit Jahren den Polenclub terrorisiert, verkünden
es bereits, dass es I a w o r S k i allein ist, der
den neuen Weg eingeschlagen hat und dass ihm der
Polenclub auf 'diesen Weg nicht folgen wird.
Mau spricht von Meinungsverschiedenheiten zwischen
dem Präsidenten des Polenclubs, Jaworski, und
deffen Vicepräsidenten, Grafen Tzieduszycki, von
Disierenzen im Schoße der parlamentarischen Com­
mission des Polenclubs und von Zerwürfniffen
zwischen dem polnischen Landsmannminister Pientak
und dem Polenclub. Die Helden der geheimen Con-
oentikel, welche in solcher Weise neuerdings ihre
Intriguen hinter den Couliffen begonnen haben,
find dem Lande, welches alle diese Manöver wohl
durchschaut, Aufklärung darüber schuldig, wohin ihre
geheimnisvollen Umtriebe zielen."
Die Moral des heiligen Lignori«
Offenbar getreu seinem vielbewährten Grundsätze
„Diligite veritatem filiam Dei“ („Liebet die
Wahrheit, die Tochter Gottes") nimmt das „Grazer
Volksblatt" in seiner Nummer vom 26. Juni
Stellung zur letzten Versammlung der Grazer Alt­
katholiken, indem es Herrn Pfarrer Ferk beschuldigt,
in seiner Rede über die Gefahren des Beichtstuhles
„die alten Lügen" über die Moral des heiligen
Liguori aufgewärmt zu haben. Wir find in Ver­
legenheit, wie diesem Vorwürfe zu begegnen ist,
denn eine gerichtlich als vorzüglich anerkannte Ueber-
setzung zahlreicher Stellen aus der von den Päpsten
Pius IX. und Leo XIII. neuerdings wärmstens
empfohlenen Moraltheologie dieses Heiligen ist in
Oesterreich als. unsittlich verboten. Da wir deshalb
auf das Vergnügen verzichten müffen, die Ver­
logenheit der clericalen Behauptung aus den
Schriften des heiligen Liguori zu beweisen, be­
gnügen wir uns, auf die Oonötitutio apostolicae
Sedis des Papstes Pius IX. vom 11. Oktober 1869
zu verweisen, in der es heißt: „Wir erklären alle
diejenigen, welche es (in den von unseren Vor­
gängern Gregor XV. und Benedict XIV. bestimmten
Fällen) versäumen oder schuldbar Unterlasten, die
B e i ch t v ä t e r oder Priester, von welchen sie zur
Unkeuschheit gereizt wurden, anzuzeigen,
der von rechtswegen eintretenden Excommunication
für verfallen." Schärfer dürfte auch Herr Ferk ge­
wisse Gefahren des Beichtstuhles nicht beleuchtet
haben. O. L.


[ 2023-06-29 10:46:59.227 - 19000702 - Seite 10 ]
3ufo. 131. 10 Iuhrg.
Trigblatt
Z»r Judenanswanderung aus Rumänien.
AnläsSlich der überhand nehmenden Judenaus-
wandenmg aus Rumänien hat der E u l t u s-
minister I st r a t i den Bukarcster Ober­
rabbiner Dr. B eck zu sich berufen, um ihn
über die Beweggründe dieser Bewegung zu befragen.
Dr. Beck erklärte, die Ursache der Auswanderung fei
lediglich wirtschaftliche Noth und keineswegs confeffio-
nelleVerfolgung. Die rumänische Presse erörtert lebhaft
die Frage der Judenauswanderung, und während
ein Theil für eine Assimilierung der Juden wie in
Ungarn eintritt, bezeichnet der andere Theil eine
derartige Assimilierung der rumänischen Juden
als undurchführbar.
Der Krieg in China.
Die von uns ständig festgehaltene Ansicht, dass
sich die Gesandtschaften in Peking nicht so wohl be­
finden, wie einige Drahtungen immer glauben machen
wollten, hat nun ihre traurige Bestätigung erfahren.
Der deutsche Gesandte Frh. v. Ketteler ist
ein Opfer der chinesischen Volkswuth und des
scheußlichen, hinterlistigen Doppelspieles der
Pekinger Staatsregierung geworden, und es ist leider
aller Grund zur Annahme vorhanden, dass er nicht
der einzige Todte ist, den die Gesandtschafts­
gebäude in Peking bergen. Diese unerhörte Ver­
letzung des Völkerrechtes wird der davon am meisten
betroffene Staat, das Deutsche Reich, hoffentlich
mit unnachsichtlicher Strenge zu rächen wissen.
Grazer Tagesbericht.
2. Juli.
(Zur heutige» dentschnationaleu Versamm­
lung,) die um 8 Uhr abends im Saale des Kauf­
mannshauses stattfindet, seien nochmals alle Gesinnungs­
genossen freundlichst eingeladen. Es stehen politische
Erörterungen von großer Wichtigkeit bevor. Der
KLmtner Reichsrathsabgeordnete Herr Dr. Arthur
L e m i s ch wird über „die Aufgaben der Deutschen
Volkspartei" und Abgeordneter Dr. H o f m a n n
v. Wellenhof über die „politische Lage" sprechen.
(Viel Feind'» viel Ehr'.) Ein Villacher Blatt,
das zufällig zum Abg. Dr. Stemmender in engen Be­
ziehungen steht, brachte vor einigen Tagen eine sehr
böswillige, aber gewiss unschädliche Notiz über das
„Grazer Tagblatt", die— dem Villacher Blatte zur
Kennzeichnung— von den christlichsocialen und cleri-
calen Zeitungen gierig abgedruckt wird. Man niacht es!
da zum Gegenstände des Spottes und nennt es— in
den Commentaren der clericalen Blätter— eine un-
deutsche Geschäftspraxis, dass Freunde des „Grazer
Tagblattes" (wir haben gottlob der begeisterten Freunde
viele!) einen Aufruf an die Gesinnungsgenossen ver­
breiteten, der die Verdienste des „Grazer Tagblattes"
in höchst anerkennender Weise hervorbebt und die noch
säumigen Deutschgesinnten erinnert, werkthätig zum
Blatte zu stehen. Dieser Aufruf trägt heute mehrere
hundert der angesehen st en und ein-
flussreichsten Namen. Wir lassen uns das
Gefühl einer seltenen Ehrung und Auszeichnung durch
den Ingrimm derer, die dem „Grazer Tagblatt" nichts
Gutes gönnen, gewiss nicht verkümmern. Auf die ein­
fältigen Behauptungen des Villacher Blattes aber sei
mit ruhigem Lächeln erwidert: Wie kann es überhaupt
eine Geschäftspraxis des „Grazer Tagblattes" sein,
wenn dessen Freunde für das Blatt rührig wirken und
einen Aufruf verbreiten? Und ferner: Weshalb sollte
es undeutsch sein, dass von unseren Freunden der Auf­
ruf vielen Bürgermeistern und anderen Personen mit
dem Ersuchen, ihn zu fertigen, zugesendet wurde?
Wie anders ist denn jemals eine Unterschriftensamm­
lung unter einem Auftufe zustande gekommen?
Sollen etwa die in den verschiedensten Theilen Oester­
reichs lebenden Gesinnungsgenossen gleichzeitig von der
Eingebung erfüllt werden, dass sie ihre Unter­
schrist an einen Ausschuss in Graz zu senden haben?
Die Sache ist so thöricht, dass wir uns jede weitere
Erörterung ersparen. Nur der clericalen „Reichspost",
die sich aus diesem Anlasse besonders liebevoll mit
unserem Blatte beschäftigt, sei noch bemcrit, dass ihr
Wohlwollen unsere Abnehmerzahl um einige
Tausend zu nieder gegriffen hat, und dass ihre
Behauptung, unsere Abnehmer würden uns untreu,
büchermäßig als Lüge zu erweisen ist. Das „Grazer
Tagblatt" hat, seit es Organ der Deutschen Volkspartei
i r^ il- Jänner 1897), noch in keinem Monate einen
fürt and im Abnehmerzuwachs erfahren, besonders er-
v 3p aber ist das lebhafte Wachsthum, das seit Be°
?-LckSd es laufenden Jahres festzustellen ist. Unsere
Gegner mögen behaupten, was sie nur fteut; die
gegentheiligen Thatsachen find schmerzlicki für sie.
(Zur Besteuerung der Reservefonds der
Actiengesellschaften.) Gelegentlich der Unterredung,
die der Präsident des Bundes österreichischer Industrieller
mit dem Finanzminister am 22. Juni über die Frage
der Besteuerung der Reservefonds der Actiengesellschaften
führte, wies, wie wir seinerzeit berichteten, der Finanz­
minister darauf hin, dass Recurse gegen die Besteuerung
von Reservefonds von den Finanzlandesbehörden end-
giltig entschieden werden. Da dieser gesetzlichen Bestim­
mung die Vollzugsvorschriften in den Artikeln 32,|
Punkt 7, und 56, Punkt 8, widersprechen, insofern!
dort der Recurs an das Finanzministerium sowohl bei
Steuettheilungen als bei Reservefonds-Besteuerungen
offen gehalten wird, hat der Bund österreichischer In­
dustrieller in einer dem Finanzminister überreichten Ein­
gabe das Ersuchen gestellt, diese widersprechenden Be­
stimmungen der Vollzugsoorschriften aufzuheben und
den Einklang mit dem Gesetze herzustellen.
(Deutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 27. Juni d. I. wurde für
geleistete Spenden der Sparcasse in Reichcnberg, ferner
den beiden Ortsgruppen in Bodenbach für den reichen
Ertrag des KirmcSfestes vom 10. Juni d. I., der
Ortsgruppe Oderberg für das Erträgnis des Festes im
Raffineriewalbe vom 19. Juli 1899 und der Orts­
gruppe in Niederehrenberg für den Ertrag des Unter­
haltungsabends vom 19. November 1899 der gezie­
mende Dank abgestattet.— Der Eingang eines Legats
nach Herrn Dr. Ferdinand Kolletnig in Marburg
wurde dankend zur Kenntnis genommen.— Der
Schule in Rudolfstadt wurde für Schulgeld ein Be­
trag zugewiesen und zur Herstellung des Schulbrun-
nens in Hilbetten ein Betrag bewilligt.— Der Musik­
schule in Pettau wurde für das Jahr 1900 wiederum
eine Subvention gewährt.— Der Volksbücherei in
Chotieschau wurde eine Spende von Büchern aus dem
Vorrathe gewidmet. —■ Angelegenheiten der Schulen
in Lipnik, Rottenschachen, Reiditz, Hinterwinkel und
Windisch-Feistritz wurden berathen und der Erledigung
zugeführt.
(Grazer MLnnergesangverciu.) Bei der
morgen abends im Garten der Steinfelder Bierhalle
stattfindenven Sommerliedertafel bringt das Solo­
quartett (die .Herren Hans Zimmermann, Franz
Schweighofer, Wilhelm Thöny und Adolf
Jäger) drei neue und in Graz noch nicht aufge­
führte Ouartette zum Vortrage. Es sind dies ,,Ab'-
trumpft" von Karl F ü r n s ch u s s, „Die Besserung"
von Adolf K i r ch l und „Ländlich, sittlich" von Josef
Koch v. Langentrcu. Von den zum Vottrage
gelangenden Chören sind mehrere mit Orchesterbeglei-
tung ausgestattet und zwar der berühmte „Sänger­
marsch" von A. M. Storch („Nun vorwärts in die
Schenke" i, der „Winzerchor" aus der unvollendeten
Oper „Lorelcy" von F. Mendelssohn-Bartholdy, fer-
ners die Chöre „Zigeunerleben" von R. Schumann
und „Soldatenlied" (unter theilweiser Benützung einer
Melodie aus dem siebenjährigen Kriege) von E.
Kremser.
(Dritte Kammermusikauffährung der Violin-
schule Franz Iberer.) Das gestern in der Woh­
nung deS Mufiklehrers Herrn Franz Iberer ab­
gehaltene Schüler-Concert erbrachte einen neuen Beweis
der Tüchtigkeit und des unermüdlichen Fleißes dieses
Lehrers, sowie des eifrigen Strebens seiner Schüler.
Als erste Nummer hörten wir das Streich-Quartett
von I. Haydn Nr. 15, op. 3, vom Schüler-Quartett
mit gutem Rhythmus und feiner Abtönung vortragen.
Dem folgte die Diolinsolo-Elegie von Karl Dankla,
op. 132, von einem talentierten Schüler des Herrn
Iberer, mit warmen Tone, schönem Bogenstrich, von
Herrn Josef K l o s e meisterhaft am Piano begleitet,
ausgeführt. Ein kleiner zehnjähriger Schüler zeichnete
sich mit einer Polka Fran^aise (C-dur) aus. Ein
Celloschüler des Herrn I. Klose brachte die „Sehn­
sucht" von Stahlknecht in lobenswerter Weise, mit
viel Ton und guter Auffassung. Diesem folgte das
Streich-Quartett Nr. 14: a) Menuetto, b) Presto
von I. Haydn, von einem zweiten-Schüler-Quartett
ftisch bewegt vorgetragen. Anton P i r k e r trug die
Polonaise in A-dur von Hoffmann in befriedigender
Weise vor. Zum Schlüsse glänzte Herr Wilhelm
S u s ch n i g g, ein langjähriger Schüler des Herrn
Iberer, mit den schwierigen Brahms'schen ungarischen
Tänzen, wobei er von feinem Partner Herrn I. Klose
am Claviere in künstlerischer Weise unterstützt wurde.
Lehrer und Schüler können mit dem Erfolge zufrieden
sein.
(Die Grazer blrankencassen.) Ueber Aufforde­
rung der Statthalterei hat der Stadtrath Graz mit
Bescheid vom 7. Juni, Zahl 74.785, sämmtliche nach
dem Krankenversicherungs-Gesetze eingerichteten Kranken-
cassen in Graz beauftragt, vom Juli dieses Jahres an-
qesanaen statt alljährliche nunmehr allmonat-
Montag, 2. Juli 1900.
! l i ch e Rechnungsabschlüffe bis längstens 8. des nächstes
! Monates vorzulegen, widrigens jedes Versäumnis deS!
Vorlagetermincs im Sinne der bezüglichen Straff
bestimmungen an den Vorstandsmitgliedern dieser
; (fassen geahndet wird. Es ist daher nothwendig, dass
die Arbeitgeber ihre Hilfsarbeiter immer sofort
bei der Genoffenschast und bei der Krankencaffe an«i
melden und die Einzahlungen leisten, um der Casse-
leitung möglich zu machen, die durch diese allmonat»
lichen Rechnungsabschlüsse verursachten Mehrarbeiten zu
bewältigen.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Wir werden
ersucht, auf das heute von 5 bis halb 8 Uhr abends
am .Hilmteiche stattfindende erste Concert des neu zu­
sammengestellten Blechorchesters nochmals aufmerksam
zu machen.
(Die Genossenschaft der Fleischhauer in
Graz) hält am 24. d., abends 6 Uhr, im Gasthofe
„Zum Königstiger" ihre satzungsmäßige Generalversamm­
lung ab, in der das übliche Aufdingen und Freisprechen
und die Ergänzungswahl für die ausscheidenden Func-
tionäre des Schiedsgerichtes und der Krankencaffe vor­
genommen werden.
(Grazer Orpheum.) An Stelle der gestern auf­
getretenen Sängerin Fräulein Milde, die den an sie
gestellten Anforderungen nicht vollkommen entsprach,
wird heute Fräulein M. Sinn 6 auftreten. Für das.
heutige Gartenfest nach Schluss der Vorstellung find.
ausreichende Vorbereitungen getroffen worden, um eS
an abwechslungsreicher Unterhaltung gewiss nicht fehlen
zu lassen.
(Platzmusik.) Die heutige Platzmufik im Stadt­
parke entfällt wegen des Concertes am Hilmteich. Die
nächste findet Freitag den 6. d. von 5 bis halb 7 Uhr
vor dem Cafe Wirth statt.
(Verhaftung.) Der Conditorgehilfe Bauer und
deffen in der Reitschulgaffe wohnenden drei Schlaf­
kameraden wurden gestern unter dem Verdachte, un­
sittliche Beziehungen unterhalten zu haben, verhaftet.
(Ueberfall.) Heute nachts um 3 /*l Uhr wurden
in der Keplerstraße die Schneidergehilfen Franz
Kaspar und Anton Pietfch von dem Schuh­
machergehilfen Johann Deutschmann und dem
Hilfsarbeiter Franz R o s ch k e r angeblich ohne jede
Veranlaffung überfallen. Kaspar erhielt dabei am
Kopfe eine stark blutende Verletzung und wurde be-
wusstlos. Eine Sicherheitspatrouille verhaftete die bei­
den Angreifer, während der Verletzte, welcher sich bald
erholte, wegen ärztlicher Untersuchung zum Amte ge­
wiesen wurde.
(Angerannt.) Gestern um halb 8 Uhr abends
rannte der Taglöhner Andreas V e r i n a, der schnell
und unvorsichtig zu Rade über die Kreuzung Geidorf-
platz-Parkstraße fuhr, den Lithographen Karl Lombrecht
an. Beide stürzten, doch wurde keiner von ihnen
verletzt.
(Selbstmord.) Aus Unzmarkt wird uns ge­
schrieben: Am 28. Juni, nachmittags, begab sich der
40jährige, nach Comelico in Italien zuständige
Spengler Bat. Lorenzo G i r o l a n n i in betrunkenem
Zustande, nachdem er vorher seine Documente beim
Arbeiter-Consumhause in Frauendorf abgegeben hatte,
zur Mur, angeblich, um seinen großen Durst zu stillen.
Unterwegs trank er noch den Rest aus seiner Brant-
weinflasche, warf diese, sowie seinen Hut weg und
sprang vom Ufer in die Mur. Nach einer Stunde
wurde er vom hiesigen k. k. Gendarmerie-Wachtmeister
Herrn Franz F a l m h a u p t und mehreren Arbeitern
todt aus dem Waffer gezogen. Um ja unterzusinken,
hatte Girolanni seine Kleiderärmel und Taschen mit
Steinen angefüllt. Die Leiche wurde in die Todten«
kammer nach Frauendorf überführt.
(Von der Rcttungsabtheilung.) Am Dietrich-
steinplatze wurde gestern nachmittags eine Sodawaffcr-
Verkäuferin von Herzkrämpfen befallen. Sie wurde
mit dem Retttmgswagen nach ihrer Wohnung in der
Münzgrabenstratze gebracht.
(Rauferei.) In der vergangenen Nacht wurde
um halb 2 Uhr der Zimmermann Georg F r i e ß in
einem Gasthause der Lazarethgaffe während einer
Rauferei, angeblich von einem unbekannten Manne, am
Kopfe ziemlich schwer verletzt. Er nahm im Barm-
Herzigen-Spitale ärztliche Hilfe in Anspruch. Die Aus­
forschung des Thäters wurde durch die Sicherheits­
behörde eingeleitet.
(Die Flicgenplage.) Wir hatten heute Gelegen­
heit, ein neuartiges, amerikanisches Fliegenpapier
zu besichtigen, das unter dem Namen „Tanghefoot"
soeben in den Handel gebracht wird und in der Größe
von 23X40 Centimeter, abweichend von den bisherigen
Erzeugniffen dieser Art, mit einer klebrigen, giftfreien
und geruchlosen Waffe belegt ist. Mit dem Patente
aller Staaten versehen, dürfte sich dieser Artikel bald
in allen Kreisen Eingang verschaffen. „Tanghefoot"
soll laut angestellten Versuchen zehn- bis zwölfmal
mehr Fliegen fangen, als jedes ander» Präparat und


[ 2023-06-29 10:46:59.227 - 19000702 - Seite 11 ]
Mntcrg, 3. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jahrg. Zu Nr. 181. 3
ist in allen besseren Gemischt» und Materialwaren»
Handlungen erhältlich. Die Generalvertretung für Steier-
mark hat Herr Victor P i t a s ch, Graz, Morellenfeld-
gaffe 21, übernommen.
(Vom Lchöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr ftüh -ft 13 8 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 16-3 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
626'6 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 626 8
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Brocent,
um 11 Uhr 90 Procent.— Thal- und Fernsicht
keine. Es herrschte schwacher Südwestwind.
Drahtnachrichten
öe& „Grnzev U«rgbL«r 1 tes^.
Innerpolttische Vorgänge.
Wie», 2. Juli. Der tschechisch-politische Verein
„Jednota* hielt gestern im zehnten Bezirke eine
Volksversammlung, die von kaum zwei­
hundert Personen besucht war. Als Hauptredner
sprach der Schwiegersohn des tschechisch-politischen
Agitators KreyschowSky, Dr. Karl Zivny. Er be­
schäftigte sich in seiner Auseinandersetzung über die
politische Lage mit den Zuständen in Oesterreich,
sprang dann auf China über, wobei er einen Ver­
gleich zwischen China und Oesterreich zog und sich
einige unehrerbietige Aeußerung.n über den Kaiser
zuschulden kommen ließ. Ter anwesende Regierunas­
vertreter erklärte die Versammlung für aufgelöst
und ließ Zivny verhaften. Dieser wurde heute
wegen Majestätsbeleidigung dem Landesgerichte
W>en überstellt.
Jnusbruck, 2. Juli. Gestern fand unter dem
Vorsitze deS VicebürgermeisterS Dr. W e n i n der
zweite tirolische d e u t s ch n a t i o n a l e
Parteitag statt, der insbesondere von Vertre­
tern des Landes sehr zahlreich besucht war. Wichtige
Fragen der Organisation, sowie auch Angelegenhei­
ten zur Vorbereitung der Wahlen wurden eingehend
besprochen. Im Verlaufe der Versammlung wurde
beschlossen, die „Bozener Zeitung" mit 1. Oktober
täglich erscheinen zu lasten und als Organ der
deutschnationalen Partei in Tirol zu erklären. Eine
Schriftleiterstelle soll auch in Innsbruck errichtet
werden. Nach einer Rede des Abg. I. L. Hafer
wurden mehrere Entschließungen einhellig ange­
nommen.
Prag, 2. Juli. Das Erecutiv-Comite des
Verfassungstreuen Großgrundbe­
sitzes hielt gestern abends unter dem Vor­
sitze seines Obmannes Grafen Oswald Thun eine
Sitzung ab, an der die meisten Mitglieder des
Comites, darunter auch der gewesene HandelSminister
Dr. Bärnreither, theilnahmen. Es wurde ein­
gehend die politische Lage besprochen, Beschlüste aber
nicht gefasst.
3ur Lage.
Prag, 2. Juli. In einem sogenannten B e-
richte über die L a g e in den „Rarodni Listn"
aus Wien wird ausgeführt, dass Baron C h l u-
m e c k y, Graf S t ü r g k h und andere deutsche
Parteigänger an geeigneter Stelle intriguieren, um
das Ministerium Körber zu Fall zu bringen
und eine Regierung der deutschenLinken
einzusetzen.
Irr Lrieg in Lhina.
Petersburg, I.Juli. (Meldung der Rustischen
Telegraphen-Agentur.) Den an amtlicher Stelle
eingetroffenen Nachrichten aus China zufolge
stellte sich in mehreren Orten die chinesische
Bevölkerung unter rustischen Schutz, da sie nicht
mit dem Aufstande der Boxers sninpathisiert. Aus
Ostasien wird ferner berichtet, dass der Ä u f st a n d
der BorerS nicht weiter um sich greife: Sie Be­
wegung nehme vielmehr ab und beschränke sich
gegenwärtig hauptsächlich auf die Provinz Petschili.
An leitender Stelle hegt man die Ansicht, dass der
Aufstand bei einem friedlichen Vorgehen der Mächte
und bei gutem Willen der chinesischen Regierung in
kurzer Zeit beigelegt fein werde.
Petersburg, 2. Juli. (st. k. Corr.-Bur.>
Kriegsminister Kuropatkin erhielt vom Viceadmiral
Alexejeff folgendes aus Taku vom 30. Juni
datiertes Telegramm: Das Arsenal in Tien-
T s i n, welches dem Fremdenviertel viel Schaden
zufügte und eine starke Operationsbasis bildete,
wurde am 29. v. M. e r st ü r m t. Einzelheiten
folgen.
üoubon, 2. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Transportschiff ist mit Verstärkungen nach China
abaegangen.
j Shanghai» 2. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
! glaubwürdiger Quelle verlautet, dass die Chine s en
zwischen Shanghai und dem Arsenale von
Kiang-wan Torpedos gelegt und die Forts am
Dangtsekiang zwischen Nan-king und Wusung
in Stand gesetzt haben und dass die Fremden
Widerstand leisten.
Washington, 30. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Staatssekretär Hay, Kriegssecretär Lang und
Marinesecretar R o o 1 haben in einer gestern abge­
haltenen Conferenz entschieden, dass neue Instruk­
tionen für den amerikanischen Gesandten in China
nicht erforderlich seien und Verstärkungen nur auf
desten Verlangen gesandt werden sollen.
Die Ermordung des deutschen Gesandten.
London, 2. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus T s ch i f u vom 1.: Der deutsche Ge­
sandte in Peking, v. Ketteler, wurde
ant 18. d. 1. in dem Augenblicke, als
ersich insTschung-li-Iamen begab,
ermordet. Ein Dolmetsch wurde verwundet,
konnte sich aber in eine Gesandtschaft flüchten. Am
23. v. M. waren nur noch drei Gesandtschaften
unversehrt.
Berlin, 2. Juli. Infolge der gestern hier ein-
getrosteaen Nachricht von der Ermordung des
deutschen Gesandten in China, Freiherrn
v. Ketteler, hat der Kaiser die geplante Nord­
landsreise verschoben.
Berlin, 2. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
d e u t s ch e C o n s u l in T s ch i f u telegraphiert,
der deutsche Gesandte in Peking wurde am 18. Juni
ermordet.
Wien, 2. Juli. Ter hiesige englische
Botschafter wird durch den derzeit in Brüstet
accreditierten Botschafter, Blumenket, abge­
löst. Blumenket soll sich seit dem Ausbruche des
südafrik Nischen Krieges wegen der unter der vlämi-
schen ucd französischen Bevölkerung Belgiens zum
Durchbrüche gekominenen England feindlichen Stim­
mung auf seinem Posten in Brüssel sehr unbehag­
lich fühlen und wünscht eine Ablösung. Ter.Wiener
Botschafter, Rumboldt, scheidet wegen hohen
Alters von seinem Posten.
Berlin, 2. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Staats-
secretär v. B ü l o iv hat sich nach Wilhelmshafen
zum Vor.rage beim Kaiser begeben.
türolres Lrandungluck.
Neu-4)ork, 1. Juli. Die Gesammtzahl der be
dem Brande im Dock vonHoboken ums Leben gekom
menen Personen wird auf 200 geschätzt. Bis
her wurden 50 Leichen von Angestellten des Nord
deutschen Lloyd geborgen. Man glaubt nicht, dass siö
unter den Opfern viele Passagiere befinden. In den
Augenblicke, als der Dampfer „Bremen" von bei
Flammen erreicht wurde, hörte man eine starke Erplo
sion. Das' Schiff schwankte und sank sodann.
Bremen, 1. Juli. (st. k. Corr.-Bur.) Ueber da,
im Hafen von 5} o b o f e n ausgebrochcne Fetter is
hier folgende Meldung eingegangen: Die Piers de>
NorddeutschenLloyd sind gestern niedergebrannt
Das Feuer brach um 4 Uhr nachmittags aus und ver
breitete sich mit rapider Schnelligkeit über sämmtlich
Piers. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große'
konnte noch rechtzeitig in den Strom hinausgelasiei
werden, während die Dampfer „Bremen" und „Saale'
bereits im brennenden Zustande in den Strom ge
schleppt tvurden, wo das Feuer gelöscht wurde. Det
Dampfer „Main", der nicht mehr rechtzeitig hinaus
gebracht werden konnte, lief brennend zwischen det
Piers und dürfte den schwersten Schaden genommer
haben.
Neu-Z)ork, 1. Juli. (st. k. Corr.-Bur.) Die Zah
der beim Brande im T o ck von H o b o k e n um-
Leben gekomnienen Personen konnte bis Mittag auck
nicht annähernd festgestellt werden. An Bord det
Dampfer „Main", „Saale" und „Bremen" befanden
sich nur Mannschaften. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm
der Große" wurde zuerst hinausgeschlcppt. Die Disciplin
aus den Schiffen war beivunderungswürdig. Selbst
während der größten Gefahr tvurden die Rettungsboote
ausgesetzt. Das Feuer griff so rasch um sich, dass das
Ausschleppen der Tantpscr „Laale", „Main" und
„Bremen" unmöglich ivar. Die an Bord der Dampfer
besindlichen Personen sind entweder verbrannt
oder sprangen ins Wasser, wo sie ertranken.
Die Zahl der Todten muss erst aus den Musterrollen
festgestellt werden.
Wie», 1. Juli. (st. k. Corr.-Bur.) König Ca rok
von Rumänien und Erbprinz Ferdinand find
gestern früh auf der Durchreise vom Leichenbegängnifie
der Fürstin von Hohenzollern aus Sigmaringen hier
eingetroffen und setzen abends die Reise nach
Bukarest fort.
Wien, 1. Juli. (st. k. Corr.-Bur.) Botschafter
Graf Welsersheimb ist nach Karlsbad abgereist.
Wien, 1. Juli. (st. k. Corr.-Bur.) Von der
Generaladjutantur des Kaisers traf eine Zuschrift an
den Vorstand des Niederösterreichischen Sängerbundes
ein, in der mitgetheilt wird, dass der Kaiser seine
vollste Befriedigung über die dargebrachte Sanges­
huldigung ausspreche und dem verdienstvollen Vorstände,
sowie allen Mitwirkenden neuerlich den wärmsten Dank
übermittle.
Prag, 2. Juli. Bei der ersten Aufführung des
Theaterstückes „Familie W a w r o ch" im hiesigen
deutschen Volkstheater kam es gestern zwischen den in
großer Anzahl erschienenen Socialisten und den übrigen
Theaterbesuchern zu wüsten Scenen. Der Lärm
begann während des ersten Actes und steigerte sich im
Verlaufe der weiteren Aufführung. Das Stück konnte
jedoch mit Unterbrechungen zu Ende gespielt werden.
Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
Böhmisch-Kalitz, 1. Juli. Heute brach im nahen
Tuschbeschov ein großes Schadenfeuer auS.
21 .Häuser sind abgebrannt, mehrere Menschen umge­
kommen.
Paris» 1. Juli. (st. k. Corr.-Bur.) Ter König
der Belgier ist heute vormittags hier eingetroffen
und setzte sofort die Reise nach Brüffel fort.— Der
Minister des Aeuhern Goluchowski und der
ungarische Ackerbauminister D a r a n y i sind heute
vormittags hier eingetroffen.
Paris» 1. Juli. (st. k. Corr.-Bur.) Die Ge­
rüchte von dem Untergänge des französischen
Kreuzers „d’Entrecastreaux" find unb «gründet.
Marineminister L a n e s s a u erhielt nämlich heute vor­
mittags eine Depesche des Admirals Courrejolles,
dessen Flagge sich an Bord des „ä'Entreeastreaux"
befindet.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten d«S ,Sr-qer ZagMatteS".)
Wie»
Papierreute..
Oest.Kronenrente
Ung.Kronenrente
Ung. Goldr. ex
Anglobank...
Bankverein...
Oesi. Creditactien 691.—
Ung. Creditactien 726.—
Elbethal ....—
2. Juli. (Vorbörse.)
97.50 Länderbank... 434.50
—.— Lombarden... 118-50
Staatsbahn ex 665.50
Alpine 476.50
Brürer —.—
Türkenlose... in.—
Napoleons ... 19.29
Reichsmark... 118.55
Straßenb. lit. a—
91.05
115.70
280.50
504.—
Haltung: Auf die Nachricht von der Ermordung
des deutschen Gesandten in China abgeschwächt, ge-
schäftslos.
Neu-Zork» 30. Juni. (Getreidemarkt.)
Mehl 325.—, Weizen loeo nominell 88& /n, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 87'/s, Weizen pro Juli 8673,
Weizen pro September 86 ®/ 4.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 47^ 4,
Mais pro Oktober 48*/s, Mais pro December —.—.
— Grtreidefracht 3.50.
Wien» 2. Juli. (Ziehung der österrei­
chischen Creditlose.) Den Haupttreffer von
300.000 st. gewann Serie 1149 Nr. 82, 60.000 st.
Serie 135 Nr. 34, 30.000 st. Serie 1433 Nr. 80,
10.000 st. Serie 2250 Nr. 100, 10.000 st. Serie
2750 Nr. 47, 4000 st. Serie 3096 Nr. 13, 4000 st.
Serie 3303 Nr. 55.
Wien, 2. Juli. (Ziehung der Donau­
dampf s ch i f s a h r t§- L o s e) 105.000 st. gewann
Nr. 39801, 21.000 st. Nr. 39239, 2100 st. ge­
wannen Nr. 3220, Nr. 13159, Nr. 23568,
Nr. 29721, Nr. 48213.
»u habe, bei
Franz Plenti’s Sehne
Graz, Uerreng-asse 5» 352,
Hübsch ausgestattete Schachtet mit 2 Stück vorzüg­
licher Seife kostet 45 kr


[ 2023-06-29 10:46:59.227 - 19000702 - Seite 12 ]
4 Zu Nr. 181. 10, Zahrg.
Grazcr Tagbl«rtt
Montag, 2. Juli 1900!
0 r«, 2 irr Orptistiiti.
L K J,
^ptllslilätkll-kheslkr I. ?angrs. Dir. P. Zaitnacher.
Heute Montag den 2. Juli 1900: p
Grosse Fest-Vorstellung|
jut Feier des einjährigen Bestehens des (Ärazrr
Orpheums.
LLL 4 MADCAPS
(Die oiet Wildjangs).
Einzig dastehende akrobatische Tänzerinne n.
Sechs Daytons
Piedestal-Akrobaten mit doppelten u. Stechen Saltomortales.
Richard Waldemar
Wiener GesangLkomikcr.
örotstsrs Millfort[
j^jGraz er Stadt-Kap elle
Hrule Montag der» 2. I«ti 1900
Lilmteich:
Anfang S Uhr. Eintritt SO Heller.
Georg u. Gusti Edler
Jodler-Duettisten mit ihrer
Scene: Eine Viertelstunde
im Hochgebirge.
Sirenen- Duett
Gesang und Tanz.
Carola Syr
Chanteuse excentiique.
Casseeröffnung und EialasS 7 1 /« Uhr.
Nach der Vorstellung:
§ CONCERT
vorbunden mit
Almtil- «lld Loliaill>l>!i-Eorsll
im tssUivK erleuchteten Garten.
Bei ungünstigem Wetter im Saale.
Productionen auf dem Tanz-
seil.
Stojanoff-Truppe
(6 Personen). RusiischeS Ge­
sangs- u. Tanz-Ensemble.
Samson L Simkin
Zauberparodisren.£
Anfang 8 Uhr
199—‘-2
Grazer
billigste HinKaufsgirelle
für
Trauer!
Kleider fl. 7, 10, 15, 20,
Jacken fl. 5, 8, 10, 12,
Kragen fl. 2, 3, 4, 5
und höher.
Kinder- i.Xninen4osltectioti§=
8Wft
Anna Holland
M Kaiser Josef-Platz 4
^ I. StOCk. 1566a
Hygiene und Schönheit des Haares^
iowrc ,ur Vermeidung von Kahlhcir u. Lchuppen-§!
dildung i|t vas Beste Las oom wisienichaftlichen 'Preis- l i
g «richte für Hygiene prämiierte hygienische Toiletre-Waner ß^
„China 8hamp««inst" und das hygienisch, I|
„tanolin-Maarl; tt“ von Alexander®
ISatkowic, Graz, Anncnstraße 10, .festere. |'
Hof",— Beschreibung gralis und sranco. or> s s
fti*n im~i- 1 '' i'iWiMwmiAnatr^
Einladung
JUl
Versammlung
deö
Vereines „Volks-Bibliothek“
für Freitag deir 6. Juli, abends halb 8 Uhr,
im Rathhanfe (Uorzimmer des Gemeinde-'
raltzs-Saalrs).
Tages-Ordnung:
1. Jahres- und Easienbericht des Vorstandes.
2. Bestimmung des Jahresbeitrages der Mitglieder.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Allfällige Anträge.
Graz, am 27. Juni 1900.
1545 a Der Vorstand.
^ besteh. auS Zimmer, Vorzim., Klicke.
^ event. Labinet, für 2 Versonen gesucht
E Anträge unter ^Nettes Haus" an
; die Berw. dieser Blatter. 649
imererTP.^
hr^narff iftirfViM thlfiifrsr*-'- 1
A. Wols'S 8 -flbs" 3 «r Stallt gü rptenfeth".
Heute Montag sowie täglich bei jedem Wetter:
6366 Confetti-Schlacht.
Ohne ^Preiserhöhung der Lpeiscn und Getränke.
Anfan g 7 Uhr. Eintritt frei.
Wasser-Heilanstalt
„SANSSOUCI“ in MAUER bei Wien.
Die Kuranstalt liegt unmittelbar am Dienerwalde und ist aufs beste
eingerichtet.
PhvfitaMch-dtätetlsche Behandlung. DiLtcuren, methodische Lb-
härt»ugSeure».Wafser-Heiloerfahren. Heilgymnastik und Massage Luft-
und Sonnenbäder, Schwimmbäder. Slettrogaloonifche Behandlung,
Hebung-- und Bewegung-therapie bei Rückenmartsieiden.
ttetgierender Arzt: Leop. Wintemitz.
Prospecte gratis durch die Befirerin: Arau Fanny Gotz. 11711
Mag
In allen Halsweiten /h f\ i
Herrenkrägen W U.
garantiert 5sach, nur moderne Form, Vs Dutz.
Hemdenbrüstr 1 K be
«it «nd ohne Kragen, glatt oder Falten, _!.(/ flV«
weih oder farbig, Stück
Friedrich Womer,
Wäscht- «. Modkgkschäsi
Eck« der Post» «. Echmted»
gassr. 8558
fiapjwwwaiiiBM iimsg
©anksag ma g.^
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme|
während des schworen Leidens wie nach dem Ab->
leben unseres innigstgeliebten, nnvergesslichen, fj
einzigen Sohnes, bezw. Bruders
groste und kleine
I§
M ab I. August zu vermiet, q
— im »Janushof^egeuüber»
d. Museum u. Hauptpost, f,
S»»SSS»«st7°Sv»»S«S
Technische
Hilfskraft
für Bureauarbeiteu wird
auf die Dauer von 6 Mo­
naten argen 100-160 K
pro Monat Je nach Ver
Wendung be» der k. k.
Bezirkshauptmann-
schaft Bruck a. M
sofort aufgrnom. 1567a
aaaiiactii i-i .»
für die schönen Blumen und Kranzspenden und
die zahlreiche ehrende Begleitung zu seiner letzten
Ruhestätte sprechen wir allen den wärmsten
Dank aus.
i583a Die trauernde Familie.
€£
Für alle Welt!
Werlaustu wtl
ein£ ante tm,
täseliche Uhr n.
ftmmenb billig,
»erlange m. tu.
PretSeourautb
üdren. Letten.
Solbwarenuub
Lhtuafilber
grattSinstancoS
Auizug:
Prüna-Uhr.wir
oben st. 1. 10.
Prima »Weiler
.Reform- fL 1.46; Pendeluhr m. Musik
ft.8.70; Remont -Rtckelnhr, echt Jahh.
ll. 2.7Y; Rem.-Silberuhr.dovx Silber-
mantel. st. 4.25; Illurat. Gold-Damen-
JJcrn ß. 3.76. Silber» und (BoIticUcn
werden »er Gramm laut Tagekcourk
berechnet. Sämmtl. Gold» u. Silber­
waren find vom l. I Punzierungtamte
bunziert-NtchtconvenierendeS w inner-
balb 8 ragen zurückgenommen, der
Betrag sofort sranco zurückgesendet.
Schwetzerahreu^sabrication u-sixport
I. Wanderer, strakau, Etradom
Nr. 1. 13398
hwh wi» «> 1
53-]
Mauer*
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
A.sp halt! eräugen
jUhren unter Äarrutir aus
PaisIBiner&Co.
Sriz, V„ EllsibitblHrgissi 6». 8.
Telephon J>r*. 388.
OOOOOOQOQ o o
©i
\atr
G
S
O
o
,0
o
Mur Meise-Saison!
Das
Commandits der k. t prii.
Oesterreichisch. Länderbank
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1
stellt dem P. T. Publicum in seinem feusr* und einbruch-
slcheren Tresor
Panzer-Schrankfächer
zur Verfügung, in welchen Wertpapiere und Wertgegen­
stände aufbewahrt werden können.
ggjP’ Jedes dieser Fächer steht unter eigenem Ver­
schlüsse der Pertel. T 23
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt
I0K—IS
©
o
Q
o
o
C
o
OOP Q C
Vegs» ftttflüstmg
des Detail- Geschäftes verkaufe ich msin ganzes
Lagep in
Ledersorten und Sciiuhzugehör-Artikel
zu tief herabgesetzten Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvollst
Matthäus Gihiser
Lederhandlnug
^ 6 u. 8 Neuthorgasie GRAZ Stadtkai 5 u. 7.
•rnmmmmiafmm
»wML'MSW. lannjHfi.u.ji w
ijarmitfnniiiiiiaiMm>> <i i itü r
inmriänr^*^ rue -m i
Z 7
§ur £andaele®itS)a
und Reisen, Touristik: und Radfakrsport I
laeichte Hemden "C 3
aus Flanell, Rohseide, /eph.Ti, ieilensewebe und Tourinffs
von fl. 1.40 oufmütK' bei 6654
Franz Schietei, firt], SRmgg;.t 11, yerr-»nnoiic^ llvMW-8kMgtr.
Bc,amw«tluh für die LchrstileLmg: diarl^Uvell.— B-ruiu.wo.ttuh jur de»
der Beretu: Deutsche VereinS-Druckeret «M DertagSanstalt <Sroz.
Sinkt Saett.— Druck, und Ltrlag da Donticheu BereivS-Drsckrret ood VnLlNLsanstnlt «Srn»

