
[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 1 ]
SK.3LL
LV.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtstl«t1»«»r Hrrrr»gaffe Str. », L. Stock. Ox. 739.
Brrtoaltnat: $c*cc*s«ffc Rr. S, etuurttt. jmrfgndAn« Qc. 7S4.
Xa g)»i^rW)m |»»t Haiynfcf, m Sm» nk Jriwfjii
0a Kahtg Bogen Htm <■ d«r Dendtn^ sonnt tat
2lBttaMgmg*llB9aUra an^r
Donnerstag,
20. December 1900.
Ue)»g»i»g raonotiiä 40 h,
Mit bn Dost. MoxnSch E 1.40, aieeteliilptg E 9.—, dalbiLhei, K 19.—, fmf
jähri, E95.—.
Br.i. 1 ., WBPiier» tasten t niorgeiwBiaab* 9 h, So»»- ÜB» jriertoa* H 9
— ''4h.
Ein socialdemokratischrr
Drohbrief.
Judenburg, 19. December.
Die vor kurzem vorgenommenen Neuwahlen für
den GemeindeauSschusS der Stadt Juden­
burg haben Erscheinungen zutage gefördert, die nicht
nur von örtlichem Interesse find, sondern auch die
Aufmerksamkeit weiterer Kreise verdienen, weil fie
die wahre Gesinnung jener Parteien zeigen, die stets
mit den Schlagworten Fortschritt, Freiheit, Gleich­
heit und Brüderlichkeit flunkern.
Der bisherige Bürgermeister Herr Wilhelm
Zamponi, der sich stets als „fortschrittlich* zu be­
zeichnen pflegt, hat aus Gründen, deren Erörterung
hier in Ermangelung allgemeinen Interesses unter­
bleiben kann, seit längerer Zeit die Mehrheit seiner
Mitbürger zu Gegnern. Es zeigte fich dies bereits
bei den letzten Wahlen für die Bezirksoertretung
Judenburg, deren Obmann Herr W. Zamponi eben­
falls gewesen war. Trotz aller Bemühungen seiner
intimsten Anhänger sandte der Gemeindeausschuss
.Herrn Zamponi nicht mehr in die Bezirksoertretung.
Man hatte erwartet, dass Herr Zamponi nach
diesem scharfen MisStrauensvotum der Mehrheit des
Gemeindeausschusses sein Amt als Bürgermeister
niederlegen werde, und man täuschte fich darin. In
der bescheidenen Ueberzeugung, dass ein Fortschritt
der Stadt Judenburg nur unter seiner Autokratie
möglich ist, haben vielmehr Herr Zamponi und seine
Anhänger die unglaublichsten Aw'rengungen gemacht,
um bei den letzten Wahlen sämmtliche Gemeinde-
ausschussmandate in ihre Hände zu bringen und alle
maßgebenden Stellen mit waschechten Anhängern
Zamponis zu besetzen.
Da die große Mehrheit der Bürgerschaft für
diesen Zweck fraglos nicht zu gewinnen war, musste
mit anderen Elementen ein Bündnis geschlossen
werden. Und fiehe da, es fand fich unter der
Aegide des anscheinend clericalen Bezirkshaupt-
manneS eine Gesellschaft zusammen, wie fie bunter
wohl kaum je gedacht ward. Mit den Männern
des „Fortschrittes* nach Muster Zamponi kämpften
eng verbunden Juden, Socialdemokraten und ein
Theil der Beamten und Lehrer, um der entsetzlichen
und noch dazu eingebildeten Gefahr zu begegnen,
dass sonst die Stadt Judenburg einen deutsch­
nationalen Bürgermeister erhalten könnte.
Alle Wahlmittel vermochten im zweiten und
ersten Wahlkörper keinen Sieg der Verbün­
deten herbeizuführen, so dass die Gefahr, den
Fortschrittsmann Zamponi als Bürgermeister zu
verlieren, bedenklich näher gerückt war.
Doch Deutschnationalen gegenüber ist jedes
Mittel erlaubt!
Einem der neugewählten Ausschüsse der Bürger­
partei wurde, als er gerade infolge des plötzlichen
Todes eines Kindes vollkommen nieder­
geschmettert war, von den Führern der hiesigen
Socialdemokraten folgender Drohbrief ge­
schickt, bei dessen Abdruck hier nur die orthogra­
phischen stilistischen Fehler richtiggestellt find:
„Durch die Wahlbewegung stnv die Leidenschaf­
ten aufgepeitscht, alle Parteien trachten ihre Gegner
durch alle zu Gebote stehenden Mittel zu bekämpfen.
Es ist heute bereits erw'H, oass auch die Partei,
welcher Sie bei der Gemrindeausscbusswahl in
Judenburg Ihre Stimme gegeben haben, allen jenen
Bürgern, die mit der Arbeiterschaft sympathi-
fierten, offen den Krieg erklärte. Diese Mittheilung
hat in der A r b e i t e r s ch a f t von Judcnburg,
Fohnsdorf und Umgebung eine hochgradige Erregung
hervorgerufen, die Arbeiterschaft betrach­
tet diesen Kampf als den ihrigen und
& i 11, wenn die Bürgermeisterwahl in Judenburg,
wie eS den Anschein hat, im reactionären (!) und
arbeiterfeindlichen Sinne ausfällt, allen jenen Ge­
schäftsleuten, die an dem Kampfe
theilgeuommen, rücksichtslos die
Kundschaft kündigen. Der Arbeiter-
consumverein Fohnsdorf hat fich mit
ver Arbeiterschaft solidarisch erklärt und will aus
Wunsch der Arbeiterschaft sogleich den Kampf er­
öffnen. Die Derirauensmänner find, selbst wenn
fie es wollten, nicht mehr in der Lage, die
wegung einzudämmen. Um diesen Kampf nicht herauf­
zubeschwören, legen wir es Ihnen an das
Herz, allen Ihren Einfluss einzusetzen, dass Männer
wie Herr Wilhelm Zamponi, der nichts gethan,
als dass er Arbeiter als Menschen, als Staatsbürger
betrachtet, nicht verfolgt werden. Was es für
Sie heißt, einen solchen.Kampf, der
von der erdrückenden Majorität der Bevölkerung (!)
mitgefübrt wird, zu bestehen, b rauchen wir
nicht zu erwähnen. Wir wollen für keine der
bürgerlichen Parteien kämpfen, da wir aber schuld
sind, dass ehrliche Menschen nur aus persönlicher,
also nicht principieller Rache verfolgt werden, find
wir dazu gezwungen. Einer diesbezüglichen ehesten
Entscheidung entgegensehend, zeichnen achtungs­
voll
Johann Kleiudieust, G. Rumbold, Frauz
Zach, R. Lutz."
So sieht es also mit der „Freiheitlich-
keit" der Socialdemokraten aus! Von
einem Gegner den Verrath seiner Ueberzeugung bei
Androhung schwerer geschäftlicher Schädigung for­
dern, das nennt man fteiheitlich; und wenn
jeder gezwungen werden soll, abzu­
stimmen, wie es den Socialdemokraten beliebt, so
ist das wohl die berühmte „Gleichheit*; und wenn
endlich einem Manne, dessen liebes Kind
Weilmachlsausftellung des Zleier-
märkischen Lunstvereincs.
i.
Die Weihnachtsausstellung, die am Sonntag im
Landesmuseum eröffnet wurde, umfasst im Wesentlichen
Bilder von Künstlern der Wiener „Secession".
Angeschlossen ist eine kleine Sammlung von Bildern
und Studien Professors Alfted o. S ch r ö 1 t c r
(Graz) und eine Gruppe des Landschafters Richard
P i e tz s ch (München).
Die Vereinigung bildender Künstler
Oesterreichs „Secession" ist im Frühjahre
1867 ins Leben getreten.
TaS Verhalten seitens der Leitung der Genossen­
schaft bildender Künstler Wiens in Leren Generalver­
sammlung vom 22. Mai 1897 den zum größten
Theile auch der Genossenschaft angehörenden Mitgliedern
der jungen „Vereinigung" gegenüber veranlasste diesel­
ben, entgegen dem ursprünglichen Plane, am 24. Mai
1867 ihren Austritt anzumelden. Diesem Schritte
schloss fich auch der Ehrenpräsident der Vereinigung,
Professor Rudolf v. Alt, an.
Die Gemeindevertretung von Wien stellte sich auf
den Standpunkt, die Neubclebung des Wiener Kunst-
treibens sei eine Angelegenheit von eminentem öffent-
licben Interesse und fand sich bewogen, der jungen
„Vereinigung" einen geeigneten und außerordentlich
günstig gelegenen Bauplatz für ein Ausstellungsgebäude
zu überlassen. Während im Frühjahre 1898 die feier­
liche Grundsteinlegung des Gebäudes an der Wicnzeile
in Gegenwart des greisen Ehrenpräsidenten erfolgen
konnte, fand zugleich die erste Ausstellung der „Seces­
sion" in den gcmieteren Räumen der K. k. Gartenbau-
Gesellschaft statt. Bereits am 10. November 1898
konnte das unter Olbrichs Leitung fertiggestellte neue
Heim der „Vereinigung" der Gemeinde Wien über­
geben werden. Dort fanden von nun ab in rascber
Aufeinanderfolge zahlreiche, und zwar dem künstlerischen
Grundsätze der „Vereinigung" entsprechend, meist kleine,
möglichst einheitlich angelegte Ausstellungen statt.
Von dem ungeheuren, gänzlich unerwarteten äußeren
Erfolge, den die Aufstellungen der „Vereinigung" er­
zielten, mag die Thatsache eine ungefähre Vorstellung
geben, dass bereits im zweiten Geschäftsjahre (1899)
die Generalversammlung beschließen konnte, das bei der
Begründung der Vereinigung aufgenommene verzinsliche
Darleihen zurückzuzahlen und überdies vom Reingewinne
den Betrag von 40.000 Kronen als Betriebsfonds fiir
Ausstellungszwecke festzulegen.
Diesen Mittheilungen, die dem ersten Jahresberichte
der „Vereinigung" enlnommen sind, sei beigefügt, dass
dem materiellen Erfolge der Wiener „Vereinigung"
der ideale vollkomnien entspricht, oder vielmehr, dass
jener nur eine erireulickie und durchaus nicht mit Be­
stimmtheit vorauszusehende Folge der rein künstlerischen
Bestrebungen der jungen Wiener gewesen ist. Denn
alle Kenner der Wiener Bewegung versichern, dass die
dortige „Secession" nicht wie andernorts eine Auf­
lehnung gegen die künstlerische Tradition war, sondern
dass die Spaltung durch die verschiedenartige Beant­
wortung der Frage hervorgerufen wurde, ob der Künstler
in seinem Schaffen dem Geschmacksniveau des großen
Publicums Zugesrändniffc machen und Opfer bringen
oder dem Zuge seines Herzens folgen solle. Selbstver­
ständlich stellten sich die „Jungen", z. B. der 88 Jahre
alt« Rudolf AU, auf dea einzig richügen, nämlich auf
den künstlerischen Standpunkt, welcher ausnahms­
los immer und überall schließlich siegreich gewesen ist.
Dieses schöne Beispiel kampfmuthigen Zusammengehens
des greisen Meisters mit der hoffnungsvollen Jugend
wird für Kunstgeschichte und Leben ebenso beachtens­
wert und lehrreich, als erfreulich bleiben. Es zeigt
uns, wie gerne auch die kraftvolle und manchmal viel­
leicht überschäumende Jugend geneigt ist, das Alter zu
lieben und zu verehren, wenn sie Ursache dazu hat. Es
meist uns andererseits die Mittel, die man nur anzu-
j wenden braucht, um noch als Achtzigjähriger mit
jugendlichem Herzen die Jugend zu verstehen. Sie
heißen: rastloser Fleiß, Selbstzucht, stetes Zulernn,
i und Arbeiten an sich selbst.
! In der That hat ein Künstler, 2er sein Leben dazu
‘ verwendet, allmählich zu vergessen, was er auf der
Akademie gelernt hatte, nicht den geringsten Anspruch
aus die Achtung der emporstrebende» Kunstgeneralivn.
Wie viel Alt in seinem langen Leben, rmmer n.u
, selbst treu, gearbeitet und geleistet bat, davon kann sich
niemand auch nur annähernd eine Vorstellung machen.
■ Ich glaube, man könnte sämmtliche Ausstellungsräume
des Kunsiver^ines, auch ivcnn sie noch zehnmal so groß
wären, als sie sind, mit seinen Blättern füllen.
Und ivelme Veränderungen und Fortschritle von
den Jueendarbciten aus den Vicrzigcrjahren (in gegen-
• «artiger AuSitellun: Nr. 18 bis 2:1) bis zu dem
stattlich großen „Gasteincr Friedhof" (Ar. 5j, der
! aus dem letzten Jahre stanrml! Die erstgenannten
; Blätter sind gewiss historisch außerordcmlich intereffar.t,
: für die Anfänge des Künstlers geradezu Documente
i und in scheine wertvoll. Ganz objectiv und für sich be-
' trachtet, sind sie vielfach dilettantisch, ja kindisch unbe-
j halfen. Nur hie und da zeigt fich in Einzelheit«» die


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 2 ]
auf der Bahre liegt, Drohbriefe ge­
schrieben werden, so ist das „brüderlich"!
?ie Bürgerschaft der Stadt Judenburg ist zum
mindesten ebenso freiheitlich und arbeiterfreundlich
gesinnt wie die jetzigen BundeSgenosien der Juden-
burger Socialdemokraten, aber allerdings wird sie
sich von ihren Ueberzeugungen weder durch die Ein­
flussnahme der sogenannten „Spitzen" noch durch
Drohbriefe der Herren Soci abtrünnig machen
lasten.
Der oben wirdergegebene Drohbrief, der be-
kanntlich nicht einzig in seiner Art ist, dürfte
vielleicht doch einem oder dem anderen der „Ver­
bündeten" die Augen öffnen und würde auch die
Berücksichtigung der k. k. Statthalterei verdienen,
die über die Anwendungen zu entscheiden hat, die
gegen das Verfahren bei den oben besprochenen
Wahlen eingebracht wurden.
Das „9a1)burger Tagblall" über
den Zleinwendcr-Process.
Das deutschnationale „Salzburger Tagblatt" unter­
zieht den Process Pach-Steinwender einer eingehenden
Besprechung. Es zieht das haarsträubende Urtheil nicht so
eingehend wie wir in den Kreis seiner Betrachtungen,
kommt aber auch zu dem Ergebnisse, dass „zu viel be­
wiesen werden wollte und darum nichts bewiesen
wurde". Der Artikel, der über den Politiker
Steinwender ein strenges Urtheil fällt und die Beweg­
gründe Pachers als politische darstellt, enthält wahrheits­
getreue Mittheilungen über die Vorgeschichte des
Procestcs, die ein anderes alS ein „sensationelles"
Interesse beanspruchen. Nachdem Steinwenders Verdienste
um die deutschnationale Parteibildung in den Achtziger­
jahren, seine überragende Begabung, aber auch seine
Widersprüche und in den letzten Jahren begangenen
Fehler geschildert wurden, betont der Verfasser, dass
mit dem Austritte Dr. Steinwenders aus der Deutschen
Volkspartei die in diese Partei gesetzten Hoffnungen
aller Deutschnationalen sich sehr gehoben hätten, weil
man den wankelmüthigen Factor für kaltgestellt hielt.
„Nicht so"— fährt der Artikel fort—
„der politische Widerpart Dr. Steinwenders, der
ehemalige niederösterreichische Landlagsabgeordnete, seit
zwei Jahren in Salzburg als Privatmann lebende poli­
tische Schriftsteller Paul v. P a ch e r, der, ursprünglich
vollständig auf seiner Seite stehend, seit dem Jahre
1892 in immer schärferen Gegensatz zu ihm gerieth
und sich seither die Beseitigung Steinwenders aus dem
politischen Leben förmlich zur Lebensaufgabe gemacht
hat. Der heutige 67jährige Mann ist ein Mitglied der
bekannten Jndustriellenfamilie der Pacher v. Theinburg
und bekleidete auch bis zum Jahre 1891 angesehene
geschäftliche Stellungen, u. a. als Generalvirector der
„Ersten österreichischen Jutespinnerei-Actiengesellschast"
und als Verwaltungsrath der Bodencreditanstalt. Es
bekundet jedenfalls eine nicht eben allzu häufig anzu­
treffende politische Feinfühligkeit und Gewistenhastigkeit,
dass Pacher in dem Augenblicke, da er sich dem poli­
tischen Leben nahezu ausschließlich widmete, nicht bloß
diese einträglichen Aemter als mit dem Berufe etnea|
Politikers unvereinbar niederlegte, sondern auch auf die
ihm auS der ersteren Stellung «fließende und für ihn
wider seinen Willen angelegte Pension zu Gunsten des
Beamtenkörpers dn genannten Unternehmung verzichtete.
Pach«z politisch-schriftstellerische Thätigkeit wak und ist
seit jeher vor allem einem Ziel« gewidmet, der Be­
seitigung unserer dem Begriffe des Verfassungslebens
einfach hohnsprechenden Rede- und Presszustände,
in denen er die Wurzel aller übrigen politischen
und sonstigen Uebel in Oesterreich erblickt. Bekannt
ist sein seither zum Gemeingut all« National-
gesinnten gewordener Ausspruch: „So lange der Staats­
anwalt .kann' (nämlich confisci«en kann, Wortlaut
des Z 493 St.-Pr.-O.), kann auch der Minist« thun,
was er will." In dies« seiner Auffastung von der
Gemeinschädlichkeit des obj«tiven Verfahrens wurzelt
auch seine Gegn«schaft gegen Dr. Steinwend«, der
ihm einmal im Jahre 1892 in einer Wien« Ver­
sammlung zur Erörterung der WährungSregelung, als
Pack« ausführte, dass eine gründliche Erörterung d«
Währungsregelung beim Bestehen des objectiven Der-
fahrens und des gegenwärtigen Vereins- und Ver­
sammlungsgesetzes nicht möglich sei, mit dem Bemerken
entgegentrat, dass zu dieser Erörterung unsere Rede-
und Pressfteiheit schon noch ausreiche. Diese von
Steinwender nach seiner, eigenen Versicherung in d«
Begründung seiner Anklage nur wegen der Ungeduld
der Versammlungstheilnekmer hingeworfene Bemerkung
machte Pacher stutzig» und von da an war sein Miss-
trauen gegen Steinwender «wacht, das sich im Laufe
der Jahre zu einem förmlichen System einer abträg­
lichen Beurtheilung verdichtete, in dem ihm all das,
was anderen als Ausfluis des sprunghaften Tempera­
ments und politisch wankelmüthigen Charakters Dr.
Steinwenders galt» als zielbewusstes Bestreben erschien,
unter dem Scheine des schneidigen und volksthüm-
lichen Oppositionsmannes die Geschäfte der jeweiligen
Regierung zu besorgen. In der Suche nach den
Motiven dieser Doppelstellung gerieth Pacher schließ­
lich auf sehr persönliche und zum Theile auch
unsaubere Beweggründe, welche seiner Mei­
nung nach die Hiltung Dr. Steinwenders be­
dingten. Er hat diese seine Anschauungen in seiner
Vertheidigungssckrift zum jetzigen Proccste unter dem
Titel: „Wie ich zu meinen Anschauungen üb« Dr.
Steinwender kam" niedergelegt, die als Broschüre er­
schien, üb« Betreiben des Privatklägers consisciert
wurde, aber doch ziemlich weite Verbreitung fand und,
man mag mit dem darin entwickelten Gedankengange
einverstanden sein oder nicht, auf jeden Fall einen
wertvollen Beitrag zur Zeitgeschichte bildet. Man kann
es dem Verfaster aufs Wort glauben, dass es ihm in
seinem beispiellos dastehenden Kampfe gegen Dr. Stein­
wender lediglich darum zu thun war, einen Mann aus
dem öffentlichen Leben zu beseitigen, der nach seiner
innersten Ueberzeugung der „bösartigste Schädling"
desselben war. Damit hat nun Pack« nach
unserer Ueberzeugung, die wir gerade aus dem ge­
nauen Studium sein« Vertheidigungsschrist, sowie aus
dem Gange des Bcwcisverfahrens gewonnen haben,
übers Ziel geschossen und die Persönlichkeit und Be­
deutung Steinwenders auch im bösen Sinne übnschätzt.
Auch dem schärfsten und zugleich ehrlichsten
Denk« kann es passieren, das»« in d«
Hitze des Gefechtes daneben trifft, dasS er
für zielbewusste Absicht nimmt,
was tn anderer Lent« Augen nur Zu­
fall ist. Wir haben ja ein classisches Beispiel
dafür nft in den jüngsten Wochen hi« in Salzburg
erlebt. Da hat Dr. Sylvester unter and«em in
einer Versammlung die Arußerung gemacht, et habe
auch sehr viel hint« den Loulissen des Parlaments
gearbeitet. Wer dabei war, als Dr. Sylvester die-
sagte, wer den Zusammenhang kennt, in dem« es
sagte, dem «schien die Aeußerung in kein« Weise auf­
fällig od« sond«bar» sondern vielmehr ganz selbst­
verständlich. Trotzdem wurde dieselbe aufgegriffen
und ihr, zweifellos in der besten Absicht, ein Sinn und
eine Bedeutung beigelegt, dir sie gar nicht besaß.
Aehnlich «gieng es ihm mit sein« für jeden, der eS
selbst mitanhörte, ganz einleuchtenden Gegenüberstellung
der „gesunden HauSpolitik" und der polnischen „Do
ut ckes-Politik". In dem Maße, in dem Pacher in
der Beurtheilung des Politikers Steinwender
üb«S Ziel hinauSschoss, in demselben Maße giengen
seine daraus resultierenden Angriffe über das richtige
Maß hinaus. Es k mn daher nicht verwundern, dass
ihm seine Beweisführung, die im Gerichtssaale oben­
drein vielfach beschränkt wurde und, wenigsten- theil-,
weise, auch beschränkt werden musste, weil es sich im;
Strafverfahren nicht um Findung der objectiven politi-:
schen Wahrheit, sondern nur um die Feststellung judi-
cieller Thatbestandsmerkmale handeln kann, nicht ge­
lingen konnte. So ist denn das Ergebnis d« zwei­
tägigen Verhandlung ein wesentlich negatives. Wenn
man sich auf den Standpunkt stellen will, dass
der eigentliche Angeklagte in diesem Processe
Dr. Steinwend« war, so muss gesagt werden, dass
nichts für dessen Schulv bewiesen wurde, waS nicht
ohnehin schon im Urtheile d« national Gesinnten fest- I
stand. Dieses Urtheil über den Politiker Dr. f
Steinwender wird durch die Ergebniffe des Beweis-
Verfahrens kaum eine Veränderung erfahren. ES wollte
zu viel bewiesen werden und darum wurde nichts
bewiesen. Dr. Steinwend« gieng aus dem Processe
nicht schlechter und nicht besser hervor, als er eben ist^
und als wir ihn eingangs dieser Zeilen geschildert j
haben, höchstens dass n vielleicht in den Augen jen«, l
die sich von der „Steinwenderei" schon glücklich eman- f
cipicrt hatten, durch das Uebermaß der Angriffe einen
sympathischen Zug gewonnen hat.
Darauf wird ja alsbald die Probe gemacht w«den
können. Dr. Steinwend« hat aus dem Geschworenen«
verdicte die Consequenz gezogen, dass er sein kärntneri-
sches Landtagsmandat niederlegte (ist nach neuester
Meldung nicht richtig— A n m. d. Schriftltg.) j
und dass er sich auch um sein bisheriges Reichsraths-|
mandat nicht bewirbt. Es wird sich ja in Bälde
zeigen, ob er durch den Process daS Vertrauen seiner
Wähler eingebüßt hat oder nicht.
Dies ist unsere Meinung von d« Bedeutung s
des Processes. Wir find uns dessen wohl bewusst,\
dass wir mit derselben hüben wie drüben mehr Wider- j
Klaue des künftigen Löwen. Von dieser Vedutenauf-
fassung der Landschaft bis zu dem großen, kräftigen
Wolkenhimmel und dem kühn behandelten Ge­
strüpp des Gasteiner Aquarells— welch un­
endlich weiter Weg, welch großartiger Fort­
schritt! Aber die Salzkammergut-Landschaften wird
man darum nicht missen wollen. Sie
haben den Reiz der Naturliebe aus
d« Stifter-Zeit. Ein nur mäßiger Kunstwert kommt
den Aquarellen von d« Wien« Hochquellen-Wasser-
leitung zu. Dafür sind umso prächtigere Cabinetsrücke
Nr. 6 und 7, sowie Nr. 17. Wiener Architekturbilder
mit entsprechend« Staffage, so richtige, echte Rudolf
Alts. Die synthetische Malweise, das Getüpfelte, Mi°
niaturmalereiartige, das dem Künstler eigen ist, und
das viele an ihm als höchste Kunst schätzen, mag man
bewundern— die eigentlich künstlerische Stärke Alts
liegt hierin nicht. Nicht der musivische Fleiß, die Aus­
dauer, die Geduld allein würden aus A I t den Künstler
machen, der er ist. Seine große Auffassung, sein fabel­
haft sicherer Blick, sein bedeutendes Raumgefühl sind
es, die ihn trotz der Tüpfelchen und Fleckchen zur
echten Kunst emporgcführt haben. Man betrachte die
verblüffend lebendig getroffenen Straßentypen auf bieten
Bildern, diese Packträger, Bummler, „Pilger", Börsen-
männ«, Phrynen, Ofsiciere, Agenten, Dienstmävcken,
die über den Stephans- oder den Michaelerplatz eilen,
die müden Bewegungen der Omnibusgäule u. s. w.,
und man wird gestehen müssen, dass der rasche sichere
Augenaufschlag eines Künstlers immer noch hundertmal
getreuer die wahrhaftige Wirklichkeit festzuhalten ver-
mcrg, als der tadelloseste Momentverschluss vor der
kostspieligsten photographijchen Linse. Und was nun das
Unbelebte anlangt, so möchte ich nur auf die Darstel­
lung des Stephansdoms Nr. 17 hinweisen, wie unge­
heuer und gewaltig hier der gothische Koloss wirkt, wie
prachtvoll hoch der Himmel ist, der sich darüber wölbt.
Das sind Aufgaben, an denen die Photographie hier
wenigstens, an dieser verhältnismäßig engen Stelle,
vollständig scheitern müsste. Die Kolossalität des Rau­
mes darzustellen ist ihr nicht gegeben, aber auch jedem
Künstler ist es nicht gegeben. Auf einem Blatt von
der Größe einiger Handflächen einen Riesendom so
darstellen, dass er wirklich riesig wirkt, das ist immer­
hin eine ernst«e und tiefere Leistung, als ein gothi­
sches Kirchensenst« mit wahrhaft weiblichem Fleiß
nachzutüpfeln. Nicht weil er ein Kleinmaler ist, son­
dern weil er t r o tz der liebevollen Nachbildungen des
Einzelnen sich die große Gestaltungskraft eines echten
Künstlerauges errungen und bewahrt hat, haben wir
ihn als einen Zeitgemäßen zu schätzen.
Bekannt ist auch die wenig akademische Unbeküm-
mertheit, mit der «, naiv wie ein Kind oder ein—
Dilettant, an seine Aufgaben herantritt. Bei irgend
einem Zipfel, wo es ihn „gerade reizt", fängt er
zu malen an. Geht die Lust weiterzumalen üb« das
Papier hinaus, so wird gestückelt. Manche Blätter von
ihm sind aus einem Dutzend Stücken zusammengeklebt.
In Nr. 7 erkennt man deutlich den nachträglich unten
angesetzten Papierstreif. In 9ti. 17 hat er seitwärts
ein ganz unglaublich kühnes Hausgesims angeklebt. Als
Perspectiviker ist er überhaupt ein Genie. Nein zum
Scbwitideligwerden laufen oft seine Linien in die Höhe
und durcheinander. Es wird erzählt („Ver Sacrum", I),
dass er einmal aus seinem Fenster im zweiten Stocke
aus der Vogelperspective die ziemlich steil ansteigende
Skodagaffe, in der er wohnt, gemalt habe, mit all dem■
Liniengewirr der aneinandergereihten Pflastersteine. Also
unbekümmert bastelt er darauf los, immer in derselben
bescheidenen Stube, in der drei Kuckucks-Uhren die
Stunden schlagen, seit Ende der Dreißigerjahre bis
herein ins zwanzigste Jahrhundert, ein richtiger Alt-
Wiener, der nie um ein Witzwort vnlegen ist. Ein
eigentliches Ateli« soll er nie besessen haben; an seinem
alten Tische, zwischen Feu« und Wasser, zwischen dem
Malwass« nämlich und dem Feuerzeuge, an dem alle
fingerlang die Dirgina angebrannt wird, führt er ge­
mächlich den Pinsel über das vor ihm liegende Blatt.
So hat ihn in einer flotten und geschickten Zeichnung
der scharfblickende Rudolf Bacher (der durch das
zum Sprechen lebendige Bildnis einer alten Frau,
Nr. 71, hier vertreten ist) im ersten Hefte, Ver
8aorum" festgehalten. Selbst conterfeit hat sich d«
Meister in dem fast rührend ausdrucksvollen Aquarell
Nr. 8. Eine saubere Zeichnung von Paffini (Nr. 27)
zeigt uns Rudolf Alt in seinem 30. Lebensjahre,
umgeben von dreien seiner sorgfältigen und liebevollen
Handzeichnungen aus jener Zeit.
Wie ein Wahrzeichen aus d« guten alten Zeit
ragt dieser aus der braven Dcdutenmalerei und halb
und halb handwerksmäßigen Hantierung emporgewachsene
Mann in unsere Tage herein, die den Begriff des
Künstlerthums oft unsinnig steigert und übermäßig
emporschraubt. Muthers dickbändige Geschichte der neue­
sten Malerei und das kürzlich erschienene „Goldene
Buch der Kunst" kennen den Namen Rudolf A l t
überhaupt gar nicht, und ich meine, A l t selbst dürfte,
als ihm jemand zum erstenmale von seiner großen
Künstlerschast sprach, ebenso erschrocken und zweifelnd


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 3 ]
fpmch und Missvergnügen als Zustimmung und 9!tu
kennung ernten werden. Aber es ist rklin einmal unsere
ehrliche, tief begründete Ueberzeugung."
Die ReiDrailzsVLhle«.
Der vierte Wahltag.
Der 16. December, an Sem acht Abgeordnete zu
wählen waren, hat keine wesentlichen Deränderungen
gegenüber dem bisherigen Stande gebracht. In den
Landgemeinden Krains wurden die fünf
slovenischeleriealen Abgeordneten trotz des heftigen An-
sturmes der Liberalen wiedergewählt. Während in den
Bezirken Laibach und Krainburg die Cleriealen die
sechsfache Stimmenanzahl erretten, entfielen in den
Bezirke» Rudolfswert und Gotischer auf die Liberalen
ansehnliche Minderheiten, nämlich 1803 und 1649
gegen 3072 und 2198 Stimmen. Am schlechtesten
schnitten die Cleriealen in dem Bezirke Adelsberg ab,
wo die Liberalen 2518 gegen 2839 Stimmen des
Benefieiaten Zitnik ausbrachten.— Die Wahlen aus
den Landgemeinden der Bukowina er­
gaben in zwei Bezirken Veränderungen. In Czernowitz-
Sereth wurde statt des bisherigen Vertreters, des von
der Rumänischen Vo kspartei aufgestellten Freiherr» v.
Hormuzaki, der Bewerber des Rumänischen Central-
wahlausschufies, Landesgerichtsrath Lupu, in Wiznitz-
Kotzmann statt des „Wilden" Wolan der Altruthene
Wassilko gewählt.
Das bisherige Ergebnis.
Bisher wurden gewählt: 6 Slooenischclericale,
2 Kroaten, 30 Regierungspolen, 5 Jungruthenen,
5 Altruthenen, 3 von der Polnischen Volkspartei,
3 Rumänen, 1 Socialdemokrat, zusammen 5 5 A b-
georduete.
Alk Wchlbkmgung.
Von den Wiener Liberalen.
In einer vom Wiener Socialpolitischen Vereine
einberufenen Wählerversammlung stellten sich mehrere
Candidaten der inneren Stadt vor. Der gewesene Abg.
Dr. K o p p erklärte sich für die deutsche Gemeinbürg­
schaft, bemerkte jedoch, die Frage der Clubangehörigkeit
werde schwer zu lösen sein. Dr. O f n e r betonte, er
werde für die Staatsrechte der Deutschen gemeinsam
stimmen, werde jedoch nicht in die Gemeinbürgschaft
eintreten. Der gewesene Abg. W r a b e tz anerkannte
das Programm der Socialpolitikcr und erklärte, in
seinem und im Namen der fortschrittlichen Candidaten,
dass fie der Deutschen Fortschrittspartei im Abgeord­
netenhause nur dann beitretcn werden, wenn diese die
„Gleichberechtigung aller Staatsbürger" auf ihre Fahne
schreibe. Landtagsabgeordnetcc R o s k e fegte, die fort­
schrittlichen Candidaten wollen eine „Deutschfteisinnige
Gemeinbürgschaft". Nachdem noch der socialdemokratische
Candidat Dr. Ellenbogen gesprochen, wurden alle
Bewerbungen angenommen.
Gegen die Socialdemokratie.
In der am 15. d. M. in der Halle des Deutschen
Turnvereines in Brunn abaehaltenen Versammlung
des Deutschen Vereines stellte fich der deutsche Bewerber
für die fünfte Curie in; Br linner Wahlkreise, Maga-
zineur Julius Schüler, vor. Seine Bewerbung
wurde einhellig angenommen. Sodann besprach Dr.
Lecher in zweistündigen, äußerst scharfen Ausfüh­
rungen das Vorgehen des Ccntralo ganes der o st e r-
reichiscken Socialdemokratie und
deren Führer. An der Hand von Citalen wies
Dr. Lecher auf ihre, den Interessen der Arbeiterschaft j
oft entgegengesetzte Thätigkeit und die Freundschaft für
den§ 14 Minister Dr. Kaftl bin. Zum Schlüsse seiner
Rede besprach Dr. Lecker die Möglichkeit einer Stich-'
wähl im Brünner Wahlkreise, wo im Jahre 1897
einzig und allein die Stimmen der
Liberalen dem Socialdemokraten Hybesch zum
Siege verhalfen, wofür ste zum Tanke von den sociali­
stischen Organen beschimpft wurden. „Bei der
nun bevorstehenden Wahl werden wir den Herren
Socialdemokraten keine Gelegenheit geben, fich— wie
1897 ihr Organ sagte— ,mit der Peitsche vor der
Befleckung' mft uns zu bewahren. Unser Vertreter
muss deshalb vor allem eines sein: ein
Deutscher!"
K. H. Wolf.
Am 16. und 17. d. sprach der gewesene Abg.
K. H. Wolf vor seinen Wählern in Trautenau
und Hohenelbe. Beide Versammlungen nahmen
einen für den Wahlwerber sehr ehrenden Verlauf. In
den nächsten Tagen spricht Wolf in folgenden Orten:
am 20. in Dobrzan, am 23. in Hos, am 26. in
Mödling, Baden und Wiener-Neustadt, am 27. in
einer Landgemeinde bei Botenftadt (Mähren), am 28. in
I Landskron, am 29. in Grulich, am 2. Jänner in
Gablonz, am 3. in Tetschen, am 4. in Karlsbad, am
5. in Arnau und am 6. in Mittel- und Nieder-
langenau.
Kleine Nachrichten.
Bei der Wahlmännerwahl aus der fünften
CurieBozen erhietten dieDcutschfteiheitlichen 600,
die Socialdemokraten 409, die Christlichsocialen 221
Stimmen. Infolgedessen findet heute eine Stichwahl
zwischen Deutschfreiheitlichen und Socialdemokraten statt.
Die BrünnerSocialdemokraten stellen
gegen die bisherigen Abgeordneten der Stadt Brunn,
Dr. Lecher und Baron D'Elvert, die Redacteure
Ausierlitz von der Wiener „Arbeiter-Zeitung" und Nemec
vom „Prävo Lidu“ in Prag aus.
Man meint, die Regierung könnte fich noch j
über das um des dalmatinischen Landtages hinweg»
setzen— aber der Brantweinsteuervorlage droht auch
von einer anderen Seite Gefahr, nämlich in der JnnS-
brucker Landstube durch die Obstruction der italienischen
Abgeordneten. Sollte die angekündigte Dermittlungs-
action der deutschen Abgeordneten in Innsbruck miss-
lingen, so ist das Nichtzustandekommen der Brantweia-
steuervorlage auch dort als ficher zu betrachten.
Somit muffen wir schon heute mft der
Thatsache rechnen, dass für dieses Jahr die Vorlage
als gescheitert zu bettachten ist, da fie nach der Ver-
si k erung der Regierung nur unter Zustimmung aller
Landtage Gesetz werden kann. Für Steiermark
hätte das Nichtzustandekommen der Vorlage keine
weiteren ungünstigen Folgen, da in diesem Falle die
alte Landesauflage (30 Heller per Hektolitergrad) bis
auf weiteres beibehalten wftd.
* Die Meldung eines Salzburqer Blattes, dass
Dr. Steinwrnver sein Landtagsmanvat nieder-
gelegt habe, wird aus Klagenfurt als u n r i ch t i g be­
zeichnet.
* Am 27. v. M. theilte die „Oftd. Rvsch." mit,
an die Mittelschulen seien folgende Geheim-
erlässe derUnterrichtsbehörden ergangen:
„1. Es fft den Mittelschülern der Verkehr mit Hoch-
schülern zu verbieten, weil fie dadurch zu polittschen
Parteiungen verleitet werden könnten. 2. Bei Em­
pfehlung eines Hauslehrers ist darauf Rücksicht zu
nehmen, ob der Betteffende einer nationalen Bereini­
gung angehört. Vor solchen find die Eltern zu warnen,
da fie eine Gefahr für die Kinder find." Am selben
Tage erklätte die „Wiener Abendpost", dass diese Nach­
richt „jeder Grundlage entbehre". Nun ist die „Ostd.
Rdsch." in der Lage festzustellen, dass diese beiden
Erlasse thatsächlich bestehen, aber nicht vom
Ilnterrichtsminister, sondern vom niederöster­
reichischen Landesschulrath« im Sommer
d. I. ausgegangen find! Dr. G e s s m a n n sei ihr
Urbeber.
Politische Nachrichten.
Wie der Draht meldet, ist die Brantweinsteuer-
vorläge vom dalmatinischen Landtage
abgelehnt worden, und zwar mit— Stimmengleichheit,
j Es [jat also nur eine Stimme gefehlt, so wäre die
Vorläge durchgedrungen. Als Grund der ablehnenden
Haltung wird von der Oppositionspartei angegeben, dass
durch den staatlichen Zuschlag zur Brantweinfteuer das
Land allzu sehr belastet würde. Die Vorlage wurde
abgelehnt, ttotzvem die Regierung in der Sitzung des
Landtages vom 11. December das Versprechen ab­
gegeben hatte, auch in der Frage der Weinzoll-
clausel das Jntereffe Dalmattens bestens zu wahren.
Grazer Tagesbericht.
20. December.
(Zu deu Reichsrathswahlen.) In der vor
einigen Tagen an etwa 350 Herren ergangenen Ein­
ladung zum Beitritte zum Deutschen Reichsraths­
wahlausschusse befand fich folgender Vermerk in
auffallender fetter Schrift: „Im Falle Sie keine
schriftliche Ablehnung- uns zukommen
lassen, gestatten wir uns, Sie als Mitglied
des großen Ausschusses zu betrachten." Er­
freulicherweise kamen nur sehr wenige Absagen. Der
Dollzugsausschuss gibt nun bekannt, dass dieser Tage
die Veröffentlichung der Liste erfolgen wird. Jene
eingeladenen Herren, die aus irgend welchem Grunde
dem großen Ausschuffe nicht angehören wollen, werden
daher ersucht, dies ungesäumt, und zwar bis längstens
dreingesehen haben wie das Ehepaar im Märchen, das
ein ganzes Leben in Treue und stillem Einverständnis
hingebracht hatte und nicht wusste, was die „Liebe"
sei, als es an der Himmelsthür gefragt wurde. Aber
gerade die Gruppe der „Jungen" in Wien scheint mir
auch in diesem Punkte mit ihrem Ehrenpräsidenten eine
gewiffe innere Verwandtschaft zu haben. Wenigstens
so weit ich fie persönlich kenne, habe ich den Eindruck
der Schlichtheit. Es find keine titantischen Redner, son­
dern stille Arbeiter. Man merkt es ihnen an, wie hart
es manchem geworden, auf diesem Boden etwas zu
werden. Und manchem, der schon längst flügge ist,
klebt noch immer ein trauriges Restchen von der Ei­
schale der Eisenmengerei oder irgend einer anderen
penfionsberechtigten Malweise am Purzel.
Einen Künstler von Gottes Gnaden zum Lehrer
zu haben, war das glückliche Los Karl Mails. Die
Ueberlieferung, die er von Emil Schindler herüber-
genonunen, gehört zu dem Besten, was man in jener
Zeit an Tradition in Wien überhaupt erlangen konnte.
Dazu eine stille Fähigkeit der Hand und ein schlichtes
Auge, das ohne Ucbcrfeinernng die hübschesten Momente
genießt, in denen die launische Natur sich zu zeigen
beliebt. Ein Himmelsstürmer ist auch Moll nie ge­
wesen; Schritt für Schritt, ohne Explosionen und
Capriolcn hat sich seine brave Begabung entfaltet und
verfeinert. Unter einem „Seceffionisten", wie das
viel mißbrauchte Schlagwort lautet, stellt sich die Menge
eigentlich ganz etwas anderes vor. Unter den Fabri­
kanten akademischer Oelfarbdruckbilder, die in Wien das
große Won führten, musste schon der Umstand, dass
er malen konnte, und dass er mit stiller Liebe sich in
die 'Natur versentte, aus Moll eine» „Seceffionisten"
machen. Vielleicht hätte er auf einem minder rück­
ständigen Boden, als der Wiener es damals war, zu
den „Altehiwürdigen" oder doch zu den „bewähtten
Meistern" gezählt. Der zweite starke Einfluss, der
für diesen Künstler bestimmend wurde, ist der von
Gotthard Kuehl. Das kühle Licht, das durch eine große
Thür oder ein breites Fenster im Hintergründe in die
nordische Diele flutet; die vibrierenden Sonnenstrahlc»,
die auf den vergoldeten Aposteln und Blasengeln, auf
den gewundenen Marmorsäulen und Tabernakeln, auf
den durch den Gebrauch glatt polierte» Bänken und
Betschemeln barocker Prunkkirchen gleißende Reflexe
zaubert— haben es dem Wiener angethan, wie sie
den Lübecker zu immer neuen Abwandlungen reizcu.
Auf dem Wege über Kuehl ist solchermaßen etwas von
der glitzenden Darstellungslust, welche die Jnnenräume
Fortunys einst so beliebt machte, in Molls Kunst ge­
kommen, und dem Oesterrcicher war es vorbehalten,
jenen Schritt zur Manct'scken Simplicität vorwärts zu
thun, den der Tod dem spitzpinstingen Spanier ver­
sagte, und an die Stelle der schillernden Virtuosität
eine breite, rein malerische Behandlung treten zu lasten.
Also geheimnisvoll sind die Wege des Herrn, uns in
seiner Welt geht kein gesundes A'om zugrunde, sonder»
jedes verbindet sich in oft nichr mehr nachweisbaren
Kreuzungen immer wieder mit anderen zu neuen or­
ganischen Formen.
Dieser Zweig des Schaffens Karl Molls ist
durch das Innere der Peterskirche (Nr. 78) auf der
WcihnachiSausstellung des Kunstvereines gut gekenn­
zeichnet. Auf diese Weise hat Moll manchen histo­
rischen Wiener Jnnenraum, z. B. den herrlichen Prunk­
saal der Hofbibliothek (in mehreren Ansichten) festge­
halten. Was eigentlich „modern" an diesen Bildern
anmuthet, ist eben der Mangel der Virtuofität.
Früher hätte man fich solche Probleme in der Art
Meist'onniers oder Fortunys zurechtgelegt. Der zeitge­
mäße Künstler verzichtet auf kaleidoskopische Effecte. Er
unterscheidet fich von den Miniatur-Mosaicisten wie
Fanny Elssler von der Saharet, wie die auf Anmuth
und Ausdruck gestellte Tanzkunst von der Seiltänzerei.
Die Liebe, mit der er den spielenden Sonnensttahl
beobachtet, ist vielleicht dieselbe; aber die Art, wie er
ihn darstellt, ist schlichter und darum echter. Er zeigt
nicht: seht, so schön kann ich's; er zeigt: seht, so schön
ist es! Er liebt weniger sich, als die Natur, die cr
auch in der überladenen Barockkirche wiesersinvet: denn
Licht und Lust find überall schön, ob sie einen Walv-
bach erschimmern machen oder einen vergoldeten Blas-
engel.
Eine ver Perlen der Ausstellung wird man in
Molls „Siesta" (Nr. 77) erkennen. Sonne uns
Schatten sind in dieser Marckifeld-Lansschaft so kräftig
einander gegenübergestellt, dass der Eindruck der Naiur-
wirklimkcit allein schon gefangen nimmt. Aber auch die
Raumdarstellung, das Zurückspringen der Fläche, die
bildmäßige Kraft der Wcidensiämme find taccllos durch­
geführt, wenn auch ohne stilistische Abstchtlichkeit. Von
den kleinen Oelbildern cmhali „Scharfe Sonne" (76)
das nämliche Motiv. „Unter Weiden" (72) ist vielleicht
daS feinste und ansprechendste dieser kleineren Stücke;
Nr. 73 mag für seine Dimension um einen Grad zu
ruppig behandelt sein. Die Glut des „Abends" (75)
und das stimmungsvolle Monsbildckien (74) sind durch­
aus erfreuliche und farbig vornehm empfundene Arbeiten.
Dr. E.


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 4 ]
Freitag den 21. d. früh, dem zweiten Schriftführer
Herrn Martin Pöschl, Friedrichgasse Nr. 3, mit­
zutheilen. Dorthin find auch allfälligc Beitrittsanmel»
düngen zu richten. Der Dollzugsaussckuss glaubt durch
den neuerlichen Hinweis auf oberwähnten Satz in den
Einladungen jedem Vorwürfe unerlaubter Namens­
veröffentlichung zu begegnen.
l Grazer Gemeinderath.) Freitag den 21. d.,
um 4 Uhr nachmittag-, findet eine ordentliche Ge-
meinderathsfihung statt.
(Ernennung im Postdienste.) Der tzandels-
minister hat den Postofficial Herrn Alrons
Schlechter in Capodistria zum Postverwalter dort­
selbst ernannt.
(Herrenabend im Staatsbeamten-Caflno.)
Auch der vorgestrige Herrenabend in den Cannoräumen
war sehr zahlreich besucht. Unter den Erschienenen be­
fanden fich der Präsident Landesgerichtsrath Dr. Rittler,
die Dicepräsidenten Hofrath Zeidler, Baron Conrad,
Hofrath Oberpostdirector Karl Pokorny, Landesgcrichts-
vicepräfident Wahrmund Ritter v. Karnitschnigg, Ober-
landesgerichtsrath Anton Ritter v. Karnitschnigg, Regie­
rungsrath Universitäts-Professor Dr. Hiller, Oberpost­
rath Pawlitzky, Sanitätsrath Dr. Schaffer, Oberberg­
rath Aigner, Oberst Schaffer, OberpostrechnungSratb
Schinko, Rechnungsrath Matyes vom Obersten Rech­
nungshöfe, die Rechnungsräthe Riesch, Konrad und
Kristufek, StaatSbahn- Oberbaucommiffär Krammer,
Professor Leinauer, Obercontrolor v. Fachbach, Obmann
des Clubs der Beamten der Post- und Telegraphen­
anstalt, Deterinär-Jnspector Slowak, Hauptsteuerein­
nehmer Wagner u. a. Das hübsche Programm des
AbendS bot eine Fülle von Unterhaltung. Dazu trug
in hervorragendem Maße das ausgezeichnete, aus
Cafino-Mitgliedern bestehend« Herren-Ouartett ä la
Grinzinger bei. Herr Finanzrechnungsrath Riesch
stellte fich mit mehreren empfindungsvollcn Baryton-
liedern ein, die dank seiner sehr sympathischen Stimme
besten- zur Geltung gelangten. Herr Oberpostrechnungs-
rath Schinko, ein vorzüglicher Pianist, besorgte dir
Clavierbegleitung. Zu den gediegensten Darbietungen
des AbendS gehörten die feinsinnigen heiteren Lieder,
mit denen Herr Steuerinspector P a n o ch a die Zu­
hörer auf das angenehmste überraschte. Solche humor­
volle Weisen wie „Mein Engelkind" von Joses
Röscher und „Das Fräulein an der Himmelsthüre" von
Richard Genöe sind Compositionen, die stets zündende
Wirkung haben. Herr Rechnungsofficial T o r g g l e r
stellte sich mit sehr gelungenen Vortrügen in steirischer
Mundart ein und Herr Orä. iur. K l a m p f l erzielte
mit seinen unerreicht urdrolligen Geschichten im Moos­
kirchner Dialekte schier endlose Lachstürme, die ihn zu
willkommenen Zugaben veranlassten. In fröhlichster
Stimmung schloss der vergnügte Abend mit gemüth-
vollen Weisen des oben erwähnten Herren-Ouartetts.
(Kränzchen des Dentschen akademischen
Gesangvereines.) In äußerst liebenswürdiger Weise
vervollständigten den Kränzchenausschuss die Herren Dr.
Albin Schlömicher, Dr. Hans Reiter, Oberinspector
Karl Lewinsky, Dr. Josef Lukas und Dr. Victor Sackl.
Außerdem ist noch zu berichten, dass der Adress-
ausschuss seine Arbeit beendet und die Einladungen
bereits ausgesendet hat. Wenn nun, was bei der großen
Anzahl der ausgeschickten Einladungen leicht möglich
ist, Irrthümer unterlaufen sind und manche Familien,
die eine Einladung wünschen, übersehen wurden, so
bittet der Ausschuss in Anbetracht des Umstandes, dass
für die Ueberwältigung der gewiss nicht kleinen Auf­
gabe verhältnismäßig wenig Zeit vorhanden war, dies
zu entschuldigen; er ersucht diese Familien, ihre Adrcffen
auf der Dereinskneipe „Zum Prinzen Koburg", Zinzen- j
dorfgaffe, hinterlegen zu wollen.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz, Mchlplatz Nr. 1) bittet anläßlich
des Weihnachtsfestes um gütige Zuwendung von zwei
Kinderwagen, einer wird dringend benöthigt, um eine
arbeitswillige Frau in die Lage zu versetzen, ihre drei
kleinen Kinder in die Krippe zu überstellen, um selbst
dem Verdienste nachgehen zu können.
(Von Absenger.) Wir werden ersucht, mitzu­
theilen, dass die im Jahre 1899 erschienene Selbst­
biographie des steirischen Tonkünstlers Anton Absenger
noch nicht vergriffen ist und in der Musikalienhandlung
I. S e e l i g am Bismarckplatz und in der Tabaktrafik
am Ring zum Preise von einer Krone erhältlich ist.
Das Erträgnis der Selbstbiographie A. AbsengerS, der
in hiesigen Musikkreisen das beste Andenken hinterließ,
kommt den beiden in Graz lebenden Söhnen des ver­
storbenen Componisten des „Kohlröserls" zugute.
(Eiukommenstener-Bckenntnisse.) Die steier-
märkische Finanz-Landesvirection erlässt eine Kund­
machung, betreffend die Einbringung der Bekenntnisse
zur Personal-Einkommen- und Besoldungssteuer, sowie
»m Renleusteuer. Die Kundmachung bemerkt unter anderem,
dass diele Stcuerbekenntnisic in Stcicrmark für das Ver-
anlagungsjahr 190 i längstens bis 15. Februar 1901
bei den zuständigen Sie icrbebörden erster Instanz
(Iteueradministrationen in Graz, beziehungsweise Bezirks-
hauptmonnschaften), in deren Sprengel die fieuer-
pslichligen Personen ihren ordentlichen Wohnsitz haben,
vorzulegen find. Ueber die einzelnen Punkte der Kund­
machung geben die bezüglichen Maueranschläge genaue
Auskunft.
(Christbaumseier des evangelischen Armen
Untcrstiitzungsvereines.) Sonnabend den 22. d.,
nachmittags 4 Uhr, findet in der evangelischen Kirche
die Christbaumseier des evangelischen Armen- Unter-
stützungsvereines, woran fich sonach die Betheilung der
armen Kinder, sowie der übrigen evangelischen Armen,
welche darum angesucht haben, anschließt und findet
diese Betheilung im Turnsaale der evangelischen Knaben­
schule statt. Freunde und Wohlthäter unserer Armen
werden hiezu herzlichst eingeladen.
(Evangelisches Waisenhaus „Fakobeum".)
Die Christbaumseier des evangelischen Waisenhauses
„Jakobcum", Brockmanngaffe Nr. 61 alt, findet
Sonntag den 23. December, nachmittags 4 Uhr, statt
>ind werden hiezu die Freunde und Gönner unseres
Waisenhauses herzlich eingeladen.
(Licht- und Wasserheilanstalt.) In der Drand-
hofgasse dürfte es in jüngster Zeit vielen aufgefallen
sein, welch freundliche Umwandlung das alte, in seiner
Vernachlässigung nichts weniger als einladend aus­
sehende Haus Nr. 17 in den letzten Monaten durch­
gemacht hat. Das Haus des neuen Besitzers zeigt sich
sehr einladend. Das Parterre des vollkommen renovier­
ten G.bäudes stellt eine Erweiterung der von Herrn
Dr. Otto Just durch mehr als zweieinhalb Jahre ge­
leiteten Anstalt für Licht- und Wasserheilverfahren dar.
Es befinden sich im Hause Nr. 17 Ordinations- und
Maffageräume, sowie Räumlichkeiten für Lichtschwitz­
bäder und örtliche Bestrahlungen. Einem oft geäußerten
Wunsche der Badegäste entsprechend, hat Herr Dr.
Otto Just in seinem Hause Lichtbäder erster Claffe
eingerichtet, während nebenan in der früheren Anstalt
solche zweiter Claffe verabfolgt werden.
(Weihnachtsfeier des Vereines „Mercnr")
Am letzten Sonnabend fand im eigenen Heim dieses
Vereines eine Weihnachtsfeier (Herrenabend) statt, die
ungemein zahlreich besucht war. Den Beginn der Vor-
tragsordnung bildeten Mnsikvorträge deS bestbekannten
Schrammelquartetts nach Wiener Art, das auch im
weiteren Verlause des Abends das Concertprogramm
besorgte und für die vorzüglichen Leistungen volle An­
erkennung fand. Herr Josef P ö h m ats Vorstand des
Vereines begrüßte mit herzlichen Worten die zahlreich
Erschienenen, im besonderen den Ehrenvorstand Herrn
Ferdinand M a ch a t s ch e k. daS Ehrenmitglied Herrn
Adalbert P r a n t e r, die starke Vertretung des Kauf­
männischen Gesangvereines, des Verbandes alpenländi-
scher Handelsangestellter, des kaufmännischen Vereines
„D' Soliden", der Tischgesellschaft „Kornblume", Herrn
Director Gottfried Nicki, Herrn Profeffor M e u s-
b u r g e r, endlich die Mitglieder, sowie Dereinscollegen
und Gäste. Der Redner hob die Bedeutung des W ih-
nachtssestes hervor und schilderte diesen schönen Brauch.
Mit dem Wunsche, alle Theilnehmer mögen einen ver­
gnügten Abend verbringen, schloss er unter .Heilrusen
seine Rede. Hierauf folgten Diolinvorträge eines be­
liebten Vereinsmitgliedes, und zwar „Zigcunerweise"
von Mascagni und ..Mazurka" von Wieniawski» deren
künstlerische Ausarbeitung das einhellige Verlangen nach
mehreren Zugaben hervorrief, welchem Wunsche auf das
liebenswürdigste entsprochen wurde. Die Clavier-
bcnleitung dazu besorgte in ausgezeichneter
Weise Herr Karl V. Symbschön. Herr
Franz Hausleitner, Sangmeister-Stellvertreter
des Kaufmännischen Gesangvereines, trug mit seiner
prächtigen Stimme zwei Lieder aus Jul. Wolffs „Der
Rattenfänger von Hameln" und eine Schöpfung von
M. v. Weinzierl vor, die ebenfalls mit stürmischem
Beifall aufgenommen wurden; bei diesen Vortragen
besorgte Sangmeister Herr Dr. B r a n d l in präcisester
Weise den Clavierpart. Als der Weihnachtsbaum in
vollem Lichterschmuck prangte, hielt Herr Vorstand-
Stellvertreter Alex. F r a n t i k eine begeisternde Rede,
in der er hervorhob, dass das heurige Weihnachtsfest
des Vereines „Mercur" von erhöhter Bedeutung sei,
weil dabei zwei Jubiläums über zehnjährige Ausschuss-
thätigkeit, und zwar des Vorstandes Jjerrix Josef
Pöhm und des Kanzleileiters Herrn Ludwig M u s i l
begangen werden. Herr Frantik würdigte die Ver­
dienste der Genannten um den Verein und knüpfte
daran den Wunsch, dass diese beiden hervorragenden
Kräfte dem Vereine „Mercur" noch lange erhalten
blerben mögen. Einem alten Beschluffe entsprechend,
überreichte sjerr Frantik den beiden Genannten als
Zeichen der Anerkennung unter allseitigem Beifall und
Heilrusen wertvolle Türkrsringe. Herr Vorstand Josef
P ö h m dankte mit herzlichen Worten für die ihm ge­
wordene Ehrung und versicherte den Verein seiner
ferneren regsten Antheilnahme; ebenso brachte Herr
Ludwig M u s i l in bewegten Worten seinen herzlich­
sten Tank zum Ausdrucke und gab die Versicherung, dem
Vereine „Mercur" auch fürderhin seine Kräfte gerne
zur Verfügung stellen zu wollen. Hierauf trug daS
Doppelquartctt des Kaufmännischen Gesangvereines
inehrere äußerst stimmungsvolle und in vollendeter
Weise zu Gehör gebrachte Lieder vor, für die woblocr«
diente Anerkennung laut wurde. Den humoristischen
Theil des Abends besorgte Herr Rudolf M a u x durch
seine von Witz sprühenden Couplets. Er entfesselte
stürmische Heiterkeit. Der überlaute Beifall erzwäng
inehrere Zugaben. Die Clavierbegleitung dazu hatte
Herr I. G S d l übernommen und bestens ausgeführt.
Große Ueberraschungen bereiteten die Dertheilungen der
einzelnen Widmungen, worauf das schöne Fest mit
einem flotten Schlussmarsch seinen Abschluss fand.
(Verband ehemaliger Grazer Techniker.)
Mittwoch den 26. d. M. findet eine gesellige Zu­
sammenkunft der Mitglieder des Verbandes ehemaliger
Grazer Techniker im Hofsalon deS Hotels „Erzherzog
Johann" statt. Beginn 8 Uhr abends.
(Der Grazer Vautechniker-Verein) veranstaltet
Sonnabend den 22. d. in den Gasthausräumen „Zum
wilden Mann" in der Jakominigaffe eine Weihnachts­
feier. An diesem Abende wird auch die Preisvertheilung
der jüngst vom Vereine für seine Mitglieder ausge­
schriebenen Wett- und Preisarbeit vorgenommen. Nach
den Vorbereitungen zu schließen, verspricht dieser Abend
sehr vergnügt zu werden. Durch Mitglieder eingeführte
Gäste sind herzlich willkommen.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Im morgen
Freitag halb 6 Uhr abends im landschaftlichen Ritter­
saale stattfindenden Symphonie-Concerte wird Herr
M. S p ö r r die Ouvertüre zur Oper „Der Barbier
von Bagdad" von Peter v. Cornelius, eine Gavotte
und Phantasie für Streichorchester von dem gegen­
wärtig am Grazer Orpheum als Kapellmeister wirken­
den Componisten Matzrnauer und zum Schluffe
F. Schuberts große Symphonie Nr. 7 in B-dur,
eine der bedeutendsten nachbeethoven'schen symphonischen
Schöpfungen, zur Aufführung bringen.
(Zimmerfeuer.) Durch die Unvorsichtigkeit eines
Kindes kam gestern in einer im 2. Stocke gelegenen
Wohnung des Hauses Schönaugaffe Nr. 7 ein Zimmer­
feuer zum Ausbruche. Während des Clavierspielens
wurde nämlich die Clavierlampe auf den Boden ge­
worfen, wodurch sofort der Fenstervorhang in Brand
gcrietk. Auf die Meldung rückte sofort je ein Löichzug
der Freiwilligen Feuerwehr vom Rüsthause in der
Sparbersbachgaffe mit dem Zugsjührer Herrn Anton
P r e i n e r, sowie der Städtischen Feuerwehr mit dem
Zugsführer Herrn Franz Trümmer aus. Das Feuer
war inzwischen von Hausbewohnern erstickt worden, so
dass die Feuerwehren nach vorgenommener Untersuchung
wieder einrücken konnten. Am Brandplatze waren er­
schienen der städtische Brandinspector Baurath AloiS
H u e b e r, deffen Stellvertreter Ingenieur Theodor
Q u r i n, der Chefarzt der Freiwilligen Feuerwehr,
I. B. Tilly, und Stadtrathscommiffär Dr. Max
Bauer von der städtischen Sicherheitsbchörde.
(Sanitätswochenbericht.) In der 50. JahreS«
mache (vorn 9. Dec. bis inclusive 15. Dec. 1900)
ereigneten sich 87 Lebendgeburten, 3 Todtgeburten
und nur 54 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 23 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 10 direct aus
auswärtigen Geineinden Uebcrbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 4 Personen, an entzünd­
lichen Erkrankungen der Athmungsorgane 4, an
Altersschwäche 8, an Mord 0, an Selbstmord 2,
außerdem ist 1 Todesfall an DiphtheritiS zu ver­
zeichnen. Infektionskrankheiten wurden gemeldet:
an Blattern 0 an Scharlach 5 (-}- 3), an
Diphtheritis 3 (— 3) (darunter 2 von auswärts krank
eingebracht], an Typhus 1 (=) (von auswärts
krank eingebracht], an Schafblattern 31 (-(- 14),
an Masern 1 (-j- 1) (von auswärts krank zugereist),
an Keuchhusten 4 (—), an Kindbettsieber 1 (-f- 1),
an Mumps 2 (— 3), an Rötheln 0 (— 1), an
Influenza 10 (4- 3).
(Wohlthätigkcitskriinzchen.) Die Amtsdiener
und Gefangenaufseher der Landeshauptstadt Graz ver­
anstalten auch im nächsten Fasching, und zwar Mitt­
woch den 6. Februar, in den Annensälen ein Tanz-
kränzchen, dessen Sieinertrag der Caffe des Pensions-
Unterstützungsvereines der Amtsdiener und Gefangen­
aufseher gewidmet ist. Die freundliche Aufnahme, die
ihre Kränzchen seit Jahren in allen Kreisen der Be­
völkerung gefunden haben, lässt mit Zuversicht hoffen,
dass es auch diescsmal einen ebenso ungcthciltcn Bei­
fall und zahlreichen Zuspruch wie seine Vorgänger
finden wird.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung deS
„Grazer Tagesberichtes" befindet fich auf Seit« 18.


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 5 ]
^ormersrag zu. ^ecemoer ivuu»
^uyviuu
*V#
(vittgeienbei
üfs ll)eiiinndits~
(BesdWniie
«NPfchle
feinste Leilenvarell u$ Ecrllst-Leüer
englischem Saffian und Affeuleder
mit oder ohne Auflasen.
Franz Iammk, Papierhandlung
1-24-45 Graz, Hauptplatz Nr. 16.
!!Kauft Schweizer Seide!!
Verlangtem Sie Master anierer Neuheiten in Kiwi,
waiu oder ÜrMj tos 60 Kr. b» 9 Soldes per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für teiplll69»
n
Die gefertigte Ansratt übernimmt bis auf weüereS Bar*
celder
gegeu Kasse-scheiue »u S'/,°/o Zinfenl
, Eilllagöbücher.„ 4%» J bist» tmlagen
und
im Giro-Couto...„ 4 »/ 0.
undaufConto-Eorreut„ 4 ®/o„
und verzinst dieselben vom Tage des Grlages bis
znm Tage der Behebung.
»ie tretiednuL tog Einlassen kann jeder­
zeit kündisnnsafrei erfolgen. 50—33
Steisrm&rkische Escomnte-B^nk.
Heinrich Urolrop
^anöfc^u^aßtrißant
6 raz, Sporaasse 17
empfiehlt oll Pas,ende
2995a
I^s tKMmkc ck ck
eine reiche Auswahl
lederner und gewirkter
Handschuhe
^ofenirägev
LtrimMliiierett.
ihrer Rubegcnüste eingerechnet werden. Es ist nichts
! davon enthalten, dass sie mit allen jenen Bortheilen,
wie fie den definitiven Dienern zukommen, in den
Ruhestand treten können, dass ihnen nämlich dieselben
ssrtmhfrtlttsl stllf d-e Til Mir ist hr« 3IrsDrüd’ 1' bei iet Penstonsbemestung zustehen, wie den
VLtMlvkrUiig aii« v t -»UlUinTI vkö v^^iiioen Dienern. Es wird darin auch nicht gesagt,
dass die Rubegenüste, die für die definitiven Diener
vorgesehen find. auch auf ihre Familie« Anwendung
Offener Tprcchsaal.
(9h» Einsendungen von Avncbmern des „israjer Tagblattes-'
können brrücksilbrigt werden>
Hrrru Franz Girlimayr.
Außer in der Wählerversammlung Radkersburg,
wo von Seite meines Herrn (Äegencandidaten einluden. Was die Angelegenheit der Schlossberg»
heftiger Angriff auf den Deutschen Wählervcrein für! s e u e r w ä ch t e r betrifft, so spricht der SectionS»
den polit. Bezirk Leibnitz, und in der späteren Wähler-! antrag nichts davon, dass fie mit jenen Ruhegenüffen
Versammlung Mureck, wo nebst einem solchen Angriffe in Pension treten können, die den städtischen definitiven
auch persönliche Angriffe aus nicht Anwesende erfolgten, Dienern zukommen.
wodurch ich genöthigt wurde, entgegenzutreten, befasste Zur Aeußerung des Herrn Gemeinderathes Resel
ich mich weder in den Wählerversammlungen, noch in bczüglicb der „Ablehnung meiner definitiven Anstel-
den Zeitungen, weder in meinem osticiellen, noch im Dung" kann ich nur bemerken, dass mir eine Dienstes-
privaten Briefwechsel mit der Person des Herr» Girst- Verletzung, die meine Entlastung zur Folge haben
mayr. Ich hielt mich ausschließlich an nationale, poli- konnte, nicht bekannt ist; es ist wohl vorgekommen,
tische und wirtschaftspolitische Ausführungen, dass ich von einem städtischen Diener in gehässiger
Vincenz Malik.-> Weise angezeigt wurde, jedoch betraf dies keine dienst-
1 lichen Angelegenheiten. Wenn hie und da das
„Iur ättfkjäruttg der Mhl« d-r P."
fünfltn Enrie." »zahlreichen Dienstesverlctzungen", die eine Entlassung
Löbliche Redaction!: eines Dieners, der schon das sechzehnte Jahr dient,
Die Sonntagsnummer des „Grazer Tagblattcs". 3 ur Folge haben sollten, nicht ernstlich gesprochen
vom 16. d. enthält unter der Rubrik „Offener Sprech-! werden können.
saal" ein Eingesendet des städtischen Schlossberg-> Wenn Herr Gemeinderath Resel so freundlich
Uhrthurmwächters Anton Seemann, in welchem be- gewesen wäre, als Genoste der Arbeiterpartei mich hie-
hauptet wird, dass ich meinen Antrag aus definilive von zu verständigen, so hätte sich so manches auf­
klären lasten.
Auto« Seemann,
städtischer Uhrthurmwächter."
3U<5 den Sitzungen des lieier-
märkischen Lnndesausschuffes.
Anstellung der Schlossbergfeuerwächter „schmählich
im Stiche gekästen" habe und dass die
definitive Anstellung der städtischen Feuerwehrmann-
schaft ohne mein Zuthun eine günstige Erledigung ge­
funden habe. Diese Behauptung ist vollständig unwahr,
was sich aus Folgendem ergibt:
Ende Juli d. I. kamen das Ansuchen der städtischen■ Dem Verbände der untersteiiischen freiwilligen
Feuerwehrmannschaft um Gehaltöregulierung und dcfi-. Feuenvehren in Sachsenfeld wird über sein Ansuchen
nitive Anstellung, sowie mein Antrag aus definitive| um Unterstützung eröffnet, welche Unterstützungen an
Anstellung der Schlossbergieuerwächter in einer; dem Verbände ungehörige Feuerwehren gewähr wurden
kombinierten Sectionssitzung zur Verhandlung. Der! und der Verband ersucht, die Gesuche der Feuerwehren
Stadtrath beantragte die gänzliche Abweisung 1 bis Ende December des der Unterstützung vorausgehen-
von beiden. Durch mein Einwi^en, in. den Jahres an den Landesausschuss im Wege der
welchem ich von zwei anderen .Herren Ge-! Centralleitung des Verbandes zu leiten.
meindcräthen unterstützt wurde, gelang es, den>
)er Landesausschuss fasst den grundsätzlichen Be-
Beschluss herbeizuführen, dass mein Antrag bezüglich der 1 schluss, auch jene im Stande der ausübenden Mit-
Schlossbergfeuerwächter zur neuerlichen Behandlung. glieder einer freiwilligen Feuerwehr stehenden Bedien
im genehmigenden Sinne rückverwiesen werde und dass
wegen der definitiven Anstellung der Feuerwehrmann­
steten, welche für bestimmte Leistungen von der Feuer­
wehr besoldet werden, wie z. B. Zeugwarte, Maschinen-
schaft dem Gemeinderalhe cmpsohlcu werde, sich im; roärlct rc., welche bei Eingleisen gegen Feuers- oder
Principe für die definitive Anstellung der städtischen! andere Elcmentargefahren oder bei einer Uebung ver-
Feuerwehrmannschaft auszusprechen und den Stadtrath j Unglücken, nach den bestehenden Vorschriften aus dem
zu beauftragen, die näheren Beinmmungen hierüber i Landes-Feuerwehrfonds zu unterstützen.
Ednmtillche nitürl.chrn
Zlillvral- ÜBOG
auszuarbeiten und sodann an den Gemeinderath zur
Beschlussfassung gelangen zu lasten.
Bei der neuerlichen Behandlung dieser Angelegen­
heiten wurde dann beschlossen, die Feuerwehrmannschaft
nach zehnjähriger Dienstleistung gleich den städtischen
Dienern ins Tefinitivum zu übernehmen. Bezüglich der
fünf Schlossbergfeuerwächter wurde beschlossen, in Hin­
kunft zu dieser Dienstesverrichtung minder diensttaugliche
Feuerwehrmänner zu verwenden, welche auch als Feuer­
wächter Mitglieder der Städtischen Feuerwehr bleiben,
und dass bezüglich des Feuerwächters Philipp Zloklikowitz,
welcher vor seiner Verwendung als Feuerwächter durch
mehr als zehn I hre der Städtischen Feuerwehr angehörte,
alle für die städtische Feuerwehr geltenden Bestimmungen
(also auch die bezüglich der definitiven Anstellung, sinn­
gemäße Anwendung zu finden haben. Den anderen
vier von der Landschaft übernommenen Fcuerwächtern
66—1
nxb
SncHtttprohttCte
J tn fiet» frischer Füllun
borrail)tg bei
OSEF
HELLE
Lpecial-Gefchäst
GRAZ
Seiiinietigasse 2ll
Ttlepb»a Nr# (K.
Der Vortrag des Referenten über den Rechnungs­
abschluss der Landessonds pro 1899 und den Voran­
schlag pro 1901 wird zur Kenntnis genommen.
Die Vergebung der Restauration in der Landes-
Curanstali Neuhaus wird ausgeschrieben.
Bezüglich der für den am 1. Februar 1901 be­
ginnenden Hebammencurs zu verleihenden 17 landschaft­
lichen Stipendien wird ebenfalls die Ausschreibung ver­
anlasst.
Infolge Landtagsbeschlustes betreffs Errichtung einer
Winzerschulc im Weinbaugebiete Mureck wird die Pach
tung von Grundstücken behufs Errichtung einer ameri­
kanischen Deinonstrationsanlage um den jährlichen
Pachischilling von 300 K. auf zwölf Jahre abge­
schlossen.
Ueber eine bezügliche Anftage der Statthalterei
wird hinsichtlich des Schilchergebietes auf die Errichtung
wurde anstatt der definitiven Anstellung die Zusicherung einer ameritanischen Anlage in der Gemeinde Teutsch-
eines Ruhegenustes gegeben, u. zw. in der durch die I Landsberg verwiesen und anlangend die aus den Be-
kihlichts-Ausßrllm!)
von
Kapierrvaren
der
Papier-^usNattung Älary Mil!
Herrengaffe 5. 221-14
Ausstellung von Postkarten-Albume.
neue Pensionsvoischrift für die städtischen Liener se,l-
gesetzten Mindesthöhe von 300 st. jährlich.
Es ist auch unwahr, dass auf den Uhnhurmwächtcr
im SectionSantrage vergessen wurde; wahr ist vielmehr,
dass seine Uebernahme ins Tesinitivum sowohl in der
Sectionssitzung als auch im Plenum des Gemeinde-
rathes in geheimer Sitzung mit 5zinweis auf seine
- zahlreichen Dienstesverletzuugcn, die nahezu zu seiner
^ Entlassung geführt haben, abgelehnt wurde. Diese Ab­
lehnung erfolgte ohne mein 5)inzulhun seitens der
Mehrheit des Gemeinderathes.
Um die Ausnahme vorstehender Richtigstellung
ersucht Hans Liesel,
Gemeir!d.'!ath.
Graz, am 18. December 1900.
**
Wir haben dieses Schreiben des Herrn Resel dem
Verfasser des Aussatzes in unserer Sonntags-Rummec
vorgelegt und erhielten von ihm folgende Zuschrift:
„In dem Antrage der Section, der auch vom Ge­
meinderathe angenommen wurde, ist nicht gesagt, dass
den vier von der Landschaft übernommenen Feuer­
wächtern sämmtliche Tienstjahrc, auch jene, die fie
bei der Landschaft zugebracht haben, bei der Bemestung
, Wirken Feldbach und 2t. Leonhard gestellten Anträge
^ auf Errichtung von Demonstrationsanlagen erwidert,
dass daraus derzeit nicht eingegangen werden könne,
sondern vorerst die Erledigung der Anftage des Landes­
ausschusses an das k. k. Ackerbauministcftum wegen
Beilragslcistung zur Schaffung neuer amerikanischer
Rebenanlagcu abgewariel werden müste.
Ueber Antrag des Landescultur-Jngenieurs werden
neun Melioralionsproskete mit dem Betrage von
2159 ü. 3ü H. subventioniert; die Tubventions-
gewährung besteht in der unentgeltlichen Abgabe des
Trainröhrenmaieriales und den Kosten für den Vor­
arbeiter und erfolgt unter bestimmten Bedingungen.
Der landwirlschastlichcn Genostenschaft in St. Egydi bei
Wöllan werden zur Herstellung einer Wasterleitung für
die Molkerei die Kosten für die erforderlichen Eisen­
röhren mit circa 140 Kronen aus Landesmitteln be­
willigt.
Die Aufnahme und LaS Markieren von angemeldeten
Küben und Kaibinnen bei den Siierhaltungsgenosten-
schaften Gams und St. Stephan ob Stainz, sowie
Edelschrott und Därnbach wird den landschaftlichen
Bezirksthicrärztcn übertragen.
DaS Ansuchen des Raiffeisenvereines Lödersdors um


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 6 ]
da unverzinsliches und um ein niedrig verzinsliches
Darleihen aus dem Landessonds wird dem Verbände
der landwirtschaftlichen Genossenschaften in Steiermark
zur weiteren Amtshanv uug abgetreten, da vom Landes-
ausschuffe nunmehr nach Bildung vorgenannten Ver­
bandes an neu sich bildende Raiffeisencasien keinerlei
Darleihen mehr hinausgegeben werden dürfen.
ES gelangen zahlreiche Recurfe in Armenangelegen­
heiten zur Entscheidung und werden Blindenunter-
stützungen an bedürftige Personen verliehen.
Der Beschluss der Gemeinde Pernitzen auf Ein-
hebung einer Todtenbeschaugebür von zwei Kronen für:
jede beschaute Leiche, sowie der Beschluss des Gem.inde-
ausschufseS in Ardning auf Erhöhung der Todten-,
beschaugebür von drei Kronen auf sechs Kronen wird
provisorisch genehmigt.
Der Vorstellung einer Gemeinde gegen das vom
Landesausschuss erlassene Verbot auf Verrechnung von,
je einer Krone seitens der Gemeindeausschussmitglieder\
anlässlich der Theilnahme bei Gemeindeausschusssitzungen, 1
wird keine Folge gegeben.!
Der Beschluss der Gemeinde Hölldorf auf Ein- j
Hebung einer Hundeauflage von vier Kronen jährlich
(mit Ausnahme der Ketten- und Kriegshunde und der
zum Gewerbebetriebe erforderlichen Hunde- wird ge-,
nehmigt.
Gegen die Einsichtnahme in die beim k. k. Ver-
waltungsgerichtshofe erliegenden Administrativacten in
Angelegenheit der Beschwerde der Stadt Graz in der
Unterstützungsfrage der M. F. durch den Vertreter
der Stadtgemeinde wird keine Einwendung erhoben j
und wird zu der öffentlichen mündlichen Verhandlung
in dieser Angelegenheit der Referent ersucht, persönlich
zu intervenieren.
Da mehrere Gemeinden dem Auftrage auf Be-
fchlussfaffung in Armenunterstützungs-Angelegenheiten
trotz wiederholter Beireibung nicht entsprochen haben,
werden die angedrohten Geldbußen für verfallen erklärt
und die Berichterstattung unter Androhung neuerlicher
höherer Ordnungsbußen abgefordert.
Die vom Armen- und Findelinspector Kulil er­
statteten Berichte über die Monate August und Sep­
tember 1900 werden in den Blättern für das Armen­
wesen veröffentlicht.
Der Schuhmacher- und Lederhändler-Genossenschaft
von Leibnitz wird zur Bestreitung der Kosten des
Meisiercurses der Betrag von 100 Kronen als Sub­
vention gewährt.
Der Anbringung zweier neuer Telephondachständer
am „Joanneums"-Gebäude und eines neuen Mauer­
trägers am Museumsgebäude, sowie der Auswechslung
zweier bereits bestehender Mauerträger an diesen Ge­
bäuden wird unter Aufrechthaltung der seitens der k. k.
Post- und Telegraphendirection eingegangenen Verpflich­
tungen zugestimmt.!
Die an der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Marburg!
in Erledigung gekommenen zehn Stipendien a 300
Kronen werde« nach dem Antrage der Direction ver­
liehen.
Der Landesausschuss ertheilte die Zustimmung, dass j
an der städtischen Volksschule in Friedau mit deutschem
Unterrichte vorläufig eine provisorische Parallele als
dritte Claffe activiert werde.
Für mehrere Krankenanstalten wird eine außer­
ordentliche Jnventaranschaffung bewilligt.
Die Drucklegung der vom statistischen Landesamte
ausgearbeiteten Statistik der Sparcassen und Erwerbs­
und Wirtschaftsgenossenschaften pro 1899 wird im Um­
fange der vorhergehenden, den gleichen Gegenstand be­
treffenden Hefte veranlasst.
Der Gemeinde Arnstein wird für den Bau der
Toigitschbachbrücke eine Subvention von 1000 K., dem
Bezirksausschusse St. Leonhard für den Bau der
zweiten Section der St. Leonhard-St. Georgen-
St. Jakob-Bezirksstraße zweiter Claffe eine Subvention
im Höchstbetrage von 4700 K., der Gemeinde Blain«
dorf für Behebung von Hochwafferschäden eine Sub­
vention von 1000 K., der Gemeinde Süßenheim an­
lässlich der Rutschung der Gemeindestraße eine Sub­
vention von 100 K. in Aussicht gestellt und der Be-
zirksausschuss St. Marein beauftragt, in Hinkunft zur
Hintanhaltung von derartigen Katastrophen den Betrieb
der Steinbrüche zu beaufsichtigen. Ferner wird aus
Anlass von Hochwafferschäden der Gemeinde Podgorje
eine Subvention von 1080 K., der Gemeinde Um­
gebung Schönstem eine solche von 560 K. und der
Gemeinde St. Florian eine solche von 320 K. in
Aussicht gestellt.
Gerichtssaal.
Graz, 19. December.
(Die Bindermeister von Gleisdorf) sind auf
den Obsthändler Valentin M o i k schlecht zu sprechen,
weil er zu ihrem Schaden und ihnen zuin Trutze einen
Handel mit alten und neuen Fässern begonnen hat.
Ali nun bekannt wurde, dass Pankratz H ü b I e r.
Binder in Gleisdorf, für Moik allerlei Arbeiten ver-
iidite und ihn unterstütze, leitete der Bindermestter
Johann H i e r z e r eine Action ein, um Hübler von
dieser Arbeit abzuhalten. Zu diesem Zwecke besprach sicb
Hierzer mit den Bindern Josef S ch n> a r z und
Hasenhütte l. Als nun am 8. October l. I.
Hübler zu Joscf Schwarz kam, um von ihm eine
Gefälligkeit zu erbitten, redete ihn dieser ab, für Moik
zu arbeiten, da Hübler sonst aus seiner Wohnung ge­
bracht und die Kundschaft des M a u t h n e r in Gam-
ling verlieren würde, die Bruder hasenhünel aber
würben ihn thätlich beleidigen. Nach den Angaben
Hüblers kam weiter eines Tages Hierzer zu ihm und
machte ihm ebenfalls Mittheilung über bevorstehende
Gewaltthaten, denen er (Hübler) besonders von den
Brudern Hasenhüttel ausgesetzt werden würde, wenn er
seine Arbeiten für Moik nicht einstelle. Josef Schwarz
und Johann Hierzer wurden infolge ihrer Aeußerungen
wegen des Verbrechens der Erpreffung angeklagt.
Sckwarz wurde zu sechs Wochen Kerkers,
Hierzer zu dreiMonaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Zwei Diebinnen.) Die 17jährige Magd Rosa
Steinbauer und die 40jährige Inwohnerin Anna
F a u l a n d entwendeten der Dienstgeberin der ersteren,
der Besitzerin Anna G a i s ch in Hollenegg, Kleidungs­
stücke uud andere Gegenstände im Gesammtwerte von
12 K. 69 H. Sie wurden deshalb wegen des Ver­
brechens des Diebstahls zu je vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(In der Brantweinscheuke.) Der Steinmetz­
gehilfe Peter P o s ch lärmte am 1. December l. I.
in der Brantweinschenke der Firnia Reininghaus in
Steinfeld im angetrunkenen Zustande. Von dem herbei­
gerufenen Wachmanne Adolf Gruber zur Ausweisleistun i
und zum Derlaffen des Locales aufgefordert, zeigte sich
Posch in keiner Weise fügsam und setzte der Verhaftung
gervaltsamen Widerstand entgegen. Nach einem Flucht­
versuche wurde er mit Hilfe anderer Personen gcfeffelt
und mittels eines Wagens zum Amte gebracht. Auf
dem Wege dahin beschimpfte er den Wachmann. Peter
Posch, der schon wiederholt bestraft ist, wurde wegen
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen
eine Amtsperson, ferner wegen der Uebertretungen der
Landstreicherei und Wachcbcleibigung zu zehn Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
(Fässer gestohlen.) Der 59jährige Knecht Anton
Schmidt hat schon allerlei Diebereien begangen. Er
wurde deshalb mehrmals abgestraft. Zuletzt arbeitete
er bei dem Besitzer Felix Winkler in Heiligenkreuz,
Bezirk Wildon. Diesen Dienstort benutzte er, um seinem
Dienslgeber zwei Weintransportfäffer im Werte von
36 K. zu entwenden. Schmidt wurde jetzt zu
dreizehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Arbeitsbuchfälschung.) Der Sattlergehilfe
Rudolf Grimm fälschte in seinem Arbeitsbuchs die
Jahreszahl 1900 in 1901 und erlangte dadurch in
mehreren Verpflegsstationen Unterstützungen. Er wurde
wegen des Verbrechens des Betruges zu sechs
Wochen Kerkers verurtheilt.
Vom Tage.
 «edsirlrtage.i 20. December 1539: Der Dich« Paul
v. Schede, genannt Paulus McliffuS, wird geboren.— 1552:
Katharina Luther, gebor nc v. Aura, sti-bt in Torgau.—
1619: Johann Sigismund Kuisürst von Brandenburg, stirbt.
— 1801: Der Schauspieler Johann Friedrich Fleck stirbt in
Berlin.— 1849: Der Reich Verweser Erzherzog Johann dankt
ab und die deutsche Centralgewalt wird an die österreichischen
und preußischen Eommiffarien 2'ergeben.— 1866: Das
preußische Abgeordnetenhaus genehmigt die Einverleibung
Schleswig-Holsteins. Dagegen find die Polen und ein großer
Theil der Katholiken und Freisinnigen.— 1867: Beide
Häuser beS ReichsratheS haben den Ausgleich mit Ungarn
genehmigt.— 1873: Dir französischen Bischö'e beschimpfen
Deulschlrnd und Italien auf das heftigste alS „Verfolger
der Kirche".— 1882: Drohende Haltung der Jrredentisten
wegen der Hinrichtung des Jrredentinen Oberdank.— Die
Engländer haben in Kamerun einen Regerausstand gegen die
deutsche Schutzherrschast angezettelt. Er wird jedoch von der
Mannschajt der dort stationierten deutschen Schiffe rasch
unterdrückt.
(üehcnaurürdigkeiten.) St eiermärtijcheS
c u It u r hi st ori f ch er und Kuastgewerbe-Muse« m
Reutborgaffe 45, täglich oon 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16. täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Professor Dr. Schröer.) Am 16. d. M. nach
mittags ist in Wien Professor Dr. Karl Julius Schröer
gestorben. Dr. Karl Julius Schröer war am 11. Jänner
1825 in Pressburg geboren und wirkte viele Jahre
als Professor an der Technischen Hochschule in Wien.
Vorn Jahre 1848 bis 1849 war er Supplent seines
Vaters, des bekannten Schulmannes und Dichters
Tobias ©oüfikfe schröer, am Lyceum in Pressburg,
wurde später Professor in Ofen-Pest und im Jahre
1852 in gleicher Eigenschaft nach Pressburg versetzt.
Vom Jahre 1861 bis 1867 war er Director der
evangelischen Schulen in Wien und seit 1867 Pro­
fessor an der Technischen Hochschule in Wien, 1870
bis 1873 wirkte er auch als Mitglied des nicderöfter»
reichischen Landesschulrathes. Dr. Schröer war Redacteur
und Herausgeber der „Chronik des Wiener Goethe-
Vereines" und Mitarbeiter mehrerer Zeitschriften.
Schröer hat sich sehr eingehend mit der Goethe-Forschung
beschäftigt und veröffentlichte auch einen Band Gedichte
und das Heldengedicht „Alpharts Tod" (1874). Schröer
war auch der Verfasser einer Geschichte der deutschen
Literatur (1853), Mitherausgeber der Weimar-Ausgabe
von „Goethes Werken" und Verfaffer vieler sprach­
wissenschaftlicher Werke. Er war Ritter des großherzog­
lich Sachsen-Weimar'schen Ordens der Wachsamkeit oder
vom Weißen Falken und Ehrenbürger von Gottscher.
(Ein heiterer Grenzvorfall) wird dem
„Oberschl. Tagebl." aus Borken bei RoSdzin mitge­
theilt. Zwei russische Soldaten wollten sich stlr das be­
vorstehende Weihnachtsfest etwas verdienen. Sie ließen
sich in Deutschland Waren durch zwei Polen einkaufen,
die sie dann abends zu dem Abnehmer bringen wollten.
Nachdem die beiden Polen die Waren bis zur Grenze
gebracht hatten, nahmen' die russischen Soldaten die
Waren in Empfang, zogen die Uniform auS und ver­
tauschten sie mit der Kleidung der Civilisten. Während
die russischen Soldaten in Civil nun die Waren nach
Sosnowice brachten» mussten die Polen Posten stehen.
In Sosnowice wollte es aber das Missgeschick, dass
die Soldaten von ihrem Wachtmeister erkannt wurden,
der sie bis an die Grenze verfolgte. Es gelang ihnen
aber, über den Grenzfluss nach Preußen zu entkommen,
eon wo sie sich nach Oesterreich wendeten. Schlimm
ist es aber den beiden Polen ergangen, welche in der
Uniform Posten standen, denn sie wurden durch eine
alarmierte Kosaken-Streifwachc festgenommen und nach
Sosnowice gebracht.
(Eine neuartige Schnellzugsmaschine.) Die
Direction der stanzösischen Nordbahn hat eine neuartig
gebaute Eilzugslocomotive mit besonders großen Rädern
und einer Bremse, die ohne Rückstoß einen im schnell­
sten Fahrtempo verkehrenden Zug augenblicklich zum
Stillstände zu bringen vermag, erbauen laffen. Die
vorläufig probeweise, und zwar auf der Hauptstrecke
Paris-Boulogne-sur-Mer in Dienst gestellte Maschine
legt die Strecke Paris-Calais mit einer normalen Fahr­
geschwindigkeit von 100 Kilometer in der Stunde in
drei Stunden zurück, während die bisher schnellsten
Züge 3 Stunden 30 Minuten brauchten.
Mittieilllngek m dem Leserkreise.
Willkommenes Weihnachts-Geschenk.
AIS solches darf zur Zelt ein guter pholograpbischer Apparat
gelten. Da cS wohl keine anregendere Erholungsbeschästigung
für j den Gebildeten, ob Dame oder Herr. gibt»
alS die Photoarapbie, welche dank dem jetzigen
verein sackten Verfahren von jedermann leicht
ausgeübt werden kann. Als Bezugsquelle aner­
kannt verlä Sltcher Apparate für Momcntbilder
empfehlen wir die feit 1854 bestehende Special-
Niederlage von 91. Moll, f. u. f. Hoflieferant,
Wien, L, Tuchlauben Nr. 9, welche ihre reich illustrierte PreiS-
Uftt allen Interessenten gratis zusendet. 25d
Die Leipziger Illustrierte Zeitung schrieb in
Nr. 2578 vom 26. November 1892 über Richter'S Geduld­
spiele: „Das höhere BildungSb dürfnis der heutigen Gene­
ration spricht sich besonders deutlich in der Art aus. in der
bi- Geschenke für Kinder auSgewähit werden, indem man
selbst i» den erörtern Volksschicht n bestrebt ist, für diesen Zweck
Gegenstände aufzufinden, tue nicht alS bloßer Zeitvertreib
dienen nickt nur erfreuen und unterhalten, fond in auch be­
lehrend wirken. Im gleichen Sinne betreibt feit länger als
einem Jahrzehnt die Firma F. Ad. Richler& Ei«, in Listen die
Fabrication der sogenannten Anker-Steinbaulasten, die ron
Jahr zu Jahr vervollkommnet, gegenwärtig in 35 Nummer»
zu Preist,, von 0 75 618 177 Krv' en in den Handel gebracht
werden. Auf diese nach Fröbel'sckem Svstem eingerichtete« Bau­
kasten, die statt willkürlich geformter Holzllötze äußerst genau
gearbeitete Bausteine auS wirklicher Slcinwaffc in unvergäng­
lichen giftfrei»« Farben (Zi gelroth Sandsteingclb und Schiefer-
blau) und für schwierige Aufgaben die nothwendigen Grund-
riffe und Ouerichnitte enthalt»«, wurde bcreilS in Nr. 2214
der „Jlluirr. Zeitung" vom 5. December 1885 hingewesen.
Ihr eigentlicher erzieherischer Wert beruht aus den von
Dr. Rrchtrr erfundenen Ergänzungsordnungen, mittels deren
d e Baukasten je nach dem Alter und den geistigen Fähigkeiten
der Kinder systematisch vergrößert werden können, und den
entsprechend nach sorgfältigen Z rckmuugen in Farbendruck aus­
geführten Vortageblättern,— Gleichfalls eine Erweiterung der
Frübel-Spiele und zur Ausbildung des FormeniinnS vorzüg­
lich geeignet sind die von der Firma Richter hergestellten, wie
die Anler-Sleinbautasten durch alle feineren Spiclwo »nhand-
lungen zu beziehenden Geduldfpi-le: Kops- erbreche r,
Kreuzspiel, KreiSräthsel. PythagoraS, Quäl­
geist u. f. w. Diese Spiele bestehen aus steinernen Täse che«
(sieben biS zehn), mittels d ren man ein« große Bnz >hl ver­
schied nrr Figuren legen kann. Dazu gehören die mit großer
technischer wie künstlcrischcr Geschrckstchleil zu'arnmengcsieUten
Burgaöeheite, von denen die neuesten »uch '..uigadcn lür
Doppe spiele emhelten. Die War «igsaltigkeit der hier mög­
lichen sinnreicher» Combinationen ist in d« That überraschend"
u. j. w. 2944»


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 7 ]
Nagel end«.
WrWaumschmuck
in grosser Auswahl »u billigsten Preisen
empfiehlt
Robert Seeger
Jlapitr« ist ®ulantrrifBiifn=|flnila«8 -j&6ia
E»r«»z, Akörs«chtg<»sss, Hcke Weathorgasse.
VIL SOMATOSE
(ISallehes Flelsehelweiss)
ist oach dem Aussprache der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und j
Schwache. Wirkt nervenstärkend and maskeleizeugend. i
In den Apotheken and Drognerien. 460a 1
i
I
Jurilienverein.
Das durch die napoleonischen Kriege mächtig ge­
weckte Bewusstsein der Zusammengehörigkeit der Deut­
schen, die fortschreitende Entwicklung des Handels und
Verkehrs hatten den Ruf nach einer einheitlichen
Handelsgesetzgebung für Deutschland und Oesterreich i
immer lauter werden lassen. Aber erst im Jahre 1856
wurde auf Anregung Baierns der erste entscheidende
Schritt gethan, indem mittels Bundesbeschlusses vam
17. April 1858 eine Commission zur Ausarbeitung!
eines allgemeinen Handelsgesetzbuches für die de«tschen;
Bundesstaatcn eingesetzt wurde, welche am 15. Jänner
1857 in Nürnberg zusammentrat. Die von zwanzig
deutschen Staaten und von Oesterreich beschickte Com-'
' mission beendete ihre Berathungen am 12. März 1861
und legte der Bundesversammlung und den Bundes­
regierungen den Entwurf eines allgemeinen .Handels­
gesetzbuches vor, welcher in den Jahren 1861 bis 1865 j
in den einzelnen Staaten des damaligen deutschen>
Bundes, in Oesterreich mittels Gesetzes vom 17. De-!
cember 1862, Nr. 1 R.-G.-Bl. für 1863 eingeführt'
wurde. Infolge Gesetzes vom 5. Juni 1869 erlangte'
das allgemeine deutsche Handelsgesetzbuch Geltung für!
das Gebiet des Norddeutschen Bundes, infolge Gesetzes,
vom 16. April 1871 Geltung für das Gebiet des!
Teutschen Reiches. Im Jahre 1872 wurde es in!
Elsass-Lothringen, im Jahre 1891 auf .Helgoland ein-'
geführt. Die Rechtseinheit auf handelsrechtlichem Ge-'
biete wurde indes in Oesterreich und Deutschland durch'
Neuregelung einzelner Materien bald durchbrochen. In!
Oesterreich durch das Gesetz vom 4. September 1875,!
Nr. 68 R.-G.-Bl., betreffend die Handelsmäkler oder!
Sensale, im Deutschen Reiche insbesonvers durch das i
Gesetz vom 18. Juli 1884. betreffend die Actien-Ge-!
sellschaften. Die Neuordnung des bürgerlichen Rechtes;
in Deutschland durch das bürgerliche Gesetzbuch vom!
18. August 1896 bedingte eine vollständige Um- j
arbeitung des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuches.!
'Noch im Jahre 1896 veröffentlichte das Reichsjustiz­
amt den Entwurf zu einem neuen Handelsgesetzbuche
nebst Denkschrift. Die nicht besonders günstige Auf­
nahme, welche dieser Entwurf in der Oeffentlichkeit
fand, bewogen das Reichsjustizamt zur Ausarbeitung
eines zweiten Entwurfes, welcher am 23. Jänner 1897
dem deutschen Reichstage zur Berathung und Beschluss-
faffung vorgelegt, in der Sitzung vom 7. April 1897
in dritter Lesung einstimmig angenommen und als
Handelsgesetzbuch für das Deutsche Reich am 10. Mai
1897 verkündet wurde. Die Bestimmungen des Gesetz­
buches über die Rechtsverhältniffe der Handelsgehilfen
und Handelslehrlinge traten am 1. Jänner 1898 in
Kraft, die übrigen Normen zugleich mit dem bürger­
lichen Gesetzbuchs vom 18. August 1896, nämlich am
1. Jänner 1900.
In der vorletzten Versammlung des Juristenver-
eines unterzog sich Rechtsanwalt Dr. Josef Wunsch
der dankenswerten Aufgabe, einige der wichtigsten
Unterschiede zwischen dem neuen deutschen und dem bei
Uns geltenden Handelsrechte zu besprechen. Wir ent­
nehmen den lichtvollen, mit lebhaftem Leifalle ge­
lohnten Ausfübrnngen des Bottragenden Folgendes:
Schon hinsichtlich der Rechtsquellen diffe­
rieren die beiden Gesetzgebungen. Während bei uns in
Handelssacnen, insoweit das Handelsgesetzbuch selbst
keine Bestimmungen enthält, das Hanvelsgewohnheils-
recht und erst in dessen Ermanglung das allgemeine
Civilrecht, d. i. das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch,
zur Anivendung zu kommen haben, kennt das Handels­
gesetzbuch für das Teutsche Reich als subsidiäre Rechts­
quelle nur das bürgerliche Gesetzbuch vom 18. August
1896.
Eine wesentliche Ausdehnung im Vergleiche zu dem
bei uns geltenden Rechte erfuhr der Kaufmanns­
begriff. Nach§ 1 des Handelsgesetzbuches für das
Deutsche Reich ist Kaufmann, wer ein Handels-
gewetbe betreibt. Als solche gelten:
1. Gewerbebetriebe, welche eine der im§ 1,
Abs. 2 des Handelsgesetzbuches für das Deutsche Reich
b^eichneten Arten von Handelsgeschäften (ine Auf­
zählung stimmt im wesentlichen mit jener der art. 271
und 272 unseres Handelsgesetzbuches überein. Doch
sind aus der Kategorie der Handelsgeschäfte ausge­
schieden der Speculationsverkauf und das Darleihen
gegen Berbodmung, dafür neu aufgenommen die Ge­
schäfte der Schleppschiffahnsunternehmer und Lager­
halten) zum Gegenstände haben; 2. gewerbliche Unter­
nehmungen, Gegenstand derselben können auch andere
als die unter Z. 1 bezeichnete Geschäftsarten, insbe-
sonders Verträge über unbewegliche Sachen sein, wenn
daS Unternehmen nach Art und Umfang einen kauf­
männischen Betrieb erfordert und die Firma des Unter­
nehmers, wozu dieser verpflichtet ist, in das Handels­
register eingetragen ist; endlich 3. unter der
Boraussetzung, dass die Firma des Unternehmers,
wozu dieser berechtigt ist, in das Handelsregister
eingetragen ist, mit dem Betriebe der Land- und
Forstwirtschaft verbundene Unternehmen, wenn sie sich
als Nebengewerbe des land- oder forstwirtschaft­
lichen Betriebes darstellen und entweder eine der im
ß 1, Abs. 2 des Handelsgesetzbuches für das Deutsche
Reich bezeichneten Arten von Geschäften zum Gegen­
stände haben oder nach Art und Umfang einen in
kaufmännischer Weise eingerichteten Gewerbebetrieb er­
fordern. Der Betrieb der Land- und Forstwirtschaft
dagegen bildet nie ein Handelsgewerbe.— Den
Unterschied zwischen Voll- und M i n d e rkaufleuten
hat das Handelsgesetzbuch für das Deutsche Reich mit
der Wirkung aufrecht erhalten, dass die Vorschriften über
Firmen, Handelsbücher und Proeura nur auf Kaufleute
vollen Rechtes zur Anwendung zu kommen haben. Er­
wähnung verdient, dass Handwerker nie Vollkaufleute
sein können, mögen sie auch gewerbmäßig Handelsge-
schafte betreiben und jene Bedingungen erfüllen, auf
welche der Gesetzgeber den Begriff des Bollkaufmannes
abgestellt hat. Die Erlaffung von Bestimmungen, durch
welche die Grenze zwischen Voll- und Minderkaufleutcn
aus Grundlage der nach dem Geschüftsumfange be-
mesienen Steuerpflicht oder in Ermangelung einer
solchen Besteuerung nach anderen Merkmalen näher
festgesetzt wird, ist der Landesgesetzgebung überloffen.
Die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches für das
Teutsche Reich über Firmen, .Handelsbücher und
Procura entsprechen im großen Ganzen den bei uns
geltenden. Sie sind nur weiter ausgebaut. Dies gilt
insbesondere von den Vorschriften über die Firma.
So hat derjenige, der ein Handelsgewerbe allein oder
nur mit einem stillen Gesellschafter betreibt, seinen
Familiennamen mit mindestens einem ausgeschriebenen
Vornamen als Firma zu führen. Es kann also nicht
mehr vorkommen, dass man z. B. bei der Firma R.
Rosenzweig nicht weiß, ob der Mann Richard, die Frau
Rosa oder die Tochter Rosalinde Inhaber der Firma
sind. Wird ein Handelsgeschäft auf Grund eines Miss­
brauches, eines Pachtveftrages oder eines ähnlichen Ge­
schäftes übernommen, so darf das Geschäft unter der
bisherigen Firma mit oder ohne Beifügung eines das
Rechtsnehmerverhältnis andeutenden Zusatzes fortgeführt
werden, wenn der Geschäftsinhaber oder seine Erben in
die Fortführung der Firma ausdrücklich einwilligen. Die
viel umstrittene Frage der Haftung des Uebernehmers
eines Handelsgeschäftes für die Geschäftsverbindlichkeiten
seines Vormannes wird in den §§ 25 bis 28 des
Handelsgesetzbuches für das Deutsche Reich geregelt.
Nach§ 25 I e haftet, wer ein unter Lebenden erwor­
benes Handelsgeschäft unter der bisherigen Firma mit
oder ohne Beifügung eines das Nachfolgerverhältnis
andeutenden Beisatzes fortführt, für alle im Betriebe
des Geschäftes begründeten Verbindlichkeiten des frühe­
ren Inhabers. Haben letzterer oder deffen Erben in die
Fortführung der Firma durch den Erwerber des Handels­
geschäftes gewilligt, so gelten die in dem Betriebe be­
gründeten Forderungen den Schuldnern gegenüber als
auf den Erwerber übergegangen. Eine abweichende Ver­
einbarung ist einem dritten gegenüber nur wirksam,
wenn sie in das Handelsregister eingetragen und be­
kannt gemacht oder von dem Erwerber oder Veräußeret
dem dritten mitgetheilt worden ist. Wird die Firma
nicht fortgeführt, so hostet der Erwerber des Handels­
geschäftes für die früheren Geschäftsverbindlichkeiten nur,
wenn ein besonderer Verpflichrungsgrund vorliegt, ins­
besondere wenn die Uebernahme der Verbindlichkeiten
in handelsüblicher Weise von dem Erwerbet bekannt
gemacht worden ist. Ist der Erwerber des Handels­
geschäftes auf Grund eines der angegebenen That­
bestände für die ftühere» Gcschäflsverbindlichkeiien haft­
bar geworden, so verjähren nach§ 26 1 e die An­
sprüche der Gläubiger gegen den früheren Inhaber
regelmäßig mit dem Ablaufe von fünf Jahren von dem
aus die Eintraanng des neuen Firmainhabers in das
Handelsregister, beziehungsweise auf die Kundmachung
der Uebernahme der Geschäftsverbindlichkeiten folgenden
Tage. Wnd ein zu einem Nachlaffe gehörendes Handels­
geschäft von den Erben fortgeführt, so finden auf 2^
Haftung des Erben für die früheren Geschäftsverbitü^
lichkeiten die Vorschriften des§ 25 1 c entsprechende
Anwendung. Doch tritt unbeschränkte, d. h. über die
Kräfte der Erbschaft Hinausreichende Haftung nicht ein,
wenn die Fortführung des Geschäftes vor Ablauf von
drei Monaten nach dem Zeitpunkte, in welchem der
Erbe von dem Anfalle der Erbschaft Kenntnis erlangt
hat. eingestellt wird. (§ 27 1 c.) Tritt jemand als
persönlich haftender Gesellschafter oder als Commandi-
tlst in das Geschäft eines Einzelkaufmannes ein, so
hattet die Gesellschaft, auch wenn sie die frühere Firma
nicht fortführt, für alle im Betriebe des Geschäftes
entstandenen Verbindlichkeiten des früheren Geschäfts­
inhabers. Die im Betriebe begründeten Forderungen
gelten den Schuldnern gegenüber als auf die Gesell­
schaft übergegangen Abweichende Vereinbarungen find
einem dritten gegenüber nur wirksam, wenn sie in das
Handelsregister eingetragen und bekannt gemacht oder
von einem Gesellschafter dem dritten mitgetheilt wor­
den find. (§ 28 1 c.) Aus den Vorschriften über die
Handelsbücher sei erwähnt, dass der Vollkaufmann
durch§ 38 des Handelsgesetzbuches für das Deutsche
Reich der Verpflichtung zur Eintragung der abgesandten
Haudelsbriese nach ihrer zeitlichen Aufeinanderfolge in
ein Copierbuch enthoben wurde. Bestimmungen über dre
Beweiskraft der Handelsbücher fehlen. Nach§ 48 des
neuen Handelsgesetzbuches kann die Procura nur
mittels ausdrücklicher Erklärung ertheilt werden. Die
Ermächtigung, die Firma der Principale per procura
zu zeichnen, genügt nicht. Von dem Grundsätze, dass
eine Beschränkung des Umfanges der Procura dritten
gegenüber unwirksam ist, wird im§ 50, Abs. 3 1 c,
eine Ausnahme statuiert. Es ist zuläffig, die Procura
aus den Bettieb einer von mehreren Niederlaffungen
des Geschäftsinhabers zu beschränken, wenn die Nieder­
lassungen unter verschiedenen Firmen betrieben werden.
Verschiedenheit der Firma ist vorhanden, wenn für eine
Zweigniederlassung der Firma ein Zusatz beigefügt
wird, der sie als Firma der Zweigniederlaffung be­
zeichnet.
Erfuhr der Geltungsbereich des Handelsgesetzbuches
für das Teutsche Reich durch die Erweiterung des
Kaufmannsbegriffes eine erhebliche Ausdehnung, so ist
andererseits die Absicht des Gesetzgebers, das Handels­
recht aus einem Rechte des Handels zu einem Rechte
der Handeltreibenden, so weit angängig, umzu-
geftalren und so den Geliungskreis des neuen Handels­
gesetzbuches einzuengen, nicht zu verkennen. So nor­
miert der K 343 des Handelsgesetzbuches für das
Teutsche Reich: „Handelsgeschäfte sind alle Geschäfte
eines Kaufmannes, die zum Betriebe seines Handels-
gewerbec gehören. Die im§ 1, Absatz 2, bezeichneten
Geschäfte find auch dann Handelsgeschäfte, wenn sie
von einem Kausinanne im Betriebe seines gewöhnlich
auf andere Geschäfte gerichteten Handelsgewerbes ge­
schloffen werden. Es gibt somit im Deutschen Reiche
nicht mehr absolute Handelsgeschäfte, d. h. Geschäfte,
welche ohne Rücksicht auf die Persönlichkett des Contra-
hierenden nur wegen der im Geschäfte besonders her-
vorttetenden Speculationsabsicht nach Handelsrecht zu
beurtheilen wären. Die volle Tragwette dieses Grund­
satzes ergibt sich aus der Vergleichung des§ 345 1 e
mit Art. 277 unseres Handelsgesetzbuches. Beide Vor­
schriften haben denselben Inhalt, nämlich: Auf ein
Rechtsgeschäft, das für einen der beiden Theile Handels­
geschäft ist, kommen die Vorschriften über Handels­
geschäfte für beide Theile der Regel nach gleichmäßig
zur Anwendung. Während diese Norm bei uns ohne
Rücksicht auf die Persönlichkeit der vettrag-
schließenden Theile gilt, ivirü sie im Teut­
schen Reiche nur dann wirksam, wenn einer
der Contrahenlen Kaufmann ist. In Verfolgung
der Tendenz, das Handelsrecht möglichst zu einem
Rechte der Handeltreibenden umzugestalten, bestimmt
z. B. 348 des Handelsgesetzbuches für das Teutsche
Reich, dass die bei Abschluss eines Handelsgeschäftes
vereinbarte Conventional-l Bertrags-)S träfe
der Herabsetzung durch den Richter nur dann nicrit
unterliegt, wenn sie von einem Ä a u f m a n n e im
Betriebe seines Hllndelsgeiverbes versprochen wurde.
Nach 349 l c steht die Einrede der Bor aus­
klage «Recht zur Verweigerung der Befriedigung des
Gläubigers, solange richt dieser eine Zwangsvoll­
streckung gegen den Hauvtschuldner ohne Erfolg versucht
hati denr Bürgen nur dann nicht zu. iveirn die Ueber­
nahme der Bürgschaft an» seiner Seite Handels
g c s ch ä s t ivar. Eine Bürgschaft, ein Schuld-
versv rechen oder ein Schuld anerkennt-
n i s rennen nur dann formlos übernommen und ab­
gegeben werben, wenn die Bürgschaft auf Seite des
Bürgen, das Schuldversprechen oder Schuldaner-
ienirtnis auf Seile öes Schuldners Handels­
geschäft ist. i§ 350 1 c) Ja. im 351 1 c
wird überdies normiert. dass die Vorschriften
der rr 348 bis 350 des .Handelsgesetzbuches


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 8 ]
für das Deutsch« Reich auf Mmderkaufleute
und Handwerker keine Anwendung finden, Ei'-e der
riiischiwidcndiwn Verbesserungen gegenüber dem bei unS
geltenden Handelsrechte und damit eine neuerliche Ein­
engung der Anwendbarkeit des Handelsrechtes wurde
an den Vorschriften über die Disposition s-
steltung der Ware getroffen. Nach Artikel 347
unseres Handelsgesetzbuches hat der Käufer eine ihm von
einem anderen Orte übersandte Ware ohne Verzug nach
der Ablieferung, soweit dies nach dem ordnungsmäßigen
Geschäftsgänge thunlich ist, zu untersuchen, und wenn
sich die Ware nicht als Vertrags- oder gesetzmäßig er­
gibt, dem Verkäufer sofort davon Anzeige zu machen.
Versäumt Käufer dies, so gilt die Ware als genehmigt,
soweit es fich nicht um Mangel handelt, welche bei der
sofortigen Untersuchung nach ordnungsmäßigem Ge­
schäftsgänge nicht erkennbar waren. Diese Vorschriften
haben gemäß Artikel 277 unseres Handelsgesetzbuches
zur Anwendung zu kommen, wenn der Kauf auch nur
auf Seite des Verkäufers Handelsgeschäft ist. Kaum
eine andere Norm hat solche Unbilligkeilen und Härten
nach fich gezogen, kaum eine der Fiction, dass jedermann
das Gesetz kennen müsse und daher kenne, größere
Opfer gebracht. Die Erfahrung lehrt uns dies tag­
täglich. Das Gesetz nimmt eine Genehmigung, wo
alles andere denn eine solche vorliegt, bloß darum
an, weil die Bemänglung aus Rechtsirrthum, Un­
kenntnis oder Unerfahrenheit nicht in der ge­
hörigen Zeit erfolgte. Man sollte nicht von
dem gewöhnlichem Publieum, dem Arbeiter,
Bauer, Bürger jene Gesetzeskenntnis, Uinsicht und Auf­
merksamkeit verlangen, die doch nur bei einem gewissen
Personenkreise, eben den Kaufleuten, vorhanden sein
kann. Das Handelsgesetzbuch für das Deutsche Reich
hat diesen Erwägungen und Bedenken voll Rechnung
getragen, indem es im§ 377 verfügt: „Ist der Kauf
für beide Theile ein Handelsgeschäft, so hat der
Käufer die Ware unverzüglich nach der Ablieferung durch
den Verkäufer, so weit dies nach ordnungsmäßigem
Geschäftsgänge thunlich ist, zu untersuchen und, wenn
fich ein Mangel zeigt, dem Verkäufer unverzüglich An­
zeige zu machen. Unterlässt der Käufer die Anzeige,
so gilt die Ware alS genehmigt, es sei denn, dass es
fich um einen Mangel handelt, der bei der Unter­
suchung nicht erkennbar war." Also nur für H a n d e l s-
käufe von Kaufleuten untereinander gilt die
Pflicht zur formellen Derfügungsstellung. Bei solchen
kann man eben mit Fug die Kenntnis der gesetzlichen
Vorschriften und jene Sorgfalt und Aufmerksamkeit
voraussetzen, welche das Handelsgesetzbuch anfordert.
Nebenbei sei erwähnt, dass durch die Fassung des
8 377 I e für Deutschland die Controverse beseitigt
wurde, ob die Pflicht zur Dispositionsstellung nur für
Distanz- oder auch für Platzgeschäfte gelte. Die Vor­
schriften des§ 377 I c finden, wie beigefügt sei,
auch dann Anwendung, wenn eine andere als die be­
dungene Ware oder eine andere als die bedungene
Menge von Waren geliefert ist, soferne die gelieferte
Ware nicht offensichtlich von der Bestellung so erheblich
abweicht, dass der Verkäufer die Genehmigung des
Käufers als ausgcschloffen betrachten musste.
Weitreichende Ausgestaltung im Sinne socialpoli­
tischen Wohlwollens für die Handelsangestellten weisen
die Vorschriften des neuen tzandelsgesetzbuchcs für das
Deutsche Reich, betreffend die Handlungs­
gehilfen nnd Handlungslehrlinge auf.
In 24 Paragraphen gegenüber neun Artikeln unseres
Gesetzbuches werden ihre Rechtsverhältnisse geregelt. Die
alte Eintheilung in Handlungsdiener und Handlungs­
lehrlinge ist aufgegeben und an deren Stelle jene in
Handlungsgehilfen und Handlung s-
lehrlinge getreten. Als Handlungsgehilfe
wird erklärt, wer in einem Handelsgewerbe zur
Leistung kaufmännischer Dienste gegen Entgelt
angestellt ist. Besondere Fürsorge für die Angestellten,
für deren leibliches und sittliches Wohl
wird dem Principal zur Pflicht gemacht. Die Ge­
schäftsräume und die für den Geschäftsbetrieb be­
stimmten Vorrichtungen und Geräthschaften sind so ein­
zurichten und zu unterhalten, der Geschäftsbetrieb und
die Arbeitszeit lo zu regeln, dass der tzandelsgehilfe
gegen eine Gefährdung seiner Gesundheit, so weit die
Natur des Betriebes solches gestattet, geschützt und die
Aufrechthaltung des Anstandes und der guten Sitten
gesichert ist. Ist der Gehilfe in die häusliche Gemein­
schaft aufgenommen, so hat der Principal in An­
sehung des Wohn- und Schlafraumes, der Verpfle­
gung, sowie der Arbeits- und Erholungsceit diejenigen
Einrichtungen und Anordnungen zu treffen, welche mit
Rücksicht auf die Gesundheit, die Sittlichkeit unv die
Religion des Handelsgehilfen erforderli!> sind.
Diese VerbinAictikeiten, welche den Principal auch
gegenüber den Handlungslehrlingen treffen,
können nicht im voraus aufgehoben oder beschränkt
werden. Weigert sich der Principal ihrer Erfüllung, so ist
der Handlungsgehilfe zur sofortigen Auflösung des Dienst-
verbältniffes berechtigt. Beim Handlungelebrlina aenügt
zur Begründung des Anspruches aus sogleichc Lösung
des Lehrverbältniffes, wenn der Principal die ihm
gegen den Lehrling obliegenden Verpflichtungen in
einer die Gesnndhcit, Sittlichkeit oder Ausbildung des
Lehrlings gefährdenden Weise vernaülässie.t. Durch
solches Ve'halten verwirkt der Lehrherr überdies Geld­
strafe bis zu 150 M. Erfüllt endlich der Principal
die ihn in Ansehung des Lebens und der Gesundheit
des Handlungsgehilfen und tzandlungslehrlings treffen­
den Verbindlichkeiten nicht, so finden auf seine Ver­
pflichtung zum Schadenersätze die für unerlaubte Hand­
lungen geltenden Vorschriften der §§ 842 bis 346
des bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich
Anivendung.
Die Zahlung deS dem Handlungsgehilfen zukommen­
den G e h a l t e s hat am Schlüsse jeden Monats zu
erfolgen. Eine Vereinbarung, nach der die Zahlung
später geleistet werden soll, ist nichtig. Das im Art. 59
unseres Handelsgesetzbuches für Handlungsgehilfen und
Handlungslehrlinge statuierte Verbot des Ab­
schlusses von Handelsgeschäften für
eigene oder für Rechnung eines
dritten ohne Einwilligung des Prineivals wird im
8 60 des Handelsgesetzbuches fiir das Deutsche Reich
eingeschränkt. Der Handlungsanaestellte (Lehrling oder
Gehilfe) darf darnach ohne Einwilligung des Principals
weder ein Handlungsgeweröe treiben, noch in dem
Handelszweige des Principals für eigene
oder fremde Rechnung Geschäfte machen. In
anderen Geschäftszweigen als in denen
seines Principales ist ihm also gestattet, nicht gewerbs-
mäßig Geschäfte für eigene oder fremde Rechnung zu
schließen. Vergeht sich der Handelsangestellte gegen das
Verbot des 8 60, I c, so kann der Principal ent­
weder Schadenersatz fordern oder verlangen, dass der
Handelsangcsiellte die für eigene Rechnung gemachten
Geschäfte als für Rechnung des Principales eingegangen
gelten lasse und die aus Geschäften für fremde Rech­
nung bezogene Vergütung herausgebe oder seinen An­
spruch auf die Vergütung abtrete. Cumulierung beider
Ansprüche, wie sie Art. 56 unseres Handelsgesetzbuches
gestattet, ist dem Principal versagt. Auch bezüglich der
Lösung desDien st Verhältnisses stellt das
Handelsgesetzbuch für das Deutsche Reich den Handels-
gehilfen günstiger als unser Recht. Ist das Dienst-
verhältnis auf unbestimmte Zeit eingegangen, so kann
es, wie bei uns, von jedem Theile für den Schluss
eines Kalendervierteljahres unter Einhaltung einer Kün­
digungsfrist von sechs Wochen gekündet werden. Ist
aber durch Vertrag eine längere oder kürzere Kündi­
gungsfrist bedungen, so muss sie für beide Theile gleich
sein und darf nicht iveniger als einen Monat betragen.
Auch kann die Kündigung in diesem Falle nur für den
Schluss eines Kalendermonates zugelassen werden.
Diesen Vorschriften zuwiderlaufende Vereinbarungen sind
nichtig. Auch jene nicht seltenen Vereinbarungen, welche
zwischen dem Principal und HandelSangestellten ge­
troffen werden, um zu verhindern, dass der Handels-
angestellte nach Beendigung des Dienst- oder Lehr-
Verhältnisses seinem ftüheren Principal Concurrenz
mache (sog. Concurrenzclausel, und die in
Oesterreich nur schwer aus dem Gesichtspunkte deS Ver-
stoßens gegen die guten Sitten angefochten werden können,
hat das Handelsgesetzbuch für das Deutsche Reich einer
besonderen Normierung unterzogen. Es setzt in den
88 74 und 75 fest, dass Vereinbarungen zwischen dem
Principal und dem Handelsangestellten (Handlungs­
gehilfen, Handlungslehrling), durch welche letzterer für
die Zeit nach Beendigung des Dienst- oder Lehrver-
hältnisies in seiner gewerblichen Thätigkeit beschränkt
wird, für den Handelsangestellten nur insoweit ver­
bindlich sind, als die Beschränkung nach Zeit, Ort und
Gegenstand nicht die Grenzen überschreitet, durch welche
eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des Hand­
lungsgehilfen oder Handlungslehrlings ausgeschlossen
wird. Die Beschränkung kann nicht auf einen Zeit­
raum von mehr als drei Jahren von der Beendigung
des Dienstverhältniffes an' erstreckt werden. Die Verein­
barung ist nichtig, wenn der Handelsangestellte zur
Zeit des Abschlusses minderjährig war. Gibt der Prin­
cipal durch vertragswidriges Verhalten dem Handels­
angestellten Grund zur sofortigen Lösung des Dienst­
oder Lehrverhältnisses, so kann der Principal auS der
Concurrenzclausel Ansprüche überhaupt nicht geltend
machen. Gleiches gilt, wenn der Principal das Dienst-
verhältnis kündet; es sei denn, da>s für die Kündi­
gung ein erheblicher Anlass vorliegt, den der Principal
nicht verschuldet hat oder dass während der Dauer der
Beschränkung dem Handelsgehilfen das zuletzt bezogene
Gehalt fortgezahlt wird. Hat der Handelsangestellte
für ecn Fall, dass er die in der Vereinbarung über­
nommene Verpflichtung nicht erfüllt, Conventionai-
strafe versprochen, so kommt ihr nur die Function als
Reugeld zu. Der Principal kann eben bloß die
Strafsumme verlangen, der Anspruch auf Erfüllung
oder Ersatz des werteren Dchadens yr ;eoocy ausge­
schlossen. Trotzdem unterliegt die Conventionalstrafe bei
unverhältnismäßiger Höhe noch immer der H.rabsetzung
durch den Richter. Vereinbarungen, welche diesen Vor­
schriften widersprechen, find nichtig.
Neu und theilweise im Gegensatze zu unserem
Rechte hat das Handelsgesetzbuch für das Deutsche Reich
die Rechtsverhältnisse der HandlungSagenten
geregelt. Als solcher ist erklärt, wer ohne Handlungs­
gehilfe zu fein, ständig damit betraut ist, für das
tzandclsgewerbe eineS anderen Geschäfte zu vermitteln
(Vcrmittlungsagent) oder im Namen des anderen abzu­
schließen (Abschlussagent). Hat der nur mit der Ge-
fchäftsvcrmittlung betraute Handlungsagent ein Geschäft
im Namen des Geschäftsherrn mit dem dritten abge­
schlossen, so gilt es als vom Geschäftsherrn genehmigt,
wenn dieser nicht unverzüglich, nachdem er vom Ge­
schäftsabschlüsse Kenntnis erlangte, dem dritten gegen­
über erklärt, dass er das Geschäft ablehne. Weder der
Vermittlungs- noch der Verkaufsagent sind— den f
Fall besonderer Ermächtigung ausgenommen— zur^
Annahme von Zahlungen für den Geschäftsherrn, sowie
zur nachträglichen Bewilligung von Zahlungsfristen be­
fug!. Dagegen können Anzeigen von Mangeln einer
Ware, die Erklärung, dass eure Ware zur Verfügung
gestellt werde, und andere Erklärungen solcher Ar!
jedem .Handlangsagenlen gegenüber mit Wirkung gegen
den Geschäftsherrn abgegeben werden. Die Provisions­
frage findet ihre Erledigung in den 88 88 und 89
des Handelsgesetzbuches für daS Deutsche Reich. Soweit
nicht ^in anderes vereinbart ist, gebürt dem Handlungs­
agenten eine Provision für jedes zur Ausführung ge­
langte Geschäft, welches durch seine Thätigkeit zustande
gekommen ist. Besteht die Thätigkeit des Handlungs­
agenten in der Vermittlung oder Abfchließung von
Verkäufen, so ist im Zweifel der Anspruch auf die Provi­
sion erst nach dem Eingänge der Zahlung und nur nach dem
Verhältnisse des eingegangenen Betrages erworben. Ist die
Ausführung eines Geschäftes infolge Verhaltens des
Geschäfksherrn ganz oder theilweise unterblieben, ohne
dass hiefür wichtige Gründe in der Person desjenigen
vorlagen, mit welchem das Geschäft abgeschlossen wurde,
so hat der Handlungsagent die volle Provision zu
fordern. Die Abrechnung über die zu zahlenden
Provisionen findet, so weit nicht ein anderes vereinbatt
ist, am Schlüsse eines jeden Kalendervierteljahres stall.
Dem Agenten steht das Recht zu, bei der Abrechnung
mit dem Geschäftsherrn die Mittheilung eines Buch­
auszuges über die durch seine Thätigkeit zustande ge­
kommenen Geschäfte zu fordern. Ist der Handlungs­
agent ausdrücklich für einen bestimmten Bezirk bestellt,*
so gebart ihm die Provision im Zweifel auch für
solche Geschäfte, welche in dem Bezirke ohne seine
Mitwirkung durch den Geschäftsherrn selbst oder durch
einen dritten geschlossen worden sind. Auch in An­
sehung dieser Geschäfte ist der Handlungsagent bei der
Abrechnung mit dem Geschäftsherrn die Mittheilung
eines Buchauszuges zu begehren befugt. DaS Dertrags-
verhältnis zwischen dem Geschäftsherrn und dem Hand­
lungsagenten kann, wenn cS für unbestimmte Zeit ein­
gegangen ist, von jedem Theile für den Schluss eines
Kalenderoierteljahres unter Einhaltung einer Kündigungs­
frist von sechs Wochen gekündigt werden. Liege» wich­
tige Gründe dafür vor. so ist jeder Theil zur ein­
seitigen Lösung des Lertragsverhältnisses berechtigt.
Die HandelSmäkler find nach dem Handels­
gesetzbuche für das Deutsche Reich nicht Amts-, sondern
Privatpersonen. Charakteristisch ist für sie, dass sie
gewerbsmäßig für andere Personen, ohne von ihnen j
auf Grund eineS Vertragsverhältniff'es ständig damit j
betraut zu sein, die Vermittlung von Verträgen über j
Anschaffung und Veräußerung von Waren oder Wert«!
papieren, über Versicherungen, Güterbeförderungen,
Bodmerei, Schiffsmiete oder sonstige Gegenstände des
Handelsverkehres übernehmen. Aus die Vermittlung
anderer als der bezeichneten Geschäfte, insbesondere auf
die Vermittlung von Geschäften über unbewegliche
Sachen finden die Bestimmungen über die Handels-:
Mäkler keine Anwendung, wenn auch die Vermittlung
der bezeichneten Geschäfte im einzelnen Falle durch!
einen Handelsmäkler erfolgte. In den Bestiminungen'
über die Schlussnoten, daS Tagebuch und die Auszüge
aus demselben, sowie über die Aufbewahrung der Probe
bei nach Probe verkauften Waren ist daS Handelsgesetz­
buch für daS Deutsche Reich im wesentlichen den bei!
uns geltenden Normen gefolgt. 1
Der Leser dieser Zeilen dürfte, wie wir annehmen
zu können glauben, den Schlussworten des Vortragen-'
den beistimmen, das Handelsgesetzbuch,
für das Deutsch« Reich habe die
Bedürfnisse von Handel und Ver­
kehr voll gewürdigt und sei ein
Werk, welches auf der Höhe der,
Zeit steht.'


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 9 ]
C^higef ettfcet
W eilmaelits-
Änsiclitskarten
empfiehlt in grösster Auswahl 293 Sa
Robert Seeger, Papierhandlung
Graz, Albrechtgasse
genommenen Wahl
Franz Steinkellner
meinderäthen wurden
Adalbert Tuckan.—
des Bürgermeisters wurde Herr
einstimmig wiedergewählt. Zu Ge-
dc.ufcn Loren', Kamvrr und
Sie hiesige Schule wurde wegen
Ecke Neulhorg- fst-
lüvttftfV
‘tajJtwr trtW' 3
I«8»
epidemischen Auftretens der Schasblatiern geschlossen.
Leobcn, 17. December. (T r a u u n g.) vent: vor-
mittags um 9 Ubr fand in Der Waascntirche die
Trauung des Herrn August fiien;fe, Beetallgießerei-
Besitzers, mit Fräulein Anna Rittmann statt. Trauzeugen
^ waren für den Bräutigam Herr Raimund Brunlechner
' und sür die Braut Herr Julius Kienzle. Tas junge
Ehepaar unternahm eine Hochzeitsreise nach Italien.
Frankreich und in die Schweiz.
Leoben, 18. December. (Neb erhall.) Am
Sonntag nachmittags wurde der Bergarbeiter Georg
Wittreich von mehreren Burschen ohne jeden Grund
auf der Straße in Judendorf überfallen und durch
Keriütk m Int Äratsfcra ainralimÄfrn. T*
Marburg» 17. December. lWeihnachts- Donawitzer Sicherheitswache verhaftet. Mehrere andere
frier des Radfahrer-Clubs.) Die Sympa- Betheiligte wurden von der Gendarmerie in Seegraben
Ihien, deren sich der Marburger Radfahrer-Club nicht verhaftet.
Seoien, 18. December. (Zwei Wachmänner
g e st o ch e n.) Am Sonntag abends entstand in einem
Gasthause in Judendorf eine Rauferei, welche die Wach­
männer Anton Polzer und Franz Skala schlichten
wollten. Zwei Burschen, die die Hauptschuld an der
nur
unter den Sportsfreunden, sondern in allen
nationalen Kreisen der Stadt zu erfreuen hat, find
ihm auch bei seiner diesjährigen Weihnachtsfeier im
reichen Maße zutheil geworden, zumal er mit der
Weihnachtsfeier den Zweck verfolgte, der deutschen
Studentenküche und dem Knabenhorte ein Scherflein' Rauferei trugen, wurden verhaftet. Der Bergarbeiter
zuzuführen. Dies war aber andererseits auch der Grund, l Sebastian Male mengte fich bei der Verhaftung unbe-
dass namhafte künstlerische Kräfte fich gerne bereit fugterweise ein und griff den Wachmann Polzer an.
fanden, den wackeren Radfahrer-Club in seinem Vor-! Zufällig erschien der Aushilfswachmann Anton Zeisl in
haben zu unterstützen. Nach den einleitenden Mufik- dem kritischen Augenblicke. Male wurde nun ebenfalls
stücken der Werkstätten-Kapelle begann die Dortrags- l verhaftet, nachdem er mit Anstrengung aller Kräfte auf
reihe mit den Liedervorträgen des Fräuleins Mizi! die Straße gebracht worden war. Im Gedränge halten
Fritz, einer jugendlichen Sängerin, die mit ihrer wohl- mehrere Burschen eingegriffen. Der Wachmann Polzer
klingenden kräftigen Sopranstimme, wie schon zu' erhielt einen Stich in den Kopf und einen schweren
wieverholtenmalen, so auch bei dieser Gelegenheit die; Hieb in das Genick, und zwar von einem noch nicht
Zuhörer zu erfreuen wusste. Fräulein Fritz sang die ausfindig gemachten Burschen. Der Wachmann Zeisl
Lieder „An Rosa" und „Ihr lichten Sterne" von! erhielt einen tiefen Stich in den Rücken, wodurch er
Curschmann. Unser trefflicher Tenorist Herr Karl Glaser vom schwer verletzt wurde. Der Thäter wurde in der Person
Männergesangvereine erwarb sich großen Beifall durch die j des Stephan Gyrgös, Bergarbeiter in Seegraben, ver-
beiden Lieder „Des Herzens Frühlingszeit" vonl haftet.
Müller und „Mein Tank" von Lassen. Frl. Fritz! Zeltweg, 15. December. (L e f e o e t e i n.) In
and Herr Glaser sangen später noch, als der Weih- j der vierten Quartalsoersammlung des hiesigen Beamten-
aachtsbaum in elektrischem Lichte erstrahlte, den Lob-> Lesevereines wurde auch die Neuwahl der Functionäre
zesang von Mendelssohn „Ich härtete des Herrn". Mit i vorgenommen. Es wurden gewählt die Herren: Dr.
rauschendem Beifalle wurde dieser Vortrag aufge- j Roman Diviak zum Vorstand und Herr Ingenieur
rommen. In begeisterter Festrede schilderte Herr Lehrer
Karl Gaffareck die Bedeutung der Weihnachtsfeier, ins«
»«sonders die deutschvölkische Seite derselben, und dankte
»em veranstaltenden Vereine für das Hochhalten und
He Pflege des nationalen Gedankens. Wie sehr er
rus dem Herzen der Anwesenden gesprochen, bewiesen
)ie wiederholten beifälligen Unterbrechungen und beson-
xrs der anhaltende Beifall am Schlufie der Rede.
7err Stadtrathsbeamter A. Waidacher stellte sich in
weimaligem Auftreten mit den Liedern „Willekumm"
»on Weinzierl, „Schlaf' wohl, mein süßer Engel" von i Adolf Linger, Zahlmeister
Zranz Abt, „Das erste Lied" von Weidt und „Das Zahlmeister-Stellvertreter
^erz am Rhein" von Hille ein und hatte für allge-
netnen Beifall zu danken. Nach längerer Zeit hörten
oft wieder einmal auch das aus den Herren Glaser,
Vaidacher, Gaffareck und Ruhri bestehende Quartett,
velches die Lieder „Wia's is und wia's war" von
$. Sauer und „Wunsch" von Witt zum Vortrage
oählte und damit sicherlich einen Glanzpunkt dieses
Ibends schuf. Angesichts des strahlenden Weihnachts­
aumes, deffen elektrische Beleuchtung Herr Mechaniker
?egei hergestellt hatte, fand die Vertheilung der reich-
ichen Weihnachtsgaben statt. Auch ein Glückshafen «st­
ielt zahlreiche Gegenstände. Anmuthige Mädchen, die
ls Losverkäuferinnen ihres Amtes walteten, brachten
em eingangs erwähnten Zwecke der Feier durch eifrigen
losverkauf ein namhaftes Sümmchen zu und gebürt
jnen für ihre Mühewaltung ebenfalls Anerkennung,
lm uns keiner Unterlassung schuldig zu machen, sei
chließlich bemerkt, dass der Werkstätten-Kapelle unter
er Leitung des Herrn Max Schönherr durch das ge-
»ählte Musikprogramm und das fleißige Spiel ein
»esentlicher Antheil an dem schönen Verlaufe dieser
Leihnachtsseier zukommt.
Urrterlhal, 18. December. (Spende.) Die
lpine Gesellschaft „Preinthaler" spendete auch Heuer
en Betrag von 50 Kronen zur Anschaffung von Klei-
ungsstücken für arme Schulkinder, wofür hiemit im
kamen der zu betheflenden Kinder der wärmste Dank
usgesprochen wird.
Unzmarkt, 18. December. (Christbaum-
eier.) Dem Wohlthätigkeitsfinne der hiesigen Bevöl-
:rung, insbesonders der hiesigen Frauenwelt, ist es zu
»danken, dass am 23. d. M., 4 Uhr nachmittags,
i den Gasthausräumen des Herrn S. Hafner
rr die hiesige Schuljugend eine Christbaumfeier, Ver­
anden mit einer Kinderbewirtung, stattfindet.
Traboch, 18. December. (Gemeinden» r-
andswahl.— Schule.) Lei der gestern vor-
Ludwig Schwab zum Vorstand-Stellvertreter; zum
Secretär, der zugleich Zahlmeister ist, der Constructeur
der Gewerkschaft Zeltweg, Herr Franz Auernigg, und
zum Oekonomen und Büchereiwarte Herr Ingenieur
Josef Schmatz.
Zeltweg, 15. December. (Deutscher Schul-
verein.) Am 11. d. M. fand die Jahresversamm­
lung der Ortsgruppe Zeltweg des Teutschen Schul-
vereines statt. Gewählt wurden: Obmann Werksarzt
Dr. Roman Diviak, Obmann-Stellvertreter Postmeister
Werkmeister Johann Mock,
Rechnungsführer Johann
tzanak, Schriftführer Gasthofbefitzer Josef Roth, Schrift­
führer-Stellvertreter Werkssecretär Christoph Schmutz.
Jlz» 18. December. („Heilige Mission.")
Vorige Woche waren drei Missionäre in Jlz, um den
Glauben aufs neue zu festigen. Schon in Hainers-
dorf, wo die Missionäre früher waren, erregte manche
Predigt Bedenken. In Jlz aber trug fich in der Kirche
Folgendes zu: Mehrere Mädchen waren zur Beichte er­
schienen. Eines dieser Mädchen geht zum Beichtstühle,
kniet nieder und spricht sein Beichtgebet. Es ist noch
nicht zu Ende, so öffnet fich der Schalter und der
Missionär ftagt, wie lange das Mädchen nicht beichten
war. Als er erfährt, dass es drei Jahre her find, will
er den Grund wiffen. „Weil ich nicht gewollt habe,"
erwiderte das über das ungestüme, heftige Benehmen
des Priesters fassungslose Mädchen. „Was," schreit der
Missionär, „weil Du nicht gewollt hast? Augenblicklich
schaust, dass Tu mir weiterkommst, Du S !"
Und doch wurde erst kurz vorher gepredigt: „Alle
mögen zur Beichte kommen, ob roth oder schwarz,
wenn sie auch noch so lange nicht beichten waren."
Weinend vor Scham geht das Mädchen vom Beicht­
stühle und ein anderes tritt an deffen Stelle. Auch
dieses spricht sein Gebet. Die erste Frage des Beichtigers
war: „Hast Du einen Liebhaber?" Verwundert über
diese Frage, sagte sie: „Nein." „Hast Du einen Lieb­
haber?" lautete nochmals die Frage. „Nein," ant­
wortete sie wieder. Da reißt dem Beichtiger der Ge­
duldfaden und er ruft: „Augenblicklich schau, dass Du
weiter kommst. Du lügenhaftes M... .!" Erstaunt
über eine solche Behandlung, erhebt sich das Mädchen
und tritt schwankend zu den Nächststehenden, die alles
gehört haben. Sich an eine Freundin wendend, sagte
sie: „Mein Gott, was soll ich thun? Er hat mich
gewiss schlecht verstanden." Aber gleich öffnete sich der
Beichtstuhl krachend und es erschallen die Worte:
„Wenn Du nicht aleich dato Du weiter kommst,
so lass ich Dich aus der Kirche werfen!" Die Ange­
hörigen des Mädchens begaben sich in den Pfarrhof,
um beim Herrn Pfarrer darüber Beschwerde zu führen.
Unseren Herrn Pfarre: that es sichtlich leid, und die
Angehörigen gaben sich mit einer schriftlichen und
mündlichen Ehrenerklärung des Missionärs zufrieden.
Tais diese Vorsiillc in Jlz »nd Umgebung keine er­
bauliche Stimmung bervorgerufen haben, ist wohl
selbstverständlich. Dass nebenbei kräftigst politisiert
wurde, ist wohl ebenfalls zu begreifen.
Teutsch Feistritz, 19. December. (Beendeter
A !i s st a n d.) In der Hufnagel- und Stollenfabrik
wurde die Arbeit wieder aufgenommen. Maschinenmeister
Schwarz, die Arbeiter Johann Schnauder, Johann
Klantzer und Vincenz Baumgartner wurden entlasten.
Mürzzuschlag» 18. December. (Gemeinde­
vorstandswahl.) Bei der heutigen Wahl des
Gemeindevorftandes wurde gewählt zum Bürgermeister
Herr Wenzel Schneeberger, Bahnoberinspector i. R.,
! und zu Gemeinderäthen die .Herren Karl Wtttek, Simon
Tschitschek, Georg Egger, Johann Ringhofer und Eugen
i Bleckmaitn. Abends brachte der Gemeindeausschuss dem
Bürgermeister einen Fackelzug mit Musik.
Lichtenwald» 18. December. (Deutsche
Schule.) Das diesjährige Christbaumfest unserer
deutschen Schule findet Sonnabend den 22. d., halb
3 Uhr nachmittags, in den Räumen der Anstalt statt.
Vor der Dertbeilung der Gaben wird der Liederreigen
„Jahres- und Lebenslauf" von I. Gertler, Mufik von
G. Kng, durch die Schüler zur Aufführung gelangen.
Gesinnungsgenoffen find herzlich willkommen.
Gleicheuberg, 17. December. (S ü d m a r k.)
Im Gasthofe „Zur Stadt Mailand" wurde gestern
ein Südmark-Abend gegeben, zu dessen Gelingen der
Gasthofbesitzer Herr Josef Hötzl wesentlich beigetragen
hat. Das Gastlocal hatte Blumen- und Fahnenschmuck
erhalten. Für diesen Abend wurde unter anderem auch
die Grazcr Radfahrermusik gewonnen. Heitere Gesangs­
und Musiknummern wechselten. Auch wurden Südmart-
Gegenstände (Karten, Papier, Zünder rc.) veräußert.
Die erschienenen Gäste unterhielten sich sichtlich gut
und spendeten den Vortrügen starken Beifall. Küche
und Keller boten Vortreffliches.
Türnstciu bei Neumarkt, 15. December. (V e r-
p f l e g s st a t i o n.) Das Ansuchen um Wiedereröffnung
der Naturalverpflegsstation in hiesiger Gemeinde wurde
abgewiesen. Diese Verfügung berührt so manchen Grund­
besitzer, besonders jene, deren Gehöfte nahe an der
Straße stehen, sehr unangenehm. Diese Besitzer werden
jetzt auch von Leuten, die in der Verpflegsstation An­
spruch hätten, belästigt, Sie sind, um nicht Insulten
ausgesetzt zu sein, gezwungen, diesen Leuten Nachtlager
und auch oft Kost zu verabfolgen.
Marktberichte.
Wie», 19. Tecember. Kr.-Währ. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen— —, Frühjabrs-Weizen 7.76, Herbst-Roggen —.—,
Frühjahrs-Roggen 7.62, Mai-Juni-Mais 5.16, Sept.-
Oct.-Mais —, Herbst-Hafer —, FrühjahrS-Haser 5.97,
— Haltung: Fest.— Söetter: Bewölkt.
Oleu-Pest, 19. Dec. Oct.-Weizen 7.62, April»Weizen
7.47, Nov.-Roggen—.—.April-Roggen 7.22, Rov.-Hafer—.—,
April-Haser 5.63, Mai-Mais 4 86, August-September-Raps
—.— Effectiver Weizen um— kr. billiger.— Weizen-
Offerte mäß^g. Kauflust gut. Haltung: Angenehmer. Umsatz
'25.000.— Effect. Weizen einige Heller höh». Uebriqes:
Roggen fest, Haier behauptet. Termine: Aus gut» Kauflust
steigend.— Wetter: Nebel.
Prag, 19. Der. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt,
Dec.-Jänner 24.30. Reue Campagne 24.35.— Haltung:
Rückgängig.— Wetter: Bewölkt.
Trieft, 19. Dee. Centrisugal PilöS flau, prompt
27.— bis 27.50, per Lieferung 27.— bis 27%, SautoS
—.—, Rio —.
Hamburg, 19. Dec. (Kasse emarkt.) Rio-Kaffee loc»,
oiüinär 31.— bis 32.—, reell ordinär 33.— bis 35.—,
gut ordinär36.— bis 37.—. (Schluss.) SanioS Good Average
per Dec. 29.50, per März 30.50, per Mai 31.—, per Sept.
31.50 (Geld).
Berlin, 19. Dee. (Preis der Cursmakler.) Spirüus,
Siebziger ioco 44.60.
Breslau, 19. Dec. Weiher Weizen 15.40, gelb«
Weizen 15.30, Roggen 14.20.
Paris, 19. Dec. (Productenmarkt.) Mehl p»
laufenden Mona: 26.—, Mehl per Jäaa« 26.30, Mehl p«
vier Monate aö März 26.70, Mehl per vier «sten Monate
27 30, Weizen ver laufenven Monat 20.10, Weizen per
Jänner '20 45, Weizen per vier Monate ab März 20.75, Wetze«
per ersten vier Monate 21.30, Rogaen p« laufenden Monat
15.50, Roggen per Jänner 15.40, Roggen per »iet Monat»
ab März 15.40. Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Lpiritus per lassenden Monat 31.—, Spiritus p» Jänaer
31.25, Lpirilus per vier ersten Monate 31.50, Spirüus per
vier Monate ab Mai 32.25.— Haltung: Mehl träge. Weizen
ttäge, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter: Theilioerse
bewölkt.
Ofeu-Pest, l9. Dec. (Borsten vieh markt.) Ungarisch«
aste schwere Mastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H.. junge lchwere 96 H. bis 97 H„ junge mittlere
95 bis 96 H., junge leichte 94 biS 95 H», serbische
schwere Ware 90 bis 92 H., mittlre 86 bis 88 Hu»
junge 82 biS 84 H.— Vorrath am 18. Dec. 35.247 Stück,
Auftrieb am 19. December 1367 Ltück, Abttieb 673 Stflck
somit vcrbliebea 35.941 Stück.— Haltung: lluo«Lu«t.


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 10 ]
Hiemil erlaube ich mir höstichk anzasiigea, das« ich a» heutige» Lag» eine k^lllale meiner
Mainj-factur
am
P7“ Bismarckplatz Nr. 1
«Sffru uud i» derselbe» ebenso wie iu meine« LtammgeschLfte, AnoenatFasse 13, welche» uuveränbert weiter betriebe« wird, ei» reich­
haltige« Lager von photographisohen Apparaten tututttr Confcuctüm in vor;üglichker Ausführung, sowie von sämmtliche»
photographiscben Bedarfsartikeln, Chemikalien etc- in fachmännisch erprobter, deSer LaaUtät ;» Sriginal-Fabrik«.
preisen führen «erde.^ 3073»
Indem ich für da» mir bisher in so reichem Maße geschenkte vertrauen meinen beste» Dank «»»spreche, bitte ich, «ir darselbe auch bei
«eine« neue» Unternehmen gütigst entgegeninbringen, und zeichne mit aller Hochachtung
Graz, am 20. December 1900.
Ofilf
B5k
E3IV
m
L w■
V \a/
6!fll
MO
□
in schönster Ausführung, eignet sich besonders als
lVZKS Aost-^ofcchorrk. L.-XM
Preis 2 Kronen.
Za beziehen durch die Deutsche Verelris-Dvrrekerei und
Verlagsanstalt, Graz, L)errengasse 3.
1286 b
Ausgezeichnet Weltausstellung Paris 1900. "csa
«847»
liinp-jinii-
L J A.^J.
■:y*?r-7.
%Xfß
empfiehlt getriebene, ge
^ atzte und plastisch gegof-
JA'jl srne Dreorations-Kegen-
- stände in stilvoller Ausführung,
u. zw. Porale, Kannen,
Kruge, Kecher. Tassen und
Teller, Mein-, Kier-, Li
quenr-, Thee- und Kaffee
Service, Deckrlkrügel in
allen Preislagen, Gramer
Anstchts-Kechrr, -Vocale.
-Krnget und-Tassen, reich
verzierte Trinkhorner von
2 bis 6 Liter Inhalt.
rrr
Graz
Fischmarlrt 3.
ssssszssr
HöGe Acheiltznullg 1900. Ü. k- silb. EtlllltSMd.
Den hochgeehrien Damen gestatte Ich mir ergebenst anzuzeigen,
dost mein Sohn vom 10. 61» 23. December In
Graz, Hotel „Erzherzog iohann“
anwesend sein wird und daselbst eine reichhaltige Collecljon meiner Fabrilaie
erroatert, zu deren gütigen Bcstchiigung ich liötli-til einlade. 4l!a ka
Diamanten find au» dem Docky Mouniain» stammende Krmtaüe. welche,
ohne jegliche chemische Betbllse, bloß durch rein künitlerismrn Schliff
hrrgeftelll. an Feuer und Stanz von echten Dmmunlen nicht zu
unterscheiden sind und alle bisher dagewesenen Jmtiattoncn
idertreffen. In echter Sold« und Sildcrsastung zu haben bei
Johann Feterka
pwn, I., (pprcnving Ftr. 11. 21- 12«
Jckcrmnnn kann!
gtaucvrt« Ui-m, C*0n«u, $li-
oovtH«Lreb»r,Vbaruoa»^eiu
(£(Tif rc. aut höchst einfache Weilt
auf kaltem Wege 1^,3-'
selbst eyrugen
durch den Bezug meiner
Dürjöal. difiifteit (rncn.K:
welchen ein letchriatsiuveS läpa-tls»
Hecept deiltegr.
HeinrichMüller
tss-m«u.4obrU:
Wien, V., Grohgaste 9.
o oco^ocoooocs^goooco^oooco o
c;
Öl
o
~*v
d
/•N
f;
o
C:
E
e
o
(
r
o
o
o
VL/
o
o
ö Billigste
l Weibnacbtspreise!
Bedeutend lergrössertes
ItlrcBv Soli* und Lilberivlircll-Lager.
ziickel-Nomontoir-Ubeea von 8 fl. aufwärts.
Hiiber-Ücmc>nloir-Khre« für £»emn von 6 fl. auswärts.
Hilber-Nemoutoir-Uhre« für Damen von 5 fl. auswLrtS.
Kpriscnmmer Phre« von 9 fl. aniwärtS.
pendrl-lthrrn in jeder Stilart, 8 Tage gehend, von 1V fl. aufwärts.
Wrcker-^thrrn, gute Sorte, von 3 fi. aufwärts. 8037«
Lager von Schaffhausner präriston».UHren, Ähre» f2r Vadfahrer
und für Wettrennen, Taschenuhren mit Ulrcher in Silber. Stahl und
Nickel, von 10 fl. auiwäris.
Reiche Auswahl in Gold- und SUbermarea, wie Kette», Ni»sr.
Krofche« vhegehäug» rc.
Ör* 1 n 6 i*, Uhrmacher
Lnsr, Uskomlnlplslr 25.
Mehrjährige Garantie.— Illustrierter PreiSconrant granS.
V
ivirä W'
)
o
o
p
lO
o
)
0
>
o
3
)
O
o
o
3
3
O
&
&
&
30C
N
&
30C
30C
N
3^
30C
50C
Für vier
erhalten die Abnehmer unseres Blattes den elegant gebundenen, 48 Dnukboge»
Lexikon-Format in gediegenster Ausstattung umfassenden Band
Im Mg der MMiW
11
Illustrierte Entwicklungsgeschichte der Technik mit über 600 Textil-Jllustratioueu
und vier mehrfarbigen Tafelbildern.
Durch die reiche Ausstattung uud den gediegenen Inhalt qualifieiert sich
dieses Werk ganz besonders als
Wcilinaclits-Geschenir für jung und alt.
Gefällige Bestellungen erbitten wir uuS möglichst bald durch angeschlossene«
Bestellzettel.
Wostocrzottor.
Der Unterz-tchnete bestellt hiemtt bei der
Verwaltung des „ttrazer Tagblattes“
Exempl. Joh. Torka, „Im Reich der Erfindungen" zum Borzugtzpreise von 4 üroneu.
Genaue Adresse: Name:


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 11 ]
Grcrzer
Veikage des „Srazer Tagükattes".
Nr. 3L2. vm»arr»1ag. 20. Dec»«der. 1000.
27
Geächtet.
Rvm«n von Lotb« Breakendorf.
Während er sprach, war sein lauernder Blick
unverwandt auf die junge Schlossherrin gerichtet,
und in seinen Mienen wie in seinem ganzen Be­
nehmen trat eine zuversichtliche Dreistigkeit zutage,
die sich viel zu auffallend von seinem gewöhnlichen,
unterwürfigen Wesen unterschied, als dass Elisabeth
nicht mit Ühmendem Entsetzen in dem Sinne seiner
Worte zugleich die Ursache dieser Veränderung hätte
erkennen sollen. Ihr Geheimnis in Besitz dieses
Menschen zu sehen, war für sie gleichbedeutend mit
der Gewissheit einer furchtbaren Gefahr, denn sie
gab sich keiner Täuschung darüber hin, dass sie von
ihm, den sie so oft und so tief gedemüthigt hatte,
nicht die geringste Schonung erhoffen dürfe, wenn
sie sich einmal in seinen Händen befand. Wahrlich,
es war gut, dass der Leutnant in diesem Augen­
blicke seine ganze Aufmerksamkeit dem neuen An­
kömmling zuwandte; denn ihr jäher Farben-
wechsel und das Beben ihrer Lippen hättew selbst
seiner naiven AhnungSlosigkeit befremdlich scheinen
müffen.
Nun aber kehrte er sich gegen den Verwalter
und rief in lebhafter Ueberraschung: „Was sagt
Ihr da? Von hier aus wäre er benachrichtigt wor­
den? Er hätte also einen Spießgesellen unter den
Bewohnern dieses Gutes?"
„Ohne Zweifel. Ich habe dafür nicht bloß Ver­
muthungen, sondern greifbare Beweise. Irgend
jemand hat in der vorletzten Nackt während des
Gewitters zu Pferde den Hof verlaffen, um das
Lager des Majors aufzusuchen. Dass es nur in der
Absicht geschehen sein kann, ihn von Ihrem Angriffs­
plane zu unterrichten, liegt auf der Hand."
„Alle Wetter! Das ist ja eine hübsche Neuig­
keit! Den Kerl musst Ihr mir zur Stelle schaffen,
Mann! Denn, bei meiner Ehre, er wird ohne
Gnade und Barmherzigkeit gehängt."
Die Mundwinkel des Verwalters verzogen sich
zu einem tückischen Lächeln. „Ich denke wohl, dass
ich ihn noch ausfindig machen werde, Herr Leut­
nant! An einem ganz bestimmten Argwohne fehlt
mir's nicht; aber in einer solchen Sache darf man
nichts übereilen. Vielleicht kann ich Ihnen schon
morgen den Namen nennen. Vorerst aber sollten
Sie Sorge tragen, dass nicht auch in dieser Nacht
etwas AehnlicheS geschieht. Wäre ich an der Stelle
des Herrn Leutnants, ich stellte so viele Wachen
aus, dass auch nicht eine Katze den Hof ungesehen
verlaffen könnte."
Der Leutnant v. Kapnist hatte sich bereits er-
hoben. muss um Verzeihung bitten, mein
gnädiges Fräulein," sagte er in dienn lich gemeffenem
Tone, „wenn ich auf eine solche Angabe hin aller­
dings genöthigt bin, gewisse Vorsichtsmaßregeln zu
treffen, die fast wie ein Eingriff in Ihr Hausrecht
erscheinen könnten. Aber ich darf die Verantwortlich­
keit, die bereits auf mir liegt, nicht ohne Noth ver­
größern, und überdies werden auch das gnädige
Fräulein gewiss den Wunsch hegen, dieser abscheu­
lichen Verrätherei auf den Grand zu kommen."
Mühsam hatte Elisabeth ihre Se'bstbeherrschung
zurückgewonnen. Lie versicherte dem Leutnant, dass
er ganz nach seinem Ermessen über ihr Haus ver­
fügen könne, selbst wenn er, wie sie in gezwungen
scherzendem Tone hinzufügte, mit der Absicht um­
gehe, sie auf ihrem eigenen Grund und Boden zur
Gefangenen zu machen.
Irgend eine Meinung über den Argwohn des
Verwalters äußerte sie nicht, und sie erhob auch
keinen Einwand, als Franz sich dienstwillig bereit
erklärte, auf Grund seiner genauen Ortskenntnis
dem Officier bei der Vertheilung der Wachtposten
mit seinem Bäthe beizusrehen. Aber sobald sich die
Thür hinter den beiden Männern geschloffen hatte,
sprang sie von ihrem Sessel empor und begann
fieberhaft erregt im Zimmer auf und nieder zu
schreiten. Dass Franz von ihrem nächtlichen Nute
nach dem Todtendorfe wusste, und dass es in seine
Macht gegeben war, sie durch eine Anzeige zu
verderben, galt ihr jetzt als unumstößliche Gewiss­
heit. Der Blick, den er ihr soeben beim Fortgehen
hinter dem Rücken des Leutnants zugeworfen hatte.
von einer nickt miiszuverstehenden Beredt am-
keit gewesen.
„Fürchte nicht», noch werde ich Dich nicht ver­
rathen," halte sie darin gelesen, „denn ich denke
mein kostbares Geheimnis theurer zu verkaufen, als
für die Genugthuung, Dich ins Gefängnis wandern
zu sehen!"
Und sie kannte im vorhinein den Preis, den er
fordern würde, wie sie im vorhinein wusste, dass
sie ihn nimmermehr zahlen könne. Nicht einmal zu
einer Bitte vermochte sie sich vor diesem Elenden
zu erniedrigen, dessen war sie ganz gewiss. Ver­
achtung und Abscheu vor seiner Verworfenheit waren
zu mächtig in i! rer Seele, als bafs sie imstande
gewesen wäre, sie ihm zu verbergen. Was auch
immer mit ihr gesckehen mochte, wenn sie der sträf­
lichen Unterstützung des Geächteten überführt wurde,
lieber wollte sie das Aeußerste tragen, als der
schimpflich erkauften Großmuth eines Schurken ihre
Rettung verdanken.
Noch war sie auf ihrer ruhelosen Wande­
rung begriffen, als Charlotte mit dem
Mädchen hereinkam, das die eilig bereitete
Abendmahlzeit für den Leutnant v. Kapnist
brachte. Es musste viel beizender Rauch in
der Küche gewesen sein, denn die sonst so blanken
Aug-n der jungen Tarnt waren trübe und merklich
geröthet. Mit Bestürzung gewahrte sie, dass der
Officier gar nicht mehr im Zimmer war. Sie
fragte beklommen nach seinem Verbleib, Elisabeth
aber stand noch zu sehr unter dem Banne ihrer
quälenden Gedanken, als dass sie zu einer aus­
führlichen Antworr geneigt gewesen wäre.
„Er stellt Wachen aus— oder sonst etwas
Dienstliches— ich weiß es nicht— frage ihn selbst,
wenn er zurückkommt."
Sie hatte gewiss nicht unfteundlich sein wollen,
aber für Charlottens schuldbeladenes Gewissen war
die hastig und abgerissen hingeworfene Erwiderung
ein sicherer Beweis, dass die schreckliche Offenbarung
bereits erfolgt sei, dass Elisabeth die Wandlung
in KapnistS Empfinden entdeckt und vielleicht auch
schon in der vermeinten Freundin die treulose Zer-
siörerin ihres Glückes errathen habe.
Nun wusste die arme Charlotte mit einemmale,
wie es dem Delinquenten ums Herz sein muss, dem
sein letztes Stündlein bevorsteht. Eie wünschte sich
weit, weit von hier hinweg, am liebsten gleich ins
kühle Grab, und nicht um eine Million.würde sie
es über sich vermocht haben, die Augen noch ein­
mal zu Elisabeth» Antlitz zu erheben.
Die Teller klapperten und klirrten in ihren
zilternden Händen, während sie den Tisch für den
irankelmüthigen Urheber all dieser grausamen Küm­
mernisse berichtete, und eben wollte sie sich nach
verrichteter Arbeit lautlos zurückziehen, als er in all
seiner jugendlichen Schönheit und Stattlichkeit leib­
haftig wieder auf der Schwelle stand.
„Wie, mein gnädiges Fräulein, Sie ergreifen
vor mir die Flucht?" fragte er vorwurfsvoll, da sie
behend an ihm vorbeizuschlüpfen versuchte. „Ist es
denn nicht vielmehr meine Pflicht, als ungerufener
Eindringling das Feld zu räumen?"
Sie würde sich mit ihren häuslichen Obliegen­
heiten entschuldigt haben, wenn nicht Elisabeth sie
erbarmungslos daran gehindert hätte.
„So bleib' doch, Charlotte, und hilf mir, un­
seren gestrengen Kerkermeister bei guter Laune zu
erhalten. Wir sind also jetzt wirklich Ihre Gefan­
genen, Herr v. Kapnist?"
„Welch eine Vermuthung, meine Gnädigste!
Der Hof ist allerdings von meinen Wachen umstellt
und die Leute haben strengen Befehl, jeden festzu­
nehmen, der ihn zu verlassen versucht. Dass aber
ein solcher Befehl sich nicht auf Sie, meine Damen,
erstrecken kann, bedarf doch wohl nicht erst der Ver­
sicherung."
„Und wenn ich nun wirklich Lust hätte, einen
Spaziergang in der kühlen Nachtluft zu unter­
nehmen, würde ich nicht Gefahr laufen, von Ihren
Soldaten erschossen oder niedergemacht zu werden?"
Der Leutnant nahm die Frage von der scherz­
haften Seite.^
„Wenn das gnädige Fräulein es verschmähten,
diesen Spafiergang unter meinem Schutze zu machen,
und wenn Sie überdies den Posten auf ihren Zu­
rufen nicht Rede ständen— wer weiß, ob eine so
fürchterliche Katastrophe dann nicht in der That
eintreffen könnte. Aber wir brauchen ja zum Glücke
nicht mit solchen Voraussetzungen zu rechnen."
„Und wozu all diese Vorsicht, Herr v. Kapnist?
Angenommen selbst, dass es auf LaSdehnen einen
Terräther gäbe, was in aller Welt sollte er denn
heute dem Major Sirius verrathen?"
„Wenn er es verstanden hat, meine Leute aus­
zuhorchen, kaun er immerhin erfahre» haben, dass
für morgen ern ^uupuujmy ycyc» v.v— ——
sichtig! ist, und er kann sie daraufhin bestimmen
vorläufig noch jenseit» der Grenze zu bleiben."
„Sind Sie denn nicht der Meinung, das»
Major Sixtus das auch ohne besondere Warnung
thun werde?"
„Nun, ich halte e» wenigstens nicht für unbe­
dingt sicher. Denn da drüben wird ihm das Leben
kaum minder sauer gemacht werden, als auf preußi­
schem Gebiete. ES fehlt dort überdies au schützen­
den Schlupfwinkeln für das Gesinde!. Sobald er
annimmt, dass wir uns aus der Gegend verzogen
haben, kommt «r sicherlich zurück."
„Nun, ich bin in der That neugierig, ob Ihre
Wachen den Spion abfangen werden, der, wie ich
glaube, nur in der Nnbildung meines allzu miss-
trauischeu Verwalters existiert. Hoffentlich ließen
Sie keinen AuSgang unbesetzt, und hoffentlich
schläft keiner Ihren braven Kürassiere auf seinem
Posten ein."
„Was daS betrifft, so will ich schon selber Sorge
tragen, dass sie munter bleiben. Es verlangt mich
so lebhaft danach, den Burschen baumeln zu sehen,
der mir den schurkischen Streich gespielt hat, dass
mir's wahrhaftig nicht darauf ankommt, für feine
Ergreifung eine Nachtruhe zu opfern."
„Aber Sie hegen doch wohl nicht die Absicht,
Herr Leutnant, solche summarische Justiz hier auf
meinem Grund und Boden zu üben? Auch wäre
der Strick in diesem Falle jedenfalls eine zu harte
Strafe."
„Keineswegs, mein gnädiges Fräulein! Die
Ordre des Königs gibt uns nicht nur das Recht,
sondern sie legt uns sogar die Vflicht auf, mit den
Marodeuren wie mit ihren Helfershelfern nach Stand­
recht zu verfahren, und als die Tochter eines Sol­
daten wiffen Sie ohne Zweifel, dass in den Kriegs­
artikeln auf Verrätherei der Tod steht. Aber Sie
dürfen unbesorgt sein. Fangen wir den Halunken,
so werden wir ihn weit genug von Ihren Fenstern
aufknüpfen, dass sein Anblick Ihnen nicht lästig
fallen kann."
Mit bestem Appetit hatte Herr o. Kapnist wäh­
rend dieser Unterhaltung begonnen, dem Abendessen
zuzusprechen, dessen Trefflichkeit durch Charlottens
Herzenskummer glücklicherweise nicht beeinträchtigt
worden war. Aber seine Mahlzeit war noch nicht
beendet, als ein Diener mit der Meldung erschien,
der Wachtmeister von den Kürassieren wünsch« den
Herrn Leutnant zu sprechen. Trotz der freundlichen
Aufforderung Elisabeths, den Mann hier im Zimmer
zu empfangen, gieng der ,unge Officier aus schul­
diger Rücksicht auf die Dame des Hauses hinaus,
und die Zurückbleibenden hörte» ihn nach Verlauf
weniger Minuten im Vorgemach ärgerlich aus­
rufen:
„Aber warum, zum Henker, haben Sie mich
nicht vorher gefragt? Wir können doch nicht ohne
die Einwilligung der Besitzerin ein Lazareth au»
ihrem Lch^osse machen- Wenn der Verwalter die
Verantwortung dafür auf sich genommen hat, hätte
er jetzt auch selber kommen sollen, die eigen­
mächtige Handlung vor dem gnädigen Fräulein zu
! vertreten."
Run hielt es Elisabeth doch für nöthig, die
I Thüre zu öffnen und zu fragen, um was es sich
| bandle. Sichtlich ungehalten erstattete ihr der Leut-
! nant Bericht.
„Mein Wachtmeister meldet mir soeben, dass
vor dem verschlossenen Hofthore zwei Reiter er­
schienen seien, von denen der eine um Aufnahme
für sich und seinen schwerverwundeten Begleiter ge­
beten habe. Es sollen zwei russische Reisende sein,
die jenseits der Grenze einen Zusammenstoß mit
Wegelagerern hatten und sich mühsam bis hieher
flüchteten. In der That stellte sich bei näherem Zu­
sehen heraus, dass der eine bewusstlos und an­
scheinend sehr übel zugerichtet auf seinem Pferde
festgebunden war. Die am Thore aufgestellte Wache
wollte, wie es sich ja eigentlich von selbst verstand,
Ihre Befehle hinsichtlich einer Aufnahme oder Ab­
weisung der Fremden einholen; Ihr Verwalter aber,
der dazukam, ließ sie ohneweiterS in den Hof, und
nun ist, wie ich höre, der Verwundete bereits in
einem Zimmer auf diesem Flügel untergebracht
worden. Ich bedauere wirklich vom Herzen, dass Sie
zu allem anderen auch noch diese neue Ungelegen-
heit haben mussten."
„Die Erfüllung einer Menschenpflicht kommt
mir niemals ungelegen, Herr Leutnant! Mein
Verwalter hat in diesem Falle durchaus nach
meinem Sinne gehandelt, und ich hoffe, dass man
dem armen Verletzten jede Hilfe zutheil werden
lässt, die ihm hier überhaupt geboten werden<
sann."
(Fortjctzuoi folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 12 ]
k W
)K M
UOä"
Das beste
WrWW- KMeilk
ist ein
? photographischer Apparat
zu haben tn allen Preislagen bei
^enttarnt Cslsev
äraz, Sporgasse 21
Sntalogr gratis.
3045*
frasto Bigpi Station WM nnü
St SttfCoii liefet! jrosipt dir Sinai
L
Klagenfurt.
2242a
AronzLsische candierie Kirschen
Perstcatn, fttniie iralicinsche
3iaUem|ttje8 canbitries Cbft
IPianbprlato bi ssrrmona, seinft in 5 Sorten.
Muftarba bi Cremoua, echt
Malauairauben
Berberbutteln
Franzojiiche jtnackm anbei»
Emnrnaer Sultan-Aeige» in Carwnl...<
Äorbeaiix-Pslaumen
Reue Ciciliaiier Pistazie»
betio betta
Sehr fdiiSne aufgeschlagene Nüsse
»uigefchlagene heurige Haseluüffe
Alexandriner Dattel»
PigiiPli, römische
Äibeden elleischcnfte, gtoSe, goldgelbe Ware..<
Sulian-Rpftnen, hochfeinste Ware, schön geputzt.
Rosinen, Prima
Manbeln, neue fliste
P'laume», feinste bosnische
Rüste, neue, dünnschalige, welische
Eultan-Fastelieigeu, große, sättige
Gürzer Prnnellen....
Sehr schöne geirocknete Birnen
Groß« französische 4‘jalnilfl« out Errnoöle..,
f aielaüste, große
chle» Citronat aul kein Orient
Genueser Araneini.-
Brchibe-Haleinulskernr
BJJnroni, römische
per
Silo
fu 2.50
. 2—
. 2—
• 2.60
Schaffe!
« 1.40
Silo
r 1.8"
. 1.80
. 1.80
* t—
« —.80
Deka
. —.Ob
Silo
. 6.-
• 1—
« 1.2"
. —^0
m
. 13"
. —.88
. 1.20
S —.80
. ISO
,
m —36
•
• —.32
• —.82
. L—
. —.40
, la­
ll 1«“
. 1—
. —.60
m —.32
„ 1.40
. —.20
« —.20
. —.40
«. 1—
Brnch-sshoeplate, allerseinste, »st Vanille..
13 Siücl Orange»
18 Stück Citrone»
18 Stück Mandarinen
1 Silo-Larion sein sie A IPenm ilch-B isenit-..
Ferner: Malagatrouben, Berberbattel» und eanbiertes Obst in
sehr elegant obj .:ttier:en Ststchen und Carton» zu den billigsten Preisen.—
LullwLrtige ilusslrLge werden prompt auggesührt, 8084»
Alois JUig, Graz, Bischofplatz.
Cxoiiscbe.
Pflanzen
**
, Palmen etc. etc
präpariert, in effectvoller
Ausführung. ,u den bittiR.
T flnl y' sten Pr isen bei
Joses Woll
KuufidlumenTrschast
GRAZ
Schmiedgasse 19.
ScSiutz gegen Uerkühluny!
bietet der hermetische Verschluss au Fenster» und Thüren
mittels Uaumwollcylindern, welche stets leicht zu
IZuen und zu schließe« find, und führt sofort prompt und
billigst aus
A. C, J-justliandl
m-4 Tischler ant Tap.ptrre«grri-zi»ee
Graz, Joanneumring 18-
(Ul OrÖMtes Heiz er spar nis! "OB
Als UVeihnachts-Geschenke_
empfehle meine selbst erzeugten^ i
Grater Achlosgberg-Tljurmuhrcn Jßgj'
Taschennliren fiir Blinde smlls tijtütr Arrsistiizs
Tascnsnuhren mit Wecker ftcutscht' ga&rifit)
Herren- und Damenuhren
in Gold, Silber, Nickel und Stahl, nur solide Fabrikate *3SS
Pendel-Uhren, Uhren fiir Speisezimmer
liueliuck-IJlii^eu, Kuckuck- u. Waohtelschlag'
elektrische Central-, Secundär- und Fabriks- Signal -Uhren,
Thurm- und starke Hausuhren.
Hagnetisch gewordene Uhren werden sachgemäß mit einer von mir selbst construierten SpecialMaschiae
vollständig entmagneliüert.
SXiF Fachmännische Ausführung Jeder Art Reparaturen. Reelle Garantie.
3079a
Uhrmacher der lc. k. priv. Siidbalm- (xcsellscliaft
±3 Saclszstrasse <3-3=5_A_2Z Sa,cl2stra,sse ±3-
ChnDaulll-KchMge
daS Stück um 1 kr.. und die
bekannten 1J'
Rainer’ schen Bonbons
Graz, Sporgasse Nr. 26.
K.lr.österreich. Ztaalsbastnen.
K. ß. Staatsönhu-Kirectio» in Millach.
Auszug aus dem Falirplan
giltig ab 1. Oktober 1900.
Die feigen* angeführten Slnfunfte* imd LbfadttSzetten sind nach mitte!«
europäischer Zeit angesehen^
Abfahrt von Graz (Ssldb.)
’Jitdltiiq über ütoben.
Um 4 Uhr 81 Minuten strih nach Poroernöerq. Eisenerz.
Um l lldr irüd nach Woistderg tUagenfurr lttein-Llödniz. Villach, Paaiaiel.
ttm ü Uhr 6 SSiruitn trüb und im Oetoder und April um S Uhr
S Minute» trüh nach Bordernderg Siiener, Murau. Maurerndaef. «lagen,
'uri, Btlloch. Pontaiei. Venedig, Mailand, Florenz, Rom' über Seizthai nach
-U'!«- Jschl, SaUburg Sleor Linz, Eger Leinzig.
Um 12 Uhr 80 Minuten nachmittag« nach Vordernberg, Ettenerz Wolf«,
berg Mnrau. sieln, vlödnltz Ktagen,ue» Vtlloch, laeol«, über Srljital »ach
äatzduea und Jn»«bruck, Im Octnber und UprU ,» Saun- und Kclertaae»
ach Linz.
Um 6 Uhr 10 Minnien abend« nach Juden barg.
Um 8 Uhr >8 Minuten abend« nach Iudenburg. Dillach. tUageniurt
'anlaset. Se izt hat «Brück a.M-Salzbur, u. Brück a. Mn-Inntbruck, direcrer
Lagen l. und 2. 9 lasse.)
Um 10 Uhr 8 Minute» abend» nach «lagenfurt Villach, Pdntasel. Venedig,
Iltailand, Florenz, R»m, über Selzthal nach Salzburg. Lend^aftein gell
IM See. gnnlbruck. vregenz. Zürich, Gen», Part»; über «ü-öieisttng, Steor,
inz, Budroei«. Pilsen. Marienbod. 9g» Franzentbad. «arlrbad, Pra»
aclozl«.
Richtung »ach Budavrst.
Um 6 Uhr 42 Minuten früh Personen,ug nach Felbbach (Bt eichen berg),
Fe bring, Fürstenseld, Hartberg, Neutau, Sternamange», Steab. Budeoeft.
Um 8 Uhr >0 Minuten trüb Perioncnzu, nach Fetddach t9trübenderg).
a.ehrtng. Wetz. Stetnamanger. Saab. Budapest.
Um 1 Uhr 20 Minute» oachmtiwg« Peesonenzu« »ech Wet^ Fekdbach
(Gleichender,», FehrNig Fürfteniet» Haitberg, Reuda».
Um 8 Uhr 10 Minute» abend« Peridnenzu, nach Seiz, Fechbech lOirtchen»
der«ü Feh ring. Füestenstkd, Slrinamnnger, Saab Bnunneg.
Ankunft in Graz (SQdb.)
Rfchkunft vo» 8«eben-
Um 1 Uhr SO SRbeute» mrchts aau: eaUhucg Stem, ^MbrutL
^ell am See. Lmd-Gasietn. Jschl Aufsee. Matlaich Denedlg, Poutafel,
-lageufurl. K^m-Glövnitz Mauterndors. Murau. Wolfsberg.
Hm 7 Uhr 10 Minuten früh aus: Leivztg, Praz, ^ranzeaSbav. Karls
iger. Warienbcch Plljen. BudweiS Salzburg tSalzburg-Brnck a. M. u. JnuS»
^rmt-Vruck a. M. direcrer Wagen 1. und 2. Cloffet. Linz. Steor. Parts, <&cak
''tirtch, Bregen^ Innsbruck. Zell am See, Loch-Danetn, Selzthal, St»«,
^loeen-, MaUandr Venedig, Dontafel. BtLach. Klagensurl. Iudenburg.
Um 12 Uhr 45 Minuten nachmittags aul Eisenerz Vorder»derg. Juden»
d«g Seizidal. Salzburg. Innsbruck.
Um 8 Uhr 67 Kanuten nachmittag» aul Eisenerz vordernberq, Xarnt»,
viLach Alaqenfurt Llftli-Giövnig, Mauterndorf Murau, woifSberg. I«
Oetoder und April ar Sonn-und Feiertagen von Linz.
Um 8 Uhr 18 Minuten abrndS aus Leipzig ^rag, Franzensdad, Äarl**
hab. Eger Mariendad VMen BudweiS Salzbarg. Linz. Steor Aufiee, Rom.
Florenz Mailand, Venevig. Vontafel, D'llach Alagenfi>rt. Rurau, WoifSberg.
Um 11 Uhr— Min. abend» au« Eisenerz. Lordernberg.
Richtnnq von Budaveir.
Um 7 UHr 3 Minuten früh Personen,ug au« Fehring, Feldbach
(Gleichenberg). GleiSdorf.
Um 10 Uhr SO Minuten vormittags Perscmenzug au« Budapest. Raab.
eteüunnaugeL Hartberg, Neubau. Fürstenfeld. Fehttug, Feld buch, (Gleicheu berg).
Wetz.
Um 8 Uhr SS Minuten nachmittag« Personenzug auS Hatt berg, Neubau,
Fürsienfeld, Fehrtog. »xeldbach fwieichenbergt. Wei^
Um 7 Uhr 36 Minuten abend« Personenzug auS Vudapeft. Raab.
Stetnamanger, Hartberg. Neubau. Fürstenfeld, Feh ring, Feldbach (Gleichen,
berg). Weiz»
Um» ttbr M> Miniiten »be»d« Personenptg »n4 vndapes». Steiaainangee,
Fehring, Feldbach iibleichenberg».
Die mltieleurovüliche .steil ist gegen die Ort»^ii »o» Wen um 8 Minie»
«ich und gegen die Ortszeit in Prag, «lageniun HP» Laibach »» 8 Minute»,
in Villach um 4 Minute», in Seiest um 6 Mt»me» »«. s-rner i» »ruz »m
I Minute, »a^
9
Sn die geehrten Hausherren, Ransadminl-
stratoren und Hausbesorger ergebt die ergebenste
Bute, um den Missbrauch Unberufener, bezüglich deS beran-
nahenden Neujahrs-Honorars selbes vorzeitig zu erbitten,
hintanzuhalten, bcziebungswcise zu veretleln. nur demjenigen
als dem wirklichen langjährigen Kehrichtfässer
daS zugebachte Aen,lahrs-Uonorar ausfolgen zn
lassen» welcher fich mit seinem «rtube und der darin
eingedruckten Stampiglie« Unterschrift nniered
Unternehmers Herrn Anton Hanl zu legitimieren
vermag.
Strugqer Johann, FSisser Johann,
Flisser Andreas und Benko
Partieführer der Kehricht-Abfuhr im I., III., IV.
und V. Bezirke. 12931
Grösstes,
'SPEÜIAL GESEMÄfr i
Der Monarchie in
/'Apparaten.Requisiten!
Werkzeucei r,
Materialien
yor/ageneftfür:
^ALEREljederArf
Brandmalerei,
PYROSCULPTUR.
Laubsägerei.
I f&RB uLEDEftSCmsrefe.
r
HOIZWAREN rum ,1
BrennenuELeiiaien %.
BEI BESTELLUN6
von CATALOGfN ersuchen wfrumAmjabf^ newiinschkriFashes’
3L 2239/38 Maia.
MmlMlhNg,
Stuf Ansuchen der Erben nach Miss Carolina
Pempertou wird über kreisgerichtliche Genehmigung zur Bor«
nähme der jreiwilliaen Beisteigerung der Villa Cambria in
Plars, Bau-Parc. Sir. 255 und G.-Paic. 1162, 1163, 1164,
1166, um den AusrusspreiS von 24.000 Kronen zu den ge»
genehmigten Bedingungen der 12. Jänner 1901, 9 Uhr
vormittags, h. g. Amtszimmer Nr. 2, als einzig«
Termin bewilligt.
Die Bedingungen lännen h. g. Amtszimmer 3 od« bei
Herrn Dr. I. Wenter, Sldvocat hier, eingesehen werde».
Unter dem AusrusspreiS wird kein Anbot angenommen. Die
Rechte der Hypotbekargltubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht, Abtheilung I
Merau. am 10. December 1900. 3070a
Dr. fitagrg m. p.
^ ^jgenbepger Conifepen- und
Fichtensisdelpräparate
vorm, ilircriixiB der Mafferheilgnälllt Eggeiberg
nunmehr Victor GrahlovitL lllachfolrcr
Leibuitz sSleiermark).
Mein echter Eggensterger „Coniseren-Tprit" ist
dir einzige Ersatz der heilinmen ozonreichen Wald-
lust und eine besonders stärkendes und erfrischendes
LujtreinigungSmittel.
Ebenso sind meine übrigen Eggenberger Präparate,
wie: J-ichteunadelduft, Fichtennadelbadextraet,
Fichtennadelöl, .zichtennadelseise in größeren
Apotheken und Drogueiien d« ganzen Monarchie
zu haben.— W gen DepvtS oder sit directen Bezug
nach Qilcn, wo nicht vorrälhig, wende man fich g an >nAne
Firma nach Leibnitz, von d« auch aussührllche Pr '„rr* «.
gerne geotift o«ja»üt «erden. :23öu
Champagner ßouvier
WSIsch- Riesling, Burgunder blanche,
Klein-Riasling, Burgunder rosd
Hauptnicdcrlagc bei: 2695a
(L Fürst& Söhne, Gra;
Eof*jasse 8 (Tklkphoo 77 ).
Feinstes Knochenöl^
präpariert für Nähmaschinen und Fahrräder, aus der
direkten BezügjKnochcui'l-Fabrik von II. Hocbius «L Fils, Hasel
ine (Schweif. Zu hasten in den Nähmas>stincn> u. Fabrradhandlungen
rr. Jod. Luchscheider, <L. A. Ltctninger n. Rob. Ltetner.


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 13 ]
Papierhandlung und Acädenzdrucherei
v inhaber: Gaisser L Bennat
lKalruder pro 1901!
Portemonnaie-, Brieftaschen-, Block-,
Noiiz», Schreib», Wand- und UnterlagL-
Kalender.
17 Harrptplatz GRAZ ^auptplatz 17
-«pfichlt ei» reichhaltiges Lager in WeiHnachts-Geschenhen:
FanillLvn-GslSsellorL in allen Größen mit weißer oder farbiger Füllung.
Reizende Neuheiten in Briefpapier und Billets de corre-
spondence, geprägt oder modefarbig.
Postkarten- und Photographie-Albums, Poeste-, Tage- und Kochbücher» Lederwaren,
Schreibzeuge und -Garnituren, Malcaffetten, Schreibmaschine System ,Zost".
8973
•>}
1
*>1
Grosse Auswahl in Füllfedern mit Stift oder Goldfeder.
Bisitkarten in Druck oder Lithographie.— Neujahrswünsche.— Monogramm-Prägungen.
Bnerlaaat beste Bezugsgoetle füt
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Kernig in Ferlacb
Ääuitt* 4^ 1
k a I s e r L u. k 8 n 1 g L
Hof-Waffen* Fabrikant
twpflebltwrUlHüAt ©etottrre «Urt Eijfteme
mb (Eaitimr tn Ixtet 4u»iuorui>9 all i&ufra
sicher« Schuft, iollktte Buchienmacher-Ha»»-
arbeit mtte» rxllfter SatanNe.— Utle Reva»
rarnren »erden LSeinemmeu ». pr«aqa »»4.
genchrt.
Hin»tariert« Preislisten aas Verlassen (vstia and Crsneo.■
Z
I
i
h 4
Die gefertigte Firma beehrt sich zur bevorstehenden
*X^7"oilzijaLStc]2Ltsfoio2r
auf nachstehende Artikel besonder- aufmerksam zu machen und bittet um
geschätzte Aufträge.
R ichhallige» Larer von Thristdanmschmntk, -KrhSnge« u.
Coufect. Billige Neuheiten als pasiende Weihnachtsgeschenke
tür juna und all in KoubernriHren, Cartonnagen, Attrapr«,
Mariipan-Tortcvj Warzipan-Lruchte und andere Gegenstände;
ferner feinste Lheedackereie« und feinste Dessert Kondou», sowie
Lebkuchen und beste Choroiale.
Ausiräge von auswärts werden binnen 24 Stunde« estectuiert.
HochachtungSoollst
MsarlwSg' «L Woge!
8019 a Graz, Thonethof.
l'-;
> I,
Weilmacbts- ©ejsclaeube
grösster Auswahl.
Für die liebevollen, überaus zahlreichen Beweise aufrichtiger Theil­
nahme während der Krankheit und nach dem Ableben meiner< nr i g at g ol k ihton
unvergessiiehan Gattin
Anna Fluch
vollkommen ausserstande, jedem Einzelnen persönlich zu danken, spreche loh
hietuii meinen aufrichtigsten wärmsten Dank aus; insbesondere fühle ich
mich zum Danke verpflichtet den Vorstehern und Beamten aller hiesigen k. k.
und autonomen Aemter und der löblichen Sparkasse in Weis, ferner dar
ehrw. Schwester Julie Berger der Krankenanstalt in Voran sowie sämmt­
lichen Bewohnern von Weiz und Umgebung und allen lieben Verwandten
und Freunden von nah und fern, welche mir in irgend einer Form ihre An­
theilnahme anlässlich dieses mich so ungemein schwer treffenden Schicksals­
schlages bewiesen haben. 8069a
Weiz, am 17. December 1900. Josef Flack.
.. 7... -■
!#
Richters
Johann Peicher, Photograph, gibt im eigenen wie im Namen seiner
Tochter Lina Peicher und aller übrigen Verwandten die Trauertunde von
dem Ableben seiner innigstgeliebten Gattin, bezw. kiOtter, Tochter, Schwester
und Tante, der Frau
Lina Peicher, geb. Schmid
welche am 19. d. M. um halb 11 Uhr vormittags nach langem schweren
Leiden im 35. Lebensjahre gottergeben verschied.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 21. December um 4 Uhr
nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus, wohin die Ver­
storbene der Aufbahrung halber überbracht wurde, nach dem St Peter-
Frtedhofe statt.
Die heil Seelenmesse wird Samstag den 22. d. M. um 10 Uhr vorn»,
in der Haupt- und Stadtpfarrkirohe zum heil. Blut gelesen.
Gras, 19. December 1900.
ERSTE steierm. Bestattung»-Anstalt, Jtmgfemgasae Nr, 10, 87—168
Aickr-ÄmbMlilistkii
Kinder liebste8 Spiel und dos't.
Beste, maß «an ihnen als Spiel- unbä
BeschäitigungSmitiel schenken kann.[
Stichlers Anker» Etetnbaukasten könnenI-
jederzeit durch ErgänzungSkaften plan>^
Mäßig vergrößert weiden und find darum!;
doppelt wertvoll. Richters Anker-Stein-!!
baukasten find zum Preise von 0.75, l l /s fi
3, 3 l /a- 4 1 /,. 6—10 Kronen und höher in|
allen feineren Spielwarengeschäften k
der Welt zu haben; mau sehrj doch nact i
der Anier-'b-mke und weise alle Stcrnbau ^l
lasten ohne Anker als Nachahmung, k-
daher alS unecht zurück. !'
Neu! Nicht.rS Geduldspiele: Ruhig Blut j
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiters
Zornbrecher u. s. w. Preis 7V Heller. Nuui
echt mlt Anker! !»
Wer Kinder zu beschenken hat, der Iafit
sich eiligst die neue, reich illustrierte Preik-
li sle ron der unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung erfolgt gratis und franco.
<Lie., Erste ösierreichi'ch-ungarische k. u. k. priv. Steiubaukasteu-Fabrik.
fJUl
■ ui tmmrn »r
Paria 1900
Goldene Medaille.
M ir’"'-
4lb. Richter& (iie., Erste ösierreichi'cb-ungariiche k. u.
Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Soartrtetr und Niederl age: I ., Lpenngasse 16, Wien. ffolrtl: XllI/jJC
»■Wllraoe, BiwNn,
(Gchreft», NeV»--»rl, 2 U
Der Ausschuss der Spar­
kasse in Leibnitz
gibt hiemit geziemend Nachricht von dem Ableben
seines verdienstvollen Buchhalters, des Herrn
Matthäus Heinnisser
welcher am 18. December 1900 verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet am 20. December
1900 um 3 Uhr nachmittags statt.
Leibnitz, am 19. December 1900.
3074a
»Mit
«Irtkait-lViTi tV iVirf*
^1»


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 14 ]
Ltadt-Theater.
&eute Donnerstaz den 20. December 1900.
111. Abonncmcnls-Dorstellung. III. Serie. G ibt Karten.
8e$!e Gastvorstellung der königl. preußischen Hosschauspielerin
Fräulein Rosa Poppe:
Reu einstudiert:
Bonn» I>ian:i.
Lustspiel in vier Auszügen von Moreto. Nach dem Spanischen
von C. A. Wett.
In Scene gesetzt von Herrn Direcloe Otto Purschian.
Don Diego, souveräner Gras von Barcelona Hr. Baxman«
T onna Diana, Erbprinzessin, seine Tochter. Frl. R Poppe
Donna Laura, 1 t Frl. Nicht«
Donna Fenlfa./ feuw ?!ld> ten SW. Erwin
Ton Cesar, Prinz von Urgel Hr. Eiseld
Ton Louis Prinz von Büar» Hr. Mehnert
Ton Gaston, Gras von Foix Hr. Wanka
Perin, Secretir und 1
^ B-r'rau.er^ Prinzessin'' *“***“
.ifloretta, Kammer- I v 8
mävchen).. Frl. Dewal.
Hosbegrente. Der Schauplatz ist in Barcelona zur Zest der
Unabhängigkeit von Cat lonien.
Zwischen dem zweiten und dritten Act eine größere Pause.
Kasse-Eröffnung ‘/ s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 1/ a Uhr
Morgen Freitag: „Lohengriu".
paus totem
des
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 20. December 1900.
Bei ermäßigten Preisen: "ö!3
Neu einstudiert:
Boccaccio.
Komiiche Operette in drei Acten von 8- Zell und R. Genäe.
Musik von Fron, o. Suro^.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell-
meisrer Frenzel.
Giovanni Boccaccio...
Pictro, Prinz von Palermo
calza, Barbier ....
Bealrice, sein Weib...
olteringbi, Fassbinder.
Jsabella, sein Weib...
Lambertuccio Gewürrkrämee
Peronella, sein Weib..
Fiamctta, beider Ziehtochter
Leonetlo,
Tosano,
Chichibio,
iiuido,
Cisti,
Fcdrico,
Gietio,
Ein Unbekannter
Der Majordomus des Herzogs
Ein Colporteur..
Madonna Jancosiore
Elise, deren Nichte
Marietta, ein Bürge:mädchen
Madonna Nona Pulci
Augusiina.
deren Töchter
Deutsche» M Gesang-
akudem. V Dcreines.
Jene Familien, welche zu dem am 8. Jänner
1901 in den „Annen-Sälen" stattfindenden
Kränzchen keine Einladung erhalten haben, eine
solche aber wünschm, werden ersucht, ihre Adresse
auf der Vereinskneipe, Zinzevdorfgafie Nr. 5
„Prinz Coburg", hinterlegen zu wollen. im-h
Polytechnischer Club.
Samstag den 22. December 1900:
ZllljM- |)tr(l!l!llllll!tl!{
im Hotel „Elephant".
- -- --- Beginn 7 y 2 Uhr abends.----—
Tages-Ordaung:
1. Thängkeitsbericht des abtretenden AusschusseL.
2. Präliminarberathung.
3. Neuwahl der LereinsleUung für das Jahr 1901.
4. Eventuelle Anträge. 69—18!
Verband ehemaliger Grazer Techniker.
Gesellige Jitfoininciiliiinft
am Mittwoch den 26. December» 8 Uhr abend«»
in, Zot-Kalon des Hotels „Erzherzog Johann“.
Hiezu sind alle ehemaligen Grazer Techniker sreundlichsi
geladen. 3075» vor Ausschuss.
I. Mlfl
Anis- m. «fcUntnirmer
Selmeehauben
und
Skikandselmlie
sind stets in größter Auswahl zu haben
bei
3059 a
Ernst Daser
Wcrttzbcrrrs.
Studenten,
mit
Boceaceio
besreundet
na.l
»•/
Mägde
im Dienste
Lamberluceco's
Gesellen
bei
Lotleringhi
Bettler
von Tosca
Elcna.
Angelika
Filippa 1
Oretta;
Liolanta, J
Alberto,
Gerbino,
^indotto,
Rieciardo
Feodoro.
'lloslogio.
FreSco, Lehrjunge bei Lotleringh
Ebceco,^
r'iacometto, l
Anlelmo, l
Tita Nana,)
Bürger. Bürgerinnen Hofherren und Damen. Studenten.
Soldaten. Diönche Nonnen. Kirchengänger. Bettler.— Die
Handlung spielt zu Florenz im Jahre 1331.
Kasie-Eröstnung 1 ,' a 7 Uhr. i’infai g 7 Uhr. Ende nach 9Vs Uhr
Morgen Freitag bleibt das Theater ges blossen.
Frl. Kittel
Hr. Werk
Hr. N. öülinger
Frl. Westen
Hr. Knnchmer
Fr. Falkner
Hr. Frankl
Frl. Pallik
Frl. Longauer
Hr. Koß
Frl. Liller
Fr. Charles
Frl. Hackmüller
Frl. Zietter
Fr. Krisch
Fr. Ämenlh
Hr. Tbolke
Hr. Karban
Hr. Hönigseld
Fr. Stückler
Frl Herwerlh
Frl. Stelzer
Frl. Per ichs
Frl. Freismuth
Fr. Baumann
Frl. Madcr
Frl. Trumm«
Fri. M. Lamkerg
Fr. Walvmann
Hr. Wirth
Hr. Conrad
Hr. Lerch
H>. Bolze
Hr. Baumann
Hr. Maipen
♦*
Hr. Mittend ors
fcr. Wollatz
Hr. Sowan
Hr. Strobel.
Freitag, 21. December, nachmittags 5 llhr:
Odfenil. Aufführung
(43.) iS5-i«
veranstaltet von Lehrern und Schülern zum ehren­
den Gedächinisse der Brüder Hugo u. Emil v. Lampl.
Vorträg-e:
1. Tragische Ouvertüre Brahms
2. „Was man ant dem Berge hört“,
symphonische Dichtung Liszi.
Kartenanssabe: Donnerstag den 20. d. M. von 4 bis
5 Uhr in der Kanzlei (Griesgasse 29 und Freitag an
der Kasse. Ein Sitzplatz K 1 '2 >. ein Stehplatz K —'60
Panorama International, Jaa* ter *-
(UM 2.
Nur beute und morgen noch zu sehen:
^ eÄi! Elsass-Lothringen.^,.
SctaMesSlsiermliUsiiTereiiiES
in Graz-
ASgenSsr 7 g
Heute Donnerstag, sowie jeden Komttag
'm
bau 3 Uhr an. Eintritt 25 kr
Bescheunigtcr elektrischer Bahnverkehr.
Winter-Pensto» und Uestanratisn täglich geöffnet.
Gute Dlriue, kalte uvd warme Kirche, ^ocaiitäte«
für groß re und kleinere Gesellschaiic». Civile preise.
12905 Director: t. Alberti.
Praktisches Weihnachts-Geschenk!
Mngchorv- Shee
Specialy Selected
garantiert feinste russische Marke, in vlomdierten Original-
Paketen ü 1 K, empsiehlt 3077
E. F. Kchubrrtz Ära;, Mrpletz 16.
Neueste sensationell- amerikanische Erfindung 1
Liebende Bilder
(Mutoscop).
vctnwurf SO Heller.— 10 Einwurfsmarken 1 Leone.
s ®‘ Jna;fernzasge ’-i.
w
*
\
I Kr Mrihilllliiteii!
Empfehle meine nur aus guten und besten Stoffen erzeugten
Herrenhemden, Beinkleider. Mteäeo
Tricot-Wäsche, Leibchen, Socken
IssvnenlüvLtLi', Nassnti'ZgLi'
elegante Neuheiten in
Cravatten, Krägen und Manschetten etc.
zu äußerst billigen und herabgesetzten Preise».
Um geneigten Zuspruch bittet freundlichst
Ludwig Tissauer
Wäschefabrik S0ÖU
Graz, Bismarckplatz Xr. S.
Echte steirische feine
weist und roth, von 50 kr. bis 50 kr. bei 3076a
Marie Strohmayer, Graz, Annenstrasse 48,2.St.
Gesinnungs­
genossen!
Deutschvölkische
Vereinigungen!
iDi-rbet überall
Aburhiurr
für dieses vor­
zügliche
valkilche Erzie-
hungsbüchlein.
2920
Pholographische Apparate
■u allen
Grotzer Prachtkatalog^ 60 kr. (Betrag »trh bei
ftutfiufvn rüdorrgütet.)
SosvO» er#cbtenene neue Preisliste grratls«
R. Lechner/^*(Wilh.Müller)
t uab t Hof.Manu«^ 5 'actur für iibotopiM)>ö»<
(Äunftttf^Ierrt.) Wie«. Graben31 (Honitr.äBafr.
O
|R■
Tsorcr Deutsche sollte d cien Killender in der lasche trog n.
Die Zusendung erfolgt mir gegen Nachnahme oder Vorelnsendun»
bet Betrage-. 2"t*oa
Neuheiten L' Christbaum
Schürzen, Blousen, Schärpen, Cra­
vatten. Boas, Häubchen, Mützen,
Muffe, Sacktücher, Hausschuhe, Schirme,
Gürtel
uu» andere Pntcartllcel kür Damen, fftnbei a. Herren.
Mit 50% Nachlass
werden dldersegute solide Waren ». vergangener Saison verlaust.
ttUÜ. LäZSler, 7
(Versendungen ttberallhln.) 2
4)


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 15 ]
Sensationelle Neuheiten
bei
Franz Schiebe!
DrrLordene in Griy.
Sem 19. December 1900.
Pöltl Johann, Schneid erinS lind, 3 Wienerstraß« 2a,
LebensschwLche.
Grober Franz, LaglöhuerLkind, 14 Eteyrcrgaffe 111,
Bronchiti«.
Weber Franz, WirtschafterinSktnd, 1 I. 4 M.< Lagcrgaste 20x.
Techt BloiS, HolzhLndl«Slind, */« Heinrichstrahe 35.
Bronchialkatarrh.
ßlepp Marie, DaglbhnerSgattin. 55 I-, Lasern Fraß« 2c,
org. Herzsebler.
Brenner Theresia, Stubenmädchen, 19 3~ Städt. Kranken­
haus. Herzentzündung.
Frrmüen-L'ike.
ö«tel „inm Erzheriog AodauiT'.
Sttrtm Map» von Mein Hof R., Schlo'S Freienstein.—
Pengg Sdl. von tzluheim H., Landtagsabgeordt. o. Gewerke,
s. Gern., ThSrl.— Ritl. o. Büririn^er A., Bank-Dir., Bremen.
— Wohlgen 5L v., Rentier, Hannover.— Dabmß G., Chef-
redacteur, Berlin.— KovejS I., gräfl. Heiberstein'scher Controlor,
Lichobowiy.— Zeilinger D., Gewerke. Kniltelfcld.— Dr.
Clemenischilsch 3L, Bdvocat, f. Tochter, Dillach.— Dr. Manseii
8., Gut?Pachter, Budapest.— Blumreich E, Juwelier. Wien.
— Dr. Chriich. Srzt, .»nütelfeld.— Dr. Metzle» S.< Budapest.
— TeiSiego O., Dir., Budapest.— Wzent k St., Foriibeamt..
f. Schwester. Mautern.— Klammerth St., Jng. Kapienberg.—
Fischer F., Kfm., Budapest.— Heiringer A.. «fm.. Liakathurn.
— Steiner I., Asm.. Oldenburg.— Rucket A., Feiste! M..
Finster H., May L-, Fuchs M., Kausl., Wie».
HoM «Florras»
Bosch Lbg., Marein.— MoSvorser F., Big., Weiz.
— Ködert Th.. Lbg.. Kainisch.— Stohbach E. Fabrikant,
Marburg.— GormaSr R., Oenotog, Agram.— Pecsornik O.,
Priv., s. Gem., Ciakalhurn.— Saver I., Fabrik., Wien.—
Reich I.. Bmt.. Wien.— Tamer E., Bmt, Weißkirchen.—
Schmidt F., Wirt D., f. Gem.. Leitn« I., Steiner E., Kflte..
Wien.— Danzig^W., Wr.-Reustadt.— Kooacz I., Saszvor.
— Rothschild I., Sr.'Kanizsa.— Zimm«man» F., Wie».
Hotel „»um gold. Slos»-.
Walz A., LandtaqSabacordntr.. Wartbera.— Größwang
G-, Lanvtagtzabgeordnlr., Siezen.— Fr. Zapa M., Kfmsgatt.,
Goß bei Loden.— Grocc O., Weinhändl«, Ravereto.—
Kautschitsch F-, Büry«mstr„ Köflach.— Mandel I., Kaplan,
Fladnitz.— Vogel S., Weikmstr., Donawitz.— Langer A.,
Asm., WanSdors.— Kohlaus K., Gastwirt, BoitSberg.—
Hirzenb«ger F., Asm-, Fladnitz.— Fr. Kaiü M., Priv.,
Et. Marein.— Madiü A., Müller, Friedau.— Ullmann S.,
SLqewerksbes., Siezen.— L'ppslreu <£.. Kfm., B«lin.—
Klar S.. Asm., s. Gem., Wien.— IagodiL A-, k. u. k. Feld­
webel, Laibach.— Kauern M.. Brandt S., Weiß L. Mastern
1., Reiide. u. Kausl., Wie».
vasthos „zum Schimmel-.
Lllmer C-, Am.. s. Gem., Alagensurt.— Stincov G-,
Asm., Agram.— Riedler F., Priv., Körnten.— Locorsey S-,
Photograph. Koprioni«.— Raml« F., öandelsm., Feldbach.
— Moik W-, Priv., GlciSdorf.— Fasrl I., Handelsm..
LitzelSdors.— Schadl« P, Realtbes., Kalsdors.— Hi blcr
P., Priv-, s. Gem., Gleisdorf.— Bauer M.. Realtbes,
Restelbach.— F scher I., Realtbes., s. Gem.. Borou.—
Kramm« F., Prio., Schneeb«g.— Bachl L.. Priv., kapfenberg
— Schober I., Piio., s. Sohn, Traunkirchen.— Schneid«
1., Realtbes., Neudorf.— Hammer C., Prio., Wien.—
May« St., Handclsm.» Ob«stci«.
Lasthof „zum Schwan-.
Mallyna F., Jng., LeoberSdorf.— Jordan O-, k. k. Post­
beamter, Wien.— Lenz A., Bmt., s. Gem., Wien.— Grein« R.,
Bmt.. j. Gem-, Linz.— Rojenegger H., Bmt., Salzburg.—
Hagele E-. Kausm., Peggau.— Seitz L-, k. k. Forstassistent.
f. Schwest«, Neuberg.— Heiding« A., Kau'm., Wien.—
Friedrich L., Buchh., s. Gem., Marburg.— Penrek I-, Reis..
Wien.— Gigerl A-, Pnv., St. Johann.— Reubau« I.,
Wirt, Köllach.— Reinprecht F., Wirt, Salla.— Höfl« D-,
Fleischermt'tr., Fladnitz.
Graz, Mnrgasss Nr. U.
•* 4 i
Erlaube mir ergebenst auzuzeigeu, dass ich wegen Mangel an Zeit die
Verkaufsstelle von öem Murecker Ausstelluugs-Lliuoultz
mit dem heutigen Datum aufgelassen habe; eine solche befindet sich jetzt nur bei
Joses Posch, flciris(l)f Weichbk
Mehlplatz Nr. 4.
Am Lager ist stets vorräthig 2- bis 3jähriger Slivovitz, besonders zum
Thee sehr anzuempfehlen, ferner neuer, aus heurigen Zwetschken gebrannter Wein-
geläger, ebenso auch Brantwein, aus Maschanzker-Aepfel und aus Pfirsichen gebrannt,
deren Qualitäten in der Halle des ObstmarkteS so großen Anklang gefunden haben;
auch sind dort nur echte fteirische Weine zu den billigsten Preisen im Auöschank
(Windifchbühler 40 fr., Nadkersburger 48 fr., Lutteuberger 60 fr.,
über die Gasse 4 kr. per Liter billiger). Aufträge für größere Bestellungen in Slivovitz,
so auch für fteirische Eigenbau-Weine, welche in der besten Qualität in der eigenen
Kellerei in Mureck lagernd find, nehme dankend entgegen.
Mit Hochachtung
Josef Toman, Graz, Steyrergasse 30
Vertreter der Firma Joh. Posch (norm. Karl Weber), Mureck
12966» Weingärten- und Slivovitz-B:ennerei«Bcfitzer.
;M r
W
*-.' ,7. i’".,' s'-'L,-'. ,,■., i v i .'i 7- 4 .<1, -*■
“ S|S^ E^> gje E^> s^>
Färbt« illustrierte Zeltschrift fü$
Kurnor un 6 Kunst.
Snolieinen wbohentllo» vad li 14tS(li<s Haftaa.
Prell vlirteljlbrlleb 09 Numinere):
Kr. «.«• Hellar lUr Wien, Kr. fflr die Pravtnz.
Woohei-Aupbi
in eilen heueren Hotels,
Cafe«, Keeteoreste etc.
Heft'Auifabe
la den feinsten
S’amlUenkxeiaen.
216a
Aul eilen BahnbSfen, in jedem Zeitongekioeke, in jeder
Bochhendlnnf zn heben.— in das Abonnement kenn jedu
Quartal eingetreten werden and bildet jeder Qnertelehenii
ein für eich »bgaeciiloananea Oanaea.
I» ihren kanstlerischen Leistung»«,
ohn« die Uebertreibungen der „(dsdernen .* 4
in Ihren litterarischen Beiträgen,
ohn« jede FriyolitäL
Bei beabeichtigtem Ahonaement aal die
^'w'^Meagrndsrker Blätter, München
Probenaamer durch iie Gesccasüstfll« far Oesierreich-Oagari, Bobsrt Mohr, Wien !„ Domgasse 4.
• 1
Für Weihnachten!
Dnnstflrilehte (Compotet, Marmeladen, Frucht
säfle, Gemüse in Wasser, Gemüse, getrorlmete,
Kssls- Gemüse, Saaten, Senf- Früchte
(Mnstaida), pikante Beisiabe zn tVild und allen
Fleischspeisen, englische Marmeladen
(Jams), Preiselbeeren in Zucker.
Für Geschenke:
Sn«atfrüchte in hübschen Cartons, Kistchen und
Körbchen in allen Preislagen, Frncht-Dessert,
hübscher Christbaumschmuck, römische
Pflaumen, Qnittenkäse in Ziegelformen. F ü r
Minder: Iteizende Misrnon- Flascherl,
Gel^ekrüserl, Qnittenvrürstel etc.inreicher
Auswahl empfiehlt die 3082o
Niederlage der I. steierm. Fruchtsäfte- und Con-
serven-Fabrik
Hermann Steiner& Co-, Graz, SBorgasse 12.
ÄkMtlichtt Ueguieiftr.
Sparherde. Vadewaim«» u. Vanbvertafeluoge«
sowie lümirtiticheZreparaturen empn-hU zu den
bklligsieo Preisen Wilhelm T-t*©i. Hamermelsi«. Graz Sevler-
strafte»eben der .'»erdmaodsdrückL u.gfgenüder der L t Sraar^Oder»
reahcftutc. ^ÜmftrUttCT Preiscoirrrant wir» aus Veriavilev tuseiLadu
^ Exsiccatop de Ritter
^^ Comptoir befindet sich Wien, 111., Parkgasse 10,
fai ogtMB Haus«. Broschüre gratis. (Kern Maos-
»eh w am na u. Keine Magerfeocinigkeit mehr.)
Möbel- und yodelltiscnlerei
Michael Kehl, Lchöiüllgalle |Ir. 48J
empfiehlt sich zur AnseNigung comvl.ier Wohnungs-
Einrichtungeu, sowie eivziln« Möbelstücke nach allem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kostenvoranschläge
gratis.
CptifCt Robert Scholz tn #raj, HoloaOe 5, ein-
pnedlt sein arofter^a^er aller orui'L-n Gegen­
stände. Reparaluren soUd und dultg. Älle
Lrlen Zwicker und Brille» werden ganz
w genau noch den ®orf4ritten der Augenklinik.
L UniversUät und bet Herren Augenärzte fachmärwisch
getieiert.
,f.9 m'
<P^X
kt i L Snisei
ZÄcrvtirr ^crntatt’ö
tCunst- und H^ndclsgürtnerei
Trlest
offeriert -u bett bevorstehenden Delbnachis-?se1ertagen fetrt rei4ba?.ige-
Sortimetit von Palmen und anderen Wtnlerb^udein, ein Po't-Lo ir, Ve­
ne'end auS l0 Pflanzen, darunter 4 verschiedene Palmen. 4 di^erie ^tnter-
dlüder. Germane Gluck-klee lmoo4artigeL GewacrZ). gut frontet bxi zn
i2Grod 9t, obne darunter zu leiden, sur nur 7 Sronen iranco zugesandt.
Uedergrvk-e Palmen sowie andere Lecoranou-gewärse in sedem Quantum.
Preis und Grcße. sowie ein reichhaltiges LonimeM von allen Lamen-
und Blumenzwredelu. LLan verlan-e Sa al?k;e. diejelren werden auf üj-ind]
gratis zugesendet. 2t3-v4s
* Wkarteil-Wilui.*
V«lavge kostenlos reich illustriertes Preisbuch ü er
Hoskh's Postkarten-Llbums von der Berlag?buchhandiunz
Rainer L?osch, Neutitschein.
Hosch's Postkarteu-Albums haben annk^nnl die
bellen Eialage-Carlons, findm Onginal-Slylogen, Original-
Leinen- uaü hochfeinen Ganzlederbändco zu haben.
'in.■—■ i


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 16 ]
AVI
,
Aelteste Firma dieser Branche. ~i£m
K. n. t.
landesbefg.
Leinen- nnd Damastwareu-
Favriks-UirderLage
^ 056 f Fonovits
vor«. L. I. IjaiMer’f Erden sosu
g-eg-r'üja.d.et im Talire 1/7Z1.
3 Murgasse GKAZ Mmgasse 3.
:4.»-E7^r --
Kotter^s
diätetische Veterinär-Präparate 1
flOTTEff» w.n«or..|™»i...te. j
Training-Fluid.
Waschwafler fit iUerbe und Horn.
»teil. 1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen und Mudlel»
iid inl dobe Aller stet» kräftig und
frisch, befähigt da» Tdier nach Ein­
reibungen zu den grdstlen Strapaze»
und Tralning.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
anfrrcngungen, Ladinbeft, Rheuma»
i’- tttmu» und Steifheit mit über»
laschendem Erfolge angewandt.
llotter’s Absorbinol.
Sotmetifdief Waschwaffer für Psrrde. */i Flaeou fL 6.—, Vt Flacon fL 3.50«
^ntttnti ofLe Äu-wüLs« und ieviaen Ansape. ohne daS Haar zu zerüoren.
.rK stärkt angegriff ne m2) schwache Hehlen, entfernt und zerüön alle
Knoten au den Muskeln und verhütet jede Gnlzündung, ist ganz besonder»
bewährt bei Vollen. Feflelgeschwulft, Hufbeulen. dicken Lnren. Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln. Lnschwellunqen. wo solche auftreten. L^ehedt
dar Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 216 —6
MA" Hotter’s ^\.g-r*il.
Rährpuwer für Pferde und Harnoieh. I Paket 80 kr.
Lorziiglicher Zusah zum Fullri, um da? ibift gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Ricreu». Lider-, Blasen- und Nerveuieideu anzuwenden,
Uanptil«pot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
§miitiiept: Slpotjcfe „Zm heil. Iijks"
Wir«, XII.<2, Ochöubrnnnerkraße 182.
Wu^rührlirtie Prosveete pratis nnd franc o. "*? ^ST
vr**r^.***s*l- T-Ly—
wafaiWi iWiTTi^rSHte ralii ir rin■ "Y
Spareinlagen ZU 4 Percent bankmässig. Die Rentensteuer trägt die Bank.—
C^nta-Corrent-Geschäft.— Darlehen auf Hypotheken. Wertpapiere und andere
U. Spargenossenschaft für die Älpenländer Faustpfänder.— VorschÜSSS gegen Bürgschaft u. 8. w.— Weclisat-Escompte.
r. q. m. b. h. 2925 a— Belehnnng, Mahnung und Incasso von Bucftfordsrungen.— Besorgung aller
Graz, Radetskystrasse 7. vermögensgeschäftlichen Auftrags mit Ausnahme von Börsenspeculationen.
Wirnrr Korse, officirlle Schtusscourse vom 18. Deermver 1900.
logssüde für Zinsen: l st. 5. *8. od, Eilder= 2 K, 1 fl. L.-M= 2K 10 h, 1 Galdgulden= 2 K tO ii. 1 Mark= 1 K 18 h, I Fcau!
erstehen sich in ftronenwahrung.— Die Notierung fämmilicher Slericn und der „Diversen Lose" versteht sich per stück.—
ür 100 1t= 50 fl., die aus E.-M. oder Goldguldeu laulcudcr, für 50 fl. ie» de:rc'NN>be> 7 bnnnale», die au: Mail.
Tiranrö, Lire und h-ih. St. norrerl. Die cuilmdmkuciie vec rtrlck gedandclien Lifecleu dieser Nubriken und cc>ooc
llmrechnnngSfüoe für Zinsen: l fl. b
Dir notierten Loiirs« verfte
Silber knitnmn Effecte» für
Fcau! odo: 1 Sir» -» Sü d, 1 Lid, Steel.— rt K.
— On den Rudriken A—ü werden die auf K, ö. TL.. oder
ranes, Lire und 5 Lid. St. lautenden für 100 Mark,
rudetd tezelwnet.
Die Zinsen find vom Nominale, bei nicht voll „rzabltco Slctirn vom eirig-zahltc» Perragc zu beccwncn und iil die bei einem Eneae angesubrie Steuer zu dem bemerkten Sah« in Abzug zu bringen.
Geld 1 Ware
|
W"' e
C. Ctaatkschnld. «ng.
4*/ 0 Ung. Boldrcnte
4*/, Ung. Rente i Sron.-W..
92 25
92.45
98.35
98..V
4*/i% Ung. SlaatL-E.-Änl. v.
98,20
98.4'
A. 1889 in Gold dio. Et.
119 «0!12'».5"
4^/,o/vUug Staalö-Eisenb.-Anl.
98.10
98.3b
v.J. 1889. Silber, div. St...
9‘i 50
100.5
98.10
98.3“
bv/vUng.Osrb.-StaatS-Obltaat.
172.50
174.5"
V. I. 1876. 10^/v Steuer..
|! 17 V*
119-
'35.-
135.8t
4^/>°/v Ung.Schanstegal-Adlof.-
164—
165.-
Oblig
1 98 6"
99 4“
199.—
2 r »l.-
U»g. Prämten-Anleihe 100 fl
16'i.50
167.'.
199.—
201 .-
.-, -X’ st
106.50 137.6'.’
4°/„ Ung Tbetst-Regul. u.Sjege-
298.2’.
299.26
bin er Präm.-2blrg
*139 30
140.3
4°/ 0 Ung. 878
106—
107.-
4% Galt- Propinat-mAnletLe
95 40
96 20
4*/o Sleterm. Lanbeg-Eifenb.»
Anleihe Sei. I
95—
94 60
95 4b
4% dto. ©et n
95—
4% Temeg.Bega-rheist.Wr.-
113.25
114 2. r
R.üSes
92.25
92.50
6% Anlehen der Stakst Staz
119.00
120.8'»
4°/ 0 Anl. der Stobt u. Handelt-
lammet Trieft
94.25
95 25
94.50
95.1»
5% Anlehen der Stobt Wien
102 40! 103-
5°/y dto. (Silb. o. Gold) ....
122 5»
123 50
94.80
6°/. «ulg. Staarr-li .ilnl. 1889
01.75
92.25
dto. 1892, f. 100 flGoft...
93 80
94.40
95.20
96.-
L. Pfandbriefe, Eom-
munal.. Eisenbahn-
eredit- und Banken.
Obligattoneu.
196.—
600.-
4*/ 0 Lodenrred.-Anst. allg...
93.75
04.76
6«/. Bähm. Hypothekenb...
102.—
103—
443—
445—
4°/. dw.
96 15
90.3..
4>/,°/ollentr.-Bod.-lIredlt-BanI
100.40
430.50
432.50
4°/. dlo.
| 97.20
98.20
ü°/, .-Hyb.-B.in60J.
, 98.50
09.5
4°/.Galij.Aet.-HhbotheI.-Banl
89.60
90.50
4°/ 0® ö L ©oben ct eb.. f. 2 uo ftr.
I 92.—
93
4«/» Niedervfl. Landeg-Hhp.-A.
96.60
9; 00
40 /v Oest.-ung.Bank ö.W. 50 I.
98-
9y.—
&*/»% Svarrasie. erste bsterr..
| 94.50
95.50
4% Steter«. Sparcaffe...
94.50
95.60
—
——
4>/,°/c rentral-Hhpoth.-B. .ung.
j 97.25
9^.25
94.90
95.6«
4V,°/° dw. Com -Oblig...
! 98.50
97.50
4°/° dw...
1 90.50
91.60
113.50
114.50
4V,°/o Pest. Lamm -Ban! Pfdb.
| 97.60
98.25
110.60
4"/» dw.
92.25
93.26
4'/,°/° dto. Lomm.-Lblia. mir
05.40
96.40
10°/» Pr
1"2-
103.-
♦*/>% Spare, ungar. Lande»-
94.80
96.50
ttentt ., 40 3
97.50
98.50
95.—
4 1 /*% Üng-Boden-Tredit-Jnfl
1 >0—
1
<•/• bto.
• 90.60
91.5<»
116.76
«V»% Ung.Hdpvrb.BankVidb.
: 95.40
96.0
4 1 /*°/o Ung. Local-Gtieu b.*9ict»
«esellschaft
90—
97-
95.76
A. Mlg. Ltaattschald.
»tvh. Renk« in Noten verz.
Mat.Noo
bis. Febr.-Aug
bto tat Sllder verz., Jänner-
Juli
bto. aiiriWM.
Lose «.3.1854 jn 250 fL I..K.
... 1850. 500 fL 8. EJ.
... 1850„ 100 fl. }. w.
... 1864. 100 ft B. W.
.., 1864„ 50 fl. b w.
Siaatedom.-Pfanbbr. 120 fl.
— soo Frc»
B. Staairs-uld, öftere.
4B/o Ceft. Loldrente
. Rente in Jhon-^B. fteuee»
frei pcs dass«
Etfenbahn-Staatsschnld.
verfchretbangea.
4»/«AIbr-chtb, in Cttt. 100 fl.
»SB
4*/ 0 Elisabelhb, tn Bold fteuer-
frei sdio. St.)
6*/.% Franz-Josefd. ta Silber
fteurrft, (bio.et)
4% Pilsen.Pciesen tn 6. W„
steuerst ei 200 u. 1000 fl...
4^/o Rudolf-B. Utr.-W.struerst.
Sdnhn 200 fl. Gold
4°,. bto. 200 und >000 fl. Silb.
4°/, Ellfabelhb. «00 u. SVOOM.
ab 10°/, Steuer
4°/ 0 bto. 400 u. .'000 Mark.
4% Franz Jrfef-B. Ein. 1884
(div. Si.) Silber..
4% Baliz. Karl Ludwig-Bahn
i (bto. St.) Eilder
; 4°i„ Vilfen.Prrefen 150 fl. Sllb.
<°/o Rudalib (Saljkaninicrgut)
I 400, 1000, 2000 Mail..
4*/o bto. Eni. 1884 (bin. St>_
4% Borarlberger B B. 1884
' dtd. Si. Süder...
> w t io
F. Clsenb.-PriorrtätS-
Cblipaitoncn.
4 */ 0 Do-en-Meraner Bahn..
4°/o 5)uöiipcu» junff. B....
5% Vuscht (hfb. 160 fU S«
4 ®; 0 CDuj-S?cibcnb. Ersenb.-Em
1891 300©
3% Du;»Bodenb. Eisend.'Lm.
1893
4% Fnd.-Nordb. Emisi
4°/ 0 dto. (im. 18s; in ®..
4% dto. Em. 1887 gorant.
4° 0 dto Qrn 1*98...
5*/o Fllnsftrch?nrBarcset-B..
4^/,°/o Graz-L:öslacher Lisenb.
150 fl
5 */ 0 dto II. 5hn. l&O fl. S. W
5% dto. niftm. 150 fl. S. W.
♦•/©  Steuer
4«/, dto. «m. 1884 300 fl...
4^/»Leoben-8ordernb. EuulSS)
b^/» Oesterr.NordwestbaH»..
5»/, dto. Ut. 8.
5°/o dto. Em. 1874 600 Mark
4% dto. Em. 1885
3% Staarsbahn zuLOOFrancS
per Stuck
Sv/oSüdl) °G.2La.-2uIt500Fr.
per Stück
3% dto. Avrll-Octob.üOü FrcS
per Stück
5% dto Silb. o. «oft 500 Frc»
per Stuck
4% Süd-nordd.Verbind.-Bahn
5°/o Ung.« 0 at 5.. S.1878...
4% dto. L. 1887
ß ®/ 0 Ungar. Weftb. (St.-R.-«r.)
^V,°/oVer.Prior.-Ünl.ung.E *B
8. Obligattoneu von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
4t/,»/,.Adrt°».k.ung.Seefchtff..
«es. (div. St.)
4°/«Bdhst.Sriast..v. m.5«/,Pr.
H.Obligatt»nenindustr.
Gesellschaften.
4>/,°/»Montang.ost.aIb.f.5<>0Fr.
b"/,Prag.Llle»-Jnd Em.l81i
5-/, Stetr.Eifenivdustrie.--
l. Diverse Lose.
Per Stück.
V/, Bvdencrebit-Anst-, allg..
Prämien-Schuldverschr. vom
Jahre 1880
3% bto. vorn Jahre 188«•.
Donau-Dainvffch. 100 fl.E.-M
5% Donau-Regul.-L-..->
4% Hbvolbelen-BanI, ungar.
Präm.-Schuidverfchr....
Triesr. Stadl-Anl. 180 fl. E.-M.
dto. 50 fl. ö. W.
Serben-Lof« h 100 grcg. 2-/»
l 04.50.
!!«r
! 101.60
91 7-
102. 0'
75 ,>0 76.3' 1
97 ;;v 98 o
9-.50; 99.5'
[10.- 101—
98.-
,102.60
iioo.öo
|l02—
102 .—
i>8.5c
101.3-
103.—
103.-
96.-
111.50—
66.70
93.40
97.—
107.50
107.40
429
333 30
3 >3 30
119.6»
94.75
l' 4 50
93—
104.50
118.
98 40
94.—
97.—
101 .—
87.60
94—
108.50
108.40
334.A.
334.30
i2"'e>
95.75
105.50
93 50
105.50
, 2o4.—
350
26b
99 4<
96—
97.75
103—
106.50
236.60
370—
260.-
175—
78.
.•. c>
tür!cn*2i>fe d 400 FrcL...
Budap. Dafilika Domb. (6 fl.)
CredNlose 100 fl.
w.larp 40 fl. (i -M.
JnnSdrucker Stodtanl, 20 ft.
Krakauer Lotterieanleben 20 fl.
LaibacherPräm.-7lnIehen 20 si
Lien. StaLlgeuieinde. 40 a.
Palffy 40 fl. (! -M.
Rorlle4 Kreuz oi:. 10 fl. o. W
dto uN[i. 5 fl. ö. W.
Rudols-Stisrung 10 fl. b. W..
Salm 40 fl. C.-M
Salzdurger P' äin -Anl. 20fl.
St. GenoiS 4(- fl....
StanislauerlStadt'-Piamieu-
Anlehen 20 fl o. W. ...
Wiener Communal-Lose vom
Jahre 1874
Gewmstscheiue der:
3% Pränu-Schuftv. v.d. Lod-
L.^l. E. 1860
3% bto. 1889
4% dt». ». d. ung. Hppoth.-V
> 13 5>)\ 14.30
39^.50'400.5'J
142— 144.-
75 50: 77-
72.— 76.-
X.Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Lusng-Tepltper-Etsenb. 500 fl
BarcL-Parrac-.Esb.-P -Tl.^OOfl
Vau-u.Betr.-G. f. st.Strahenb.
Wien. Ilt. A 300 K....
ötO.„ B. 300 K....
Bdbm. Nordbahn 150 fl. v. D
Lufchtiedrad.Cisb.500flE.-M
— 1050 k
bto. lit. B 200 fl o. W.
Donau-Dampsschiff-Des. 500 fl
C.-M,
Dux-Bode-ndach.Tisenb. 200 fl
rZerdin.'Nordd 1000 fl T.-M.
lZunskirchen-B^i^cr B. 20«> ft
Graz-Köflachei. (Lisd.- XL Berg»
dau-Gesellschciil 2 t >0 fl...
Kaschau-Qderberg-B. 200 fl E.
Lemd.-C>ernmvty-Janv 200 fl.
Leoden-Bordernberg B. 200 fl.
Llovd. bsterr -ungar, in Trieft
500 fl C.-M
Nordweftd.. ofl 2 Wfl. o.W.S.
«^ '."10„ hLb.
Prag-Duxer Balm 150 fl. S.
StaatL-Lisenbahn 200 fl. Gold
Südbadn 200 fl. Gold....
Sildnordd. Verb, 200 fl. C.'M
Tramway. n..Wr.Pr.-L. 100 ft
dto. St.-Ä. \o\) fl....
Nng.-gal. Eisb. 200 fl. ö G. S
^ W.-B.(Stuhlw.»31.-
178.25
180.25
72—
76.—
203.—
205.50
150—
168-
387.50
389.50
26.50
27.60
60.—
51-
22 26
23.26
,3100-
8115-
408—
245—
247—
426—
428.-
4100.-
3120-
1116..
1120.-
(747—
751—
>614.—
620.—
0190-
6210,
423.—
42s—
1533—
537.—
8.0—
353.-
533—
.35-
2250.-
2310.-
813—
817.-
458.—
460.-
272—
2?fl-
665—
660—
[373.60
575.-
107—
199—
138—
130.-
413—
415.--
417.60
419.—
270.5';
271.60
462.60
464.5'
8*0—
884 --
2558.-
2567
»i66^.6J'609 6»’
>675.-
677—
417.-
419.-
j6Sm!-
605.—
«ScomptL-Ses.- tt.-Cefl 500fl
Sscomple» und Wechtler-Bauck.
ungar. 40ü Ät 1 1
Giro-u. Caftenv.Wiener 200 fl!;
Hypolbeken-Bant. öfl, 200 fl
• 0°/o fl
dto. ung.. 100 fl Soft....
Landerbank. öfterr. 200 fl..
„Mercur- Wech!elttuben-Ä.- fl..
aeunger Brauerei 100 fl..
^ro:ttau-Ves.. Oei't. alp. 100 fl
Verlmoser hvdr Vt u. P 100 fl
D'.ager Eisen-Ind «Ges. 200 fl
Nimamuranv'S.'T Ersw.lOt^fl.
Salgv-Tari. Slernk. 100 fl..
Schloglmühl 200 fl
Srevrerm. Pavfdk. u Blg.100 fl.
Levvtch» u. Nködelftofi. v. Bb.
Haas& Söhne 10t» fl (JiolD
Sriiailer Kohlen 70 fl abgest.
Turkssche Tadockregie-Gesellsch.
200 FrcS
Ung. allg. Noblenbergdau'Gi.'!'
Unwnbangesellsch. 1 1 >■.* fl...
llmon-Daumatcrilil'Ges.UX'fl
^Oaffensavr.-Gcs.i. Wien >00 h
^'riggon--Lc:d'-2i.rG.. uu.4(.K» si
^aggon-L.-G.. allg.Pcn 400$t
Wiener Laugesellsch 1(*C» fl.
WieneidergerZiegeliabrikS-u
Baugesellsch. 2rX) fl. 60°/ 0 E
>. Devisen, rista.
Amsterdam für 100 boll. Sult
Sculsche Lankrlape lür UH'ilV
'.'ot.bort tüv JO i'ih. St....
Bai'ftli-.ye r.ir 100 Lire
inutfi fü: 100 Franc»..
0. Valuten.
ft Münzdiicoten. per tzuic.'
20 ^ranek" Stucke.
20 L!tarl»Stucke...
Souverelgn»
Un«inß der oft -ung Dank:
Wechsel 4^,°/o. Lombard s. Ren­
ten u. Bantpianovneie
für andere Wertpitpiere 5»/,"/-.
'63—
867
338 .--
140—
144—
468—
470—
|4*7 50
489.60
870—
010—
1090.-
1100.-
-55—
259—
U0—
314—
4;>3.50
4 >4 5u
L.ö-
305.-
1672-
1684-
!4-5
487—
1632—
638—
290—
850—
354.—*
87.—
88.—
(447—
458—
294.60
295.50
121*-
2l9.n0
230—
234-
(153—
155—
'?80-
284—
'955—
970.—
1010.-
lt»$0-
147—
l'4)—
65s.—
666.—
ll 99.30
199.60
!l 17.65
117.80
,24'U■
240 8"
I 90.75
90.05
ly\ 72 5
1'
95.t*2 5
11.37
11.41
19.14
10.16
23.52
23.60
23.98
24.06
117.6'.
117.80
90.75
90.95
r.54»
2.55*>
KauMerkay
fromessen su allen Ziehungen.
aller Uattumrti
ten, Miete*
pftpien, Pi»ad>
priese, Loae,
Iftnufl etc.
> CZ?- Dd/T cSs Oo. Rin lagen
Coisraaiullti ist k. t prtt istimleklseliu Uadirtiuli
1 Herrsagasju GRAZ lierreugaa in U
werden aal GircnConto rult
ssy 4°/o NMS
voi'zinet Tom Tage der Einlage bis nun Tage
loe—2t dar Behebung —= ohne Khndigung.


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 17 ]
ffe »fitehKB
Udrrsse erscheine» «*» wird lastn ist b ntoo
Scrvoltnaft. §errcngafft S. cctbeih. B »tragen
dm «uSadrtl tft im grtefaurtt brr>»lidliegen.
Kleine Anzeigen.
Briete mit Bezeutinwigrn (Gbinrrl «erde» Lder»
uowme» o. geg. Boeweiiaag d. EinschaltmigKscheines
auSgrtolgt. NuSkünftr «erde» von 8 bis 7 lUst er»
tdeiü. Antünvignnge» werden out Wunsch versasst.
§lBftr aJtiiSäilc
Landtäfliches Gut
»rft Bitlcit t» -errli-tsi. Loge. Wiri-
fchastrgebäuden und 50 Jod Grund
«ppon 21 3»A ((tlaslntft Eichen
»ald, Forevenstlchetei, w. Familien
verhällnlcke wegen sofort billigst der-.,
kauck. Ernste Anträge »nier ,ga> s
Miliensl»> an ». Berwaltung diese»-
Blatte». 12960 il
tzkhcvdrS öisen- und|
SjfVrrtBiTtHpfflliSft{
fcmntt Hau! in einer größeren Siadl.i
O'. aräfterreich« ist au» Famiiienrück-
st.nien tu neriauien. Aniräae unter
S an die Berw d. vi. 12886 ß
AbzrWil.
nebst Vabn'pediiion^aeichäft in Unter»
ficiermc.rk i*'t bis 5?itte Jänner HOi
abzulösen. Ablösungssumme und Lau»
turn 1.00 Jhronen. Lercbelichte tnteQt»:!
zentere Vererder. welche der teilt«!
;chen und sloveni'chen Lvrache m5cd»,k
ttsl, wollen Ifcte Antrüge an die Der» l
Wallung d. Balles unt. EEicheres
Einkommen- richten.
Crsßes Lager ß
Uobrbacher'
Neu horgass 10, Stadtkat 9
gasen Ober d Fr*»d«e»n#rk.Ureb#
früher ^eoetth'ffgaffe.
Fast neue »leider- nod
»rägeu-Eoufcction
zu versaufen. Lnsr. tn der Verwal­
tung des Blatte-.
Reizender Kinderwagen
zu verkaufen. Heinrichürate 48 neu.
Wenke
bei nr —30
} A. Riiderer
Bieg. Cape
ein ebensolcher Damenmontel, ver»
s^ied ZeilunuSromanev. Joirre
sehr tnterenant. für jeder Älter, sehr
billig, auch kür eine ärvlere alte Frau
ein wattierier Mantel u» st. zu
ver!. BrocLmannaaffe 46, 52, 1.6t r.
12*«9
j| »* ¥*-.*
Zu mMku.
Pächter
*rtt 2000 st. C«rm3'en wird für eine
-rote FloschenbierfUUerei gesu.pt. An»
träge unter dritter* an die Ver«
voltunq diese? Bl-'NeS. 12^4S
Verkäuik.
Guter Nibisclwein
per Liter 5U Kreuzer. Herrengaffe 5.
3. Liock
»iubrfrlie Zither 30 fL
schwarzer Ve!ztro>ien und Muff^ st.
langer DlulÄtragen iO st. Rechbouer-
tzraoe 22 neu. I Ekock Und. 1 j»68
Ta# beste
Tiroler Frültzlellbrot
per I Kilo— st. 1.20, bekommt man
nur in der Londtioret R. Kaftar,
Eacksirate 14. 27 .6a
siRAZ
Jakominiplatz 2
Master boftfrei.
Schönes Schaukelpferd
groß und lilitterdeli mu Lade zu berl
Neuholdougaste 21. 2. Stock. 1
1111' 111»I u 11111 M M 111• M11 M1111 M• 11(
Veckcl-Drügcl
in gräßier Auiwähl.
Blas» und PorjeUaa.Fabeiks»
Nirderiaae
Rudolf Markei
Graz, Saititrahe Nr.-
nächst Hauptolap 30»0»
Schönes Ll)eik,nachtS> oder
9ieujahro-<«es>i enk?
Groter Vrommophon od. Plionogravb
billig zu veikaufen. SeedacLeipasse
sth. l», Parterre rett'tt. 12939
Amazonen-Papaiiei
sehr schön, zabm und pelehrtg, zu
derkau'en. Len)lai37. 3. Lt. r. 1 Jfi< 1
Neuer gußeiserner Ct n
lu »tilcufen. Zliuendoifgaffe Ki. 1,
L k l lxt.
Kalbfleisch
6 Kilo iranco ver Nachnabme K 350,
6 Kilo Rind^.eisch K 4 —. A. Dgnng.
türebow» b. Tarnobrzey. 12721
Bett
mit Auffgtz. Slnsa» u. Moirotze dilllg
|a «(iloutrn. Zimmerol-Hgan. 3,
I. Slots tertit». 12947
EoldriirK.-tirllariri bandst
Rinae stravatiennadekn. Broschen n.
diverse 6iloergegensiä''de zn verkaufen
bei Hirschl. -ueit'.-vulqa'ie 9. 1294Q
äiltc 'Diciilergeige
zu verkau'en aus Geialli. kett b. Hrrr.
SLne'.tenneiner LÜcleba, Han»
6och-pane W. 12942
Leder-Handschuhe
1 Paar. 3 K'öv'e, 90 kr. Handschuh
rnacher. Tlemvlerqaffe 1". 12946
.'i'etne'S iiiediiiite
und andere Bücher, gut erbollen. zu
rerlouien. »innewir 3!, Souierraiir
bei Herrn Tvindler. 1 -032
on 0r1(itl>
lindern und
ftorbeo, Bln
mentischea a
Cianbern,
Papterkör»
den, Ofen«
schirmen, P«
radents,
Puppen»
wägen, Holi
und Sodien
Körben
zu habe» hei
fBE
billig-
Stadtpelz
tBirtmPrf. Kleider und Wäsche für
kleine Person zu verkaufen Rechdauer-
stratze 2 L neu, 1. 6tori lind. 12867
SdjlnfrMc
in großer Auiwobl enirstehli Hack
Ssrt» 1, Schneider für Herren,
ütuneiiftraste >i>». lvuv»
Kindergewrhr
Doopelliustg. geiobrlo» und lost gonz
neue Geschichienbücher billig zu der-
louien. HaupiPlatz 3ir. 12, t. Sliege
2. €tors»3
Puppcnwiege
elegnni eingerudiei, ist um fl.
zu verl. Baumliickerftr. 3, I. Si.
Tivan
13 Srone», und SIeider stir Dienst
müdchen. Pestalozziürote 78, Th. 7.
puppen-psrüokön
sehr schön und dauerhaft, mit dichten
Zöpfen zum Lelbüfrisieren empfiehlt
billig 12792
F. Klein, Friseur
Ann«nstra§ae Ifp, s
Eiienblüte
sehr schön. Zither mit tftu! SS st.
tKeutdoiga'se »V». Tabaktrafik. 12954
üätu
unii Kinder-
Capuchons
fo»te alle Arte» Alt
Kunst-
J Blumen
empfiehlt billigst
3 ranz Stifter
Grnz, Spsrgafie 8.
i-J
(Sroße Auswahl
in Damen-Garderotea. SLeulhorgafle
Nr. 3'», lvewöld.
Schöne «anarienfaoger
zu verkaufen. Steyrergasie Nr. 161,
2. Stock link-, Thür 7.
Waffeurad
sehr gut erhallen, um den halben
Brei» zu »eiiauien. Jaiominiaalse
Rr. »6 neu, Hochparterre r I 2 »r«
FooüssH
neuestes Sport Gesell chofiS«
Spiel rssL»
Prei» t strouen Zu haben bei
Job. Slng’s Witwe
Spielworen-Magozin
Bra», Griesgaffe S, 1. Ttoit.
Günstiger GelegenhettSkauf!
Prachivoller Rotoco-Vionze-Luster
mit llv Armen, iUe Herriibasten aii
Weidnaihisgeichenl sehr passend, billig
zu »ersaufen bei Joh. frisch,
Glockengießer, geuerdachgaffe »r. 3".
I37«V
türoßrS ÄogelhauS
um jeden Prei» zu perl. Lazareth,
gaste 40 neu.
Schlitts buhe
.Halifax- und .Diercur-, zu »erlauf
Brockmanngaffe 10.
fiirjer Kanarien
Edelroller, zu »eriauien. Wiener­
in oße 6. 1. kwck Eint».
WeltberUhmtl
find meine edlen
Harzt 4 r Kimurion
mit ftolö. Medo'Uen :c prämiiert.
2oh. Hiirzhauscr. Magdeburg
l'lols-tf-Gose :io.
<&TOHjli -ue:ciebU: ^esan>ts-Üanarien
IllnurieneS Pteisduch mu anKi.thr«
ucher Beichreidunp über Zucht. Pfiege
und 5tranlheit pratis >ind franco.
Vertreter: Zooluaisriie
HandUra« mEilvia^, 1.» Lüc>h
Imtmfr 14» ***
Kaffee’
parantiert sehr fein u. rr4nschmeckend.
versendet in- r» K-lo-BaUen sronco und
verzollt, oanz ivesen'rei nach jeder
Ponsrarion per Silo
Lantos» feinn fl. 1.2H
-u» .t n^i de Cnba.„
Perlon, leinst^ 1.4*2
Claöa. ariin 1.4S
ülolvjava, feinst.... m 1.56,
Äerson>tgeschä't
M. Fritsch, Trieft.
Lisnsnäonig
garantieN echter, reiner Puma»
Schleuderhonig PoskcollisBlechbüchse^.
4^ i fttfl. InhaU franco Post 6 K.
i-rötereß Quant, billigst. Auj Wunsch
Garantieschein.
Wabenhonig
in blührveiten Waden, i Poucollo
10, Slg neuo Inhalt S K 20 h eben»
toUi franco.— SaitOcdbienen«
züchterveveia, Budapett, H
Kozielek. 13—149
Notüe Lamuitqarnirur
-!1 nertaufen. Anfr. Brandhofgafle II.
Par*terre link».
LMutcrrock und Ulilcr
lang. neu, billig zu verkauien.
Aoanueumring II, Schneidergefchäst.
Hausfrauen! lauset
Doering’s
Seifen* m
«tz Cartons.
Sie enthalten 3 St. Toering'»
Seife m!l der ku!e und find
eine prariitoolle Beigabe zu
Wcidnachir^Seschenlen.
Billig I Elegant und nühltch!
Haupt-Depoi: I. B. Kvch'S
Söhne, Braz.
Spne sttlltn.
bomptoirist
Shrist, nicht über 28 Jahre alt,
allen LompioirardeUea »erster! und
beiiihigt, in deutscher, eventuell auch
in siooenischer Spraibe fließend zu
eorrespondieeen, stndet per sasorl
Lufnadme Offerte mit Zeugin»,
adsidrl-ten sind unter Ingabe der
siBN'i AeballianiprUche an Franz Kaiser,
. iH^Aeingrpßhandlung in Pettan, zu
richte». 3030»
2 schöne Sieltet#
fsir Maler »der Photographen, licht,
ruhig, im Drünen. am Liadiparl so-
leich zu vermieten, »rabenstraße «.
linier dem Reudau. I 2 SVH
IKjähriges Mädchen
ba» gut rechnen lann, wirb ausgeu.
Leebachergaste I», Parterre.
Buchhaltung
unentgeltlich, tldresie in der Berwall.
diese» Blatte». >2uü2
Tücht. Tamenschncidctiu
wird fürs Hautz aufgenommen. Münz-
grobem'irate &8, 94, ßrommnr«
Reisender.
Ein gewandter routinierter Reisender
aeleiWer Eisen« u tturzwarenhandler
der mit Erfolg die Eisenh. Oesterreick,
Ungarn» ic. desuckii hat, wird ab
I. Jänner iEU gesucht.— Gesällige
Offerte erdeten mit Photographie so­
wie Angabe de» Gedast»anfpruche»
und der b'kherigen Tbätigleit unter
»R. 008- on vaafeaftet»&
Pogler. m. G„ Leipzig. 38—13
3« fanfes jjcfudjt.
Gold- and Silber-
Gegenstände
olle Arten Per'.en, Goldborten lauft
Hirschl, Reitschulgafie 9. 12950
Kaufe Schilder
Latenbutel. Stellagen und EiSkasten.
Karlauerftrate 19. Thür h. 1-897
Militär- und Civilklcider
Goldborten, altes Silber wird
zu iausen gesucht von Georg
ttlölkl, Mariabilserstr.23. irss«
Aepfel
werden waggonweiie gegen Aafia zu
lausen gesucht. Offene mü Angabe
der Preise- und der SoNen unter „ft.
K. Ü9“ on Haakenfteia A Vog­
ler, il. Cd. Dresdea. 3dr-l3i
|ltr Ktridrr nnl Kilivhe
von Tivil und Militär, sowie alle
Arien von Scbmuckgegenfiänden kaun
Marku', Reit'ch.ilgoffe 21. 12941
Nettes Mädchen
i&r alle» wird soiort ausgenommen
tiaum'irckiersirabe 3, I. St. I. I29.',3
einer Reise nach Jtokie» wird
gebildete», junge» Mad-
Zu
ein seine»,
chen od. funge grau au» best. Hause
al» gleichgestellte greundin gesucht
Reise und Berpstegung stet. Rur mit
Pdotograpdie »ersehene Anträge an
Baroutu S. postlagernd vier»».
1258»
Buchbinder i
gut verstert in Seschäftibücher» and
Masenardeilen stndet per fof dauern­
den Posten. Offerten mrt Zeugni».
adschriiien an Josef Petrii, Papier-
wareniadiil in Laibach. Resteeiani.,
welche in grdßeren Eladllffemeni» be-
rettt Iböiig waren, haben den Vorzug.
, ■.l'IMMp II. "•».■IM
f immer, Kammer
che um n. 8At zu dermietea.
Am Fuße de» Schlos»berge» Nr. ».
Ssaanenniring 16
5 und 4 Zimmer Bad, Wo» a. etettr
vcleucdwng, ovm Lerem der oder leitet
zu renju Anst. »ein Baupaliee und
E.hlllcriiraße 3st, 3. Lrack 1907«
Nöbl. Zimmer
se»., Sauilhorschlüffel, am Fuß« de»
Scklo'Tder ge4 Nr. 4, j» vermieten.
Eleq. möbl. Zimmer
za vermieten.
I. Stock.
Gartengaffe Rr. 1k
12870
3
Buchhaltungscurs
20. llabrn. Landern»,», L. 11279
Unterricht
wird in Monogramm- and Weiß.
stiitcrri billig enhellt villesorigaste
Rr. 20, Sdulrrrain linl». 12928
Stcuograpdieoutcrricht
wird ertheilt, llaiseifrldgastr 22.
Gründ!. Klavierunterricht
(nach Buwa) monatl. 3 st. Uhlandg.
I. block L, Lcke SparderSdachgaste.
LehramtS-Gaudidat
instruiert Voll«, und Bürgerscküler.
Schllpenhoigaffe 18, i0, 1. Stock
Sttiöiiömtl.
Deutscher
Spenglerrneister
gut eingerichtet, sucht paffenden Ga>
scdäftiblatz. Gerällige Briete unter
M. meist posrlag. Pettan. 1001»
VeretnSlocal
ist für einige Lage in der Woche za
vergeben. Prolopigaste 10.
SfnaiftHBjfB.
1. 8 cüuki-§cünekk-
^ieparaturwer^stätle
Wnnbet sich nur Neuthorg.4t
‘unb liefert bestes Material bet
billligsien Preisen. 1294»
Kenn- R. Fnieuiileider, Msschk
bester« schön au» OberlebrerrwUair,
Ltehrergaise 23, ». Stock recht».
Freundliche Wohnung
ebenerdig, 3 Zimmer, Küche, Zuge»
hör, Särtchen, sogt. zu derm. Graden,
slraße 4, hinter dem Reudau. 1239«
wird aus» Bett genommen. Pestalogzi.
IltBß-ABtkÜge.
AIS Vorleserin
empsiehll fich eine inieuigenie Witwe.
Altemrg. 13, Pari r.. 3. rh. 12-84
Buchhalter
mit langjähriger Prapr», auch in
GenoB«on,clia(ts- und
Kriskenkiueweaen »oll
lammen dewandeii, suchi geeigneie
Stelle für die Racktmillagksiuttden.
Seil. Anir. erbeten uai .Serretiir'
an die Verwaltung d. Bl. >23-.h
Nette Bedienerin
focht Poüen. geht auch wascheo und
reiben tzteyrergosie 161 2. Stock.
Vovenreiberin
empstehli sich.
Dachwohnung.
Schörgelgaffe Nr. Ist
1294*1
'Heitere# Stubenmädchen
suchi Stelle. Neuihorgaste 388, 3. Si.
Intelligenter
Uhma^rgehils'e
28 Jahre all. iüchiig in allen Arbeiten,
biiiet um Posten für Sraz oder au»,
wärt». Briete erb. ant. ,O. S-* an
die Berw. d. «l. 1293»
Rkiberin
bittet um Arbeit Anstage: Schmied»
gaste >7. 4. Stock
-dauSinciiter
bitte« um bettete Stelle bl» I Jänner
Anst.: Kälserielbgoste 3, Hauimenier.
Frau
bittet für Nachmittag Bedienung.—
Sacksttoite 74, >. Stock, 1. Dvur.
Schöne Wohnung
>M 3. Stock, r Zimmer, Küche, LdeiG,
Wasterleit. s, Zugehör. abgeschlosten,
ab 1b. Jänner zu vermieten. Zin»
per Monat st. 13^0. Anzufragen:
Schdnouergüriel 52. 12899
Schuh. Schoell-Repar ntur»
Werkftätte
befindet fich Sstiidorstrg. 11, tm Hof.
Schuhe nach Maß werden schnell and
billig aa»geführl. Hochachiungdooll
1293g Louis kollartifch.
Schon möbl. Zimmer
nächst der B hn fof billig zu vergeb.
Eggenbergergüiiel 3», 1. St. L, Glaiih.
*9 iMöblierte# Zimmer
auch für 2 Personen ab I. Jänner
billig zu Vermieten. Zimmerplotzgast«
Nr. 3, I. Stock r. >2918
l sehr schöne, hohe Gewölbe
mit SaSeinrichiung für jede? Sefchäft,
des. f. Kurzwaren »orzllglicb geeignet,
sofort zu vermieten. Nur Wein- oder
KasteeschanI aurgeschloffen. Anstoge:
®rie6»l. 10. L St 12823
4ZZSSZ.
M
öbl. Zimmer
sep. Eingang, Thorschi., ab
15. Deremd. zu derm. Anst.:
Erozdachg. ckst.h. I. Si. L
■ai-afigaarjasEsgy
Wohnung
Zimmer, Sabine!, Suche mit Wacker-
lestung, sofort zu »ermieteu. Unger-
gaste i«. 12938
Herr
genomm
strote 78, PaNerre. Thür
Pferdegeist.
Dessen kräMgend« u. heilsame Dlrkung
Ist von erfahrenen Tbierärzlen. tzpvrt-
freunde« a. pratnichen Landwirtea als
ganz vorzüglich erprobt u. teüeuS to
tauni Preis einer .^la che mir genauer
^tbrouch4on»elsung I st.---3Aronen.
Bei Bestellung von ftmf ^laichen rraneo
Pofi u.-inballoge.— Alleiniges Devot
ta der »Landfcbafts-Lvothrke".
Sraz Sackfirate ?!r. 4. 207— 1
Damen Gallos iirn
und Lummiichuhe werden bUlig repa­
riert. Schiller straße Nr 22.
Schönes Gewölbe
mfi Schaufenster |o vermieten. vn>
frage: Annenür. 26. Haus!?es. 13787
2 möblierte Zimmer
fflr 1 oder 2 Herren ja vermieten.
Schillerftroße 32.
Gross. möbl. Zimmer
für 2 Herren zu vermieten. Haydn-
gaffe b. I. Stock lintt. 12»74
Möblierte# Zimmer
mit Penston zu vermieten. Rechbauer.
strate 22 neu. 1. Etock.
Inlelligrntr« Mädchen
in der Lchneiterei sowie tm Rechnen
und schreiben sehr tu-btig. sult pe:
l. Jänner kosten in einem Geschälte
Anträge umer „(g, M" an d. Ber>
PttfUng des Blaues erdeten. 128*1
©cldjttftslotslle
t» Neu baue. Jo nneumrtnq 16. vo»
December oder spür« zu oerm. A' fr.
deim Bauvolier und Schillerftroße 3V
2. Elock. 1^06»
chöa möbl. Zimmer
vollkommen re n, leicht beizdar. mit
Houtzkdorschluffel. für ttadUen Herrn
Hochcdle
IlLNai'lLNLZNgLI'
mit grad. u gebog. Hohlrolle, Hohl»
fwolel, Hobllliugel, Klinaelrolle,
Knorrolle, tiefer Pieise rc.,» 8, 8,
stst 12 a. 15 Wart geg. Nachnahme.
Weibchen Mt >.50, mit Haube 2 Wt.
Garantie für lebende Anlunst u. Se»
songiwert. Umtausch innerh. 8 Tage
gestauet. event Betrag zurück. Preli-
liste frei. 12045
II. Gorees, Züchter
Ddale i. Harz, Hüttenstrahe W.
2Z
StrlurtB.
Schwarz-writzer Kater
härt auf den «amen „Sirius, bei
sich Sonnkaa verl au'en. Aorugeb-en
gcoeu Belohnung: Wielandaoffe 2.
beim HauSmeiüer. 12927
9HIP.WJ* J- "^1
Scinaiica.
Geldbörse
mit größerem Betrag wurde am 13. b.
sogleich zu vermleieu. KIofterwie«gaste »ei grau» Mctser, Hau» SachO»
«r. 55 |4» alt». 2. St. 2494» Igaff« 2, gefnude-. 130*1


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 18 ]
Grazer Tagesbericht.
litortfetzung von Seite 4Ü
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes»
geeicht in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die
Eintragung der Firma „Max Rechnitzer" bezüglich deS
von Herrn Max Rechnitzer in Graz, Annenstraße
Nr. 64, betriebenen Gewerbes des Handels ohne Be­
schränkung auf bestimmte Waren oder Warenkategorien,
jedoch mit Ausschluss von Petroleum und mit Aus­
schluss punzierungspflichtiger Gold- und Silberwaren,
in das Handelsregister für Einzelfirmen, ferner die
Eintragung der neuen Firma „Florian Hafer" bezüg­
lich der von Florian Hafer» Gemischtwarenhändler in
Fohnsdorf, dortselbst betriebenen Gemischtwarenhandlung
in das Handelsregister für Einzelfirmen; weiters wurde
im Handelsregister für Gcsellschaftsfirmen eingetragen,
dass die Firma „Ludwig Franz& Söhne" als Neben-
belrieb der Vermahlung und des Handels mit Getreide
und Mahlproducten auch die Maccaroni- und Teig-
waren-Erzeugung und den Handel mit diesen Erzeug­
nissen betreibt.— Im Register für Einzelfirmen wurde
die Firma „Ludwig Franz Dampfmühle Styria" ge­
löscht.
(Weihnachtsfeier der „Röthelstoaner".) Am
hatte prächtige Momente, aber die fromme Hirtin, die
Seherin konnte, je aufdringlicher sie theatralisch in
Pose gesetzt wurde» nur umsoweniger überzeugen. Dass
in der Auffassung nichts verfehlt war, versteht sich bei
einer Künstlerin von so hervorragender Begabung von
selbst; nur die Natur widerstrebte der Aufgabe. Schon
die rührende Gestalt suchten unsere Augen vrrgeberrs,
und in der einzigen Scene, in der Schillers
Jungfrau das Herz eines erwachsenen männlichen
Zuschauers nicht bloß mit der Musik der Sprache,
sondern mit menschlicher Theilnahme erwärmt, im
Monologe „Die Waffen ruh'n"— würde sich der
Grazer Theaterbesucher, der in der Lage war, zu ver­
gleichen, eines Undanks schuldig gemacht haben, wenn
er fich angesichts des Uebermaßes theatralischer Com­
mentare nicht wehmüthig der so viel schlichteren, aber
innigeren Sprache und Darstellung Fräulein Richters
erinnert hätte. Die Kunst des Sprechens allerdings ist
Fräulein Pappe in so hohem Maße eigen, dass ein
begrenzler Genuss auch bei einer ihrer minderwertigen
Leistungen gewahrt bleibt. Trotzdem ist es ein redlicher
Rath, dass die Künstlerin zu ihren Gastspielen nicht
die „Jungfrau von Orleans" wählen möge, die
auch an der Berliner Hofbühne, wenn
Referent sich recht erinnert, Fräulein
Amanda Lindner anvertraut ist. Das spärliche Publicum
Christtage beginn! um 7 Uhr abends im Hofsalon des l g a 5 freundlichen Beifall. Die äußerlich prunkhaste Dor-
Gastbofes „Zum schwarzen Adler", Leonhardstraße 13,! ftcllung des Schiller'schen DramaS hat durch einige
die Weihnachlsfeier des alpinen Vereines ,,D' Röthel- Reubesetzungen seit dem Vorjahre nicht gerade gewonnen.
stoaner z' Graz". Der allfällige Reinertrag fließt der
Kindlcasse des Vereines zu. Für ein ebenso gewähltes
wenn auch Herr P o r t h für den Worte- und panzer-
rasielnden Dunois die rechte robuste Kraft einsetzte.
als abwechselndes Unterhaltungsprogramm bat die Gerne sei anerkannt, dass die Regie die mancherlei Ver
Vereinsleitung in gewohnter Weise bestens Sorge ge-! letzungen der Schiller'schen Vorschriften und der Logik
tragen. Spenden für den Juxbazar werden vom Vereins-! diesmal abgestellt hatte. Es sei da besonders auf das
mitgliede Herrn A. B a r t l, Kaffeehandlung. Murgaffe, Sterben des von Herrn M e b u s mit geistiger Klarheft
Nr. 11, und im Vereinsheim, Feldbacher Bierhaus, j gegebenen Talbot und auf die Erscheinung des schwarzen
Münzarabenstraße Nr. 27, dankend in Empfang ge- i Ritters hingewiesen, der nickt mehr schon vor seinem
nommcn, dort sind auch Einladungen erhältlich. Auf| durck Sonnenfimtern-s den Blicken der
Namen lautende Widmungen wollen am Festabend beim „erfolgenden Jungfrau enuogen wird. Doch inöge er
Eintritte abgegeben werden. auch ruhig den schwarzen Gespenfterschleier ablegen.
«Der Männergesangverein der Kärntner)
hält am 31- d. in der Jndustriehalle unter Mitwirkung
des Spörr-Orchesters eine Silvester-Liedertafel ab. Die
Vortragsordnung enthält nur heilere Drummern und ist
ebenso reichhaltig wie abwechslungsreich
Johanna, die ihm mit den: Schwerte nachdringt, hält
ihn ja iür einen sterblichen Krieger. Nur das ge-
schlosse, e Visir soll thu ibr und den Zuschauern räthsel-
haft wecken. In der Kamoiscene zwischen Lionel und
/ der Jungfrau widerfuhr Herrn Purichian ein Un- und
(Selbstmord eines Einjährig Freiwilli-, UmfoU, den die beiden Spieler indessen mft so großer
gen.) Aus Trieft, 18. d. M., wrrd unS geschrie-;@ t fct)i(fHrfiteu verbargen, dass jede heitere Störung
den: Der 20jährige Rechtshörer Marcus L u b l i n c r! vermieden ivurde
aus Lemberg, der hier im 97. Infanterie-Regiment als
Einjährig Freiwilliger diente, entleibte fich gestern im
Castell durch einen Schuss aus seinem Dienstgeivchre.
Der Grund des Selbstmordes ist unbekannt.
(Von der Elektrische« geschleift.) Als gestern
.H e r ni a n n K i e n z l.
(Grazer Theater.) Im S 1 a d t t h e a t er ver­
abschiedet i'idi heute die kgl. prcus;. Hofsckanspielerin
Frl. Rosa P o p p e als Donna Diana in Moreltos
gleichnamigem Lustspiel; diese Vorstellung fällt auf die
Abonnenten der III. Serie, gelbe Karten. Morgen
vormittags ein Wagen der elektrischen Bahn Graz. l gelangt Richard Wagners „Lohengrin" als Abonne
Ergcnberg in Algersdors von der Hafnergasse in die i mentsvorstellung der I V. Serie, rothe Karten) zur
Georgigasse einbog, stürzte ein dem Arbeiterstande an
gehöriger Mann auf den Wagen zu und wollte scheinbar
von der Stirnseite des Wagens aus diesen erklimmen.
Der Tollkühne wurde durch den Anprall zu Boden
geschleudert und trotz des sofortigen Bremsens
des Wagenführers eine Strecke weit geschleift,
wodurch er nicht unbedeutende Verletzungen am Kopfe
und reckten Gesäßtheil erlitt. Der Verletzte, dem die
Rettungsabtheilung die erste Hilfe leistete, wurde in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Er heißt Josef
K ö l l e r, ist Straßenarbeiter und 25 Jahre alt.
Wiedergabe. Sonnabend nachmittags 3 Uhr geht als
SchüleivorfteUung Goethes „Egmont" bei bedeutend
ermäßigten Preisen in Scene. Jene Schulen und
Scküler, die keine besondere Verständigung über diese
Vorstellung erhielten, sie aber doch besuchen möchten,
wollen fich bis morgen, nachmittags 4 Uhr, in der
Theaterkanzlei melden. Nach dieser Zeit find an der
Tagescaffe des Stadttheaters, gegenüber dem alten
Parktheater, zu den gewöhnlicken Nachmittagspreifen
Karten für diese Vorstellung erhältlich. Abends bleibt
> das Stadttheater wegen Vorbereilungen zu den Auf-
(Coneurs.) Das Kreisgericht in Cilli hat die! führungen an den Feiertagen geschlossen
Eröffnung ves Concurses über das Vermögen des« Im Theater am F ra n z e n s p l a tz wird heute
Jgnaz Sparhakl, Geschäftsmannes in Heil.-Geist bei s t, e i ermäßigten Preisen Suppes Operette „Boccaccio"
Loee, bewilligt. Der Landesgerichtsrath Alexander! gegeben. Freilag bleibt diese Bühne wegen nothwen-
Globocnik in Gonobitz wurde zum Concurs-Commissär und i viger Vorprobe» geschloffen. Sonnabend wird der mit
Dr. Ivan Rudolf in Gonobitz zum einstweiligen Masse-! s„' großem Beisalle aufgenommene Schwank „Einbe-
verwalter bestellt.! rufung" (Serie I, grüne Karten) wieder aufgenommen.
(Wetterbericht.) Ruhiges, meist heileres, zu!^ die Weihnachtsfeiertage wird das beliebte, eigens
Nebeln geneigtes Wetter mit Nachtfrösten voraussichtlich.
Theater imö Kunst.
i Stadttheater.) Sagen wir es gleich ehrlich:
Fräulein P o p p e s Jungfrau von Orleans brachte
eine Enttäuschung. Das Zarte, Magdliche liegt dieser
starkknochigen Kunst, die die Schrecken einer Medea
glaubhaft macht, nicht. Den Ausdruck des Kindlichen
suchte Fräulein Pappe durch ein sehr stark auftragendes
Micnenspiel und durch Töne zu erreichen, deren gekünstelte
für die Jugend bearbeitete Weihnachtsmärchen „Scknee-
wittchen und die sieben Zwerge" vorbereitet.
(Steiermärkischer Musikverein.) Morgen um
5 Uhr nachmittags findet im Vereinshanse eine öffent­
liche Aufführung statt, veranstaltet von Lehrern und
Schülern zum ehrenden Gedächtnis der Drüder .Hugo
und Emil v. Lampel. Die Vortragsordnuna enthält
nur zwei Nummern, aber zwei bedeutend,-, deren Aus­
führung an das Können des jugendlichen Orchesters,
so weit es aus Schülern besteht, hohe Anforderungen
stellt. Gebracht wird die „Tragisckc Ouvertüre" von
Brahms, ein Tonwerk von durchaus erhabenem Eha-
Drahtnachrichten
öee ,,E»v«rzev M«rgbkcrttss^.
vie Wahlbewegung.
Wie«, 19. December. Gestern abend» fand
in der inneren Stadt eine Versammlung der
Hausbesorger statt, die fich so stürmisch gestal­
tete, das» sie der Vorsitzende vorzeitig schließen
musste. Dort fanden sich der christlichsociale Wahl­
werber und Herr Victor S i l b e r e r ein, der auf
eigene Faust candidiert. Herr Silber er sagte
u. a., das» die Hausbesorger sehr gute Wohnungen
besitzen. Dies Wort bewirkte eine große Erregung.
Zwei Hausmeister erklärten darauf, die Hausbesor­
ger hätten Wohnungen, wo Herr Silberer nicht
einmal eines seiner Pferde und Herr Costenoble
nicht einmal seine Jagdhunde unterbringen würde.
Ein anderer Redner meinte, es sei bezeichnend für
eine „Volkspartei" wie sich ja die Christlichsocialen
nennen, dass sie keinen anderen Wahlwerber haben,
als einen Obersten außer Dienst, den niemand
kenne und der nur ein Verdienst habe, clerical zu
sein, ferner einen gewesenen Buchmacher. Infolge
dieser Angriffe wurden die Redner an die Lust
gesetzt. Die Hausbesorger nahmen fich ihrer jedoch
an und machten einen solchen Lärm, dass der Vor-
! sitzende die Versammlung schloss.
| Wien, 19. December. In Döbling sprach
> gestern Fürst Liechtenstein über Politik und
s meinte u. a., die christlichsociale Partei werde mft
> allen ihr zu Gebote stebeilden Mitteln die O b-
struction im Abgeordnetenhause verhindern,
i (Beifall.) Sie wäre dazu verpflichtet aus wirt-
j schaftlichen und Sann auch auS nationalen Gründen.
> Obivohl die jetzt geltende Verfaffung den Deutschen
I gewiss keinen ausreichenden Schutz gewähre, so sei
ne noch immer günstiger als jede andere, die an
: ihre Stelle treten könnte. Die christlichsociale s
Partei werde auch in der deutschen Gemeinbürg- j
ich äst arbeiten und an der Verwirklichung des s
■ nationalen Programmes mitwirken. Dieses umfaffe j
zweierlei: den Schutz der deutschen Minderheiten
in slavischen Gebieten und die Sicherstellung der
, deutschen Vermittlungssprache im 'Verkehre der Be-
! Horden untereinander. «Beifall)
Prag, 19. December. Die heutigen Tschechen,
blätter bringen den zweiten Wahlaufruf
«der Jungtschechen, nachdem diese Partei be­
kanntlich ihren ersten Wahlaufruf wieder zurück
! gezogen halte. Darin wird über die Aufhebung der
l SprachenzwangSverordnungen geklagt und auch die
alte Lüge wieder aufgetischt, dass die Staatsauto:,.
tät von den. rutschen zurückgewiesen worden wäre.
Dann kommen folgende Angebereien: Die Deutschen
«lasten sich nicht von dem Gedanken der Gerechtigkeit,
! nicht vom österreichischen Staatsgedankcn leiten. Sie
fordern als Zeichen ihres Uebermuthes die deutsche
Staatssprache, ein Theil der Deutschen sogar den
Anschluss an das Deutsche Reich. Zum Schlüsse
heißt es: Wir wollen mit allen Bütteln und aller
Kraft der Abwehr und des Angriffes und mit ehr­
lichem Willen das S t a a t S r e ch t der Länder
der tschechischen Krone vertheidigen. Wir werden
ferner den K a m p f gegen den Centralis-
m u S solange fortsetzen, bis er durch unseren D ieg
gekrönt ist.— Zuletzt verlangt der Aufruf den
Kampf wider die „destru tiven Elemente" und mahnt
zur Einigkeit, damit die Tschechen durch Eintracht
die Wahl der bisherigen Vertreter ermöglichen und
ihre Kraft gegen Wien zeigen können.
Brün«, 19. December. Der heule veröffent­
lichte Wahlaufruf der t s ch e ch i f ch- k a t h o
l i s ch e n Partei Mährens betont die Roth
irendigkeit der Einigung des gcsammten tschechischen
Volkes aus christlicher Grundlage. Die Partei wird
im Abgeordnetenhaus die Verwirklichung des tschechi
fchen StaatsrechteS anstreben.
Naivetät in der Theatersprache den Namen „Gurli"
führt. Dass Fräulein Poppe stimmlich indisponiert war, i roher, und die symphonische Dichtung „Was nian auf
hecinträcf)‘igle den Reichthum ihres Organes und schien dem Berge hört" von Lisch. Diese, die auch unter dem
sie vorzugsweise auf die hohen Töne anzuweisen, deren
andauerndes Fortifstmo eine gewisse Ermüdung und
auch das peinigende Gefühl tiervorries, dass der Renner,
dem stets die Sporen in die Weichen gegeben wurden,
sich überschlagen weroe. Trotzdem waren diese 'Aus-
brüche— wenn auch nicht der wogen Leidenschaft, so
doch eines überaus kraftvollen Temperuncnics das
Echteste an der Leistung. Des höchsten Gottes Kriegcrin
Namen „Bergsymphonie" bekannt ist und zu der sich Liszt
durch ein Gedicht Victor Hugos begeistern ließ, dürfte
bei uns den Eindruck einer Neuheit machen. Beide
Stücke fetzen eine Leistungsfähigkeit voraus, durch die
sich die jungen Musiker auch im neuen Lichte zeigen
können.
Innerpo Mische Vorgänge.
Prag, 20. December. t.K. k. Eorr.-Bur.) Bei
der heute vorgenommenen Wahl eines Land­
tagsabgeordneten aus der Gruppe des
uichtfideicommistarifchen Großgrundbesitzes an Stelle
des verstorbenen Abgeordneten Leopold Pollak wurde
der Eandidat des confervaliven Großgrundbesitzes.
Dechant Josef RoS ka t aus Karlstein, mit 58 ab­
gegebenen Stimmen gewählt.
Berlin, 19. December. Der „Localanzeiger"
meldet aus Ma«land, Erzbischof Ferrari werde
auf seiner BesiaitigungSreise von berittenen Cara-
binieri begleitet, weil die italienische Polizei
von einem beabsichtigten M o r d a n s ch l a g e er­
fuhr.


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 19 ]
Die Landtage.
Kärnten.
Klagenfart, 19. December. Abgeordneter Dr.
Eteinwender ist in der heutigen Landtags«
fftzung erschienen. Der Landtag wurde nach
Erledigung der Brantweinsteuervorlage vertagt.
Klagenfart» 19. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Landtag hat heute die Regierungsvorlage
über den LandeSzuschlag zur staatlichen Brantwein-
steuer mit unwesentlichen Aenderungen auch in
dritter Lesung angenommen; etcm'o die An­
träge des Finanzausschusses wegen Deckung der Ab­
gänge pro 1901. Nach Erledigung der Tagesord­
nung wurde der Landtag auf Grund kaiserlicher
Ermächtigung vertagt.
Krain.
Laibach» 19. December. (K. ?. Corr.-Bur.)
Der Landtag wurde heute nach einem Hochamte,
dem zahlreiche Abgeordnete beiwohnten, mit be­
geistert aufgenommenen Hoch- und Slaoarufen auf
den Kaiser eröffnet. Nächste Sitzung Freitag.
Tirol.
Innsbruck» 19. December. (K. k. Corr.-Bur.»
Der Landtag wies die Brantweinsteuervorlage
dem Budgetausschusie zu, nachdem die italienischen
Abgeordneten gegen die Vorlage sich ausgesprochen
hatten und der von den Italienern gestellte Ver­
tagungsantrag abgelehnt worden war.
Innsbruck, 19. December. Die Italiener
st a n d e n heute a b von der weiteren Verlesung
der Anfragen. Nach Verlesung des EinlaufeS be­
gann die erste Lesung der Brantweinsteuervorlage.
Abg. T a d d e i verlangte den Uebergang zur Tages­
ordnung.
Salzburg.
Salzburg, 19. December. (K. k. Corr.-Bur.)
In der heutigen Sitzung des Landtages wurde
das Gesetz, betreffend den Zuschlag zur staatlichen
Brantweinsteuer, einstimmig angenommen.
Schlesien.
Troppan» 19. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Landtag hat in seiner heutigen Sitzung die
Regierungsvorlage, betreffend die Einfil rung eines
Zuichlages zur staatlichen Brantweinsteuer, unver­
ändert angenommen.
Troppau, 19. December. (L a n d t a g.) fK. k.
Corr.-Bur.j In der nachmittags wieder aufge­
nommenen Sitzung wurde das Budgetprovisorium
pro 1901 bewilligt. Der Antrag des Abgeordneten
J anotta, die Regierung sei zu ersuchen, falls die
Action der Sanierung der Landetzsinanzen durch
die Einführung eines Landeszuschlages auf die
Brantweinsteuer scheitern sollte, im Ab-
zeordnetenhause sofort nach Wiederzusammentritt
einen entsprechenden, die Sanierung der Landes-
änanzen bezweckenden Gesetzentwurf zu unterbreiten,
vurde angenommen. Der Antrag des Abg.
hruby, betreffend die Aenderung des zwischen
Desterreich-Ungarn getroffenen Uebereinkommens be-
chglich der bosni chen Bahnen, wurde dem Landes-
ausschuffe zugewiesen und sodann der Landtag ver­
güt.
Mähren.
Brünn, 19. December. «K. k. Corr.-Bur.)
Landtags Ueber Antrag des Abgeordneten
HuchS wurde beschloffen, zur Feier und Erinnerung
m den 70. Geburtstag des Kaisers 25 neue Stif-
ungSplätze bei der LandeS-Versorg ngsanstalt Brunn
u errichten. Am Schluffe der Sitzung gab der
Statthalter Graf Z i e r o t i n folgende Erklärung
tb: „Da der Landtag im Königreiche Dalmatien
»en Gesetzentwurf über die Einführung eines
!andeszuschlages zur Brantweinsteuer in der Sitzung
wm 18. d. abgelehnt hat, entfällt die
Voraussetzung für das Zustandekommen analoger
besetze in den übrigen Königreichen und Ländern.
Infolge Ermächtigung beehre ich mich, davon den
Landtag mit dem Beifügen in Kenntnis zu setzen,
>ass die Regierung über ihre weiteren Absichten zur
Sanierung der Landessinanzen demnächst Mltlhei-
ungen machen werde." Nächste Sitzung morgen.
Talmatien.
Zara, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.) In
>er heutigen Rachtsttzung des Landtages wurde die
l) r a n t w e i n st e u e r v o r l a g e mit Srimmen-
flei 1 heit abgelehnt.
Zara, 19. December. Die italienischen Abge-
-rdneleu fragten heute die Regierung wegen des
weideutigen gesetzwidrigen Benetz-
nenS des OderlandeSaerich!S-Vrä deuten Adalbert
S e r t s ch e r, der früher in Cilli war, gegenüber
einigen Gerichtsbeamten, die sich im inneren Dienste
der kroatischen Sprache bedient hatten.
Der Juschlag ;ur Drantwelnsteuer.
Wien, 19. December. (K. k. Corr.- Bur.)
Die „Wiener Abendpost" constatien, dass durch den
Beschluss des dalmatinischen L an d-
t a g e S. wodurch der Gesetzentwurf, betretend den
Zuschlag zur Brantweinsteuer, wenig­
stens vorläufig zum Scheitern ge­
brach t w u r d e, für die übrigen Königreiche und
Länder die Voraussetzung für die Einführung dieses
Zuschlages nicht mehr besteht. Es war ursprüng­
lich geplant, durch ein R e i ch S g e s« tz die Vier­
und Brantweinsteuer zu erhöhen und einen Theil
des Mehrertrages dieser Steuer den Landesfonds
gegen Verzicht auf die selbständigen Landes­
steuerauflagen zu überweisen. Wenn die
Regierung später unter Zustimmung
sämmtlicher Chefs der autonomen Landesverwaltungen
und ver Landesausschüsie von diesem Wege auf den
technisch schwierigeren Weg der Lanvesgesetzgebung
übergieng, geschah dies, um den Lanbesfonds b e-
r e i t s seit 1. Iänn e r 1901 ab neue Einnahmen
auszuschließen. Da nunmehr die Aussicht auf die
auf diesem Wege geplante Action geschwunden ist,
entfällt auch der Grund, aus welchem die
Regierung diesen Weg bevorzugte. Nach wie vor
wird eS jedoch die Regierung als ebenso
wichtige wie dringende Ausgabe betrachten,
die Sanierung fortzusetzen und zu einem Ergebniffe
zu führen. Sie beabsichtigt demnach, im Reichsrathe
sofort nach dem Zusammentritte einen Gesetzentwurf
vorzulegen, in welchem unter Erhöhung der
B r a n t w e i n st e u e r den LandeSfondS die zu­
gedachten Vortheile zugewendet werden sollen.
Allerdings kann für den Beginn dieser Zuwendung
nur ein späterer, hoffentlich noch in das Jahr
1901 fallender Zeitpunkt in Betracht kommen.
! scheu Truppen nach Laurenzo-Marguez zurückgekehr
I ist, da die englischen Truppen in Kumatiport V e T*
jstärkungen erhalten hätten. Botha hat seine
! Leute in Nelspruit längs der niederländischen Eisen­
bahn versammelt.
Brüssel» 19. December. Der hiesige Buren«
a u S s ch u s s richtete an das Varlament eine P e-
t i t i o n, worin er die Regierung zur Vermitt­
lung auffordert. L e y d S hat den Pariser Transvaal-
ausschuss über den Plan Krügers verständigt,
nach N i z; a zu reisen, sobald der Zar dort ein-
; getroffen sein wird. ________
| Krüger.
London, 19. December. Unter dem tiefen Ein­
druck der Unterredung mit dem burem'reundlichen
Schrift eller Stead soll sich Krüger rut-
. schloffen haben, nach London zu kommen, um
mit den dortigen Burenfreunden in persönlichen
' Verkehr zu treten.
Amsterdam, 19. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Krüger ist hier eingetroffen und wurde von den
Behörden und den Mitgliedern des Gemeinderathes
’ empfangen. Auf der Fahrt nach dem Rathhause
wurde der Präsident von den großen Menschen-
maffen mit Hochrufen begrüßt. Im Rathhause hielt
der Bürgermeister an den Präsidenten eine Ansprache,
; in welcher er ihm einen ehrenvollen Frieden wünschte.
Krüger erwiderte, er harre des Tages, an welchem
Gott. auf deffen Hilfe alle bauen, seinen Willen
verkünden werde. Nach einem vom Gemeinderathe
gegebenen Frühstücke besichtigte Krüger das HauS,
in welchem die Flüchtlinge aus Südafrika unter­
gebracht sind.
Haag, 19. December. Infolge des zunehmen­
den Augenleidens, das eine völlige Erblindung be­
fürchten lässt, wird Krüger nach dem Besuche
in Amsterdam und Rotterdam sich nach Utrecht auf
die Klinik SlevenS begeben und sich dort einer be­
sonderen Behandlung unterziehen.
Der Durenkrieg.
London, 19. December. Aus Capstadt wird
von gestern gemeldet: Die neue Lage, die durch den
Einfall der Buren in die Capcolonie ge­
schaffen wurde, hat große Erregung verur­
sacht. Die Buren haben den Oran'eflusS an zwei
Punkten überschritten. Eine Ablheilung drang
in den Gau von Vhilippstown zwischen KoleSberg
und Kimberley ein, während eine zweite Abtheilung
wahrscheinlich unter dem Oberbefehle Herzogs den
kiluss zwischen Odondalstrom und Bethulie über­
schritt. -erzog will augenscheinlich auf Craddok los­
gehen. Briese aus BargherSdorp melden, dass die
Buren drohen, die Stadt zu zerstören, General
Macdonald die Buren jedoch 33 Kilometer westlich
von der Stadt angegriffen hätte. Die Buren hätten
keine Kanonen.— Nach den neuesten Meldungen
wurden die Buren langsam nach dem Oranjefluffe
zurückgedrängt, wo die Engländer Vorbereitungen
trafen, um ihnen den Rückzug abzuschneiden.
London, 19. December. Die „Times" sagen,
augenscheinlich sei K i t ch e n e r S Werk noch
lange nicht beendet. Die Sammlung der
Buren, welche die Niederlage der Streitkräfte des
Generals Clement zur Folge gehabt hätte, wäre
nicht möglich gewesen, wenn „wir den Krieg so
geführt hätten, wie ihn irgend ein anderes
civilisiertes Volk geführt hätte ...I"
London, 19. December. Lord K i t ch e n e r
verlangt 40 000 Mann Verstärkungen.
London, 19. December. Die „Sr. James-
Gazette" bringt einen Brief aus Johannes­
burg, wonach der Burenführer Lukas Meyer
angeblich wegen VerratheS von seinen Leuten
erschosien worden wäre.
London 19. December. (K. k. Corr.-Bureau.)
„Evening Standard" meldet: Es gelangte hieher
die Nachricht, dass General K n o x angesichts der
Lage, welche die Buren durch den Einbruch in
die Capcolonie schufen, die Verfolgung De-
wetS aufgeben musste. D e w e t zog sich mit
45l 0 'l'iann zurück und steht jetzt nordwestlich von
Ladybrand. Ein Angriff auf Vinburg wird jeden
Augenblick erwartet.
Lissabon» 19. December. Der Befehlshaber
der englischen Truppen in Komatiport verständigte die
Behörden von Laurenzo-Marquez, dass vor drei
Tagen General Botha portugiesisches
Gebiet betreten hätre und Komatiport anzu­
greifen beabsichtige. Der Gouverneur von Mo-
zambique sandte 1000 Mann, um den Bureneinfall
zu verhindern und die E-senbahnbrücke zu verthei­
digen, welche die Buren in die Luft sprengen wollen.
— Der portugiesische B'arineminifter empsieng eine
Drahtung, wonach der größere Theil der portugiesi-
Der Krieg in China.
London, 19. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Dem „Saily Mail" wird aus Peking vom 17. d.
: gedrahtet: Dem Vernehmen nach ist der e n g-
Tische Vorschlag bezüglich der Aenderung in
den einleitenden Worten der Note an China im
großen und ganzen von allen Mächten ange­
nommen. Auch Russland und Japan haben zuge­
stimmt, während die Haltung der Vereinigten Staaten
noch nicht fest steht. Indessen wird auch die Zustim-
, mung Amerikas erwartet.
London» 19. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer Meldung der „Daily News" aus
Shanghai vom Gestrigen theilte der Taotai
S h e n g den Consuln mit, dass er und der neue
Gouverneur von Tschekiang, I u n t s u y, den
kaiserlichen Befehl erhalten haben, die Angelegenheit
bezüglich der Niedermetzelung der Missionäre in
! Tschn-Ti'chau ehestens zu regeln.
I London» 19. Secember. Der Pekinger Bericht­
erstatter der „Daily Mail" meldet: Sämmtliche
Cabinette haben den Vorschlag der englischen
Regierung betreffs Abänderung der Einleitung der
gemeinsamen Note der Mächte an China
angenommen.
: Berlin, 19. December. Das „Wolff-Bureau"
^ meldet aus Peking vom 17.: Zwischen Tientsin
i und Peking soll vom 18. d. an in jeder Richtung
|täglich ein Personenzug regelmäßig verkehren.
! Neu-Ljork, 19. December. K. k. Corr.-Bur.)
j Eine Depesche aus Peking vom Gestrigen be­
sagt, Graf W a l d e r s e e erließ einen Befehl, durch
! welchen er die Districte der Umgebung von Peking
• den verbündeten Truppen 'zur Beaufsichtigung über-
' weist. Er wünscht die Betheiligung zahlreicher starker
Patrouillen nach den einzelnen Disrricten. Wie die
Depesche weiter meldet, sindet morgen ein Zu­
sammenkunft der Gesandten statt.
j Wien, 19. December. (K. k. Corr.-Bur.) An-
läi'slich des Namenstages des Kaisers
^ von Russland fand heute bei dem Kaiser eine
’^oftafel statt. Derselben wohnten bei Erzherzog
Franz Ferdinand, Botschafter Kapnist mit den
Zerren der Botschaft, der Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, Ministerpräsident v. Körber
und die obersten Staats- und -ofwürdenträger. Der
, Kaiser brachte einen Toast auf Kaiser Nikolaus aus.
j Berlin, 19. December. (K. f. Eorr.-Bur.) Ja
dem Handschreiben, das der österreichi'ch-ungarische
: Botschafter Freiherr v. Szögyenyi-Martch
: heute dem deutschen Kaiser überreichte,
sprach Kaiser Franz Josef seinen Dank für die
Ueberreichung des JrtterimS-FeldmarschallstabeS aus.;


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 20 ]
LS Nr; 352. 10. Jayrg.
Nach der Audienz wurde der Botschafter der kaiser-^ seines Vertrages war Dr. Kratter Gegenstand lebhafter
lichen FrühstückStafel zugezogen.! Huldigungen.
Stuttgart, 19. December. ($?. k. Corr.-Bur.) Schlau, 19. December. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
Bei den gestrigen Stichwahlen fielen der nachts ist die S p i n n e r e i der Firma Honor4 de
Volkspartei 18 Mandate zu. Die Zu-'Liser vollständig niedergebrannt. DerGesammt-
sammensetzung der Kammer ist nun fol- schaden wird auf eine Million Kronen geschätzt. Durch
gende: Volkspartei 26 Sitze, Centrum 20. Deutsche den Brand find 320 Arbeiter erwerbslos geworden.
Bartei (Nationalliberale) 11 Sitze, Socialisten 5/Die Ursache der Entstehung des Feuers ist noch nicht
Bund der Landwirte 4. Dazu treten 23 Privi- festgestellt.
legierte. Mit in wird an den Majoritätsverhält­
nissen der Kammer nichts Wesentliches geändert.
Madrid, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.)
fKammer.— Schluss.) In Fortsetzung der Be­
rathung sagt S i l v e l a gegenüber Sagasta, welcher
die Eheschließung kritisiert, dass er als gewesener
Ministerpräsident die Verantwortung für die Ehe­
schließung der Prinzesiin von Asturien übernehme,
und betont, dass Spanien sie billigen werde.
Bukarest, 19. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Ofen-Pest, 19. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Abgeordnete Benjamin P e r c z e l ist an Herz-
schlag gestorben.
Berlin, 19. December. Bei der gestrigen „Frei­
schütze-Vorstellung in der königl. Oper beugte sich aus
der vierten Gallerte ein junger Mann zu weit vor und
hielt sich an einer Wanddccoration fest. Diese brach
a b und fiel in das Parterre, wo zwei Personen,
darunter eine schwer, verwundet wurden. Der
junge Mann wäre fast selbst hinabgestürzt, wurde aber
Pilse», 19. December. Die heutige General»
Versammlung der Skoda-Werke beschloss die
Vertbciluna einer Dividende von 15 Kronen per Acfie.
Charkow, 19. December. Die Eisenindu­
strie l l e u Südrusslands bcschlosien, in Charkow eine
Bank mit 10 Millionen Rubel Capital zu gründen.
Die Bank soll in erster Linie die Interessen der Eisen­
industrie fördern.
Mannheim, 19. December. Die Convention der
Bleiwalzwerke ermäßigte den Preis für
Bleisabrikate um weitere 50 Pf. pro Doppelcentner.
Der Senat hat in seiner gestrigen Sitzung die von einem Nachbar festgehalten.
Adresie mit 58 gegen 13 Stimmen angenommen.
Warschau, 19. Der. Graf Worontzow-
T a s ch k o w wurde zum Generalgouverncur von
Rusiisch-Polen ernannt.
Constautinopel» 19. December. (K. k. Corr.-
Bur.) Wie die türkischen Blätter mittheilen, ordnet
eine kaiserliche Entschließung die Errichtung
eines KohlendepotS auf der zu den -carsan-
inseln gehörigen Insel Kump im Rothen Meere an.
Türkische Funktionäre werden sich auf die Kump-
insel begeben, um die Errichtung des KohlendepotS
in Angriff zu nehmen.
Constautinopel, 19. December. (K. k. Corr.-
Bur.) Die Pforte erhielt von der türkischen Bot­
schaft in R o m die Mittheilung, dass die italie­
nische Regierung gegen de» Prinzen Georg von
Griechenland keinerlei Verpflichtungen
eingegangen habe und in der kretischen Frage keine
Intervention ergreifen werde. Wie verlautet, habe
die Pforte auch vom türkischen Botschafter in
Petersburg die Versicherung erhalten, dass auch
Ruisland sich nicht gebunden habe.
Washington, 19. December. (K, k. C.-B.)
Der Senat stimmte einem Zusätze zum hay-
Pauncefole-Vertrag zu, durch welchen die Frist der
Ratifikation des Vertrages bis zum 4. März 1901
verlängert wird.
Ein Gendarm als Dieb.
Prag» 19. December. Ein in Luschitz swtionierter
Gendarm wurde wegen rerschievenen D i e b st ä h l e,
die er in den Gemeinden der Umgebung verübte,
in haft genommen. Eine bei ihm vorgenommene
.Hausdurchsuchung stellte zur Genüge fest, dass der
Gendarm durch zwei Jahre, während er in Luschitz
war, viele D i e b st ä h l e bei Gemeindesunctionären
verübt hatte. Einem Ortsvorsteher stahl er 500 Kronen.
Berlin» 19. December. Gestern nachts hat bei
einem Pulvermagazin der Posten einen Kameraden e r-
schossen. Der Mann wallte den Posten schrecken,
dieser rief halt und feuerte sodann. Der Verunglückte
wurde durch den Kops getroffen.
Berlin, 19. December. (Process Sternberg.)
Nach Andeutungen des Eriminal-Eommissärs Thiel
erscheint ein Beamter verdächtig, dem Agenten Stern­
berg für Geld Nachrichten geliefert zu haben. Es ist
dies ein Gerichtsschreiber, dem die im Besitze der kgl.
Staatsanwaltschaft befindlichen Protokolle zugänglich
gewesen sein sollen. Auf Ersuchen der Staatsanwalt­
schaft wurde der Beamte bereits verhaftet. Er soll
geständig sein.
Konitz, 19. December. Die Strafkammer v e r-
Urt heilte neun junge Burschen aus Buchet, die
sich am 10. Juni an den Ausschreitungen
wider die dortige I u d c u s ch a f t betheiligt hatten,
zu Gcfüiignisstrasen von einer Woche bis zu vier
Monaten.
Aal. ersten, 19. December. (K. k. Corr.-Dur.)
Trr Ausstand der .Hafenarbeiter dehnt
sich auf die verwandten Zweige aus. Es find unbe­
deutende Schlägereien vorgekommen. Mehrere Personen
wurden verhaftet,
Charleroi, 19. December, (ß. k. Corr.-Bur.) Auf
der Linie Namour-Cbnrlcroi stieß heute früh ein von
Namour kommender Arbeiterzug auf einen in
der Station Cuillet haltenden Zug. Der Stations-
l Vorsteher wurde g e t ö d t e t, mehrere Personen ver­
letzt.
London, 19. December. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
beim Lloyd eingegangenes Telegramm aus Port Said
meldet: Das Kriegsschiff „Gelderland" ist auf
Trieft» 19. December. 20- Frcs.- Stücke 19.14,
Wechsel auf London (lang) 240.—, (kurz) 239.70,
Italiener 93.10.
Berlin, 19. Dec. (Schlusscurse.) 4 2"/, Papier,
renle—. —, 4% Ungar. Goldrente 98.25, Kronen,
rente 93.10, *Oesterr. Creditactien 211.—, 'Elbethal-
babnactien —. —, *Lomdarben 25.75, *Staatsbahn»
actien 140.—, Italiener 95.— bis 95.10, Wiener
Wechsel (kurz) 84.84, Rubel (Caffe) 216.35, Laura«
spülte 198.90, Harpeuer 171.—, Diskonto 175.40,
Türkenloje 108.50, Deutsche R.-A. 96.10, Preußisch«
Nachbörse-Curse.— Haltung:
December. (Schlusscurse.) 4'2°/o
4% Ungar. Goldrente 98.30,
Oesterr. Creditactien 210.80,
. —, Lombarden 25-60, Staats-
Alpine Montan 219.—, Wiener
St.-A. 87.60.—
Besser.
Frankfurt, 19.
Papierrente —.—,
Kronenrente 93.25,
Elbethalbabnactien—
bahnactien 142.80,
Wechsel 84.93.— Haltung: Fest.
Paris, 19. December. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.—, Italiener 95.70, Oesterr. Golvrente 100.25,
Ung. Goldrente 100.60, Staatsbahn 720.—, Lom»
Karden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.75.—
Haltung: Matt.
London, 19. December. (Schlusscurse.) 2*/*% Con-
sols 95 s; i6, 4% ungar. Goldrente 99.—, Lom­
barden 5.50, Silber 29Vs, Italiener 95.25.—
Haltung: Ruhig.
Wien, 18. Dec. (Stand der Oeiierreichiich-
Ungariiäisn Bank vom 15. December 1900.)
SanOiuien.Umlauf 1.395,041.000 K. >- 6,297.000 st.),
■HletaUfciin* I.2!0,195.!<>0 K. (-f 1,224.000 K.), Porie-
feuillc 38-,448 OOu st. (— 7,468.000 st ). Lorn'ard
61,876.0t 0 5i.; -j- l,9710000 st.), ftsuetficie ®.irlnoten
151,419.000 st. (-J- 7,422.000 st.).
^Mienr» IVartn- nstfr ilrafritatfitiuarkt.) En
gros-tre-fc vom 18. December. Rauhware. Iltisse nv'
tievten 8.50 biß 0.50, ot.inmarber 80 bi-> 32 st., Edelmarder
86 bis 10 st,, Landfüchic 12 bis 18.50 st'., gi'djottern 28 bis
82 S. pr Paar.— i«tpen:inbl. Oeiierreicotschre- no-
tierie 14.50 bis 15 st., gallisches 55 bis 56 st., rnffhchcß 55
bis 56 st. französisäies 91 bis 91.50 st. pro liü Kilo ab
50 stilo erste
„ er,, nir• x c-.-• »■ •. Dien.— S (b m e m e r e i t. 58 st', pro 50 stilo erste stoucn.
Fahrt von Algier nach Ostindien mit dem engst, chen,„ Speck, Um,-,'aste,,« notierte 51 K., ichwere Hütten.
Dampfe: „P e 1 e r st o n" am Eingänge des hieffgen! wäre 55 st. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Hafens zusammengestoßen, wobei die Com-! Alten 18. Occember. (&c n traima r ti t n :)t uöo 1 i 8»
manoobrücke des „Gelderland« und der Bug deS i *•> Die Zufuhren »-lief«, sich heute a«i,145 Wagen «le.
Der Untergang des „Gneisenau".
Constantinopel, 19. December. (K. k. C.-B.)
Ter Sultan drückte dem deutschen Kaiser sein auf­
richtiges Bedauern über den Untergang des „Gneisenau"
aus und sandte einen Functionär zur deutschen Bot­
schaft, um den Ausdruck seiner Theilnahme zu ver-
„Peterston" beschädigt wurden.
mitte!».
London, 19. December. Kaiser W i l h e l Verlaufe waren Kohlenwerte matt.
sandte dem englischen Admiral Fischer in Malta! auf demselben Stande,
folgende Drahtung: ,,Mein Consul depeschiert, dass! Schluss-Curse«
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten teS «Erazer $agb[attef*J
j Wiener Börse.
| Wien, 19. December. Die Börse war im all-,
! gemeinen lebhafter und fest auf Berlin. Bei ruhigem, Maritbutter von 1 K. 80 H. biß 2 ist., st^ftbutter r'
istUrsmif» mnr»n «nMonmerte matt. Valuten blieben "7." .f Ist. 60 H., Ruch,chmalz
und Heu und vom 44. December biß 18. December aui
82 Fuhren Stroh, 43 Wagen startoffeln,— Wagen Kraul,
10 Wagen Eier, 224 Wagen Erünwaren. 68 Wagen Ob»,
18 Wagen Hot- und 19 Wagen Christbäume.— Dom
14. December biß 18. December wurden zu Markte
gebracht 310.000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. 2ß notierten: Üruna-Eier 27 biß 23 Stück, Secunda»
Eier 29 biß 30 Stück, stalt-Ete, 36 bis 40 Llück iür 2 st.
Feinste Tafelbutter von 2 L. 20 h. biß 2 K. 50 H„ Land-
butter von 2 K.— Ö. bis 2 st. 10 H., gewöhnliche (Ratu, ,)
K.nftbulter t,Mar-
von
2 st. >0 H. biß 2 St. 50 H., Topfen von 40 H. biß 48 H.
prostUogramm.
Sie so freundlich waren, zwei
nie unsere armen Leute in Malaga
zum Beistand! P^rrente.
.t entsenden. Ich l Silberrente
beeile mich, Ihnen für Ihre Thal herzlich zu danken, ^864er Lose
Trtsl r■ Art«* a! y #a aai a.iIa >iaw a am. am'—
die miede- einmal beweist, dass die Seeleute der ganzen; i 0 e^ 5; r0 nenreute
Weil Urnieraden find und Blut dicker als Wasser ist-"! Oest'Goldrente
December. (K. k. Corr.-Bur.) heute! Ung! Kronenrente
Leichenbegängnis des! Ung>© 0[ Drente.
des Schulschiffes „Gneisenau" i Anglo-Austr.-B.
^ e tch m° n n mit Bankverein'
98.50
98.20
198.50
98.65
117.85
92.40
116.85
270 50
461.—
alNIN, 19.
•ncdir.rii ti'.yeS -and das
infolge der Katastrophe
veiunglückten Commandanten
ödoficn militärischen Ehren statt. Weitere Leichen wurden Bodencredstactien 878.
nict.. gesunden. Oest. Creditactien 672.—
> Ung. Creditactien 678.—
Wicn, 19. December. In der heutigen Dersamm-' Sanberbslnf... 406.50
hma de. O e st c r r e i ch i s ch e n Gesellschaft Oest.-Ung. Bank 1692.—
Nordwestb.-Act
Staatsbahn.
Allg. Bang..
Alpine...
Verlmooser.
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straffend, lit. a
458 (Südbahn-Prioritäten.) Dieser Tage wurde der
666 50 ^°st der vierprocentigcn Marklpriontäten der
150^ Südbahn vom Rothschild-Consortium nach Berlin ver-
434.50' kauft. Uebernonnnen wurden zuletzt im Jahre 1898
’Jl'runb 5'8 Mill. Mark dieser im Jahre 1885 emittierten
! Anleihe von 40 Mill. Mark. 'Nachdem die Heuer be-
485 50^ ök^knen, aus Francs oder Mark lautenden vierprocen-
252 i tigen Südbahn-Prioriläten in PaiiS flotten Absatz ge-
^ 245^ i funden hatten und die frühere Mackanleihe vom Jahre
^ um ungefähr 3 /s Procent niedriger notierte,
450.— j 1885
270.-
f ii i (K e s u n d h e i t S p f l c g e hielt der Grazer! Unionbank
Univerfftiitö-Professor Sanitätsrath Dr. Kratter! Böhiu. Nordb.
einen Porieag über die Gefahren des elektrischen Be- Buschtiehr.-B.
tricbes. An der Hand der Ohm'schcn Gescye legte der! Dampfschiff..
'Vortragende dar, dass die Slromstärke, die in einem| Elbethal•■.
bestimmten Falle eine Vcrunglückung herbeisühtt, ab-^ Graz-.Köflacker
hängig sei von einer Reihe von Factorcn. Er erklärte,!
wie mit den durch einen elektrischen Schlag verunglück­
ten Pcrsoucn umgegangen iverdcn müsse,- und ver­
langte, dass die Angestellten der elektrischen Straßen-
ba hnenfiir dera rtige Fälle unterrichtet werden. Am Schlüsse
Herausgeber per Lerem: 7 £cut|M>e Vercioo Truacrci
Jojrj Lncii.-
Lemb.-Czern.
Lombarden
Nordbahn
. 546.—
. 426.—
1108.—
. 749.—
. 467.—
. 533.—
. 53,3.—
. 110 .—
6195.-
Haltung:
DriftKohl.-W...,
Waffenfabr.- G. 276.— j wendete sich die Aufmertsamkeit schließlich auch die,cr
Wiener Bauges. 147.'! zu, und der übrigens nur mehr geringe Rest dcr-
Wienerb. Z.-F.' 655^ i selben wurde dieser Tage vom deutschen Capital ausgc-
336! nommen.
295.—|- —-:
I. Waggonleibe.
Türk. Dab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- FrcS.-St.
Neichsbanknoten
Pavierrubel..
oest-
106.50,
Sübmärkischc Zwilisvanli
240.10, »nd Aparskinsscuschlift für dir Ilpruüinder, r. (6. m, b. Ji­
ni (6ra.*„ Nndi-ity-trafte 7.
95.72
19.13
117.70
254.25
Spareinlagen zu 4"' 0 boii äu chcg. Tic :Hcntenflru. w.— Ivechsel-Lsconipte.
— Beletinung, Mahnung und Jnrasiv vo-, llnftrsoedernngen.
— Besorgung aller v.,mögcnß>,es,u>>sllickcc Zlufträge ,nü Aus­
nahme der Bör enspeculalioneu.
und Verlage« 'AnNalt lKr.iz, -- Verantwortlich für die Scbristleilung: Karl llb.U.— Beranlworttich jür den Anjeigelheil:
- Druck und Lerlag der Dcut>cheu BerainS-Driukerei und stlertagsautialt 

[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 21 ]
IV. Sttptgana«
3« Nr. 352.
Aveno Ausgaoe.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlrtr»»!: Herre»q»ffe Sir. 3, 2. Stock, jtrulpmtgetu tu. 738.
BiTIHllill: Hrrrrogaffr Sir. 3, ebenerdig. j«r»Ior«ch»rll» EU. 754.
s» wvchriaogr» ,»ei Unrgnbe», a» Ssn» m>d zeiennge» «i»e m«?enn»»4nbr.
8 tot*ll 81 fl®®gm ph^tw in der PovoJan^. sonne in fdnnmlutes Mtmlrtijtii
2IwfnnbmnTms.UnftnItni awaenomwML
Donnerstag.
December 1900
fiit ^rai; Ulotvrtlub K ».20, ottnfljdbn^ K •.#), bdIb]dbri|KUJI»
gartydbnq K «6.40.— .5« monariidj 40 tL
Mir der Port: Monatttch K ».40. «-rttljädri, K baßndbrtf K1Ä.—, fern*
j ädrrtz K S6.—.
Eurzelne tarnen koste,: Mor-eES-oo,$ L, Sov». m» ititnafft 1»»
Abenda»SHob» 4 h.
Aus dem Kcirilchen Land­
tage.
In der heutigen Sitzung des Landtages
wurde die Regierungsvorlage über den
Zuschlag zur staatlichen Brantweinsteuer
zurückgezogen. Das gleiche geschah schon in
allen jenen Landtagen, die gestern versammelt
waren, sobald das Schicksal der Vorlage im dalma­
tinischen Landtage bekannt geworden war. Wie ein
Communique der officiösen „Wiener Abendpost" noch
gestern mittheilte, ist nunmehr der Plan der Regie­
rung, Landeszuschläge zur staatlichen Brantwein­
steuer einführen zu lasten, endgiltig aufgegeben.
Die Regierung gedenkt vielmehr,— wie es bereits
im Jahre 1897 beabsichtigt war— dem Reichs­
rathe gleich nach besten Zusammentritte einen Ge­
setzentwurf über die Erhöhung der Brantweinsteuer
um 20 Millionen Kronen vorzulegen und dann
diesen Betrag unter die Länder nach Maßgabe des
Consumschlüüels zu vertheilen. Die Pertheilung soll
aber nur unter der Bedingung erfolgen, dass die
Länder ein- für allemal auf die Einführung von
LandeSauflagen auf Brantwein verzichten. Da
nun Steter mark eine solche Auflage bereits
besitzt, so müsste diese fallen, bevor die erste Ueber-
weisung aus der erhöhten Brantweinsteuer an die
Landessinanzen erfolgt. Bis dahin hat es freilich
noch gute Wege. Steiermark erleidet also aus der
nunmehr gescheiterten Action zur „Sanierung der
Landessinanzen" nicht den mindesten Schaden, da
die alte Landesauflage, die seit Juli 1899 auf
30 Heller per Hektolitergrad erhöht wurde, so lange
erneuert wird, als nicht die neuen Ueber-
weisungen aus der erhöhten Brantweinsteuer in Kraft
treten.
**
*
Ueber die Abstinenz der sloventschen Land-
tagsabgeordneten schreibt die Cillier „Deutsche
Wacht":
„Die Arstinenzkomödie reicht in zwei Punkten über
die Grenzen der allgemeinen Heiterkeit, die sie erregt
hat. hinaus. Wir meinen den Landeshauptmann-Stell­
vertreter Dr. Seiner und den Landesausschussbeifitzer
Robic. Bei diesen beiden Herren ist die Abstinenz
eine so grobe Verletzung, dass man sie nicht mehr bloß
belächeln kann.
Dr. Server wurde vom Kaiser mit dem Amte
eines Landeshauptmann-Stellvertreters ausgezeichnet.
Eine solche Auszeichnung ist für einen Dr. Server
sicherlich nicht zu schlecht, sie setzt aber wohl aus seiner
Seite einen gewisten Grad von Pflichtgefühl voraus,
zumal unserer Meinung nach der vom Kaiser ernannte
Landeshauptmann-Stellvertreter eben dem Kaiser verant­
wortlich ist für die Erfüllung der im Amte eines
Landeshauptmannes liegenden Pflichten. Wenn der Lan­
deshauptmann Graf Attems verhindert würde, die Sitzun­
gen zu leiten, so könnte der Landtag gar nicht tagen—
wenn nicht die Körperschaft über den sinkenden Landes­
hauptmann-Stellvertreter zur Tagesordnung übergeht.
Wir halten dafür, dass in dieser Richtung der Landtag
an die Regierung herantreten soll, dass sie den pflicht-
vergestenen Landeshauptmann-Stellvertreter zur Er­
füllung seiner Amtspflicht verhalte oder sein Fern­
bleiben als Demiffion betrachte. Zu einem Spielzeuge
eines Dr. Sernec ist der steirische Landtag denn doch
zu gut.
Beim Landesausschussbeifitzer Robic liegt der Fall
einfacher. Dieser Mann hat sein Amt nicht vom Kaiser,
sondern vom Landtage selbst erhalten und wird von
diesem bezahlt. Wenn er also als Beamter des Land­
tages seine Pflicht nicht erfüllt, so soll er in Tisciplinar-
untersuchung gezogen werden. Wir meinen, dass die
Suspendierung des Gehaltes eine sehr gute Wirkung
w ür d e"
Politische Rundschau.
Die erste Laudtags-Obstrnction.
Die Bemerkung im Lestaufsatze unseres gestrigen
Morgenblattes, dass die gegenwärtig von den
italienischen Abgeordneten im Tiroler L an d-
t a g e betriebene Obstruction die erste in einem
österreichischen Landtage sei, ist. sofern die formale
Obstruction gemeint ist, gewiss richtig; aber es
muss auch daran erinnert werden, dass es der
P u l t d e ck e l s c a n d a l, den die Junatichecben
einst anlässlich der Trautenauer Kreisaerichlsfrage
in der Präger L a n d st u b e veranstalteten, war,
der gewistermaßen den Weg zu der neuen parlamen­
tarischen Kampfform der Obstruction wies. Als damals
die Regierung und der Großgrundbesitz mit den
Deutschen hinsichtlich der Errichtung dieses Kreis­
gerichtes bereits einig waren, erhoben die Jung-
tschechen vor der Abstimmung einen Höllenlärm.
Sie klopften so lange mit den Pulideckeln, bis die
Sitzung geschlosten wurde. Gleich darauf wurde
auch der Landtag verabschiedet, und die Errichtung
des Kreisgerichtes unterblieb. Die Regierung,
die vor den entfestelten Vultdeckeln so tapfer zurück­
wich, belehrte die Völker Oesterreichs, auf welche
Weise etwas zu erreichen ist.... Wenn daher
officiöse Seelen die Obstruction der Teutschen im
Reichsrathe, die die pflichtgemäße Nothwehr der
Selbsterhaltung war, für unerwünschte Zustände
verantwortlich machen wollen, so mögen sie sich ge­
fälligst an die Präger Landsrube erinnern.
Wie die kroatische Regierung fremde
Gelder verbraucht.
Aus Agram wird der „Information" ge­
schrieben: „Wie unendlich traurig die finanzielle
Lage Kroatiens bei der Verwaltung unseres Geld­
beutels durch Ungarn ist, und zu welchen, gelinde
gesagt, sonderbaren Mitteln die kroatische Landes­
regierung greifen muss, um sich aus den Geldver­
legenheiten zu retten, in welchen sie von Ungarn!
rückgchtslos stecken gelüsten wird, beweist der nach-^
stehende skandalöse Fall: An der Schank- j
regalablösung nehmen die kroatischen Städte mit,
einem Nutzantheile von 20 bis 30 v. H. theil. Auf!
die Hauptstadt Agram entfallen davon beiläufig
90.000 Kronen, es kommt also für alle Städte im
Lande ein ganz nettes Sümmchen heraus. Während
aber die ungarischen Städte, die an der Regal­
ablösung der Schanksleuer in gleicher Weise be-
theiligt find, ihren Nutzantheil schon längst ausge­
zahlt erhielten, ist die Tangente für die kroatischen
Städte noch immer ausständig. Dies bedurfte
einer Aufklärung, und der regierungsfreundliche
Abgeordnete Dr. Schwarz, der offenbar nicht
bedachte, in was für eine Verlegenheit er die Re­
gierung damit versetzte, brachte diesen Gegenstand
im Landtage zur Sprache. Und nun denke man sich
die allseitige peinliche Ueberraschung, als der Bericht­
erstatter Abg. Dr. Eggersdorfer das
beschämende Geständnis machen musste, die ge­
dachten Beträge seien der Landesregierung schon
längst richtig zugekommen, sie habe sie
aber bei der Budgetierung verbraucht! Man
sollte sich eigentlich entrüsten über die Leichtherzigkeit,
mit welcher die Regierung fremde Gelder
für sich behält und im autonomen Budget
verwendet, anstatt sie jenem Zwecke zuzuführen, zu
welchem sie ihr übersandt wurden. Im private-'
Leben hätte man für dieses Vorgehen einen scstr
einfachen und drastischen Ausdruck. Die Offenheit,
mit welcher Referent Dr. Eggersdorfer erklärte, die
Regierung habe kein Geld gehabt und habe die ihr
übersandten Beträge für autonome Budgetauslagen
unumgänglich gebraucht, muss jedoch entwaffnen. Man
laaa nur Mitleid. ttefeS Mitleid mit einer kroatischen
Regierung haben, die in Ofen-Pest nicht so viel Aittorität
besitzt, um Ungarn zu zwingen, ihr endlich die Mil­
lionen auszubezahlen, die es Kroatien aus den ge­
meinsamen Einnahmen seit vielen Jahren unrecht­
mäßig vorenthält. Um eine einzige armselige
Million handelte es sich, damit die Landesregierung
ihr Verwaltungs-Deficit decken und gewisse heilig
versprochene Investitionen halte durchführen können,
und die Magyaren statten uns diesen Brocken gerne
hingeworfen, um Ruhe zu haben, wenn sie nicht
damit die früheren Rückstände eingestehen und
herausgeben hätten münen, und daher stellten sie
die kroansche Regierung vor das humane Dilemma:
Vogel, ftiss oder stirb! In seiner Noth— der
Arme thu: einem förmlich leid— half sich Graf
Khuen, indem er die gerade zufällig eingegangenen
Beträge für die kroatischen Städte, die ja das Geld
auch sehr gut brauchen könnten, beim Budget ver­
wendete. Und nun wird man, wie ich höre, zu einer
Anleihe greifen müssen, um die Städte zu ent­
schädigen. Eine crasiere Beleuchtung der Missslände
im ungarisch-kroatischen Finonzverhältniffe ist wohl
kaum denkbar als diese."
Die UchlbklsrWg.
Eine Wählerversammlnng Gratzhofers.
Vom Wahlwerber für die unterkärnlnerische
Städtecurie, Herrn G r a tz h o f e r in Völkermarkt,
erhalten wir folgende Zuschrift:
„Geehrte Schriftleitungl Gestatten Sie, dass ich
auf einen Irrthum aufmerksam mache, der Ihrem
Eisenkappler Berichterstatter in seinem Berichte über
die von mir am 15. d. M. in Eisenkappel
abgehaltene Wählerversammlung unterlaufen ist.
Er legt mir nämlich die Worte in den Mund:
„Die Windischen haben Zwietracht und Uneinigkeit
in unser so friedliebendes Land gebracht." Dies ist
unrichtig, denn meine Worte lauteten dahin, dass nur
durch clericale und krainerifche Agitatoren der Friede
in unserem Lande gestört werde."
Ueber die socialdemokratische Wähler­
versammlung in Klageufurt,
die der großen Niederlage der Socialdemokraten bei
den Wahlmännecwahlen vorausgieng, tragen wir aus
dem Berichte der „Freien Stimmen" zu unserem aus­
führlichen Berichte noch Folgendes nach: Dr. Arthur
L e m i s ch berührte dann den Concurs des Arbeiter-
Eonsumvereines in Villach und trat der Behauptung
Rwses entgegen, die dahin gieng, die Nationalen hätten
ein Wahlmanöver getrieben und dadurch den Verein
in Concurs gebracht. „Die geschädigten Arbeiter von
Villach werden Ihnen selbst die Auskunft geben. Der
Jude Fische! hat die Kündigung eines Forderungs­
postens veranlasst: das hat den Zusammenbruch herbei­
geführt. Es standen Herren an der Spitze, die es nicht
verstanden, den Verein zu leiten. Sie sagen nun freilich
nicht, dass jeder Genosse mit der doppelten Einlage
haste und dass die Leiter des Vereines mit ihrem
eigenen Besitze haftbar sind. Die armen Teufel von
Arbeitern werden Euch ihie Meinung sagen!" Die
verschiedenen Zwischenfälle, Heil- und Pfui-Rufe, sowie
die drastischen Rufe einiger „N-abhängiger" inachten
das Bild der Versammlung nach lebhafter, als es durch
die theilweise leidenschaftlichen Reden geworden war.
Es kann nur wundernehmen, dass es nicht zu ernsten
Zusammenstößen gekommen ist.
LlrlttüiÄkischtl LlMag.
(3. Sitzung.)
Vorsitzender Landeshauptmann Graf Attemö.
Am Regierungstische Statthalter Graf Clary.
Aufgelegt wurden: der Antrag des Abg. Frh. ».
Rokitansky und deS Abg. Lüpu. betv-Seud die


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 22 ]
tzintanhaltung dcr weiteren Verschuldung von Grund
und Boden, ferner die Anträge der Abg. Hage n-
hofer, Krenn und Genosse» wegen Abänderung
des Landesgesetzes zur Hebung dcr Rindvichzuckt, sowie
wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Competenz
und daS Verfahren in Angelegenheit öffentlicher nicht
ärarischer Straßen.
Um halb 11 Uhr eröffnet der Landeshauptmann
die Sitzung und ertheilt dem Statthalter Grafen
Elory daS Wort. der dir Erklärung abgibt, in Rück­
sicht au? die ablehnende Haltung des Landtages von
Dalmatien gegenüber dem von der Regierung einge­
brachten Gesetzentwürfe, betreffend die Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer, entfalle
die Voraussetzung des Zustande­
kommens analoger Gesetze auch in
den übrigen Königreichen undLändern.
Ueber Weisung des Ministerpräsidenten bringe er dem
Landtage zur Kenntnis, dass die Regierung ihre weiteren
Absichten, betreffend die Sanierung der Landesfinanzen,
demnächst bekanntgeben werde.
Der Landeshauptmann bemerkt, in Rück­
sicht auf die vom Statthalter namens der Regierung
abgegebene Erklärung kommen die ersten zwei Punkte
der Tagesordnung, nämlich die Berichterstattung des
Finanzausschuffes über die Regierungsvorlage, betreffend
die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Brant»
weinsteuer, sowie die über den Bericbt des Landes»
ausschusieS mit Borlage eines Gesetzentwurfes, betreffend
die Einhebung einer selbständigen Landesverbrauchs­
auflage auf gebrannte geistige Flüssigkeiten, in Wegfall.
Als einziger Punkt steht somit auf der Tages­
ordnung der mündliche Bericht des Finanzausschusses
über den Bericht des Landesausschuffes mit dem An­
trage auf provisorische weitere Einhebung der für das
Jahr 1900 besckloffen und bewilligt gewesenen Landes­
umlagen, Zuschläge und Auflagen im ersten Halb­
jahre 1901.
Berichterstatter Abg. Graf KottuIinsky stellt
namens deS Finanzausschusses folgenden Antrag:
„Der Landtag wolle beschließen: Zur Bedeckung
deS voraussichtlichen, ziffernmäßig erst im seinerzeitigen
endgiltigen Berichte über den Landesvoranschlag nach­
zuweisenden Abganges im Landeshaushalte werden vor­
läufig dieselben Landes-Umlagen, -Zuschläge und -Auf­
lagen, wie sie im Jahre 1900 eingehoben wurden,
auch im ersten Halbjahre 1901 forteinzuheben sein,
und zwar:
I. Wird zunächst eine 44procentige Umlage auf
die Grundsteuer, die reelle und ideelle tzaus-
clafiensteuer, die reelle und ideelle Hauszinssteuer,
die Sprocentige Steuer vom Reinerträge der laut
Landesgesetze vom 7. Juli 1897, L.-G.-Bl. Nr. 67,
von den Landesumlagen befreiten Neubauten in Graz,
die Erwerbsteuer der zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichteten Unternehmungen, die Rentensteuer und die
Besoldungssteuer, weiters eine üOprocentige Umlage
auf die allgemeine Erwerbsteuer von den Hausier- und
Wandergewerben einzuheben bewilligt.
II. Weiters wird bewilligt einzuheben:
A. In der Hauptstadt Graz: a) eine Landes­
auflage von 1 K. 40 H. für jeden Hektoliter Bier,
sowohl bei der Erzeugung, als auch bei der Einfuhr;
b) eine Landesauflage von 30 H. von jedem Hekto­
litergrade (der hunderttheiligen Alkoholometer-Scala)
Brantwein, Brantweingeist, Rum, Arrack und von 15
Kronen von jedem Hektoliter versüßter geistiger Ge­
tränke, und zwar beim Brantwein und Brantweingeiste,
sowohl bei der Erzeugung, als auch bei der Einfuhr,
bei den übrigen geistigen Getränken bei der Einfuhr
über die Derzehrungssteuerlinie.
8. Auf dem Lande: a) eine selbständige Auflage
von 2 K. von jedem Hektoliter verbrauchten Bieres
(beziehungsweise von 2 H. von jedem Liter) und
d) eine selbständige Auflage von 30 H. von jedem
Hektolitergrade (der hunderttheiligen Alkoholometer-Scala)
Brantwein, Brantweingeist, Rum, Arrack und von 15
Kronen von jedem Hektoliter versüßter geistiger Ge­
tränke.
Hiebei hat der Brantwein in allen jenen Fällen,
in welchen die Steuerfreiheit von der staatlichen Steuer
nach§ 6 des Brantweinsteuergesetzes vom 20. Juni
1888, R.-G.-Bl. Nr. 95, in der mit der kaiserlichen
Verordnung vom 17. Juli 1899. II. Theil, R.-G.-Bl.
Nr. 120, abgeänderten Faffung gewährt wird, auch
von der Entrichtung der Lanvesauflage frei zu bleiben. Die
Restitution der in der Landeshauptstadt Graz für den
Landesfonds einfließenden Beträge (lit. A, a und b),
sowie die Art und Weise der Einhebung der selbstän­
digen Landcsauslage auf Bier und gebrannte geistige
Flüffigkeiten und versüßte geistige Getränke auf dem
Lande und in der Stadt Graz erfolgt auf Grund von
Durchführungsverordnungen, welche von der k. k. Statt­
halterei im Einvernehmen mit dem Landesausschusse zu
treffen find.
III. Eiue lOprocentige Umlage auf die gesummte
Derrehrungssteuer von Wein, Fleisch, Wein- und OBft«
most am Lande— und eine lOprocentige Umlage aus
die Bcrzehrungssteuer sammt außerordentlichen Zu­
schlägen auf Fleisch, Wein, Wein- und Obftmost in der
Landeshauptstadt Graz.
IV. Wenn die Landesgesetze, betreffend die Ein­
führung eines Zuschlages zur staatlichen Brantwein­
steuer und betreffend die Einhebung einer selbständigen
Landesoerbrauchsauflage auf gebrannte geistige Flüffig­
keiten die allerhöchste Sanction erhalten und von dem
Zeitpunkte angefangen, in welchem diese beiden Gesetze
wirksam werden, hat die Einhebung einer selbständigen
Auflage von 30 Heller von jedem Hektolitergrade
Brantwein, Brantweingeist, Rum, Arrack und von
15 Kronen von jedem Hektoliter versüßter geistiger Ge­
tränke sowohl in der Hauptstadt Graz als auf dem Lande
(lit. A, b u. lit. B, b) zu entfallen."
(Die dem Antrage des Finanzausschuffes folgende
Debatte, sowie einen Theil des Berichtes dringen wir
im Morgenblatte.)
**
*
Nach Annahme des vorlieaenden Budgetprovisoriums
werden eine Reihe von Interpellationen eingebracht.
Ein liberaler Angriff.
Abg. Dr. B u ch m ü l l e r stellte eine Anfrage an
den Landesausschuss, worin er auf die Beantwortung
seiner in der ersten Sitzung des Landtages eingebrachten
Anfrage, betreffend die Uebelstände am Stepdanie-
Spitale in Leoben, durch den Landesausschussbeisitzer
Dr. Schmiderer verweist. Die heutige Anfrage Buch­
müllers besagt, die Jnierpellationsbeantwortung Dr.
Schmiderers, der an Stelle des dazu berufenen, aber
bedauerlichcriveise abwesenden Landesausschuffes
Robitsch getreten sei, decke die Person d.S
letzteren auf Kosten der Wahrheit. (Lebhafte Rufe:
„Oho!" und „Hört! hört!") Die Anfrage besagt
weiter, die Interpellationsbeantwortung Schmiderers
enthalte thatsächliche Unrichtigkeiten, indem Dr. Grübler
bereits am 1. September d. I. gekündigt und der be­
stellte Ordinarius Dr. Gmeiner den Dienst am 15. d.
noch nicht angetreten habe. Der Interpellant fragt einer­
seits den Landesausschuss, ob dieser geneigt sei, die
bestehenden Uebelstände am Stephanie-Spitalc in Leoben
sofort abzuschaffen, und andererseits den Landeshaupt­
mann, ob dieser gewillt sei, den Landesausschussbeifitzer
Robitsch zu verhalten, sofort im Landtage zu er»
scheinen (Abg. Frh. v. Rokitansky: „Sehr
richtig!"), um hier die nöthigen Aufklärungen zu
geben.
Landesausschussbeifitzer Dr. Schmiderer erklärt,
er werde auf die bedauerlichen Anwürfe Buchmüllers,
der den Landesausschuss der Unwahrheit geziehen habe,
sofort antworten. Dass vom Redner, beziehungsweise
vom Landesausichusse in der erwähnten Jnierpellations­
beantwortung Unwahrheiten angegeben wurden, müsse
Redner mit aller Entschiedenheit zurückweisen. Der
Secundararzt des Leobner Spitales, Dr. Grübler, habe
am 1. September d. I. seinen Dienst nur bedingungs­
weise gekündigt. Eine bestimmte Kündigung für den
30. November sei von Dr. Grübler erst am 29. No­
vember beim Landesausschuffe eingelaufen. Aus dem
Verhalten Dr. Grüblers musste der Landesausschuss
vermuthen, dass der genannte Arzt gewillt sei, seinen
Dienst weiter zu versehen. Dr. Gmeiner habe seinen
Dienst nicht am 15. d. angetreten, wohl aber an
diesem Tage den Dienst im Spitale versehen. Auch
nur dieses habe die Jnierpellationsbeantwortung
festgestellt. Dr. Gmeiner habe jedoch schon an diesem
Tage Differenzen mit dem Ordinarius Dr. Wikulill
gehabt und habe deshalb um eine genaue Dienstes-
instruction gebeten. Sanitätsrath Dr. Foffel habe sich
gestern im Auftrage des Landesausschuffes nach Leoben
begeben, um die Angelegenheiten am dortigen Stephanie-
Spitale zu ordnen. Redner verwahrt sich auf das ent­
schiedenste dagegen, dass solche Angriffe, wie sie Dr.
Duchmüller ohne genügende Informationen vorbrachte,
gegen die erste autonome Behörde des Landes erhoben
werden. (Lebhafter Beifall. Rufe: „Sehr richtig!")
Abg. Dr. Buch müller beantragt die Eröffnung
der Debatte über diese Jnierpellationsbeantwortung.
Der Antrag wird angenommen.
Abg. Dr. B u ch m ü l l e r bemerkt, er habe heute
diese Informationen aus Leoben erhalten und im Land­
tage vorgebracht. Er hält seine in der Anftage ge­
machten Behauptungen aufrecht und betont, dass er
dem Landesausschuffe nicht den Vorwurf der Unwahr­
heit machen wollte. Auf. den Theil seiner heutigen An­
frage, ob dcr Landeshauptmann den Abg. Robitsch zur
Erfüllung der ihm obliegenden Pflicht veranlaffen wolle,
habe er keine Antwort erhalten.
Landesausscbussbeisitzer Dr. v. D e r s ch a t t a er­
klärt, sich auf daS Meritorische der Angelegenheit nicht
einlasse» zu wollen, er müsse aber betonen, dass es
das Zweckmäßigste gewesen wäre, wenn Abg. Dr. Buch­
müller seine neuerlichen Informationen dem Landes­
hauptmanne oder einem der LandeSausschüffe mtfr
getheilt hätte, woraui ihm gewiss die entsprechenden
Aufklärungen zutheil geworden wären. In der
vom Abg. Dr. Duchmüller heute eingebrachte«
Anftage heiße es wörtlich: „Die JnterpellationSbeant-
wortung Schmiderers bezweckte offenbar, die Inter­
pellation abzuschwächen, da- aufgeregte Publikum zu
beschwichtigen und den Referenten Robitsch zu decken,
aber auf Kosten der Wahrheit." Dies gehe zu weit.
ES fei ja möglich, dass in einer JnterpellationSbeant»
wortung Unrichtigkeiten vorkommen, aber einer kom­
petenten Landesbehörde die Absicht zu unterschieben,
Unrichtigkeiten zu dem erwähnten Zwecke anzugeben,
sei unzuläffig, es sei dies eine direkte Belei­
digung des LandesauSschusseS. Redner
habe weder in seinem noch im Namen seiner Landes-
ausschusscollegen den Ordnungsruf gegen den Abg. Dr.
Duchmüller beantragt, weil es nicht gut angehe, dass
der Landeshauptmann, der bei diesen Angriffen be-
theiligt erscheine, gleichsam in eigener Sache einen Ord­
nungsruf ausspreche. Er habe sich verpflichtet gefühlt,
dies ausdrücklich im Hause zu betonen. (Lebhafter
Beifall.)
i Landesausschuss Dr. Schmiderer verliest die
Kündmungszuschrift Dr. Grüblers vom 1. September
I. I., woraus unzweifelhaft hervorgehe, dass die Kündi­
gung nur bedingungsweise erfolgte. Thatsächlich sei
also die definitive Kündigung für den 30. November erst
in einer weiteren Zuschrift Dr. Grüblers vom 29. November
erfolgt. Aus der Zuschrift Dr. Grüblers gehe eine
Reihe von Uebelständen am Stephanie-Spstale in Leoben
hervor.
! Das Haus begleitet die Verlesung dieser die Uebel­
stände am genannten Spitale schildernden Zuschrift mit
Ausdrücken der Entrüstung.
! Abg. Dr. B u ch m ü lle r findet die Kündigung
!Dr. Grüblers vom 1. September nicht bedingt.
! Landesausschuss Dr. v. Derschatta verliest die
auf die Kündigung bezügliche Stelle der Zuschrift Dr.
Grüblers nochmals, woraus ersichtlich sei, dass die
^Kündigung am 1. September nur bedingungsweise
' erfolgte.
| Landesausschuss Dr. Schmiderer stellt fest,
I dass Dr. Grübler in seiner zweiten Zuschrift vom
j 29. November selbst angebe, dass seine Kündigung vom
! 1. September nur eine bedingte war. Dr. Grübler
I werde selbst wohl bester misten wie der Abg. Dr.
Duchmüller, was er mit seiner Zuschrift vom 1. Sep­
tember ausdrücken wollte.
Abg. Hauttmann will sich in den zwischen
dem Landesausschuffe und dem Abg. Dr. Buchmüller ent­
standenen Streit nicht mischen, er möchte aber den
Landesausschuss bitten, die thatsächlich bestehenden Uebel-
stände am Leobner Stephanie-Spitale schleunigst zu be­
seitigen. (Unruhe im ganzen Hause.)
Landesausschuss Dr. v. Derschatta: „Wir wer­
den Herrn Dr. Wikulill, den Freund des Herrn Dr.
Buchmüller, entfernen, dann wird Ruhe sein!
Eine clericale Denunciation.
Abg. Hagenhofer und Genossen kommen in
einer Anfrage an den Landesausschuss auf die vom
Gemeinderathe Dr. G o l t s ch in einer der jüngsten
Sitzungen des Grazer Gemeinderathes bei Berathung
über die Zuweisung eines Untcrstützungsbeitrages an
die Ursulinerinnen in Graz gemachten Aeußerungen zu­
rück und auf deffen Antrag als Berichterstatter, dieses
Gesuch der Ursulinerinnen abzuweisen. Dies bedeute
einen feindseligen Act gegen die katholische Kirche.
(Rufe: „Was will er denn?")
Abg. Mosdorfer: „Das geht ja uns
nichts an!"
Die Anftage besagt weiter: Bei Berathung der
neuen Gemeindeordnung im Grazer Gemeinderathe am
II. d. habe der genannte Gemeinderath Dr. Goltsch
die Aeußerung gethan, es sei bedauerlich, dass im Ge­
setzentwürfe nicht ein genügender Schutz gegen die
deutschfeindlichen Elemente, wie Römlinge und Social­
demokraten, vorgesehen sei.
Abg. Freiherr v. RokitanSky (zu Hagenhofer):
„Denunciant!"
Abg. Hagenhofer (zum Abg. v. Rokitansky):
„Sie sind ein öffentlicher Lügner!"
Der Landeshauptmann rügt beide gefallenen Aus­
drücke.
Durch die Aeußerungen des GR. Dr. Goltsch,
führt die Anfrage tzagenhofers weiter aus, sei der ge­
summte „hochwürdige" Clerus beleidigt, da er dadurch
auf eine Stufe mit den Socialdemokraten gestellt werd«.
(Gelächter.) Der Bildungsgrad und die Thätigkeit d«S
„hochwürdigen" Clerus für das Volk seien so bekannt,
dass die Interpellanten es für überflüssig halten, die
Grundlosigkeit dcr von Dr. Goltsch erhobenen Anwürfe
darzuthun. (Rufe: „Das ist doch unglaublich!")
Die Interpellanten sehen sich daher genöthigt, mi
aller Entschiedenheit im Namen der üb«rza»
;
!
i
\
i
I


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 23 ]
gun-StreuenkatholischenBevölkerung
ioii ©roj und ganz Steiermark gegen die
vom GR. Dr. Goltsch gethanen Aeußerungen Ver­
wahrung einzulegen.
Abg. Sutter ruft dem Abg. Hagenhofer zu:
»Denunciant!“
D«e Interpellanten fragen schließlich den Landes­
ausschuss, ob diesem die erwähnten Aeußerungen des
„L a n d c s b e a m t e n" Dr. Goltsch im Grazer Ge-
meindcratle bekannt find, und ob der Landesausschuss
geneigt ist. ein derartiges Auftreten eines Landesbeamten
in Zukunft zu verhindern.
Die Verlesung dieser Zuschrift wurde von den
deutschen Abgeordneten mit lebhaften Entrüstungsruftn
begleitet. Am Schlaffe der Verlesung ruft Abg. Freih.
v. R o k i t a n s k 9: »Es lebe der Fasching! Faschings­
scherz !"
Abg. Dr. Graf bemerkt, er behalte fich seine
Stellungnahme gegen die soeben verlesene Anfrage bis
zum Zeitpunkte der Beantwortung vor.
Vertagt.
Der Statthalter erklärt sodann den Landtag für
vertagt, worauf der Landeshauptmann die Sitzung
schließt und somit diesen Tagungsabschnitt schließt.
Kärntner Landtag.
Klagenfurt, 19. December.
Landespräfident R. v. Fraydenegg beant­
wortet die Interpellation des Abg. Funder, betreffend
das Vorgehen der Behörden in Sachen des Wildschutzes
und des Wildschadens. Der Jagdschutzverein wird als
Fachorgan für Jagdangelegenheiten zurathe gezogen
behufs Abgabe von Gutachten. Bewilligunaen zum Ab­
schüsse von Hochwild wurden in allen Dezirkshaupt-
mannschaften ertheilt, so dass diesen Behörden kein
Lorwurf der Lässigkeit gemacht werden kann.
Landesausschuss Baron A i ch e l b u r g beantragt,
den Gemeinden Bleiberg, Bleiburg, Eiienkappel,
Flattack, Gallizien, Görtschach, Grafenftein, Kolbnitz,
Loibach, Mallnitz, Mieß, Niederdörfel, Oberferlach,
Rückersdorf, Schwarzenbach, Tarvis. Villach, Windisch-
Bleiberg zur theilweisen Bestreitung der Kosten des
Gemeindehaushaltes die verzeichnete Auflage auf ge­
brannte geistige Flüssigkeiten zu bewilligen. Den Ge­
meinden Mallnitz und Villach wird überdies die Be­
willigung ertheilt, im Jahre 1901 von dem im
Gemeindegcbiete zum Verbrauche gelangenden Bier
eine Auflage von 2 K. per Hektoliter in Mallnitz und
1 K. 20 H. in Villach einzuheben. Der Antrag wird
angenommen.
Landesausschussbeisitzer Baron Aichelburg bean­
tragt, der Gemeinde Wolfsberg zur theilweisen Be­
streitung der Kosten des Gemeindeliaushaltes zu be­
willigen: Von den im Gemeindegebiete zum Verbrauche
gelangenden gebrannten geistigen Flüssigkeiten ohne
Unterschied der Gravhältigkeit eine Auflage von 6 K.
vom Hektoliter und von dem ftemden, das ist außer­
halb der Ortsgemeinde erzeugten Biere, eine Auflage
von 1 K. 40 H. vom Hektoliter einzuheben. Ausge­
nommen ist der Brantwein, welcher von der staatlichen
Steuer befteit ist. Für diesen Beschluss ist die aller­
höchste Sanction des Kaisers zn erwirken.
Landesausschuss Mühlbacher kehrt sich gegen die
Bestimmung des .fremden" Bieres, worunter auch
landheimiiche Biere gemeint find. Durch diese Bestim­
mung wird eine ungleiche Besteuerung der Industrien
im Lande eingeführt, wodurch die Production und der
Verkehr im Lande getroffen wird, was nach den gesetz­
lichen Bestimmungen für solche Steuern nicht ge­
schehen soll.
Der Berichterstatter bemerkt, dass gegen diesen
Punkt der Recurs ergriffen wurde.
Bei der Abstimmung wird die Auflage von 1 K.
40 H. als von ftemden Bieren einzuheben abgelehnt,
der übrige Theil angenommen.
Landesausschuss Baron Aichelburg beantragt
die Erweiterung der kärntnerischen Taubstummenanstalt
durch Errichtung der VI. Elaste mit Beginn des
Schuljahres 1901 —1902, sowie die Berufung eines
neuen Lehrers mit 1. Februar 1901. (Wird dem
Finanzausschüsse zugewiesen.)
Landesausschuss-Besitzer Hock beantragt, dem Ge­
suche des landwirtschaftlichen Bezirksausschusses Friesach
um Errichtung einer landschaftlichen Thierarztesstelle
in Friesuch Folge zu geben. Die Stelle soll mit
1470 Kronen dotiert werden, wozu das Land 1000
Kronen und die Gemeinden Friesach, Grades, Metnitz,
Micheloorf und St. Salvator 470 Kronen beizusteuern
hätten. (Wird dem land- und volkswirtschaftlichen Aus-
schuste zugewiesen.)
Abg. Kotz beantragt, der Landesausschuss werde
beauftragt, sich unverzüglich an die k. k. Regierung zu
wenden und sie zu ersuchen, dahin zu wirken, dass das
Ausfuhrverbot auf Schweine aus Kärnten für jene Be-
zirkshauptmannschoften, in denen die Schweineseuchen
bereits erloschen oder nie bestanden haben, aufgehoben
werde, dass namentlich die Schweineeinfuhr ins Nach­
barland Tirol aus den angrenzenden poliftschen Bezirken
Spital und tzermagor, in welchen eine Schweineseuche
nicht besteht, bewilligt werden möge.
Landespräsident R. v. Frapdenegg gibt be­
kannt, dass die Statthalterei von Tirol die Einfuhr
von Schweinen aus den Grenzgebieten Kärntens wieder
zugelasten hat. (Bravo!)
Abg. Kotz beantragt, der Landesausschuss möge
fich unverzüglich an die k. k. Landesregierung wenden,
um an geeigneter Stelle zu erwirken, dass der Zug
Nr. 416 an der Südbahnstrecke Marburg-Franzensfeste
so wie in den früheren Jahren auch in Zukunft bis
nach Lienz verkehre.
Abg. hinterhuber bemerkt, dass die Kärntner
Handelskammer wiederholt in dieser Angelegenheit ein­
getreten ist, jedoch bisher ohne Erfolg.
Landespräsident R. v. Fraydenegg gibt be­
gannt, dass sich die Landesregierung für die Wünsche
ganz energisch eingesetzt hat und noch auf die Erledigung
der letzten Intervention harrt. (Wird dem volkswirt­
schaftlichen Ausschuffe zugewiesen.)
Abg. Herbert Kerchnawe beantragt im Namen
des Finanzausschuffes, in die Berathung des Gesetz­
entwurfes über die Brantweinsteuer einzugehen, wonach
zur staatlichen Brantweinsteuer ein Zuschlag von 20 H.
von jedem Hektolitergrade Alkohol zu Gunsten des
Landes eingehoben wird.
In der Generaldebatte erklärt Abg. Funder,
gegen das Eingehen in die Specialdebatte zu stimmen,
weil durch dieses Gesetz der Bauer neuerlich belastet
wird. Die gleiche Erklärung gibt Abg. Kotz ab, weil
durch den§ 10 die bäuerliche Bevölkerung belästigt
wird durch Strafen, die die Bevölkerung oft sehr un­
gerecht treffen.
Dr. Arthur L e m i s ch tritt der Aeußerung ent­
gegen. dass der Bauer ausgebeutet wird. Die Landes­
verwaltung thut dies ganz bestimmt nicht. Leider
nimmt die Regierungsvorlage zu wenig auf die Alpen-
länder Rücksicht und zu viel auf Böhmen und Polen.
Er erklärt, für das Eingehen in die Specialdebatte
stimmen zu wollen. Es wird beschlossen, in die Special­
debatte einzugehen. Das Gesetz wird in dritter Lesung
mit einigen Abänderungsanträgen angenommen.
Abg. Herbert Kerchnawe beantragt zur Be­
deckung des voraussichtlichen ziffermäßig erst im env-
giltigen Berichte über den Landesfondsvoranschlag für
das Jahr 1901 nachzuweisenden Abganges im Landes­
haushalte für das Jahr 1901 folgende Einhebungen:
1. einen 20procentigen Zuschlag zur Derzchrungs-
steuer von Wein, Wein- und Obstmost, dann von
Fleisch; 2. die Zuweisung seitens des Staates aus dem
Erträgniste Der Personalsteuer gemäß Art. IX des Ge­
setzes vom 25. October 1896. R.-G.-Bl. Nr. 220;
3. den Eingang an Jagdkarten für das Jahr 1901;
4. die Zuweisung seitens des Staates aus dem Er-
trägniffe der Brantweinsteuer gemäß des Landesgesetzes,
betreffend die Einführung eines Zuschlages zur staat­
lichen Brantweinsteuer; 5. eine selbständige Landesauflage
a) vom Verbrauche von Liqueuren aller Art, Rum, Cognac,
Arrack, ohne Unterschied der Grabhältigkeit für
je einen Hektoliter mit zehn Heller, b) vom Gebrauche
sonstiger Flüssigkeiten nach Graden der hunderttheiligen
Alkoholometer-Scala für einen Hektoliter und einen Grad
mit zehn Heller, und e) von einer Krone von jedem
Hektoliter verbrauchten Bieres und von 20 Hellern
jedem Hektoliter verbrauchten Steinbieres, von
nerischen Taubstummen-Anstalt, die Anträge wegen d^
Zuges 416 der Südbahn und über die Thierarztes'
stelle genehmigend erledigt, worauf der Landtag als
vertagt erklärt wurde.
von
welcher die Production nicht getroffen werden darf;
6. durch eine 60procentige Umlage auf die 26^/,-
procentige Hauszinssteuer und durch eine 65procentige
Umlage auf alle vorgeschriebenen directen Steuern mit
Ausnahme der Pcrsonaleinkommensteuer, demnach von
der Grund— 20 procentigen Hauszins- und tzausclassen«
steuer, der fünfprocentigen Steuer vom Ertrage haus-
zinssteuerfteier Gebäude, von der allgemeinen Erwerb­
steuer, der Erwerbsteuer von Hausierern und Wander­
gewerben, von der Erwerbsteuer von den zur öffent­
lichen Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen,
der Renten- und Besoldungssteuer.
Eoentualantrag
für den Fall, die im Punkte 4 vorgesehene Zuweisung
des Staates dem Erträgnisse der Brantweinsteuer ge­
mäß des Landesgesetzcs nicht erfolgen würde:
Durch eine selbiiändigc Landesauflage von 20 K.
für je einen Hektoliter der bezeichneten Liqueure und
20 H. von jedem Hektoliter verbrauchten Steinbieres
und 1 Krone von jedem .Hektoliter Bieres.
Für diese Beschlüffe ist Die allerhöchste Sanction
zu erwirken. Der Antrag wird angenommen.
Vor Schluss der Sitzung wird zur Erledigung
einiger Personalangelcgcnhciten eine vertrauliche Sitzung
vom Landeshauptmanne Grafen G o 6 ß anberaumt.
Nach derselben werden noch in öffentlicher Sitzung
die Eröffnung der sechsten Claffe an der kärnt-
Grazer Tagesbericht.
20. December.
(Persoualvachrichten.) Erzherzogin Elisa­
beth ist zum Besuche ihrer Mutter» Gräfin Stephanie
Lonyay, nach Gries bei Bozen gereist und paffierte
heute ftüh mit dem Kärntner Schnellzuge unsere
Station.— Der Landwehr-Divifionär Feldmarschall-
Leutnant Hermann Ritter o. B u ß ist gestern nach­
mittags mit dem Schnellzuge aus Marburg hier einge­
troffen.— Gräfin Sarofta Alberti-Lonyay
ist hier angekommen und im Hotel „Stadt Trieft" ab­
gestiegen.
(Ernennungen.) Die absolvierten Techniker
Johann W e i n e r t und Jakob Häßler wurden
zu Baupraktikanten für den Staatsbaudicnst in Kärnten
ernannt und der Bauleitung der Drauregulierung in
Klagenfurt, beziehungsweise Villach zur Dienstletstung
zugetheilt.
j (Promotion.) Sonnabend den 22. d., 12 Uhr
: vormittags, findet im Festsaale der Univerfität die
Promotion des Herrn Egon König, Auscultanten am
j Kreisgerichte in Cilli, zum Doctor der Rechte statt.
! (Todesfall.) Gestern abends ist hier der Private
! Herr Leopold L e i d e s d o r f im 90. Lebensjahre ge-
I starben.
| (GrazerTheater.) Im Stadttheater findet
j heute das letzte Gastspiel des Fräuleins Rosa P o p p e
! vom königlichen Schauspielhause in Berlin statt, und
i zwar verabschiedet fich die Künstlerin in der Titelrolle
! des Moretto'schen Lustspieles „Donna Diana"; diese
Vorstellung ist im Abonnement der III. Serie (gelbe
l Karten). Morgen wird als Abonnementsvorstellung
(Serie IV, rothe Karten) Richard Wagners „Lohen-
; grin" wiederholt.— Im Theater am Fran-
1 zensplatz gelangt heute Supp^s Operette „Boccaccio"
' jut Darstellung; bei dieser Vorstellung treten die er­
mäßigten Preise in Kraft. Morgen bleibt diese Bühne
wegen nothwendiger Vorprobe für die Feiertagsvor-
j stellungen geschloffen.
(Eine Seceffiou der Socialdemokraten.) Aus
' Knittelfeld, 19. d., wird uns geschrieben: Der Ge-
[ meindeausschuss hielt gestern unter dem Vorsitze
;bcS Bürgermeisters Herrn I. Kappel eine außer-
> ordentliche Sitzung ab, um über den Gemeindevoran­
schlag für das Jahr 1901 zu berathen. Zu Beginn der
j Sitzung brachte der Bürgermeister eine Zuschrift der
j k. k. Bezirkshauptmannschaft zur Kenntnis, in der das
Ersuchen gestellt wird, rasch für die Commission zur
Durchführung der Wahl in der dritten Curie drei
Herren namhaft zu machen. Die Wahl, bei der von
! den Socialdemokraten leere Stimmzettel abgegeben
! wurden, fiel auf die Herren Bürgermeister I. Kappel,
Rechtsanwalt Dr. Cl. v. Kissling und Baumeister Emil
Kunz. Vor Uebergang zur Tagesordnung ergriff der
' Sprecher der socialdemokratischen Gruppe das Wort
, und erörterte die in der letzten Sitzung ergebnislos
gebliebene Ersatzwahl zweier Mitglieder in die
Rechtsabtheilung des Gemeindeausschuffes. Es erhielten
nur einige Socialdemokraten zwei bis drei Stimmen,
■ da von der Bürgerpartei leere Stimmzettel abgegeben
; wurden und somit niemand die durch das Gesetz be-
j stimmte Mehrheit erreichte. Dennoch vermeinten die
Socialdemokraten, die Anerkennung der Wahl oder zu-
^ mindest eine neue Wahl verlangen zu können. Der
! Bürgermeister wies aber das erste Ansinnen zurück.
Bezüglich des letzten Verlangens erklärte der Bürger-
! meister, dass eine nochmals vorgenommene Wahl wohl
. gleich der vorangegangenen ausfallen würde. Er werde
| in absehbarer Zeit, wenn sich gewisse Umsiände ent-
i sprechend geändert hätten, versuchen, die Rechtsabtheilung
wieder arbeits-, beziehungsweise beswlusssähig zu mache».
! Durch ihren Sprecher gab jedoch die socialdemokratische
Gruppe bekannt, dass sie diese Entscheidung nicht an­
nehmen könne und gegen dasVorgehcn des Herrn
Bürgermeisters maßgebendenorts Beschwerde erheben
werde. Gleichzeitig stellten die socialdemokratischen Mit­
glieder des Gemeindeausschuffes ihre Thätigkeit bis zn:
; Herablangung der Entscheidung ein und verließen den
| Saal. Die Sitzung musste hierauf abgebrochen werden,
1 da auch von der Bürgerpartei einige Mitglieder ab-
! wesend waren.
! (Was sollen wir schenken?) ist jetzt die große
' Tagessrage, hinter der selbst Chinas Auftheilung zurück­
steht. Jeder stellt fich diese Frage, ob er nun mit voller
- Börse oder magerem Beutelchen auf den Markt geht.
I Jeder möchte gern gut kaufen, praktisch sein und doch
auch erfreuen. Da empfehlen wir den Rathlosen ein-
I mal einen Gang nach der Sporgasie vor das Schau­
fenster der Singer Co. Nähmaschinen-Act.-Ges., allwo
die zierlichen effernen Nöhmamsells blitzblank und sauber


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 24 ]
L)U i/LC. -ioz. IU. ^Myrg.
sich den Augen des Beschauers präsentieren. Da atbt
es Nähmaschinen aller Arten, für den Hausgebrauch,
in den einfachsten wie elegantesten Ausstattungen und
solche zu Invustriezwecken in den verschiedensten Aus­
führungen, von deren Vielseitigkeit und sinnreicher
Construetion sich der Laie nichts träumen lässt— für
jeden Geschmack und für jeden Fall ist gesorgt. Für
den Hausgebrauch find die beliebtesten die Central-
Bobbin-Mascbinen, welche auch die Meisterinnen all
der schönen Stickereien sind, die im Schaufenster aus-
liegen und das beste Zeugnis geben von der Vervoll­
kommnung, welche die Nähmaichinen-Jndustrie. die
Singer Co. wie immer an der Spitze, in den letzten
Jahren erreicht hat. Die Frage: Was sollen wir schenken?
findet hier für jeden Stand und jeden Beruf ihre Er­
ledigung.
(Einheimische Künstler.) Leo Baron Kellers-
p r r g, der gegenwärtig mit stets wachsenden Erfolgen
in Heidelberg als Opernsänger thätig ist, wurde vom
Director Staegemann vom Herbste 1902 ab auf fünf
Jahre mit steigenden Bezügen an das Stadttheater in
Leipzig als erster Baryton verpflichtet. Baron Kellers-
perg, der in hiesigen Kunstkreisen gelegentlich seines
Concertes im verflossenen Frühjahre durch seine herr­
lichen Stimmittel berechtigtes Aufsehen erregte, kehrt
im kommenden Frühjahre nach Graz zurück, um seine
Gesangsstudien in der Schule Kraemer-Widl, aus der
er hervorgieng, fortzusetzen.
(Schurfbewilligung.) Vom k. k. Revierbergamte
in Graz wurde dem Herrn Eduard P i l n a ch, Bohr­
meister in Graz, Schulgasie Nr. 13, die Bewilligung
ertheilt, im Bereiche der politischen Bezirke Umgebung
Graz, Deutsch-Landsberg und Leibnitz im Kronlande
Steiermark nach den Bestimmungen des allgemeinen
Berggesetzes vom 23. Mai 1854 auf die Dauer eines
Jahres schürfen zu dürfen.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz sMehlplatz 1].) Frau Elise Edle v.
A r 1 e n s, Lanvesgerichtsrathswitwe, hat dem Vereine
als Weihnachtsspende den Betrag von 100 Kronen
gewidmet.
(Zugsverspätnng.) Der Postzug Nr. 9 erlitt
heute früh wegen des starken Verkehres eine Verspätung
von drei Viertelstunden.
(Ein geplatztes Wasserleitungsrohr.) Gestern
nach 10 Uhr abends platzte das Hauptwasserleitungsrohr
in der Eggenbergersttaße nächst der ehemals Weitzer'schen
Waggonfabrik. Die Wafsermassen überschwemmten bald
die Straße bis zur Eggender,>er Unterfahrt. Der Tramway-
Verkehr der Strecke Südbahnhof-Eggenberg wurde durch
den Unfall geilern und beute vormittags unterbrochen.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 11 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 0 2 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
640°8 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 640°8
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 75 Procent,
um 11 Uhr 75 Procent.— Die Thal- und
Fernsicht am Berge rein, über das Grazerfeld dichter
Nebel. Es herrschte schwacher Südwestwind.
(Mao gibt t 9 ijtute?) Landebmujeum, Neo-
tborgasie (ständifte Ausstellung und Berkauf4halle deS Steier»
märkiichen üunilgeioerkc.Veie-neS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn» und Feiertagen
von v bis 12 Ubr vormittags.— Stadttheater:
„Donna Diana". Ansang 7 Uhr abends.— Theater am
Franzensplatz, bei ermäßigten Preisen: „Boecaceio".
Ansang um 7 Uhr abends.— Im Panorama
International in der Jungferngafle Nr. 2 (täglich
geönnei von Ubr vormittags bis g Uhr abends): Eltass-
Lothringen. Außerdem: Neueste sensationelle amerikanische Er­
findung „Mutoskop".— Weltpanorama, Lendkai neben
Casd „Eisernes Haus" (geöffnet tätlich von 6 Uhr vormittags
bis 9 Uhr abends): Wanderung durch aller Herren Länder.—
Gast ho, „Zum goldenen Lamm", Griesplatz, halb
8 Uhr abends bei iretctn Eintritt: Vorstellung der Ersten
Grazcr Singspiel-Nesellschoft Karolinc Kofler.— Gastwirt­
schaft „Zur großen Bierquellc", ParadeiSgaffe, 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Große Weihnachts-Borstellung der
Grazcr Elite-Geseltschoft M. Walter.
Drahtnachrichten
öes „Ebrcrzev MLtgbtcrtteia".
Die Aiahibewegung.
Prag, 20. December. „Hlas Raroda" meldet:
Der Wahlaufruf des böhmischen con-
servativen Großgrundbesitzes hält an
den staatsrechtlichen Forderungen der Tschechen fest,
m i s S b i l l i g t aber die Obstructionstaktik auf das
schärfste.
Dalmatinischer Landtag.
Zara» 19. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag verhandelte in der heute vormittags
abgehaltenen Sitzung den Bericht des ad hoc ein­
setzten Ausschusses über den Antrag S a l v i s
litalienisch-national), betreffend den Eisenbahn«
anschluss DalmatienS an BoSnien.
Berichterstatter B i a n ch i n i beantragt eine moti­
vierte Resolution: Der Landtag möge mit lebhaftem
Bedauern gegen die Art und Weise protestieren,
wie die Frage des EisenbcchnanschlusieS DalmatienS
an BoSnien gelöst wurde. Der AuSschusS motiviert
den Antrag damit, dass Dalmatien das einzige
Land ohne Verbindung mit dem Eisenbahnnetz der
Monarchie sei, dass es nach vierzigjährigen Bitten
nur Sackbahnen besitze und seine wirtschaftliche Lage
durch die Weinzollclausel noch bedeutend verschlim­
mert wurde.
Hofrath Nardelli weist auf die gestern vom
^tatthalterei-Vicepräsidenten Pavich abgegebene
Erklärung hin und hebt hervor, dass nach dieser
Erklärung der Eisenbahnanschluss DalmatienS voll­
kommen gesickert erscheine. Der Resolutionsantrag
wurde ohne weitere Debatte einstimmig angenommen,
worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Zara, lv. December. (K. k. Corr.-Bur.) In
der heute abends abgehaltenen Sitzung des Land­
tages erklärte der LandeSpräsident Dr. I v e c e v i c
unter Lochrufen auf den Kaiser, in welche die An«
wesenden begeistert einstimmten, die Landtagssession
für vertagt.
Der Lrieg in China.
Neu-Pork, 20. December. („Reuter"-Meldung.)
Aus Peking wird unter dem 19. d. gemeldet: 33ei j
der abends abgehaltenen Versammlung der^
Gesandten wurde über alle Punkte einschließlich
der britischen Abänderungen eine Einigung er->
zielt. D ie Gesandten lehnen eS jedoch ab, sick über
den Inhalt des Abkommens zu äußern, da sie der;
Meinung sind, dass ihre Regierungen sie veröffent-!
lichen werden.
Der Durenkrieg.
Johannesburg, 19. Tecember. („Reuter"-
Meldung.) Eine starke Eaoallerietruppe unter General
French ist am 15. d. in Krügersdorp eingetroffen.
Wie verlautet, stehe D e l a r e y dicht bei dem
Lager des Generals Elements. Neue Kämpfe
werden erwartet.
Wien, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Wiener Zeitung" meldet: Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat die Oberingenieure Roman W a f ch i c i und
Johann B 5 l z zu Bauräthen für den Staatsbau-
dienst in K r a i n ernannt.
Paris, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.)
General Chamoin und Coinmandant Cuignet
wurden für heute zum Kriegsminister berufen.
Cetinje, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Im Festsaale des fürstlichen Palaste:, wurde gestern
namens des Staatsrathes in Gegenwart der Staats­
würdenträger und des diplomatischen Corps an den
Fürsten Nikolaus eine Ansprache gerichtet,
in welcher dieser aufgefordert wird, al» Zeichen der
Dankbarkeit des montenegrinischen Volkes für so
zahlreiche Wohlthaten, die eö während der vierzig-!
jährigen Herrschaft des Fürsten empsieng, den Titels
„königliche Hoheit" anzunehmen. Der Fürst i
antwortete zustimmend und dankte dem Staats-!
rathe für seine Dankbarkeit und Ergebenheit. Alle
Anwesenden wohnten sodann einem in der Metro-
politankirche celebrierten feierlichen Tedeum bei, nach
welchem der Fürst die Glückwünsche anläsülich seines
Namenstages entgegennahm.
Madrid, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Senat genehmigte mit 157 gegen' 149
Stimmen die Botschaft, betreffend die Ehe­
schließung der Prinzessin von Astu-
rien Die Liberalen stimmten dagegen.
Washington, 20. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm des amerikanischen Geschäftsträgers
in B o g a t a berichtet: Zwischen den c o l u m-
bischen RegierungLtruppen und den Aufstän­
dischen habe bei Girado-Point am Magdalenen-
strome eine große Schlacht stattgefunden, die
zwei Tage dauerte und mit einem entscheidenden
Siege der Regierungstruppen endigte. 600 Mann
der Aufständischen sollen g e t ö d t e t, viele hundert
verwundet sein. Auch von anderen Punkten werden
Siege der Regierungstruppen gemeldet. Die Regie­
rung hat ihre Stellung hiedurch sehr gefestigt.
Der Volkswirt.
®eabtiw*ri4t» W* Za«6Uttcl a i
Wien» 20. December. (35 o r b o r f e.)
Papierrente... 98.50 Lombarden... 119.—
Eest.Kronenrenle —.— Slaalsbabn.. 669.50
Ung.Kronenrente 92.45 Alpine 435.50
Ung.Goldrente. —.— Türkenlose... 106.50
Anglobank... 271.— Napoleons ... 19.14
Bankverein... 46 t.— Elbethal .... —.—
Oest.Creditactien 672 ’/* Reichsmark... 117.72
tlng. Creditactien 679.— Brürer .... —.—
Länderbank... 407.— Straßenb. lit. a —.—
Haltung: Staatsbahn fest, sonst ruhig, Versorgung
knapp, 5 1 /* bis 5%.
Frankfurt, 19. December. (Abe n db ö rs e.) Oest.
Creditactien 211.30, Staatsbahn 140.50. Lombarden
26.10, Italiener —.—, Laurahülle 198.60, Har-
pener 171.30, Disconto 175.80.— Haltung: Fest.
Hamburg» 19. December. (Abendverkehr.)
Credit 211-25 bis —.—, Laurahülte —. —.— Hal­
tung: Geschäftslos.
Neu-Aork» 19. December. Die Börse war anfangs
fest, im weiteren Verlaufe abgeschwächt, jedoch wieder
erholt und am Schlusie fest.— Wechsel auf London
480"/i, Silber 64*/«.— Actienumsatz 1,401.000
Stück.
Steierm. Lnudhauskeller.
weine a.d.v.Aodoliesch'schcnAellerrieni.RadktrSburg.
Tausaler■.. 5 alter fL —.40| Kerschbacher. t Liier st. —.46
Portngteser (rolhl —.48
laiduxintt
üaagtr (Frieden), m —JA
stlein-Riesllng., 1.—
Burgunder itotfc)„, —.58
Tiflaurtscher Portn lieser lrolh).. —,80
Lippenbar ger von ©cDomretiet in Frieda» ...„„ —.84
iflaschenmcin«, «ms große Flasche
:K jemncs!l..ui 15 tr. fL —.85
40nlfrt!=:h'teöling 15,„ —.75
Janischberger 17., —.85
(?iienti)iirer 1886 MoSIer Auslese .... -0.„ 1 .—
ourgunser fvotii) 15.. —.75
lionenpeie Zustellung von 5 Liiern anst». Berandt nach auSwürtS.
weinbanjchnl« Marburg: «r. Flasche
Ruländer 1896.•. S. —.75| Weitzburguud 1885. tt. —.76
Eylvooer 1895... il. —.75) Mn-ler 1895.... st 1-
RleSling fL —.75
Llotar Vonvier in Radkerabnrg r
Herzogberg er Burgunder Iweli) .... grobe Flasche st.— SO
.. (roth) —.80
Tramtner i.ro
An« den Tissaner'schcn Weingärten»
iilevner 1898 grobe Flasche st. 1 .—
.Üheltt-Rieeluiq 1890... L—
Ais I. weis s.Eltdors'schk» türinniirtr« ig Sing kriitisrlrirf:
Johuuneöbergcr Museatrller 1897... große Flasche st 1.20
Au« den Halbärt'schen Weingärten,
Jerusalemer 188« grobe Flasche st. 1-4V
. 1890 120
. 1885 1—
(Stomfct DtuSca, 1 20
Ehampagner von stlotar vanolrr. 3083»
43SS
Anstchlskarlen-
Slbums
in bekannt größter Auswahl
empfiehl: -23—4
Alexander Hesse
Graz, Kerrengasse 23.
Zu den Fast- n. Feier­
tagen
grobe Auswahl ta lebenden u. frische»
Fischen, Wild u.
Geflügel
bei 1*84*
Jos. Schneider
Rechbuuerstraffe.
Bei den jetzigen hohen Butterprcisen prüfe «ud
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar-
garinbutter
blattmar
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen in Böhmen und die
Rlitglieder der Ortsgruppe (i^raz des Deutschen
Böhmerwald-Buudcs treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel „Zur Stadt Trieft".
mit ieiuster Meiereibuttcr und sie wird sich überzeuge«,
dasö„ILlSediattdnttrr", auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmckkeud ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkercibutter,
zur Herstellung von Mehlspeise» und Backwcrk aber
jede MilchbnUer übertrifft. 2304a
Speeialhanolunfl für Margarin u. Eier.
II. HVeiisell, Graz, Stempscraasie 0— F rnsprecher 748.
Kaistrl. konigl. landebprivU.
ziquror-, Kralllvrl»-, 3k»f- >. Meiurffis-Fadrit
fllberl €ckert, 6raz
cmrfi'blt ihren nach den Orinnal-Vorschrislcn beb Er­
finders erzeuilstn
rUpeiikräuter-Magenliqtteur.
Niederlagen: Bliirplah Nr. Vi, Kaiser Joses»
Platz Str. 5. 2611»


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 25 ]
trifitr ätt$ ürn arntfött AlurulLsSerL.
Staftrz, 17. December. (3*1 feiet.) Der
rtschoölttscbe Turnverein Stainz veranstaltete gestern
mdS im Gafthause des Herrn Josef Herunter unter
itwickung des Stainzer Männergesangvereines, des
ainzer Musikclubs und des Grazer Schubertbundes
b unter zahlreicher Betheiligung der hiesigen Ein«
hnerschast seine Julfeier und zugleich zweite Grün»
agsfeier. Vertreten waren der Akad. technische
rnverein Graz, der deutschvölkische Turnverein „Iahn",
oz, Turnriege I und ll Deutsch-Landsberg und der
utschvölkische Gehilfenverein, Graz. Außerdem waren
>lreiche Begrüßungen eingelaufen. Der Sprecher des
reines, Herr Dr. Kogler, begrüßte die erschienenen
itgäste und hob in kurzen, packenden Worten die
ipelte Bedeutung des AbenvS hervor. Hierauf legte
festgebende Verein durch Vorführung einer muster-
t geschulten Barrenriege unter Führung des Turn«
rteS Herrn Zenz den Beweis dafür ab, dass der
rein in der kurzen Zeit seines Bestehens die Uebung
ltscher Turnerei im Geiste Jahns wohl im Auge be­
ten hat. Einem verdienten Gründungsmitgliede,
rrn Rudolf Timouschek, wurde in Anerkennung seiner
ermüdeten Arbeit für das Aufblühen des Vereines
Urkunde alS Ehrenmitglied überreicht. Bei den
ihlenden Lichtern des Julbaumcs hielt daS Vereins«
tglied Herr Vicar Hochstettcr die von völkischem
iste getragene, mit stürmischer Begeisterung aufge-
nmene Julrede. Der Redner vertheidigte die Julfeier
ien gewisse Anwürfe, die immer wieder gegen solche
;ern erhoben werden, und hob den erzieherischen
;rt aller der Tage hervor, an denen das deutsche
lk in den Jungbrunnen seiner völkischen Erinne-
igen untertaucht. Unter Hinweis auf die Julschwüre
alten Deutschen forderte er die Festgenossen auf
n Gelöbnisse, festzuhalten an den Grundlagen
itscher Größe: deutscher Treue, deutscher Wahrhaf-
keit, deutschem Muthe.— Die einzelnen Theile der
er wurden in edelster Weise umrahmt und verschönt
:ch völkische Schargesänge, sowie durch klangliche
rbielungen der Gastvereine. Besonders rühmend
vorgehoben seien die Vollgesänge des Stainzer
innergesangveieines „Ein Sang für Oesterreichs
utsche" und „Schwertlicd", die Vortrage des
azer Schubertbundes (besonders „Ein blinkes Wort"),
sie die Einzelgesänge des Mitgliedes Herrn
)önegger. Nach dem Körner'schen „Schwertliede" trug
; Ehrenmitglied Herr Timouschek eine Reihe wei­
lt Körner'scher Gedichte vor.— Der ganze Abend
>m einen erhebenden Verlauf und erbrachte aufs
le den Beweis dafür, dass der Stainzer Turnverein
seiner völkischen Arbeit die überwiegende Mehrheit
hiesigen Einwohnerschaft allezeit zu seinen
müder zählen darf.
Bruck a. d. M., J 8. December. (Br u cker
itnuetein.) Sonntag hielt der Drucker Turn-
?in im Saale des Hotels Bauer seine Weihnachts-
r ab. Der Sprechwart des Turnvereines, Herr
ntscher, begrüßte die Erschienenen, darunter eine
ke Vertretung der deutschen Turnerverbindung
riefen". Das Weihelied eröffnete den Abend. Herr
ntscher sprach über die Bedeutung des Weihnachts-
es. Dann wurde ein lebendes Bild: „Turnvater
in mit zwei Turnem" gestellt. Unter der Führung
Turnwartes Herrn Ramboiiek trat eine Riege an
> vollführte am Reck und Barren beifälligst aufge-
amene Uebungen. Für Unterhaltung sorgten die
ren Weißl und Krall durch Zwiegesänge. Herr
ll sang Couplets, davon besonders eines wegen seines
rcker Zustände beleuchtenden Textes gefiel. Herr
ilbcrt Petschniag brachte eine lustige Einzelscene:
in ruhiges Stündchen" zur Darstellung. Er erntete
ifalls reichen Beifall. Den Schluss des officiellen
nles bildete die Gabenvertheilung. Eine Abtheilung
erer Stadtkapelle unter der Leitung des Herrn
ary besorgte in vortrefflicher Art die Musik.
Deutsch-Fseistritz, 15. December. (Lehrer-
r e i n.) Am 13. d. versammelten sich die Lehrer
einer Vollversammlung im Schulhause zu Peggau.
■ Obmann Herr Thoman begrüßte die Erschienenen
theilte mit, dass der Bezirksscbulinspector am Er-
inen verhindert sei; Herr kaiserl. Rath Gugl sandte
Ehrenmitglied herzliche Grüße. Die Versammlung
m einen würdigen Verlauf. Herr Jagaditsch be­
tete erschöpfend über die Marburger Versammlung.
Antrag des Brudeivcreines Umgebung Graz zur
igung wurde freudig begrüßt und dcnr genannten
eine, sowie dem wackeren Lbmanne Herrn Kallista
gebürende Tank und die Anerkennung ausgesprochen,
r Kratky sprach über die Verlegung der sechs-
hentlichcn Ferien auf 1. August und Schulanfang
16. September und schilderte die Vortheile in
twirtschaftlichcr, pädagogischer und hygienischer Be-
ung. Es wurde beschlossen, diesen Zeitpunkt festzu­
halten und im ganzen Bezirke hinzuarbeiten, dass eine
Gleichmäßigkeit eingeführt werde. Da in jüngster Zeit
Lehrermaßregelungen wieder vorkamen, so wurde fol­
gende Entschließung gefasst: „Angesichts der Lehrer­
maßregelungen fordert die heutige Vollversammlung
neuerdings die Schaffung eines zeitgemäßen Tisciplinar-
grsetzes." Herr Labres, GamS bei Frohnleiten, zeigte
an der Hand selbst angelegter Täfelchcn, auf welch ein­
fache Weise eine Bibliotheksordnung unter Schulkindern
eingeführt werden kann. ■cerr Engrlhart empfahl allen
Anwesendere daS Büchlein von Drescher, das in keiner
Ortsschülerbibliothek fehlen sollte und von jedem Otts-
schulratbe angeschafft werden möge, zumalen es um den
niederen Preis von 2 K. zu haben ist. Die frühere
Dereinsleitung wurde durch Zuruf wiedergewählt, und
zwar: Thoman, Peggau, Obmann; Schmied, Semriach,
Stellvertreter; Zinner, Deutsch-Feistritz, Schriftführer;
Jagaditsch, Stübing, Caffier; Jakopp, Deutsch-Feistritz,
und Schwind, Waldstein.
Leoben, 19. December. (Silvester-Feier.)
Die Freiwillige Feuerwehr veranstaltet am 31. d. eine
Silvester-Feier mit Glückstopf im großen .Postt-Saale.
Gleichzeitig veranstaltet Herr Hotelier Johann Gärner
über Anregung zahlreicher Freunde am Silvester-Abend
in seinem großen Saale ein Concert, ausgeführt von
der Salonkapelle Mößl, gegen Eintrittskarten.
Leoben, 19. December. (Unverträgliche
Kameraden.» Der Maurer Giuseppe Culiana ge«
rieth mit seinen Collegen in Stteit und verletzte einige
im Gesichte und am Kopfe, weshalb er verhaftet wurde.
— Der Knecht Josef Holler kam mit seinem Kame­
raden ebenfalls in Streit, verletzte ihn am Kopfe und
biss ihn in einen Finger der rechten Hand. Holler
wurde verhaftet.
Leoben, 19. December. (Diebstahl.) Der
Maurer Rudolfs Stefani wurde verhaftet, da er im
Verdachte steht, seinem Dienftgeber Herrn Ingenieur
Scheibl 30 Kotzen gestohlen zu haben.
Leoben, 18. December. (Der Bezirksau s-
s ch u s s Leoben) hat in seiner letzten Sitzung be­
stimmt, dass deffen Amtskanzlei in Leoben, Haupt­
platz 21, an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und an gewöhnlichen Sonntagen von 8 bis 10 Uhr
vormittags dem Parteienoerkehre geöffnet bleibt. An
Feiertagen bleibt diese Kanzlei geschlossen.
Kapfenberg» 17. December. (Wasserversor­
gung.) Vor kurzem wurde die neue Wafferversorgungs-
anlage in Betrieb gesetzt, die für unseren Marft schon
eine dringende Nothwendigkeit war. Außer dem ganzen
Markte werden von der Anlage auch der Frachtenbahn-
hof Diemlach, sowie die Stahlwerke Böhler und Andrieu
versorgt. Bei der Uebernahme des Wafferwerkes wurde
allseitig die fachgemäße Durchführung und Solidität
des ganzen Baues mit Freuden begrüßt und der Firma
Krämer, Sprinar u. Hettlein in Graz als Erbauerin
dieser Anlage einstimmig Anerkennung gezollt. Durch
die sorgfältigen Quellenfassungen im Vereine mit der
aus Stampfbeton hergestellten Klärkammer wurde dem
Uebelstande, zeitweilig geringe Trübungen des Waffers
— wie dies bei Quellen, welche aus Felsspalten im
zerklüfteten Gestein zutage treten, häufig der Fall ist—
auf das wirksamste begegnet. Bezüglich der Zuleitung
kann mit Genugthuung festgestellt werden, dass durch
die von der genannien Firma in Vorschlag und auch
zur Ausführung gebrachte Legung von doppelt glasierten
Steinzeugröhren der Gemeinde nicht nur bedeutende
Mehrkosten beim Baue erspart, sondern auch ein
wesentlich größerer Querschnitt im Zuleitungsstrang ge­
wählt werben konnte, was in Bezug auf die Leistungs­
fähigkeit dieser Leitung von außerordentlichem Vottheile
ist. Das Hochreservoir, ganz aus Portlandcement-
Stampfbeton mit einem Fassungsraum von 200.000
Liter hergestellt, ist nach dem Projecte dieser Firma
äußerst günstig am Nordabhange des Emberges postiert
worden, wodurch nicht nur jeder Einfluss directer Be-
sttahlung vermieden, sondern auch für den Markt noch
ein hydraulischer Druck von 3'/, Atmosphären ge­
sichert wurde. Weiteis sind noch hervorzuheben die
exact ausgefühtten Uebersetzungen der Mürz und die
schwierigen Unterfahrungen der Südbahngeleise, sowie
endlich auch noch die äußerst sorgfältige Einbettung und
Isolierung der Stahlrohre bei den Brückentracen, wo­
durch äußere Einflüffe auf die Temperutur des Waffers
in der Leitung Hintangehalten werden. Bezüglich der
Verlegung der 7 Kilometer langen Rohrstränge von
60 bis 200 Millimeter, sowie Situicrung von 15 Unter­
flurhydranten rc. rc. wurde bei allen vorgenommenen
Druckproben von den Delegirten des Baucomites die
vorzügliche Arbeit hervorgehoben. Einstimmig ist das
Lob, welches sowohl dem Baucomite und den Gemeinde­
räthen, als auch der Firma Krämer, Sprinar u. Hertlein
bezüglich Schaffung dieser Anlüge zum Ausdrucke ge­
bracht wird.
Leibuitz, 17. December. (Landwirtschaft­
liches.) Gestern hielt die landwirtschaftliche Filiale
Leibnitz ü» Gasthaufe des Herrn Gartser ü> Straß
eirw Wanderverfammlung ab, in der der Ackerbauichat«
lehret Herr Andreas Rauch einen sehr gediegenen Vor«
lrag über Flachsbau hielt. Die aufmerksamen Zuhörer
I dankten durch Erheben von den Sitzen für den Vorttag.
Knittelfeld, 18. December. (Julfeier.) Der
I hiesige Turnverein hielt gestern abends im Hotel Finze
> für seine ausübenden und unterstützenden Mitglieder
| eine Julfeier ab, die einen erhebenden Verlauf nahnr.
j Der Sprechwart des Turnvereines, Herr Konrad
j Duhatsch, hieß alle auf das herzlichste willkommen und
begrüßte insbesondere die so zahlreich erschienenen Mit­
glieder der ungemein rührigen Frauen- und Mädchen­
riege. Er drückte den Wunsch aus, dass dieses schönste
deutsche Fest ebenso würdig als anregend verlaufen
möge, und brachte darauf hin ein Heil aus, das stürmi­
schen Wiederhall fand. Abwechselnde Votträge des
Gesangvereines unter der Leitung des Sangwattcs K. M.
Wallner und der Musikkapelle unter der Leitung ihres
Kapellmeisters A. Scholz ließen keine Langweile auf­
kommen. Sehr erheiternd wirkten die komischen Dor-
ttäge des Herrn Hans Pichler, der einige Erzählungen
von Rosegger in launiger Weise zum besten gab. Den
Höhepunkt erreichte daS Fest, als der schön geschmückte
Julbaum im Lichterg'anz wieverstrahlte. Der Sprechwart
Herr Konrad Duhatsch ergriff das Wort und schildette
in einer ebenso gedankenreichen als formschönen Rede
die Begehungsatt dieses herrlichen Festes seitens der
alten Germanen. Längst find die Zeiten dahin, dir
Menschen mit ihnen, doch die Feuer, die der Wotan-
i glaube zur Zeit der Wintersonnenwende entzündete, sie
; finden ihre Fortsetzung in den beleuchteten Julbäumen,
unter denen sich die Angehörigen jenes herrlichen Stam­
mes zusammenfinden und geloben, stark und einig stand­
zuhalten, getteu der Art unserer Vater. Der Rede
folgte das Bismarck-Lied, das von allen Anwesenden
mitgesungen wurde. Freudige Bewegung brachte die
! Vertheilung der aufliegenden Widmungen unter die
! Festversammlung. Der Sprechwatt Herr K. Duhatsch
j brachte den Versammelten sodann zur Kenntnis, dass
! es nunmehr 25 Jahre seien, dass Herr Dr. Hermann
I Grögl dem Turnverein als ausübendes Mitglied ange-
höre. Der Genannte hatte ersucht, von der Veranstal­
tung einer Feier Umgang zu nehmen. Der Sprechwatt
fordette die Theilnehmer an der Julfeier auf, mit ihm
auf Herrn Dr. Grögl, der stets ein eifriges Mitglied
des Vereines gewesen und sonst immer eine dem Turn­
vereine überaus günstige Gesinnung zur Schau getragen
habe, ein dreimaliges Heil auszubringen. Eine Abord­
nung des Turnvereines wird dem Jubilar in den
nächsten Tagen das Ehrenabzeichen überbringen. Die
Feier endete in gleich würdiger Weise, wie sie be­
gonnen.
Fürfteufeld, 19. December. (Christbaum-
feier.) Letzten Sonntag fand im Brauhaussaale die Weih­
nachtsfeier der Freiwilligen Feuerwehr von Fürstenfeld statt,
die sich, wie alle Jahre, eines sehr guten Besuches erfteute.
Ein mächtiger, bis an die Decke reichender Christbaum
erstrahlte in Hellem Lichterglanze, und zahlreiche auf
langen Tischen aufgestapelte Geschenke hartten ihrer
Bestimmung. Den Beginn der Feier machte ein;
Concert der Fürstenfelder Stadtkapelle, worauf in
einer langen Pause die Verlosung der Beste stattfand,
die den meisten Theilnehmern irgend einen Gewinn
brachte und nicht ohne belusttgende Zwischenfälle vor
sich gieng. Dann folgten noch einige Votträge der
Stadtkapelle, so dass sich die meisten Besucher erst
gegen Mitternacht, zum Theile reich beladen mit Ge­
winsten, auf den Heimweg machten.
Wildo», 19. December. (Hauptversamm­
lung der Freiwilligen Feuerwehr.)
Sonnabend den 15. d. fand im Saale des Herrn'
Schräg! die Hauptversammlung statt. Der Thätigkeits­
bericht des Hauptmannes, Herrn Bürgermeisters Friedrich
Unger, sowie der Bericht über die Geldgebarung, er-
statttt vom Säckelwatte Herrn Franz Techt, wurden mit
großer Befriedigung zur Kenntnis genommen. Da die
Rechnungslegung von den Rechnungsprüfern für richtig
befunden wurde, erhielt der Säckelwatt die Entlastuug.
Die Neuwahl hatte folgendes Ergebnis: Hauptmann
Herr Bürgermeister Fttedrich Unger, Hauptmann-Stell-
vettreter Herr Nitzl, Dereinsarzt Herr Dr. Sabin, deffen
Stellvettreter Herr Dr. Strohmeier, Schriftführer Herr
Zach, Säckelwart Herr Franz Techt, Zeugwart Herr,
Josef Ploderer, Steigerzugsführer Herr Josef Schulz,
deffen Stellvettreter Herr Heinrich Ploderer, Spritzen-
zugssührer Herr Weis, deffen Stellvettreter Herr Zach,
Rottenführer Herr Werschitz, Bespannungscommiffär:
Herr Dallalda, Zugsführer der Schutzmannschaft die
Herren Zechner und Ottner. Herr Postmeister Stoiser;
begrüßte in seiner Eigenschaft als Bürgermeister-Stell-!
vertretet das Ergebnis der Wahl im Namen der Ge- j
meinde. Es wurde beschloffen, im Monate Mai eine>
Unterhaltung zu veranstalten. Herr Lötsch richtete«!
seiner Eigenschaft als Turnwart des Wildoner Turn­
vereines an die jüngeren Mitglieder den Werberuf, da* j
Turnvereine bqjHtxrtr*. j


[ 2023-06-29 10:45:18.445 - 19001220 - Seite 26 ]
hochfeinen Bordeauxwein-Punsch, Vanille- und Ananas-Punsch, sowie
Jamaika-Rum und Cognac empfiehlt
feinsten
28vb
Edäasrd FflsacEi’s FiliaE«
»I
Für Weihnachten!
Gute altsTafslweins
und Liqueure.
,Zum Florian*
Sporgasse Nr. *3. 1285»
Vorzügliche
M-Minr
Bon 30 h. auftoürt» per Liter.
„Zum Florian“
Eporgaffe *3. 12860
sauft man am billigsten und besten im
grössten
Fisch versandt-Geschäft
des
3087»
Union Drosg sen.
Kapaunplatz,Grwölbrö
7 nd 1. Stand
aä t' oicrslag ben ganze» Tag geöffnet!
Lebende Karpfen (eigener Zucht) von 1— 7 Kilo
Donaukarpfen„ l—10
Lebende Hechte ....„ ^/«—10
Donauhechte 1 /i—12
Douaufchill„ 72—14
Fogafth 7a-10
sowie scheiden ä la Schnitz, Waller. Hucheu,
Original-Rheinlachs, Lachsforellen, Brat
schill, Portion-Schill, Prima gewässerten Stock­
fisch, alle Gattungen Seefische, als auch lebende
Hummer und Langusten. Aufträge von hier in
jedem Quantum stelle ich kostenlos ins Haus. Provinz­
aufträge werden sorgfältigst ausgeführt. Bei Bestel­
lungen bitte ich, Kapaunplatz 5 nicht zu verwechseln.
Hochachtungsvoll
Auto» Drosg sen.
Bas Edelste
das Feinste, das Beste
was in Rluseateller-Weia wächst,
bin ich in der ang nehmen Lage, von
heute an bieten zu können.
Preis per große Bouteille, schön ad­
justiert. V0 kr. inclustve Flasche.
Dieser MuScateller ist naturecht, ohne
jeden ftemden Beisatz, auf ganz natür­
lichem Wege aus der Muscateller-Traube
gewonnen und daher wohl zu unter­
scheiden von den im Handel gewöhnlich
vorkommen den AuSbruch weinen, die nichts
anderes sind, als gewöhnliche, billige, mit
Rosinen versüßte Weine.
Ich kann also diesen Wein nicht nur
als vorzüglichsten Dessertwein, sondern
auch als eminenten Medicinalwein bestens
empfehlen, wobei i.b nicht unerwähnt lassen
will, dass derselbe in Karlsbad ärztlich
mit besonderer Vorliebe ordiniert wird.
Als WeihnachtS-Geschenk eignet sich
mein MuScateller gewiss auch bestens, da
er überall angenehmst überraschen wird.
Für Anna Zozolly Willibald Zozolljf
Graz, II Schützeuhosgaffe 16.
NB. Dieser Wein iü thalsächUch so gewürz-
haft. dass er nichi mir dem tAaumen sondern
auch der Nase hohen Geuuss verschallt. 3086»
Kerrrntzrmden
mit Täumchcubrust fl. 2.—, glatt fl. I SO. fl. 1.20,
eigene Erzeugung 3013a
Hans PauliR, Albrechtgasie Nr. 8.
VDeibnacbts-flusstelluna.
Campen
^ Gras, Postgasso 3m 0 F
8026»
i
i
Als passendste V/6ihnfiC!ltS IB G6SCh6nk6 empfehle ich:
^ Schlafrock fl. 8.—
| Mode-Ulster fl. 19.—
| Pelz-Sacco fl. 16.—
| Havelock fl. 8.50
| Winterrock fl. 20.—
j Kammgarn-Anzug fl. 20.—
Stadt-Pelz fl. 65.—
| Mode-6ilet fl. S.-°-
2890»
Ferner alle Sorten Knaben- u. Finder-Kleider in grösster Auswahl
\ MurgaßBö 11. FILIPP KASSOWITZ MurgasBo 11-
5^ ■t'Ä'3
.. Iltis
CM 1
22_
eg .8-.» g|
«8 .•ioS.S o i
oß f&SÄSsjji
Iw Ss<
Cfl
& 1sH= «•
S “!"■* |i
c B Ju^ w•
Sw- 5 S C- n
Eü- w—.
«i«, a *0-
sogoa
Zum Weihnachtseinkauf!
empfiehlt
feine Parfumerien und Toilette-Seifen
in eleganten Cartons die
AedilirrLl Klönter- und Drognttl-Srllldlrnrg
,,^um schwarzen Hund“|
M. W einkopf, Graz
Wurplatz Ur. 1. ^ooo»!
5» Weihnachten
empfehle ich meinen großen Borrath von
Kindcriiscbcn und -Sesscrfa
sowie t
alle Arten Haus- und Küchengeräthe
und
alle Gattungen j)ostkisteln
Achtungsvoll 1266$
Vater Schmlckl, Hafnerplatz Hr. 2 .1
Gas-Bügel-*
-G» Apparate
bequem, vollkommen geruch­
los, billiger als jede »obere
Fenrrnngbart.
Apparate zur Probe
tu haben bet 12762
Heinrich Kuppetz
Joaaueumring 6.
♦> Aneriloh«.
Honig
per Kilo 64 kr.,^ausgelöste Nüsse
u. sämmlkche Südsiüchte fri|d
bei 12860
«Tos. Schneider
Rcchbaucrstrahe.
-^.TTÜLäSS
für Teppichliebhaber!
In der ueu eröffaete« 3071»
l'eppieh-^ivderlagv
Joanneumring 6
werden nur seltene Eremplare von
echt orientalischen Teppichen
zu empfehlenswerte» Pre.sen vertäust.
3
e i
Jm Wsuatr Arumder wie alljährlich
Lrosssr Verlrauf
von ausgewählten
Weihnaohtsgaben
in Leder-, Bronze- und feiue« Papierware»
bei 2 n —2
Anton A. Schwarz
» Graz, Hosgasse >r. 7.•
Äknalitüt!
Stiirfc aus Skahl-
MauueSmann Rohr,
ueu. elegant, nur
2« Deka schwer.
6V."'
■. 1. ...
Heranfttzeöcr fcr Sktcia: Deutsche BereiiiS-Dructerei und BerlagS-Auüatt Graz.—
Joses Kaett.— Druck und Verlag der Deutschen
Leiamworltich sü'° die Schrisllcikung: Karl ttd.lt.— Verantimntluh ptr da» Anzeiget.
BereiuS-Drutkcret und >verlagSo»st«»U Graz.
§

