
[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 1 ]
Nr. 6 a. Morgen-Ausgabe. 10.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtf— «afr jrUctefn tta» MoGyraaRS-ade.
ÄtatiJlSiflKBgCS vcrbm in d« Dcxvohang, fovit m fdamtsiftrs «iMäNige»
Zl«fnnbqa«gs.21wftaitni mannnm.
Lonntaq,
4. März 1900.
B«-»g-pretse für Grazr Msnatltch K 8.30 mert»T)dbn
jädrig L HO.—.
Einzelne 9htmmrrw körte»: Plrngmaa^yibt 8 h, Soaa» end .wrta^s 10 h
ZJbmbanMab« 4 h.
3ur drutschvölluschen Ver­
sammlung.
Sechs Abgeordnete der Schönerer-Gruppe weilen
heute im Weichbilde unserer Stadt und werden ihre
Worte, die so oft die deutsche Bevölkerung ganz
Oesterreichs befeuert haben, an eine mehrtausenv-
köpfige Versammlung richten. Wir begrüßen den
Abg. Schönerer und seine Parteigenossen auf dem
Boden der steiriscken Deutschen Volkspanei. Gibti
eS auch— (das sei mit der, deutschen Männern ge­
ziemenden Offenheit ftei bekanni)— manche tak­
tische Meinungsverschiedenheiten zwischen uns, so ist
doch die Summe dessen, was uns verstünden soll,
unendlich größer. DaS Gemeinsame, das in der
radicalen Rücksichtslosigkeit für den deutschen Ge­
danken seinen Ausdruck findet, soll und darf durch
keine Fraclionspolftck beeinträchtigt und geschädigt
weiden; die deutsch nationale Gemeinbürq-
schaft, die einzige, die für die Deutschen Oester­
reichs Berechtigung hat, die aber zu halten, zu
pflegen und zum Gemeingut der ganzen deutschen
Bevölkerung zu machen auch ihre oberste Vfucht
ist,— sie lässt uns in den Abgeordneten der
Cchönerer-Gruppe tapfere KampseSgenosten erkennen.
Es ist nur selbstverständlich, dass die deutsch gesinnte
Bürgerschaft unserer Stadt das herzliche Bedürs-
nis empfindet, den Männern zu danken, die in den
denkwürdigen Kämpfen der letzten Jahre mit in der
vordersten Schlachtrcihe gestanden find. Ter Zudrang
zu der deuls.üvölkischen Versammlung war denn auch
schon im vorhinein ein derart masienhafter, dass
schon vor fast einer Woche die Kartenauögabe ge­
schlossen werden musste.
Die geschichtlichen Verdienste des Abgeordneten
Schönerer um die deutschnationale Bewegung
in Oesterreich bedürfen keiner wohlwollenden Anerken­
nung niehr. Es ist aber nicht nöthig, in die ferne
Vergangenheit zurückzublicken. Auch in den kaum
verrauschten Stürmen der Obstructionsjahre waren
Schönerer und seine Genossen, darunter ganz her­
vorragend der in Steiermark nicht minder wie
in Deutschböhmen mit Begeisterung verehrte
Abgeordnete K. H. Wolf, der gute Sturmwind,
der die Segel unserer deutschen Hoffnungen mächtig
vorwärts trieb— Dem noch unsichtbaren glücklichen
Hafen entgegen!
Die Gemeindevertretung der Stadt Graz hat
beschlofien, die gefinnungsverwandten Abgeordneten
gastfreundlich zu begrüßen. Dieser Beschluss trägt
der gleichen Empfindung Rechnung, die auch die
steirische Deutsche Volkspartei den hochgeschätzten
Freunden und Nachbarn entgegenbringt. Die A u f-
rechthaltung der V artet- Individuali­
täten entspricht dem deutschen Volkscharakter, sie
ist in vielen Fällen geradezu die Bedingung
und Voraussetzung eines glücklichen Zu­
sammenwirkens und einer ersprießlich-n Ee ammt-
thäligkftt. Daran zu rütteln, ist auch gewiss n cht
die Absicht unserer verehrten Gäste, die g'eich uns
die Ueberzeugung hegen mästen, dass es unser aller
Aufgabe ist, dem gemeinschaftlichen K ’iele— jeder in
feinen Bezirken und nach seiner Art— zu dienen.
Im Zeichen dieser Einigkeit seien hiemit die Herren
Abgeordneten nochmals aufrichtig willkommen ge-
heißen.
Beine Entmnlhigung!
Noch ist das Durftet, das über den von so un­
glücklichen Folgen begleiteten Operationen der obersten
Krieasleitung der Buren herrscht, nicht ganz aufge­
hellt; noch immer fragt man sich, wieso eS denn
kommen konnte, dass nach den glänzenden Siegen der
Burenwaffen ein Missgeschick ohnegleichen hereinbrach
una den Sieger von zehn Schlachten und größeren Treffen
in eine gefahrvolle st efensive Drängte? In den
Schmerz über die erzwungene Freigabe von Lady­
smith mischt sich das bittere Gefühl, dass die Kriegs­
arbeit von vollen vier Monaten eine vergebliche war
und dass man Ladistmith, das in dem letzten Monate
doch nur einem großen Truppenspitale gl>ch, mit
einem kräftigen Oftenfivstoße gewinnen konnte. Und
zu allelem der schwere Bonvurf, dass durch das
rechtzeitige freiwillige Aufgeben Ladm'miths die
Eapitulation CronjeS hätte vermieden werden können.
Zweifellos: ES sind von Seite der Heeresleitung der
Buren schwere, verhängnisvolle Fehler gemacht word ur,
aber ihr Muth, chre Zuversicht sind noch ungebrochen,
und es besteht gute Hol nung, dass dem siegreich
vordringenden Marfuall Roberts alsb-ld ein
energisches Halt geboten wird. Die Erwartung des
englischen Feldherrn, dass das weiß-gelbe Streif-
banner des Oranje-Freistaates in den Staub sinken
und die erste Niederlage den Keil der Zwietracht
zwischen die Zwillingsnationen treiben werde, ist zu-
schanden geworden: die Oranje-Buren halten fest
und treu an dem beschworenen Bündniste.
Die KriegSleitung der Buren ist an der Arbeit,
die begangenen strategischen Fehler nach Kräften
wieder gutzumachen. Sie sammelt ihre Haupl-
stre.tkräfle im Nordosren des Oranje-Freistaates, um
h er dem englischen Obergeneral die Srirne zu
bieten. Es scheint, dass die Buren entweder hinter
dem Vaalfiuffe oder vor Winburg, wohin der Sitz
der Oranje-Regierung schon in der vorigen Woche
von Bloemfontein verlegt wurde, eine treffliche Ver­
theil ungS- und Flank,n-Stellung beziehen. Bloem«
wntein bürste leider preisgegeben weiden und kann
zur Stunde, da ioi r diese Zeilen schreiben, bereits
von der vorgeschobenen Eaoallerie Robefts' erreicht
sein. Die Burenscharen im Norden der Capcolonie
ziehen sich gleichfalls zurück, und während Bloem­
fontein bedroht wird, will Der englische
General Kitchener den ufftand der Capholländer
niev^rschlagen, das Hinterland vom Feinde säubern
und sich drei Z ffahrtsstraßen auf dem Wege von
Bloemfontein nach Prätoria sichern. Jetzt aber, wo
sich der Krieg in d S eigene Land der Buren hin-
überspielt, wo also diesen eine umfaffende Terrain-
kenntniS zu Hilfe kommt, ist die Hoffnung doppelt
berechtigt, dass es ihnen gelingt, noch die längste
Zeit erfolgreichen Widerstand zu leisten. Die Buren
sind allem Anscheine nach nicht imstande, große
Ihr Erlebnis.
Skizze ve» Helene Lang-Antor>.
„Nein, es ist nicht auszuhalten, ich sterbe, die
Langeweile in diesem abscheulichen Fabriksneste bringt
mich um, ich habe mir das Verheiratetsten ganz anders
vorgestellt," schluchzte die kleine Frau in die Sofaecke
hinein.
Rathlos stand ihr Mann vor chr. Was wollte sie
nur, sie hatte doch alles, ein schönes, elegantes Heim,
Wagen, Dienerschaft, prachtvolle Kleider, Theater, Con­
certe; er fand absolut nichts, was diesen Schmerzens-
ausbcuch rechtfertigte.
Er strich ihr besänftigend über das wellige Haar.
Sie schüttelte energisch seine Hand ab.
„Was willst Du nur?" fragte er sanft. „Du hast
doch alles, ich erfülle Dir alle Deine Wünsche."
„So, und bleibst Tu zu Hause, wenn ich Dich
bitte, nein, täglich läufst Tu in Deine abscheuliche
Fabrik, und ich muss allem sitzen," und sie schluchzte
wieder herzzcrbrechend.
„Aber Kind, sei vernünftig, ich muss doch ar­
beiten."
„Jawohl, aber hier bei mir."
„Das geht nicht; in der Fabrik muss der Herr
sein, dort gibt es stündlich etwas zu thun, nachzusehen,
anzuordnen. Die Leute draußen brauchen mich."
„Ich auch, ich auch," rief sie und klammerte sich
an seinen Hals. Er setzte sich zu ihr aufs Sofa, küsste
sie und gab ihr zärtliche Worte.
„Ach. Reinhold, wie schön war es in Italien; da
giengst Du nie fort, da hatte ich Dich jede Minute."
„Das waren die Flitterwochen, mein Kind, man
kann doch nicht ewig in den Flitterwochen bleiben."
Wie oft hatte er ihr dies in den letzten Wochen
schon gesagt, stets erfolglos. Er sollte bei ihr bleiben,
mit ihr spazieren gehen, fahren, und die dumme Arbeit
seinen Angeflehten überlassen. Alle seine kräftigen Ar­
gumente glitten spurlos an ihren rosigen kleinen Ohren
vorüber.
Sie hatte ihn geheiratet, er gehörte ihr jede Stunde,
jede Minute, sie gab ihn nicht her— orer sie laste
sich scheiden und kehre nach Hause zurück. Tort war sie
nie allein, dort bekümnierte man sich stets um sie, so
und ähnlich schmollte sie, und er war von den sich
stets wiederholenden Scenen schon ganz nervös gewor­
den. Er liebte seine kleine Frau zärtlich, aber feine
Thätigkeit deshalb aufgeben, ein Mann ohne Beschäf­
tigung— unmöglich!
„Wie wäre es, wenn Du Dich etwas mehr um
die Häuslichkeit kümnrern. Dich mehr im Hause be­
schäftigen würdest."
„Das auch noch— bin ich denn eine Wirtschafterin,
eine Magd, eine Sclavin?"
Und wieder drohte ein Thränenstrom.
„Nein, nein," wehrte er erschrocken ab.
Plötzlich kam ihm ein guter Gedanke.
„Wie wäre es, wenn ich Dir eine Gesellschafterin
halten würde?"
„Tamil ich Dich auch die wenigen Stunden, die
Du zu Hause bist, nicht allein habe! Eine ftemde
Person, die überall horcht, alles bekrittelt, in die Du
Dich vielleicht noch verliebst."
Er schüttelte verzweifelt den Kopf.
„Nun denn eine Dame, die nur in den Vor­
mittagsstunden kommt, wo ich in der Fabrik arbeste,
die Dir vorliest, mit Dir Clavier spielt. Dich zum
Gesänge begleitet."
Dieser Vorschlag fand endlich Gnade vor den
Augen seiner Frau, und es wurde gleich die Annonce
aufgesetzt.
Den nächsten Tag schon meldeten sich viele junge
Mädchen, selbst ältere Damen boten sich an. Elsa fand
sie alle schrecklich.
Ganz erschöpft von dem vielen Sprechen, wollte sie
eben dem Mädchen die Weisung geben, dass ne fi-.v
niemanden mehr zu Hause sei, als es wieder klingclie. Es
war ein leises, bescheidenes Klingeln, dem man die
Aengftlichkeit anhörte. Also noch eine? In Goties-
namen!
Das Mädchen trat ein.
„Gnädige Frau, ein junger Mann ist draußen, er
kommt auf die Annonce in der Zeitung."
„Ein Herr,— lass ihn eir.ireten."
Er kam sicher, seine Schwester anzubieten.
Ein junger, hübscher Mann nur einem stauen
Schnurrbart erschien. Er war nicht schlecht, abec mit
einer gewissen eleganten Schäbigkeit gekleidet.
Er machte ihr eine tiefe Verbeugung, ohne jedoch
zu sprechen. Sie erwiderte den Gruß. Nachdem sie einen
Augenblick gewartet, begann sie:
„Sie wünschen, mein Herr J .“
Er räusperte sich, wie es schien, in einiger Ver­
legenheit und sagte:
„Sie suchten, gnädige Frau, eine Gesellschafterin,
die Ihnen vorliest und mit Ihnen musiciert. Ich ver­
stehe beides gut und wäre sehr glücklich, wenn Sie mich
zu diesem Zwecke engagieren würden."


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 2 ]
% Nr. 63. 10« Jahrg.
kAergische Offensivst äße auszuführen, aber in dem
bevorstehen en Kleinkriege werden sie den Engländern
noch die schwersten Wunden v rsetzrn. Um ihnen
hier ein günstiges Zeiten zu stellen braucht man
wahrhaftig nicht erst mit geschichtlichen Vergleichen
weit auszuholen. Wir erinnern nur daran, dass die
deutsche Armee im Kriege von 1870 bis 1871 nicht
weniger als 145.000 Mann zur Sicherung gegen
die Franktireurs aufbieten musste, und Oesterreich
bat gar im Jahre 1878 eine Armee von 200.000
Mann mobilisieren muffen, um des AufftandeS in
Bosnien und der Herzegowina Herr zu werden!
Und wer weiß, ob es nicht gelingt, im Laufe der
^oeileren Kämpfe die Buren zu wirklichen Angriffs­
soldaten zu machen! Der amerikan sche General
R^ileS hat recht gehabt, als er bemerkte, ein Volk
wie die ."uren brauche sich noch lange nicht vor den
Engländern zu fürchten, wenn 3000 Mann einer
--bnfachen Uebermacht so herrlichen Widerstand
leisteten.
An der Londoner Börse ertönen bereits Hymnen,
die den Untergang eines schlichten ritterlichen Bauern-
naltes besingen. DaS öffentliche Gewisse» der Macbt-
baber Europas sieht aber dem Kampfe dieses Volkes
tüeilnahmslos zu; keine Hand regt sich, um dem
normannischen Räubervolke in den Arm zu fallen.
Der Gedanke einer Intervention wird, wo er sich
hervorwagt, mit kühlem Achselzucken zurückgewiesen,
ja O e st e r r e i ch leistet sogar dem Engländer
mit der Lieferung von Pferden und Waffen großen
Vorschub... Täuschen wir uns aber nicht: Soll­
ten die wackeren Buren— was ein gütiges Ge­
schick verhüten möge I— in dem ungleichen Kampfe
unterliegen, so würde ein gutes Stück an politischem
Idealismus verloren gehen, so würde das allgerm ine
Rechtsgefühl gewaltig erschüttert werden I Man fühlt
und weiß es in den Kreisen der europäischen Re­
gierungen, dass eine Unterjochung der südafrikani­
schen Republiken die englische Macht ins Ungemeffene
steigern müsste und dass dann kein kolonialer Besiv
vor der Gier des britischen Löwen sicher wäre. Und
trotzdem regt sich keine Hand...
Politische Nachrichten.
* Der Verein der Deutschvölkischen
in S t ei erm a rk hat die nachstehende Entschließung
an den Abgeordneten Schönerer abgesandt:
„Der Verein der Deutschvölkischen in Steiermark
erachtet es für dringend geboten, dass die deutsche
Gcmeinbürgschaft durch die Bethätigung der Zusammen­
gehörigkeit der Alpenländer mit den Sudetenländern
zum Ausdrucke gebracht werde. Es bietet dieses auch
wieder Anlass, den alldeutschen Gedanken zur Geltung
zu bringen. Dem haben dw Abgeordneten des Ascher
und Egerlandes dadurch Rechnung getragen, dass sie
die Zugehörigkeit dieser Gebiete zu den alldeutschen
Landen betont haben. Wir danken den unerschrockenen
Verfechtern unseres Dolksthums für diese Bethätigung
alldeutscher Gesinnung und schließen uns ihrer Forde­
rung an, dass die deutsche Sprache als
Elsa sah ihn überrascht an.
„Ich bedauere, mein Herr, aber ich suchte eine
Dame."
Er lächelte, wie es Elsa schien, überlegen und sagte
dann in bittendem, traurigen Tone:
„Wäre es Ihnen nicht gleich, wer Ihnen vorliest,
vorausgesetzt, dass es gut geschieht. Ich bin augenblicklich
außer Stellung und habe eine alte Mutter zu ernähren."
Das entschied. Die kleine, empfängliche Frau war
so'ort gerührt und sagte:
„Ich werde mit meinem Manne sprechen, und hoffe
zuversichtlich, Ihnen morgen einen günstigen Bescheid
geben zu können. Ich bitte Sie, um dieselbe Zeit vor­
zusprechen."
Er sah sie glückstrahlend an, verneigte sich abermals
tief und gieng.
Elsa war noch ganz aufgeregt, als ihr Mann kam,
und theilte ihm sofort als feststehende Thatsache mit,
dass sie einen jungen, hübschen— das „hübsch" be­
tonte sie besonders— Mann als Vorleser engagiert
habe. Ihr Gatte sah sie einen Augenblick ganz verdutzt
an und meinte dann:
„Ja, aber warum denn keine Dame?"
Elsa hielt dies für einen Beweis von Eifersucht
und freute sich darüber. Sie lächelte schelmisch und
sagte leichthin:
„Die Damen gefielen mir nicht, Männer plaudern
und lesen gewöhnlich besser. Auch ist es amüsanter,
und eine junge Frau, die viel allein ist, will auch 'mal
was erleben."
Ihr Mann, der sich über ihre sonderbare Wahl
bereits geärgert hatte, musste jetzt lachen.
Grazer Tagblatt
Staatssprache und als Landessprache für die
österreichische Provinz Böhmen gesetzlich festgestellt
werde."
* Am 8. d. M. findet die LandtagSwahl
in Lrmberg statt. Bewerber find Minister Dr.
P i e 1 a k und der■ socialdemokratische Reichsraths­
abgeordnete Daszynski. Wie aus Lemberg ge­
schrieben wird, soll Daszynski in den Wählerversamm­
lungen sehr national gesprochen haben; das erregt karrm
Verwunderung, da dieser Abgeordnete auch im Abge­
ordnetenhaus«— ganz im Gegensatze zu seinen deut­
schen Parteigenossen— wiederholt den nationalen
Standpunkt hervorgekehrt hat. Befremdlicher wirkt die
Mittheilung, dass Minister Pietak dem Bürger-
ausschusse erklärt habe, er werde sich im Falle seiner
Wahl der oppositionellen nationaldemokrati­
schen Partei anschließen; Herkunft, Erziehung und
Ueberzeugung weisen ihm diesen Platz an.
* Dem „Berliner Tageblatt" zufolge soll anlässlich
der Weltausstellung in einem Kriegshafen Frankreichs
eine große internationale Flottenschau
veranstaltet werden. Der deutsche Kaiser beab­
sichtigt, in Erwiderung des Besuches der ftanzösischen
Kriegsschiffe in Kiel ein ansehnliches Geschwader nach
Frankreich zu senden. Der neue Panzerkreuzer „Fürst
Bismarck" und die neuen erstclaffigen Linienschiffe
„Kaiser Friedrich II." und „Kaiser Wilhelm II." sollen
an der Flottenschau theilnehmen.
* Ueber den Verlauf der vorgestrigen Sitzung der
italienischen Kammer, deren wichtigstes Er­
gebnis, einen sehr knappen Sieg der Regierung in der
Frage der Nothverordnungen, uns der Draht
gemeldet hat, werden folgende Einzelheiten berichtet:
Justizminister B o n a s i und Ministerpräsident P e l-
l o u x vertheidigen die Verordnung. Der Minister­
präsident verlangt zum Echluffe seiner Rede unter leb­
haftem Beifalle, dass ihm ein klares Vertrauensvotum
ohne Hintergedanken ertheilt werde. Die Generaldebatte
wird sodann geschloffen. (Lebhafte Bewegung.) Es
werden mehrere Tagesordnungen entwickelt und Erklä­
rungen zur Abstimmung abgegeben.— Der Minister­
präsident fordert die Kammer auf, für die Tages­
ordnung des Deputierten Frascara und anderer zu
stimmen, die lautet: „Die Kammer nimmt die Erklä­
rungen der Regierung zur Kenntnis und geht zur Be­
rathung der einzelnen Artikel über."— Deputierter
Giolitti wünscht getrennte Abstimmung über die
beiden Theile der Tagesordnung.— Der Minister­
präsident erwidert, indem er zu beiden Theilen
der Tagesordnung die Vertrauensfrage
stellt. Der erste Theil der Tagesordnung des
Deputierten Frascara: „Die Kammer nimmt die Er­
klärungen der Regierung zur Kenntnis" wird in
namentlicher Abstimmung mit 222 gegen 189 Stimmen
bei sechs Stimmenenthaltungen angenommen; der
zweite Theil der Tagesordnung: „Und geht zur Be­
rathung der einzelnen Artikel der Nothverordnung
über" wird mit großer Mehrheit durch Erheben von
den Sitzen angenommen.
„Etwas erleben," das war ihr Schlagwori, sie
wollte durchaus „etwas erleben"; dieser Wunsch hatte
schon oft zu Neckereien Anlass gegeben. Er gönnte ihr
den amüsanten Vorleser, von dem er nicht das Geringste
fürchtete.
Mit den Worten: „Du hast ganz recht gethan,"
brach er das Thema ab.
Das war aber gar nicht nach Elsas Sinn, die
ihre gute That gehöiig beleuchtet sehen wollte. Sie
erzäblte nun von selbst, dass er elend und traurig
ausgesehen hätte, eine alte, kranke Mutter ernähren
müsste und augenblicklich ohne Stellung wäre,— da­
durch erzielte sie, dass ihr Mann sie wegen ihres Ent-
schluffes lobte.
Der junge Mann kam nun täglich, und die Stunden,
die er da war, vergangen Elsa schnell und angenehm.
Er las wirklich gut, plauderte noch bester, und auch
sein Clavicrspiel war beachtenswert. Er hatte sehr hübsche
Augen und sah sie merkwürdig viel an. Eigentlich
etwas unverschämt, auch die vielen Complimente, die er
der eitlen, kleinen Frau ertheilte, waren etwas plump
und aufdringlich, aber es machte Elsa Spass; es war
doch 'mal etwas anderes.
Doch nein, so gieng es nicht weiter. Er wurde
dreister, und Elsa sagte sich, dass sie der Sache ein
Ende machen müsste, andererseits schmeichelte ihr diese
Verehrung und Liebe, die der junge Mann zu verbergen
sich gar keine Mühe mehr gab. Er hielt beim Kommen
und Gehen ihre Hände länger, als nöthig war, und
drückte sie besonders herzlich, auch schien er sehr glück­
lich zu sein, wenn er sie nur streifte. Elsa wurden
diese Stunden allein mit ihm immer unheimlicher und
Sonntag, 4. März 190&
Zcitungsstimmen.
Der deutsche Reichstag hat trotz Einsprüche« de«
Reichskanzler« die Aufhebung des Tictaturparagraphe»
für Elsass Lothringen beschloßen. Dazu nimmt nun
die Regierung in der ministeriellen „Berliner
Eorrespondenz" Stellung:
„Dieser Beschluss des Reichstages kann die für
die Gestaltung der Verhältniffe im Reichslande und
für die Sicherheit des Vaterlandes in erster Linie
verantwortlichen verbündeten Regierungen in ihrer
Ueberzeugung nicht irre machen, dass die ange­
fochtene Bestimmung zur Erreichung einer immer
festeren Angliederung Elsass-Lothringens an das Reich
und zum Schutze gegen auswärtige Gefahren bis auf
weiteres noch nicht entbehrt werden kann.
Die Reichsregierung vertritt diesen Standpunkt auf
Grund der von ihr in der Verwaltung der Reichs­
lande gemachten Erfahrungen. Wiewohl die Loyalität
der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung Elsass-
Lothringens unzweifelhaft feststeht, so find daselbst
doch noch gewiffe, der Zugehörigkeit der Reichslande
zu Deutschland widerstrebende und agitatorisch thätige
Kreise vorhanden, deren für die innere Entwicklung
Elsass-Lotbringens und für die Sicherheit des Reiches
gleich gefährliche Wirksamkeit in der Preffe und
anderweitig mitunter so bedenkliche Formen annimmt,
dass die Reichsregierung auf die Beibehaltung des
für dringliche Ausnahmefälle bestimmten Dictatur-
paragraphen noch nicht Verzicht leiste»
kann."
Diese Erklärung stimmt mit den Ausführungen deS
Fürsten Hohenlohe im Reichstage überein. Es fällt auf,
dass auch die Nationalliberalen in dieser Frage im
Lager des klerikalen Protestlerthums stehen.— Die
Berliner „Tägliche Rundschau" tritt auf
Grund der im südafrikanischen Kriege gewonnenen Er­
fahrungen für eine Annäherung des Teutsche»
Reiches und der Niederlande ein:
„Ein Bündnis Hollands mit Deulschland würde
auf natürlicher Grundlage ruhen; denn der nähere
Anschluss Hollands an Deutschland würde nur dir
Wiederangliederung eines im Laufe der Jahrhunderte
verloren gegangenen Familiengliedes an die deutsche
Nation bedeuten. Wenn man es in Holland auch
lange Zeit geleugnet und 1870/71 sogar verpönt
hat, es ist doch wahr, dass Deutsche und Holländer
dasselbe Blut verbindet. Das Königreich der Nieder­
lande ist rein germanisch und uns in Blut, Sitten
und Sprache ungemein nahe verwandt.— Sodann
aber würde das Bündnis für beide Völker
ungeheure politische und wirtschaft-
liche Vortheile haben. Es würde Holland
aus seiner Ohnmacht befreien und Deutschland eine
Ausbreitung seines Seehandels und seines über­
seeischen Einfluffes gestatten."
Grazer Tagesbericht.
4. März.
(Ernennung im Landesdienste.) Der Landes-
ausschuss hat den Hilfsbeamten der Landes-Buchhaltung
in Graz, Friedrich R ossbacher, zum Verwalte
sie beschloss, ihn reichlich zu lohnen und zu bitten,
nicht wiederzukommen. Heute wollte sie es thun, und
sie wartete deshalb besonders erregt auf sein Kommen.
Er that ihr wirklich leid, der arme, junge, unglückliche
Mann!
Als er eintrat, ließ sie ihn erst gar nicht zu Worte
kommen, sondern reichte ihm ein geschloffenes Couvert
und theilte ihm sofort ihren Entschluss mit. Er war
bestürzt und faffungslos. Sie wurde befangen und
wünschte nur so schnell wie möglich sein Fortgehen.
Aber da geschah etwas, worauf sie nicht vor­
bereitet war. Er ergriff ihre beiden Hände, presste
diese kräftig und stürzte vor ihr nieder. Es war
ihr einen Augenblick, als ob er mit der Hand ihr
über die Taille und den Arm gefahren wäre, aber das
kam ihr wohl nur so vor im Schreck. Nachdem er einen
Augenblick ihr zu Füßen gelegen, sprang er auf und
eilte, ohne ein Wort zu sprechen, im tiefsten Schmerze
hinaus. Die kleine Frau saß noch ganz erstarrt über
das Vorgegangene, als ihr Mann eintrat. Er sah ihre
Aufregung und fragte:
„Was ist Dir?"
Sie antwortete nicht, sondern fragte:
„Warum kommst Du nach Hause?"
„Ich habe mein Notizbuch in der Tasche dci Ueber-
ziehers vergeffen. Aber, hör' mal, Elschen, es wird
heute in der Zeitung vor einem Schwindler gewarnt.
Das Signalement passt vortrefflich auf Deinen jungen
Freund."
Elsa schaute ihn erschrocken an. Ihr Mann sah den
Blick nicht mehr, denn er war nach dem Corridor ge­
gangen, sich das Nottzbuch zu nehmen.


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 3 ]
Sonntag, 4. März 1^00.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 63. 3
des Allgemeinen öffentlichen Krankenhauses in Rotten»
mann ernannt.
(Personalnachricht.) Der Reichsrathsabgeordnete
Johann Hafer aus Eger ist mit dem Schnellzuge
gestern mittags hier eingetroffen und im Hotel „Erz»
herzog Johann" abgestiegen.
(Todesfall.) Vorgestern ist hier Frau Marie
Mosdorfer, geb. I n z i n g e r, k. u. k. Ober­
leutnantswitwe, im hohen Alter von 95 Jahren ge­
storben.
(Verein für Armenpflege vnd Wohlthätig­
keit in Graz.) Dem Vereine haben gespendet: Herr
Universitäts-Professor Dr. T e w e s „statt eines Kranzes
für seinen unvergesslichen, eben verstorbenen Freund
Tr. Karl Mayer in tiefer Wehmuth" 5 Kronen; Herr
Universrtäts-Profeffor Dr. F o s s e l „zur Erinnerung
an seinen lieben Freund Dr. Karl Mayer" 20 Kronen;
die Freitags-Gesellschaft „anstatt eines Kranzes für ihren
langjährigen Genossen Herrn Dr. Karl Mayer" den
Betrag von 30 Kronen; Herr Dr. Anton R i n t e l en,
Hof- und Gerichtsadvocat, „statt der Kranzspenden für
seine lieben Freunde und Collegen Dr. Vincenz Neu-
mayer und Dr. Karl Mayer" den Betrag von 40 Kr.;
zum Gedächtnisse des verstorbenen k. u. k. Obersten
a. D. Herrn Hugo Bolzano Edlen v. Kronstätt wid­
meten Herr und Frau Dr. Reicher dem Vereine
8 Kronen; ohne besondere Widmung hat endlich Frau
Marie Gräfin L a m b e r g dem Vereine den Betrag
von 60 Kronen als Spende gegeben.
(Spende» für das „Deutsche Studentenheim"
in Pettau.) Dritter Ausweis über die an den großen
Ausschuss für die Gründung des „Deuischen Studenten­
heims" in Pettau bis zum 28. Februar 1900 ein­
gegangenen Spenden. Im zweiten Ausweise nachge­
wiesen 5172 K. 67 H., Fricdr. Wilh. Wirth, Kirchen-
rath, München, 10 K. 4 tz.; Karl Adlmann, k. k.
Major i. R., Graz, 4 K.; Artner, Lehrer, Fehring,
2 K.; Abfuhr einer Wette 2 K.; Med.-Tr. Ruikoldt,
Med.-Tr. Vulpius, Slevogt, geh. Regierungsrath,
Hummel, Professor, Wehrend, Rentner, sämmtliche in
Weimar, Sammlung 20 K. 8 H.; Excellenz Gundaker
Graf v. Wurmbrand, k. k. Minister a. T., re. 60 K.;
Alex. v. Guggenthal, Realitätenbcfitzer, Graz, 50 K.;
Max Adamus, k. k. Poftofficial, Graz, 1 K.; Dr.
Leopold Link, Advocat und Hausbefitzer rc., Graz,
40 K-; Peter Vogel, Dr., kgl. Professor, München,
3 K. 54 H.; Lehrerverein, Pettau, 10 K.; Cilli,
Stadtgemcinve, 100 K.; Hausknecht, Prof., Hofrath,
Weimar, 11 K. 81 H.; Ernst Ehrlich, Forstbeamter
(Kegelpattie), Deutich-Landsberg, 9 K. 50 H.; Ottokar
Berze, Dr., Hausbesitzer und Gemeinderath, Graz,
50 K.; L. v. Jordan, Hauptmann a. D., Weimar,
1 K. 80 H.; Ludwig Wratzfeld, Kaufmann, Dornbirn,
67 K; Motto „Kampf um Rom" 8 K.; Kapfenberg,
Marktgemeinde, 20 K.; Bruck a, d. M., Stadtgemeinde,
20 K.; Friedrich Thaner, Dr. iur.. Universiläts-
Professor, Graz, 50 K.; Ernst Achischin, Beaniier der
Unsallversicherungs- Anstalt, Graz, 2 K.; Gewerbe-
gehilfen-Kränzchen, Spend., Pettau, 5 K., zusammen
5719 K. 82 H.
(Der Verein deutscher Mathematiker und
Physiker beider Hochschulen, Graz) hat für das
kommende Vereinsjahr nachstehende Herren in den Aus­
schuss gewählt: Als Obmann cand. mech. Ferdinand
„Aber, zum Donnenvelter, wo ist denn mein
Paletot? Er hat doch heute früh hier gehangen."
Das Mädchen wurde gerufen, auch der Diener.
Beide bestätigten, dass der Ueberzieher vor einer Viertel­
stunde noch da gewesen sei. Er war fort. Erregt trat
der Hausherr in das Zimmer seiner Frau zurück.
„Mein Paletot ist verschwunden."
In diesem Augenblicke schrie Elsa aus. Ihre Hand
hatte unbewusst an die Stelle gefasst, wo sie ihre
kleine Ubr mit der wertvollen Brillantagraffe zutragen
pflegte. S'e war fort. Stammelnd sagte sie es ihrem
Manne. Auch der Brillantring an der rechten Hand
fehlte.
Es war kein Zweifel mehr, sie ward bestohlen,
schändlich bestohlen von dem Manne, von dem sie sich
geliebt wähnte Darum also hatte er ihre Hand so ge­
presst, darum war er vor ihr niedergestürzt und dann
so schnell hinausgeeilt?' Er musste seinen Raub in
Sicherheit düngen.
Sie halte in ihrem Schreck nichts gemerkt, jetzt
fieng sie zu weinen an, und unter Schluchzen gestand
sie ihrem Manne alles.
Diese, war froh, dass das Erlebnis seiner Frau
so und nicht anders geendet hotte, und gerne wollte
er Schmuck und Paletot verschmerzen, hatte er doch die
teste Ueberzeugung, dass seine Frau an diesem einen
Erlebnisse für alle Zeiten genug haben würde. Die
Cur war etwas t euer, aber radical, und er ttöstete
seine kleine Frau, die unter einem abermaligen Thränen-
sttom ihm stammelnd versicherte, nie mehr— etwas
erleben zu wollen.
Klaftenegger, als Säckelwart ing. Bruno
Swoboda, als Schriftführer weeh. Ludwig
Schröder, als Bücherwart phil. Siegmund Z e ch-
net und als Ersatzmann phil. Heinrich Stell.
(Christlichsociale Lyrik.) Dem Herrn Bürger­
meister Dr. Franz Graf ist aus Wien von einem
„patriotisch gesinnten Schriftsteller" ein— „Gedicht"
zugeschickt worden, das, wie es im Begleitschreiben
heißt, dem Beschlusse des Grazer Gemeinde­
rathes gilt, die heute hier tagende Schönerer-
Dersammlung schriftlich zu begrüßen. Der Herr Bürger­
meister überantwortet uns dieses Bekenntnis einer
schönen Seele zum Zwecke der Veröffentlichung, damit
die Wiener Tonart und die gegen die Deutschnationalen
geübte Kampfesweise daraus für jedermann recht deutlich
erkennbar werde. Das „Gedicht" lautet:
Die deutschen Hundsfött'.
(Den „Radicalnotionalen' gewidmet)
In Oest'reich wohnen Teutsche—
Gering nur an der Zahl—
Die— mit Bezug auf Deutschland—
Sich heißen radical.
Sie haben sich verschworen—
Geg'n Thron und Vaterland;
D'rum bieten Oest'rcichs Feinden—
Sie hilfreich ihre Hand.
D'rum stören sie den Frieden,
Der Brüder Einigkeit—
Und stiften Hass und Zwietracht
Und schüren Zank und Streit.
Sie gleichen ganz den Hunden;
Was sich nicht willig paart,
Wird tückisch überfallen—
Nach hundsgemeiner Art.
Das sind die deutschen Hundsfott',
Die jeder Patriot—
Der Herz und Sinn fürs Reich hat—
Verachtet bis zum Tod.
Die größten unter ihnen—
Sind Sch und W...
Die sich so toll geberdcn—
Wie eben nur ein Wolf.
Sie möchten schier zerreißen—
Hiezu wär'n sie nicht faul,
Gieng Oesterreich mit in Fransen—
Ihr großes, weites Maul.
Wer je so niederträchtig—
Wie solch— elende Wicht',
Dass er— der Treu vergessend—
Geg'n Stammesbruder ficht:
Dem ziemt nickt nur Verachtung,
Die man Derräthern zollt;
Ja— dem gebärt die Hundspeitsch'—
Als Schandlohn und als Sold!—
(Grazer Männergesaugverein.) Das am
11. März d. I., abends 7 Uhr, im Stephaniensaale
stattfindende Concert dürste eine besondere Anziehungs­
kraft durch deir Umstand ausüben, dass es dem Vereine
nach mehrjähriger Pause wieder möglich geworden ist,
ein Concert mit Orchefterbeglcitung zu geben und da­
durch einem vielseits geäußerten Wunsche zu entsprechen.
Die Orchesterbegleitung wird durch die Kapelle des
Herrn Martin S p ö r r besorgt und find die bezüg­
lichen Proben bereits seit einiger Zeit in vollem Gange.
Von den Solisten des Vereines ist neben Herrn Emerich
S chr e i n e r, der, wie bereits gemeldet, die Partie
des Frithjof singt, auch Herr Rudolf M a r k u t
(Schule des Herrn Opernsängers Kraemer) hervor­
ragend beschäftigt, da ihm das Tenorsolo in Schuberts
„Allmacht" übertragen wurde.
t Teutschvölkischer Gehilfenverein. 1 Wir
werden ersucht mitzutheilen, dass das Kränzchen des
Deutschvölkischen Gehilfenvereines nicht am 20. d.,
sondern am 10. d. M. in den Stcinfelder Sälen statt­
findet.
(Der Steiermärkische Thierschutzverein,)
Fliegenplatz 5, wird nach Erscheinen des Jahresberichtes
für 1899 und nach Abhaltung der Generalversammlung
eine neue Serie von Wandervorträgen über Tbierschutz
und Thierpsiege in Ober-, Mittel- und Untersteiermark
veranstalten, und zwar mit den ihm semesterweise zu­
fließenden Mitteln aus der bereits gesicherten Staats-
subvention für 1900. Der Verein hat Anstalten ge­
troffen, den Kreis der Vortragenden zu erweitern,
damit auch in solchen bcdeutenderen Orten der Steier-
mark, wo noch keine Beiträge einhebende Dereinsfiliale
besteht, Vortrüge, die weniger kostspielig find, aus
Raturgeschichls- und Thierschutzs t riften für jung und
alt abgehalten werden können. Der Steiermärkische
Tbierschutzverein bezweckt, die Thierschutzibee allmählich
in alle Schichten der Bevölkerung zu ttagen, nicht nur
im Hinblick auf den ihr daraus entspringenden wirtfchaft-
schaftlichen Nutzen, sondern auch in der Absicht, diei
heranwachsende Jugend zur Milde und Barmherzigkett
für alle Lebewesen, somit auch für den Mitmenschen,
hinzuleiten, woran alle Gesellschastsclassen lebhaft inter­
essiert sind.
(Handelskammer-Sitzung.) Die Grazer Handels­
und Gewerbekammer hält Dienstag den 6. d. M. eine
Vollsitzung ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. die
Wahl des Präsidenten, des Dicepräsidenten, des provi­
sorischen Präsidenten, zweier ständiger Ausschüsse, des
ständigen Schiedsgerichtes, der Rechnungsprüfer und der
Verttcter zu den commissionellen Verhandlungen wegen
Sicherstellung der Naturalien-Lieferungen für das Heer.
(Bezirksvertretung Umgebung Graz.) Montag
den 5. d. findet eine Vollversammlung der Bezirksver-
ttetung Umgebung Graz statt.
(Verein der Aerzte in Steiermark.) Die
nächste Monatsversammlung findet Montag den 5. d.
um 6 Uhr abends im Hörfaale der medicinischen Klinik
(Allgemeines Krankenhaus) mit folgender Tagesordnung
statt: Vortrag des Herrn Prof. Dr. Kraus „Ueber
Splanchnoptose" als Einleitung in die Discusston des
Vorttages von Prof. Dr. Holt „Ueber die Lage des
Dünndarmes". Vorher Kranken-Demonsrrationen.
(Volksthümliche wissenschaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege und
Wohlthätigkeit.) Wie bereits mitgetheilt wurde,
wird der am Dienstag den 6. März, nachmittags
5 Uhr, im landschaftlichen Rittersaale stattfindende Lor-
ttag des Herrn Universitätsprofesfors Dr. H o l l über
„Die Darstellung des Auges am Lebenden und in der
griechischen Plastik" durch zahlreiche Lichtbilder erläutert
werden. Den Projectionsapparat, dessen Aufstellung die
Schuckertwerke übernommen haben, hat der Club der
Amateurphotographen in bereitwilliger Weise zur Ver­
fügung gestellt. Für die Besucker der letzten Sitzreihen
und der Stehplätze ist die Mitnahme von Opernguckern
sehr angezeigt.
(Altkatholischer Gottesdienst.) Heute aberrdS
wird hier Herr Pfarrer Schindelar einen altkatho«
lischen Gottesdienst abhalten.
(Tteiermärkischer Automobil-Club.) Morgen
findet um 8 Uhr abends im Hotel „Elephant" eine
gesellige Vereinigung Der Mitglieder statt, in der von,
ihnen eingefühtte Gäste willkommen sind.
(Unentgeltliche Vortrage über Naturheilder«
fahren.) Dienstag den 6. d. wird die vierte Gruppe
dieser Vorttäge mit praktischen Uebungen beginnen und
voraussichtlich in der Woche vor Ostern beendet werden.
Sie werden in der ersten Woche am genannten Tage
und Freitag den 9. d., von der folgenden Woche an»
wie bisher, an jedem Mittwoch und Sonnabend abends
pünktlich um halb 8 Uhr in der hygienisch-vegetarischen.
Speiseanstalt „Thalysia", Sacksttaße 12, 1. Stock, statt­
finden. Es soll auch diesmal wieder der gefammte Vor»
trags- und Uebungs-Stoff durchgenommen werden. Auch
bei dieser Gruppe ist der Besuch an die Behebung,
bezw. Vorweisung von auf Namen lautenden Eintritts­
karten gebunden; solche werden, wie zuvor, verabfolgt
in Hans Kollers Samenhandlung, Murplatz; bei
Johann Janu, Sondergesckäft für naturgemäße
Lebens- und Heilweise, Zinzendorigasie 20, und bei
dem vorttagenden Facharzte für physikalisch-diätetisches
Heilverfahren, Dr. Laab, Leonhardstraße 9.
(Versammlung der Handelsangeftellteu.)
Wir werden ersucht, auf die am 8. d. stattfindende
.Hauptversammlung der Handelsangestellten mit dem
Beifügen aufmerksam zu machen, dass ein zahlreiches
Erscheinen dringend geboten erscheint.
(Der Club der Beamten der k. k. Po st­
und Telegraphenanstalt) gibt am 15. d. in den
Annensälen einen heiteren Familienabend, der die größte
Veranstaltung dieses Clubs im heurigen Clubjahre lein
wird. Ueber das reichhaltige und durchaus heitere Pro­
gramm dieses Unterhaltungsabends werden wir noch
berichten. Anmeldungen für Einladungskarten werden
beim Portier des Hauptpostamtes sckon jetzt entgegen­
genommen.
(Grazer Gcwerbebank.) D e 41. ordentliche
Generalversammlung dieser Airstalt findet Sonntag den
25. d. im Gewerbevereinssaale statt.
(Die Regelung des Agenten- und Hausier-
weseus.) Jin Gewerbeauesckusse des Aogcordnctcn-
hauses wurde vorgestern der Gesetzentwurf berate,en,
welcher die Bestimmungen der Gewerbe.Ordnung üver
die Befugnisse reisender Agenten und der Hausierer
zu Ungunsten der letzteren ändert. Bericktersi uier Tr.
Weiskirchner theilte mit, dass sich das auf Anreaung
des Obmannes eingesetzte Subcomit-- in fünf Sitzungen,
denen die Regierungsvertreter Ministcrialrätbe Dr.
Hasenöhrl und Tomaszewsky anwoiinten. se-ner Aus­
gabe entledigt babe. Regierungsverlreier Ministerialrath
Tr. Hasenöhrl erklärte, dass die Regierung dem An­
trage des Subcomites keineswegs principiell ablebnend
gegenüberstehe, dass sie es aber in, Hinblicke aus die
große Tragweite einzelner der vorgeschlagenen Bestim-


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 4 ]
4 Nr. p» 10. Iabrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 4. März 1900.
münzen, namentlich in Bezug auf das Detailreisen,
für nothwendig hielt, die Handels« und Ge­
werbekammern zur Aeußerung über den
Entwurf einzuladen. Die Gutachten, welche
dem AuSschusse von der Regierung zur Ver­
fügung gestellt werden sollen, seien seitens einiger
wichtiger Kammern noch ausständig, weshalb die Regie­
rung ersuche, wenigstens die Specialdcbatte noch für
kurze Zeit auszusetzen. Ueber emen hierauf gestellten
Lertagungsanirag entspann sich eine längere Debatte,
in welcher insbesondere Abg. Erb sich gegen die Ver­
tagung aussprnch. Er sagte, dass die gewerblichen
Fragen immer direct unter Mithilse der Regierung ver­
schleppt werden. Er bedauere, dass die Handelskammern
noch immer nicht alle. wie z. B. die Wiener, ihr Gut­
achten abgegeben haben; man wisie aber ohnehin ziem­
lich genau, was da kommen werde. Mehr als zwei
Monate hatten die Kammern Zeit, und trotzdem haben
manche noch immer nicht ihr Gutachten abgegeben. Abg.
Dr. Weiskirchner ersuchte den Rcgierungsvertreter, in
der nächsten Sitzung die eingelaufenen Aeußerungen
oer Handelskammern dem Ausschusse zur Kenntnis zu
bringen, was seitens des Regierungsvertreters zugesagt
wird.
(Club der Eisenbahn- Beamte« in Graz.)
Dienstag den 6. d. veranstaltet der Club in der Gast­
wirtschaft des Herrn Lieb! „Zur Stadt Neu-Graz"
einen Hcrren-Abend mit einer besonders reichhaltigen
Vortragsordnung. Die Clubmitglieder werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen. Der nächste und letzte Familien-
Abend in dieser Saison findet am 24. d. M. in den
Armensälen als Programm-Abend ohne Tanz statt.
(Oeffeutlicher Stenographie-Unterricht.) Am
12. d„ bezw. an einem der darauffolgenden Tage er­
öffnet der Vorstand des Steiermärkischen Stenographie-
Vereines, Pros. Julius R i e d l, in einem Hörsaale
der Landes-Oberrealschule in der Hameilinggafle namens
des Vereines einen Anfänger- und einen Fortbildungs-
Curs, zu dem die Einschreibungen jetzt schon beim
Portier der Oberrealschule erfolgen.
(Grazer Orpheum.) Um einem vielseitigen
Wunsche, namentlich von auswärts, zu entsprechen,
wird B e r n a r d i auch in der heutigen Nachmittags­
vorstellung auftreten. Die zweite Vorstellung findet wie
gewöhnlich abends 8 Uhr statt.
(Grazer Club.) Morgen findet ein um 8 Uhr
beginnendes Picknick mit Militärconcert statt.
(Verein „Mercur".) Wir werden vom Unter-
richts-Comitä dieses Vereines ersucht mitzutheilen, dass
am Montag den 5. d. der Curs der doppelten Buch­
haltung, vereint mit bezüglicher Correspondenz und an­
schließender Conto-Correntlehre, beginnt. An diesem
Curse können auch jene Herren Mitglieder theilnehmen»
die den Unterricht der einfachen Buchhaltung nicht be­
sucht, jedoch Dorkenntniffe der ersteren haben.
(Bei der k. k. Postsparkasse) wurden im Laufe
des Monats Februar im Sparoerkehr eingelegt
7,756.798 Kronen 67 Heller, rückgezahlt 6,815.865
Kronen 33 Heller, im Checkverkehr wurden eingelegt
389,798.908 Kronen 88 Heller, rückgezahlt
406,919.288 Kronen 44 Heller. In Steiermark
wurden in diesem Monate eingelegt im Sparverkehr
291.495 Kronen 4 Heller, im Checkverkehr 11,515.510
Kronen 62 Heller und rückgezahlt im Sparverkehr
236.342 Kronen 99 Heller, im Checkverkehr 5,408.552
Kronen 57 Heller. Der Gesammtsaldo des AmteS be­
ziffert sich mit Ende Februar 1900 einschließlich der
capitalisierten Zinsen des Vorjahres im Sparverkehr
mit 133,684.795 Kronen 23 Heller, im Checkverkehr
mtt 176,150.891 Kronen 53 Heller, zusammen dem­
nach mit 309,835.686 Kronen 76 Heller. Die Ge-
sammtzahl der Theilnehmer betrögt im Sparverkehr
1,446.405 und im Checkverkehr 40.906.
(Der Unterstützungs- und Geselligkeitsverem
deutscher Friseur-Gehilfen) hält morgen Montag
den 5. d. in der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann*
die Hauptversammlung ab. Beginn um halb S Uhr
abends.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 13 6
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 14 1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 614°7
Millimeter und um 5 Uhr 614°0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procent, um 5 Uhr
90 Procent. Thal- und Fernsicht rein. Es herrschte
starker Nordwestwind.
(<ß«a?cr &.ageeameiarr,) Sonntag den 4. März.
Im StavNbeater: Nachmittags halb 3 Uhr bet er.
mäßigten Preisen: „Der Evangeliman,." Abends um 7 Uhr
bei gewöhnlichen Preisen: „Die Jungfrau von OrieaoS."—
Im 1 d cu >ei am gr i n »e n« c i o r.: Nachmittags um 3 Uhr
ba ermäßigten Preisen' „Tartufse." Abends um 7 Uhr bet ge­
wöhnlichen Preisen: „Die Lüge umS Glück.*— Im
1:: dsu m,Iakobigos>«: Zwei große Vorstellungen. N'chmittagS
4 Uhr ermißigi« und abends 8 Ud« gewöhnlich« Preis«.
In beiden Vorstellungen Gauspiel d,S weltberühmten Ver»
wandlungs-TchauspielerS Signor Constantino Dernardi. Anfang
8 Uhr abends.— In der Orpheum-Gast wirtschaft:
Großes Frühschoppen-Concert. Bon 10 619 12 Uhr bei stetem
Gintritt.— Im l l üni riimu Internolionoi in der
!ta::'r:el'cafi« Nr. 'i: Unsere herrlichen Alpenländ.r Steter«
mark und Körnten. Täglich vm v Utu vormittags bis 9 Uhr
abentS.— Im WclI» Pn n v r am a, Lenotai dir. S,
neben dem Saf6 „Meran": B lder auS Osttirol. Täglich
von S Uhr vormittags >>is 9 Uhr wende.— In den Aus.
stellnnqSräumen des neuen MuseumS: Ausstellung
von Schüle arbeiten deS HistorieniacheS. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
LandeSmuteum Neulboraat'e: Ständrae AuSItellung u»e
Aerkaussboll- deS 2teiermärk>>cben KumgeiverbenereineS.—
Im Stevhaniensaale: Orgel« und Clavier-Toncrrt deS
Kammer-Birtuoien Joses Lab>r. Anfang 7 Uhr abends.—
In der Indultrieballe: 23. Promenade-Co cert deS
Grazer Symchonie-Orchcsters. Ansang 4 Uhr nachmittags.—
Im Kauimannshauä: Orchester-Concert. Aniang 8 Uhr
abends.— In Therese HolzerS Gastwirtschaft,.Zum
L i n d w u r m" in der geuerbachaaffe: Concert der Grazer
Schrammeln. A fang 8 Udr nachmittags.
Stadtiheater.
(Zum erstenmal»: „I r r l i ch l", ein» dramatische Dichtung in
drei Amzüg n von Eiich P aete i. Musik von Karl Ki ttel.i
Herr Erich Paetel ist ein überaus liebenswürdiger
junger Herr. Wer sollte es glauben, dass seine Phan­
tasie sich an dem düsteren corsicanischen Volksbrauche
der Blutrache ergötzen konnte?! Aber Paetels Irrthum
— Verzeihung: „Irrlicht" gewann dem Stoffe fröh-
liche Seiten ab.
In einer Felsenlandschast des corfischen Hochlandes,
in der es Moorsümpfe mit Irrlichtern gibt, hausen
einsam Felix Pozzo di Borgs und seine schöne Schwester
Marianna Po-zo di Borgo. Die Geschwister sind
einander unähnlich, denn Felix sagt allen Ernstes zu
seiner Schwester:
„Lieb' Du den Mond
Und ich die Sonne—
Was thut's—
Wir können ohne Sonne doch nicht leben!"
Außer einem Irrlichts mit Musikbegleitung kommt
hie und da ein Pferdedieb und ein gewiffer Andrea
Romanetti, über besten Vergangenheit wir nur spärliche
Auskunft erhalten, zu der Hütte. Er liebt Marianna,
behauptet, durch sie gut geworden zu sein und sagt mit
Bezug auf einen in der Hütte einquartierten Pferde­
dieb:
„So war auch ich—
Hätt' ich Mirianna nie geseh'n—
Die Jahre wären hingegangen—
Ein Spiegelbild des Alten —"
(„deß Alten*— hier Genetiv von „der Alte*, nicht von
„das Alt«*.)
Der Bruder weigert dem Andrea Mariannas Hand,
weil er im Gegensatze zur Selbsterkenntnis des Werbers
diesen für böse hält. Trotzdem verloben sich Andrea
und Marianna im Mondenschein, wobei Andrea noch
mehrmals versichert, dass er gut geworden sei. Zum
Beweise besten brennt er, als die beiden Männer
wieder allein find und der Bruder die Werbung
wieder mit einem „Du bist nicht gut" abgeschlagen
hat, den Bruder flugs mit einer Revolverkugel
nieder. Den Revolver wirft er weit in die
Couliffe, und da der alte Pferdedieb Gallo ge­
rade diesen Augenblick benützt, mit den fünf Gäulen
des Erschaffenen durchzugehen, hält die Schwester den
Fliehenden für den Mörder. Die Stimme des Irrlichtes
ruft: „Hieher! Hieher!"
Mariannas Missverständnis wird am Ende des
zweiten Actes von Andrea selbst aufgeklärt. Ein ganzer
langer Act wird nutzlos vorgeschoben. Die Personen,
die sich da ohne Zweck und Verstand durch die Scene
tollen, haben gar keine Beziehung zur Handlung des
Stückes. So lernen wir ein Liebespärchen, einen
laut schnarchenden betrunkenen Bauern und—
man soll den Teufel nicht an die Wand
malen!— einen Blödsinnigen kennen. Dabei sehen
wir den alten Pferdedieb Gallo auf dem Markte
zu Sartene einige das Rechtsgefühl recht empörende
Gaunereien tteiben. Er hat die gestohlenen Gäule ver­
kauft und stiehlt sie vom Käufer nun wieder zurück.
Wer aber glaubte, dass vom ganzen langen Acte nur
die letzten Worte nöthig waren, mit denen Marianna
ihrem Geliebten Blutrache schwört, der irrte doch; denn
Gallo musste die Gäule wieder zurückstehlen, damit
er sie, ein im Zwischenacte beispiellos Umgewandelter,
im dritten Acte zu Mariannas Hütte zurückbringen
könne! Und nicht genug an dem! Der alte, ganz ge­
meine Gauner spricht nun:
„Ich stahl die Pferde—
Stahl sie doppelt—
Und was mit dem Erlöse thuns—
Ich geb's den Armen
Ich thu's!"
In dieser düster-ernsten Scene brach die Heiterkeit
des Publicums stürmisch los.
Und noch nicht genug an dem! Als Marianna
dann ihren Borsatz ausfül"? und in Gegenwart eines
in der Sache informierten Pfarrer« auf den zum
MordS-Stelldicbein erschienenen Andrea den Revolver
abdrückt, da wirft sich der alte Gauner Gallo, von
dem wir zwei Acte lang nur Dcebstähle, aber keinerlei
Edelmuth gesehen hatten, in einem wclträthseldunklen
Selbstaufopferungstricbe zwischen die Mörderin und
das beschworen« Opfer. Er wird erschossen. sAufs
neue lebhafte Heiterkett l) Nun wäre aber die ganze
Blutrache schief gegangen, wenn nicht das Irrlicht
von seinem Titularrcchte Gebrauch machte. Es ruft:
„Hieher! Hieher!", und i» Nu versinkt der seiner
Stimme folgende, aber sonst landeskundige Andrea
im Moore. An der Leiche des ihr nahezu völlig
ftemven alten Gauners bricht Marianna in wildem
Schmerze mit dem Ausrufe „Mörderin!" zusammen.
Ich habe Achnliches niemals auf der Bühne ge­
sehen. Auch das Publicum stand unter dem Eindrucke
des Außergewöhnlichen. Der mtt dem Aufgebote der
vollen Pracht der neuen Bühne stimmungsvoll mscenierte
erste Act ließ die kopfschüttelnd« Zuschauer noch in
duldsamer Gelaffenheit, während ein Fähnlein Beifall
klatschte. Nach dem zweiten Acte holte dieses Fähnlein
— bereits unter zischendem Widersprüche— den
Dichter vor die Rampe. Im zweiten Zwischenacte
äußerte sich die Entrüstung so lebhaft, dass ein hoch-
geschätztes und persönlich gewiss unschuldiges Mitglied
des gemeinderächlichen Theater-Comitss in arge Be­
drängnis gerieth. Der dritte Art wurde bei offenem
Vorhänge ausgelacht, und als am Schluffe trotzdem
einige Hände zu klatschen anfangen wollten, wurde ge­
zischt, gepfiffen, und aus dem Parquet rief man laut:
„Ruhe! Ruhe! Das lassen wir uns nicht gefallen!"
So hatte Graz einen kleinen Theaterscandal.
Vaterliebe ist blind. So schwer der Dichter
Paetel den Dramaturgen Paetel belastete, so
möge man das Naturgesetz ihm doch zur Entschuldigung
dienen lasten.
Aber Director P u r s ch i a n?! Haben wir dazu
das schöne neue Theater?! Bewilligte dazu die Ge­
meinde die Kosten zu einer Ausstattung, wie fte gerade
im „Irrlicht" alles Dagewesene überttaf?! Wird dazu
Kraft und Zett vergeudet, die der Auffrischung unseres
Repertoires, dem seit Ostern 1899 Ibsen, Haupt­
mann, Sudermann ftcmd geblieben find, so
nöthig wäre?! Director Purschian ist ein viel zu kluger
Mann, als dass er sich von einem „Jrrlichte" hätte
nasführen lasten; deshalb trägt er auch für den
gesttigen Abend die volle Verantwortung.
Weder das aufopfernde Spiel der Damen Richter
und H e u s e r und der Herren Purschian,
Mebus, Baxmann und W a n k a, noch die
verschwenderische Ausstattung, noch die stimmungsvolle
Musik des Herrn Kapellmeisters Kittel konnten die
vom ersten Schwertstreich an verlorene Schlacht retten.
Hcrmauu Kieuzl.
**
•
Die einleitende, verbindende und melodramatische
Musik zu vorstehender „dramatischer Dichtung" rührt
vom Kapellmeister Herrn Karl Kittel her. Der junge
strebsame Musiker führte sich damtt in nicht unvorthett-
hafter Weise als Componist beim Grazer Publicum
ein. Er hat etwas gelernt und weiß auch den Orchester-
apparat in geschmack- und maßvoller Weise zu ver­
wenden. Seine Ecsindung ist zwar nicht hervorstechend
bedeutsam, aber durchaus charakteristisch. Ihr Vor­
zug und Fehler zugleich ist, dass sie in jedem
Sinne den Eindruck des „Gewählten" macht.
Bringt es Herr Kittel dahin, dass er ein größeres
Stück organisch aufzubauen vermag, d. i. ein Glied
aus dem anderen natürlich herauswachsen zu lasten, so
dass weniger Sequenzen und Halbschlüste entstehen, als
dies zum Beispiel in der Ouvertüre und auch in dem sonst
so reizvoll erfundenen Zwischenspiele zwischen dem
ersten und zweiten Acte der Fall ist, so wird er eine
eindringlichere rhetorische Wttkung mtt seiner ausdrucks­
vollen Musik erzielen, als ihm dies heute möglich ist.
Mir siel in der Ouvertüre, die ihrer freien Form nach
besser die Bezeichnung „musikalischer Prolog" verdiente,
das Declamatorische, Sprechende auf. Man fühtt, der
Componist hat den Drang, etwas Positives zu sagen.
Dass er dabei wiederholt mit ftemder Zunge spricht,
darf man bei seiner Jugend nicht zu schwer nehmen.
Sehr viel fein Empfundenes und Stimmungsvolles
weist der melodramatische Thett auf. Es ist nicht
vernünftig erklärbar, warum unser sonst so wohl­
wollendes und gutartiges Publicum den braven
Musiker, dem viele Verständige mit Recht aufmuntern­
den Beifall spendeten, vom zweiten Acte ab gleichsam
für das traurige Schicksal des Stückes verantwortlich
machte. Sein ehrliches Stteben hat e§ wahrlich nicht
verdient. Gespielt wurde die Dkufik unter des Com-
ponisten Leitung sehr gut. Dem Vorspiele wäre vielleicht
etwas mehr Feuer im Vortrage wobl bekommen.
Dr. Wilhelm Lteuzl.


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 5 ]
Sonntag, 4. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 63. 5
CBngefenfcdu
„Grifien-Vergö“ ist ein geript tes, aus dem gleichen
vorzüglichen Material wie daS re-
nummicrte ,Le Griffon* erzeugtes
echt iranz. Cigar-ttenpapier.
^Griffen-VergH^ ist sehr gut comdusuble und besitzt
die von alle« Rauchern geschützte
Eigenschasl, dass es beim Rauchen
nicht olia wird und nicht kohlt,
sondern gleichmäßig brennt.
„Griffon-Verg6“ ist frei von allen der Gesundheit
schädlichen mineralischen Bei« i
mcngungen und hinterlässt daher!
beim Verbrennen fast keinen Rück­
stand.
„Gri£fon-Verg6‘< erl'djeinl im Handel in Büchelform
mit neuartigem und zweckmäßigem
Papiervertbeller und als Hülset»
unter dem Namen
^Griffen-VergS'-Hülse» und„ Jenldj«"-Hülsen
in eleganter Original egyptischer
AuSsiatlung.
DaS Welt-Renommee und der große Beifall, deren sich
daS Cigareltenpapikr ,1« Gritlon' und die bekannten ,I-s
Griktou'- und .Giiklou-lixgiusits'-Hülsen seit einer langen
Reihe von Jahren beim rauchenden Publicum erfreuen, lassen
mit Bestimmtheit voraussetz n, dass sich obige zeitgemäße
Neuheiten, welch« einem fühlbaren Bedürfnis vollauf Rechnung
tragen, im Sturme die Gunst aller Kenner erwerben werden.
Zu ha^en in den bekannten „L<e Griffon“-Ver-
welche durch ihre Zugehörigkeit zu einem deutsch­
nationalen Vereine und rege Antheilnahme an dessen
Bestrebungen sich als Deutschvölkische offen bekennen.
Heil und Sieg!
Für den Hilfsausschuss:
K. H. Wolf, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter.
— Dr. Eisenkolb, Rechtsanwalt in Karbitz.—
Franz Stein, Landtagsabgeordneter.— Albin
Hauich, Schriftleiter.— Franz Kliemann, Ge­
meindevorsteher.
Kanssstellen.
363a
Rollbalken;
«tue
Stahl-Wellblech
mit Hoch« oder Tiefver«
f«hl«ss auS der crncn österr.
priv. Rollbalken-Fabrik
J. And^rle in Wien
liefert prompt der Vertreter für
Steiermark rc. 53 s»
AritlM Irfchick
Tischlermeister
Hraz, ^aacrg. 33 u. 33L.
„SteirischeSchul- und Lehrerzeitung."
TieNr. 4 der „Steirischen Schul- und Lehrer­
zeitung" bringt in dem Artikel „Die Lrtsclassen-
Rcvision" folgenden Satz:
„Uns ist ein besonderer Unsinn aufgefallen.
Nämlich, die Schulen in P e t t a u find in der
ersten Gchaltsclafie, die Umgebungsschule aber in
der zweiten. Diese Schule liegt aber ebenfalls in
der Stadt Pettau. (!!) Weil also der Lehrer nicht
die Stadtkinder, sondern die der Umgebung unter­
richtet, deswegen soll er alles im „selben" Orte
billiger bekommen. (? ?) Das ist doch groß­
artige Logik!!"
Dazu sei Folgendes berichtet: Die slovenische Um­
gebungsschule liegt allerdings sehr nahe, aber nicht
in der Stadt Pettau, sondern in der Gemeinde Star»
t s ch 0 w i n a. Die städtischen Schulen kamen nicht
aus dem hervorgehobenen Grunde in die erste Gehalts­
classe, sondem es wurde nur ein Act der Logik voll­
zogen, da die anderen autonomen Städte Steier-
marks schon längst ihre Schulen in der ersten Gehalts-
classe hatten. Uebrigens erhielt die Lehrerschaft der
städt. Knabenschule durch die Gehaltsregulierung genau
so viel mehr als die der Umgebungsschule, da ja auch
diese in eine höhere Gehaltsclasse versetzt worden ist.
Tamil dürfte der oben als „U n s i n n" bezeichnete
Vorgang im richtigen Lichte erscheinen.
Pettau, 2. März 1900.
• Anton Ttering»
CberleciEt bei stadt. Kvallevichule.
Offener Sprechsaal.
Deutsche Volksgenossen!
In den österreichischen Kohlengcbieten ist ein
Generalstrike der Bergarbeiter ausgebrocken, deren For­
derungen auf Herabsetzung der Arbeitszeit und Er­
höhung des Lohnes seitens der Kohlenbarone abgelehnt
worden find. Diesem allgemeinen Ausstande hat sich
die gesammte deutschvölkische Bergarbeiterschaft des
nordwesrböhmischen Braunkohlengebietes nach reiflicher
Ueberlegung angeschlossen, aus Gründen, deren Berech­
tigung nicht wir, sondern fie selbst zu entscheiden haben.
Wä irrend aber die socialdemokratisch organisterten
Arbeiter seitens ihrer Partei Unterstützung finden, ist
für eine Unterstützung der Deutschvölkischen nicht ge­
nügend vorgesorgt, und es besteht die Gefahr, dass un­
zählige Familien mit taufenden von Kindern der Noth
und dem Elende ausgesetzt sein können.
Infolge des eingetretenen Kohlenmangels und der
dadurch bedingten Betriebseinstellungen ist zu diesen
nothleidenden Bergarbeitern noch eine sehr große Zahl
von Arbeitern aus anderen Großbetrieben dazugekommen.
Unsere Pflicht ist es, diejenigen Arbeiter, welche fich
mit uns auf deutschvölkischer Grundlage politisch zu­
sammengefunden haben, in ihrer wirtschaftlichen Noth
nicht im Stiche zu laffen.
Wir richten daher an alle unsere verehrten Leser,
sowie an alle Volks- und Gefinnungsgenossen, besonders
an die deutschen Frauen, welche an die hungernden
Kinder deutscher Mütter denken wollen, die Bitte, diesen
mittelbar oder unmittelbar betroffenen deutschvölkischen
Arbeitern mit einem Scherflein beizuspringen.
Die bisher beim Hilfsausschuss eingelangten Spenden
betragen 7750 Kr. 80 H. Ausbezahlt wurden bisher
7740 Kr. 94 H.
Spenden bitten wir der Verwaltung des „Grazer
Tagblattes" zu übermitteln, von wo fie allwöchentlich
an den Hilfsausschuss deutschnationaler Bergarbeiter in
Karbitz gesendet werden. Betheilt werden nur Arbeiter,
Äufruf an Düchereibesitzir!
Hochgeehrte Volksgenossen in Graz!
An den hängen des Allvaters weht ein scharfer
Wind und herrscht ein munterer und strammer deutscher
Geist; leider fehlt es letzterem an Nahrung.
Die im Römerstädter Bezirke bestehenden 26 Grup­
pen des Nordmährerbundes sind zumeist bar aller
Bücher und auch der Mittel (Die Gegend ist nichts
weniger als wohlhabend), fich solche zu verschaffen.
Den öffentlichen Büchereien großer Städte werden
oft lausende von Werken auf einmal gespendet, und
bei uns am Dorfe bleibt die Dummheit noch weiter
— wenn auch nicht ausschließlich— mächtig und stark.
Und war es nicht oft gerade der urwüchsige Muth
unserer Leute, der für deutsche, ja städtische Vortheile
in vorderster Reihe focht?
Also helft uns den Nacken steifen, wir bitten nicht
um schnödes Gut, aber schenkt uns aus Euren reichen
Vorräthen einiges. In sittlicher und völkischer Hinsicht
einwandfteie Bücher, welche der Fassungsgabe der länd­
lichen Leser annähernd entsprechen (sie schärfen den
Geist und veranlassen zum Nachdenken) find uns hoch
willkommen und werden mit dem herzlichsten Danke
angenommen.
In Graz nimmt Spenden entgegen Oskar
H e i n z e l, Schmiedgasse Nr. 12.
Ottokar Montag, Alois Zöllner,
Schriitsühter. Obm. nn und LanvtagS-Abg.
Römerstadt, im Eismond 1900.
Der Krieg.
Der Mangel an Offensive bei den Buren.
Den „Leipziger Neuesten Nachrichten" wird ge­
schrieben: Der alte Obergeneral I 0 u b e r t hat bei
den Kämpfen um Ladysmith am 6. Jänner einen
fast sicheren Erfolg aus der Hand gegeben,
weil er aus Furcht vor zu großen Menschenopfern den
Stürmenden nicht rechtzeitig Verstärkungen ge­
sandt hat. Die Defensivtaktik der Buren entspringt
zum Theile der eigenartigen Beschaffenheit ihres Landes.
Durch die Gewöhnung innerhalb eines Jahrhunderts
haben die Buren fich geradezu eine Meisterschaft im
Kleinkriege im Berggelände erworben. Aber mit der
Defensive und dem gelegentlichen Abfangen kleinerer
feindlichen Abtheilungen werden dauernde und große
Erfolge nicht erzielt. Namentlich zu Beginn des
Krieges, als die Engländer noch nicht über so große
Truppenmaffen verfügten, war die Gelegenheit zur
Offensive äußerst günstig. Jedenfalls hätte eine solche
den größten Theil von Natal in ihre Hände liefern
können. Was hat aber den Buren das dreimalige
Zurückschlagen von Bullers Angriff im Grunde genutzt?
In der taktischen Situation trat keine wesentliche Aen­
derung ein, die geschlagenen Engländer stellten fich
einige Meilen südwärts wieder auf und hatten Zeit,
sich auf einen neuen Vorstoß vorzubereiten. Ein ge­
schlagenes Heer muss man vor allem verfolgen und es
zu zersprengen suchen. Die Buren scheinen sich aber
eigensinnig dagegen zu stemmen, sich die deutsche
Offensivtaklik anzueignen, trotzdem fie eine Reihe ehe­
maliger deutscher Ossiciere in ihrem Heere haben. Diese,
auch die höheren Chargen, sind aber einfach als Ge­
meine in ihre Commandos eingestellt worden, anstatt
diese geschulten militärischen Kräfte an die Spitze von
Sturmcolonnen zu stellen. Ueber die Verwendung der
deutschen Ossiciere bemerkt die „Teutsche Zeitung" sehr
tteffend:
„Nach wie vor wurden die europäischen Officiere
einfach als Freiwillige eingereiht. Noch heute erfahren
wir aus den Briesen des inzwischen gefangenen
Obersten v. Braun, dass er so wenig wie Major v.
Reitzenstein, Graf Rothkirch, Herr v. Brüsewitz und
Leutnant Kuntze ein Commando erhielten. Möglich—
dass solch eine Commandoführung zu kleinen Unge-
legenheiten im Gefechte geführt hätte, weil diese
Officiere in stärkerem Maße offensiv gerichtet sind,
mehr mit dem Aushalten des Gros auch in heftigeren
Gefechtslagen rechnen und daher vielleicht ihre Trupps
in Jsolierungsgesahr vor der weichenden Front der
Buren bringen würden,- aber auf die Dauer wäre
ein solches Ferment der Gährung nöthig gewesen, wenn
man sich auf der beschrittenen Bahn der Offemive
weiter bewegen wollte. Nichts davon geschah.
Und die Folge ist, dass seit der Gefangennahme des
Obersten Schiel .Herr Dading in der Front verwundet.
Herr v. Brüsewitz gefallen, Herr v. Braun gefangen
ist. Letzteres mag fich zugettagen haben auf Grund
einer Sachlage, wie sie der vemnglückte Sturm auf
den südlich von Ladysmitli gelegenen Plattberg am
6. Jänner darstellte. Das deutsche Corps focht hier
auch mit, die Officiere als einfache Schützen in der
Front; aber die gründliche Vorbereitung und nachhal­
tige Unterstützung des Gefechtes der muthig und sprung­
weise kühn vorrückenden Schützenabtheilungen fehl­
ten. Ueber der O f f e n s i v e der B u r e n steht ein
Unstern; fie wird zu wenig gehandhabt; und
wo sie gehandhabt wird, da geschieht es ohne die
sonstige Eractheit, ohne persönliche Liebe und ohne
rechte Benützung der Kräfte, die sich darauf verstehen."
**
*
Bei Ohm Paul«
Aus einer Unterredung des Amerikaners Allen
Sangree mit dem Präsidenten Krüger entnehmen wir
Folgendes: Die Transvaal-Sonne stand schon hoch am
Himmel, als ich an einem heißen Morgen um 6 Uhr
Paul Krüger interviewte. Ich fand ihn in der Vor­
halle seines Hauses fitzend, die Füße gegen einen aus­
gestopften Löwen gestemmt. Unweit von ihm saß Mrs.
Krüger, ruhig an einem Paare grauer Socken strickend.
Nur von Zeit zu Zeit lächelte sie über die witzigen
Bemerkungen, die Krüger den Leuten, die auf der
Stiege posttett waren, zuwarf. Mrs. Krüger ist eine
ausgezeichnete Frau, die nicht ohne Einfluss auf die
Laufbahn ihres Gatten gewesen ist. Sie stammt eben­
falls, wie Krügers erste Frau, aus einer alten südafri­
kanischen Familie. Aus der ersten Ehe lebt ein Sohn.
Die zweite Frau hatte 16 Kinder. Sieben, die am
Leben geblieben find, wohnen in der Nähe von Prä-
toria, haben eine große Anzahl von Nachkommen, aber keiner
von ihnen geräth Ohm Krüger nach. Zum Schlüsse de§
Interviews ließ Krüger sich hinreißen, mit seinen G e-
fühlen für England loszubrechen und vergaß
für einen Augenblick, seine unbezähmbare Leidenschaft zu
zügeln. Mit flammenden Blicken schrie er laut: „Möge Gott
es hören, England hat kein Reckt auf dieses Land.
Seit Jahren, lange ehe der Reichthum dieses Landes
bekannt war, kämpften und verbluteten wir uns, um
uns dieses Land zu erhalten. Damals waren wir zu
arm, Englands Gier zu reizen, der Reicktbum unserer
Minen war damals nicht bekannt; aber mit den Gold­
feldern geht es so wie mit einer schönen und reichen
Erbin: jeder möchte sie heiraten und keiner gönnt dem
anderen ihren Besitz. Warum sollten wir also jetzt
theilen, wenn der Herr unsere Mühe und Arbeit lohnte!
— Alt und jung greifen zu den Waffen und unsere
Frauen werden nicht hinter uns zurückstehen! Jeder
Bure kämpft für sein Land, jedes Haus ist ein«
Festung. Wenn es der Wille des Herrn ist und Eng­
land unser Land erobert, so ist der B e s i tz nur
über unsere Leichen, über die Trümmer
unserer Habe zu erreichen. Gebe Gott, dass wir davor
behütet werden!" Mit diesen Worten setzte er seinen
Hut auf und eilte mit raschen Schritten auf die Sttaße,
wo ihn ein geschlossener Wagen, mit vier Pferden be-


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 6 ]
S Nr. 63. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 4. MLrz 1900.
spannt, erwartete. Das Gespann war von Rettern m
weißen Hosen und hohen Reiterstiefeln umgeben. Die
Reiter foloten ihm als Leibgarde. Wir alle standen
auf der Straße, die Hüte in der Hand, und verfolgten
die Cavalcade, die bald in Staubwolken verschwand.
**
»
Die Furcht vor einem Afrikanderanfstande
wird in England von neuem rege. Die „Daily Mail"
veröffentlicht (vor der Gefangennahme Cronjes) einen
Artikel, in welchem sie ausführt, dass der wahre und
ernstliche Feind in Südafrika nicht in den Buren, son-
dern in den Caphollündern, den Mitgliedern des
Afrikanderbundes, zu suchen sei. In dem Aufsätze
heißt es:
England ist in Wirklichkeit in Afrika nicht von
seinen offenen, sondern von seinen versteckten
Gegnern bedroht. Dem offenen Feinde können wir
entgegentreten und ihn bekämpfen. Den falschen
Freunden, die unter dem Deckmantel des Patriotismus
und der Freiheit unser Reich in eine erniedrigende un­
haltbare Lage hineinzwängen wollen, ist es schwerer
entgegenzutreten. Wir haben zu gewärtigen, dass nach
einem furchtbaren Feldzuge England gezwungen werden
wird, wieder das herauszugeben, was es in demselben
gewonnen hat. Die Freunde des Transvaals meinen,
dass, wenn es Lord Roberts gelingt, Eronje zu
fangen und das tzeer der Buren aufzureiben, das glück­
liche Ende des Krieges nur eine Frage der Zeit sein
könne. Es mag dann noch manchen harten Kampf
geben und unserem Bordringen noch beharrlicher Wider­
stand geleistet werden. Die Agitation in der Cap-
colonie und in Ratal ist weit genug vorgeschritten.
Eine große Anzahl unserer holländischen Unterthanen
wartet nur auf den günstigen
Augenblick, um sich vom englischen Reiche loszu­
sagen. Wenn wir die weitere Entwicklung des Com-
plots abwarten würden, würde unsere Stellung in
Südafrika stark gefährdet werden. Einer allge­
meinen Erhebung der Cap- und Natalholländer
gegenüber würde unsere gegenwärtige Streitmacht
schrecklich im Nachtheile sein.
**
*
Der Winter in Südafrika.
Der „Rhein.-Wests. Zeitung" wird aus Capstadt
den 5. Februar geschrieben:
Es lässt sich nicht leugnen, dass die Buren dem
Herannahen d e S Winters mit großer Unruhe
entgegensehen. Noch braucht ihnen für die nächsten
zwei Monate nicht bange zu sein, aber Ende April
sangt es an in den Bergen und Hochländern der Re­
publiken recht ungemüthlich zu werden. Genau wie in
Mitteleuropa zur Winterszeit steht auch dort die Land­
schaft entlaubt da. Fast jede Nacht fällt das Thermo­
meter unter den Gefrierpunkt. Aber der reichliche Reif
und gelegentliche Schnee,älle vermögen die erstorbene
Landschaft nicht zu beleben, denn die starke Sonnen­
strahlung, die Tag ein Tag aus vom wolkenlosen
blauen Himmel niederfällt, saugt den geringen Feuckt-
tigkeitsbestand der Erde immer wieder in kürzester Zeit
auf. Dazu kommt, dass die Winterszeit gleichzeitig
auch die regenlose ist. Alle Bäche versiegen und
selbst die größten Ströme schrumpfen so zu­
sammen, dass sie an vielen Stellen durchwatbar
werden. Das „Dcld" aber, das heißt die Hochebenen
und die Bergcslehnen, erscheinen wie schwarze Wüsten-
strccken und öde Halden, auf denen jede Spur von
Vegetation erstorben ist. Das ist die Zeit, wo der
Bure mit Weib und Kind, mit Haus und Herden das
Hochland verlässt, um in den warmen Thälern der
Küstengcbirge ein freundlicheres Klima und Weiden für
fein Vieh aufzusuchen. Auf diese Ecfabrung stützen sich
die Hoffnungen der Engländer. Zunächst glauben sie,
die Unbill dcS Klimas vermöge ihrer weit vollkomme­
neren Trainorganisation besser überstehen zu können.
Sie ziehen aber die Acclimatisation nicht in
Betracht. Der Bure, der sein halbes Leben hindurch
unter freiem Himmel geschlafen hat, hüllt sich in seine
Felldecken, legt sich zur Ruhe und erwacht am nächsten
Morgen, so wie er's sein Lcblag gewohnt war. War
die Nacht kalt, so war's nichts Außergewöhnliches.
Sind ihm Bart und Haupthaar mit Reif beschlagen,
so braucht er nicht erst lange nach Wafchwaffer zu
suchen.
Mit den englischen Soldaten dürfte es anders sein,
trotz Train, Zelten u. dgl. Wirkliche Sorge empfindet
der Bure aber nur um sein Vieh, namentlich um seine
Pferde, von denen er stets mindestens zwei pro Mann
im Kriege mit sich führt. Der Viehbestand der Buren­
heere ist enorm, schon deshalb, weil eben jeder Bure
Kavallerist ist; diese Ueberlegenheit gegenüber den eng­
lischen Heeren, welche nur zu geringem Theile beritten
sind, wird aber auch die Quelle all seiner Sorgen
während des Winters. Woher das Futter nehmen für
diese Menae von Vierfüßlern? Die Weide ist kahl.
kein Halm, kein Blatt, soweit das Auge reicht, und
wie Ohm Paul für Prrssheu und Hafer gesorgt hat,
muss erst noch die Erfahrung lehren. Und dann das
Waffer? Alle Quellen versiegten, alle Flussläufe in
trockene Schluchten umgewandelt und kein erquickendes
Gewitter, wie's im Sommer fast alltäglich hernieder
brauSt. Gar manche strategische Position wird nicht be­
ziehbar sein, weil weit und breit kein Waffer dort zu
finden ist, gar mancher Schützengraben wird nicht ge­
zogen werden können, weil der steinhart ausgetrocknete
Boden den Werkzeugen widersteht.
Allselsrine AMsMßlllung Gras
1901.
Die Delegiertenversammlung jener Bebörden und
Körperschaften, die statutarisch dazu berufen sind, den
Zeitpunkt für die allgemeinen Landesausstellungen in
Steiermark zu bestimmen, hat nach eingehender Be­
rathung den stimmeneinhelligen Beschluss gefasst, die
nächste Landesausstellung nickt im Jahre 1900, sondern
im Jahre 1901 zu veranstalten, und wird diese dem­
zufolge in den Monaten August und September des
Jahres 1901 in den Räumen der Jndustriehalle in
Graz stattfinden.
Diese erfreuliche Einigkeit berechtigt gewiss zu der
Erwartung, dass auch bei dieser Ausstellung, trotz der
Ungunst mancher hier in Betracht kommenden Ver­
hältniße, alles aufgeboten werden wird, um das be­
schlossene Unternehmen zum Wohle und zur Ehre des
Landes durchzuführen.
Diese Landesausstellung wird mehr als alle ihre Vor­
gängerinnen dazu berufen sein, den Nachweis zu er­
neuern, dass die gemeinsame Arbeit die Schaffens-
fteudigkeil auf allen geistigen und materiellen Gebieten
erhöht und die Wege ebnet zur segensreichen, friedlichen
Eintracht aller.
Zur vorläufigen Orientierung geben wir bekannt,
dass die Landesausstellung im Jahre 1901 mit zum
Theile internationaler Concurrenz umfassen wird:
Das gesammte Gebiet der Landwirtschaft und Thier-
zucht, der Forstwirtschaft, der Jagd und Fischerei, des
Bergbaues und des Hüttenwesens.
Das gesammte Gebiet der Industrie, des Gewerbes
und der Hausindunii'.
Der Kunstindustri' der bildenden Kunst und
Musik.
Die Gebiete der W Fnschaft und des Unterrichts-
wesens.
Der Hygiene und Heilkunde.
Der Wohlfahrts Einrichtungen und der Ernährung.
Das Bau- und Jngenieurwesen.
Das Feuerwehr- und Rettungswesen.
Das Gebiet der Touristik und des Fremdenver­
kehres,
sowie das Sportwesen.
Zur Durchführung dieses Programmes sind die be­
treffenden Fachkörperschaften ersucht worden, die Detail­
vorschläge zu erstatten und die Durchführung der be­
treffenden Gruppe zu übernehmen.
Wir stellen sohm an alle Interessentenkreise das
Ersuchen, jetzt schon darauf Bedacht zu nehmen, sich
an dieser Landesausstellung bctheiligen zu können und
die Früchte ihres Fleißes, ihrer Begabung und ihres
Fottschrittes auf allen Gebieten geistiger und wirtschaft­
licher Thätigkeit den weitesten Kreisen vor Augen zu
führen.
Wir glauben daher zuversichtlich ermatten zu können,
dass sich alle Schichten der Bevölkerung in dem Be-
stteben einigen werden, diesen friedlichen Wettkampf der
Arbeit nach Kräften zu fördern und zu unterstützen, und
dass sohin jeder in seiner Att dazu beitragen wird, um
das geplante Unternehmen zum Vortheile des einzelnen,
zur Wohlfahtt der Gesammtheit und zum Nutzen und
zur Ehre des Landes durchführen zu können.
Graz 15. Februar 1909.
Tas General-Comilg der allgemeinen Landes­
ausstellung Graz:
Der Präsident: Adalbert Graf Kottulinsky.
Die Vicepräsidenten: Franz Schreiner, Präsident
der Handels- und Gewerbetammer Graz.— Franz Graf
Attems, Landcsausschuss-Beisitzcr.— Dr. Franz
Graf, Bürgermeister der Landeshauptstadt Graz.—
Otto Klusemann, Präsident des Steiermärkischen
Gewerbevereines.
Der General-Secretär: Kaiserlicher Rath Friedrich
Müller.
Die Mitglieder: Alois A s s m a n n, Kaufmann.—
.Hans B r a n d st e t t e r, k. k. Professor.— Leonhard
Brigl, Fabriksbesitzer.— Leopold Bude, k. k.
Hofphotograph.— Georg Czimeg, Kaufmann.—
Hans Dettelbach, Kaufmann.— Franz Endres,
Handels!ammcr-Präsident, Leoben.— Eduard Ertl,
Baumeister.— Dr. Emil Ertl, k. k. Scnptor.—
Dr. Theodor Escherich, k. k. Universiiäts-Profeffor.
— Dr. Philipp Forchheimer, k. k. Profeffor.—
Sanitätsrath Dr. Victor F o s s e I, k. k. Universitäts-
Profeffor.— Josef Ritter v. Franck.— Franz
Freiberger, Handelskammer-Dicepräfident, Leoben.
— Dr. Gustav Ritter v. G e r l, Docent an der Hoch­
schule für Bodencultur.— Anton Götz, Brauerei-
besitzer.— Arnold Grzesicki, Gemeinderath.—
Baurath August Gunolt, k. k. Profeffor.— Her­
mann Ritter v. Guttenberg, k. k. Oberforsttath.
— Heinrich Freiherr v. Hammer-Purgstall,
k. k. Statthaltereirath.— Fritz Hanisch, Fabriks-
befitzer.— Rudolf Harter, Gemeinderath.—
Karl Ritter v. Haupt, Präsident der
k. k. Pferdezucht»Gesellschaft.— Dr. Richard
Hildebrand, k. k. UniverfitätS-Profeffor.— Dr.
Rudolf Hoernes, k. k. Universitäts-Profeffor.—
Dr. Eduard H o t t e r, Ingenieur, Director der landw.-
chem. Versuchs-Station, Graz.— Städtischer Baurath
Alois H u e b e r, Brandinspector.— Anton I r-
s ch i ck, Tischlermeister.— Johann Ianotta, Buch-
druckerei-Befitzer.— Heinrich Freiherr v. Iordis-
Lohausen.— Dr. Rudolf Kamenitzky, Kam-
mer-Secretär.— Dr. Rudolf Klemensiewicz,
k. k. Universitäts-Profeffor.— Heinrich Siel*
Häuser, Fabriksbefitzer.— Wilhelm Klenert,
Baumschul-Besitzer.— Heinrich Kober, Forstmeister.
— Max Kober, Brauerei-Director.— Alexander
Koller, Vicebürgermeister.— Director Lorenz
Kristof, Präsident der k. k. Gattenbau-Gesellschaft.
— Profeffor Karl Lacher, Museal-Director.— Re­
gierungsrath Karl S a u z i I, Director der Staats­
gewerbeschule.— Wilhelm Linhart, k. k. Landes«
! Schulinspector.— Dr. Ernst Mischler, k. k. Uni-
! versitäts-Profeffor.— Benedict Mößmer, Tischler­
meister.— Anton Mosdorfer, städtischer Bau­
rath.— Anton v. Muszcynski, k. u. k. Oberst­
leutnant.— Hans Edler v. P e n g g, Gewerks-
Besitzer.— Dr. Franz Pesserl, Adrocat.— Dr.
Leop. Pfaundler, k. k. Univ.-Prof.- Dr. Val.
Pogatschnigg, k. k. Gewerbe-Oberinspector.—
Alois P o s ch, Abgeordneter, Dicepräsident der k. k.
Landwittschafts-Gesellschaft— Heinrich P o s ch a ch e r,
Gemeinderath.— Wilhelm Prausnitz, k. k.
Universitäts-Profeffor.— Karl Priebsch, Fabriks­
befitzer.— Franz P r o b st, Fabriksbesitzer.— Josef
Purgleitner, Feuerwehr-Hauptmann.— Moriz
Putschar, städtischer Baudirector.— Ernest R a-
t h a u s k y, Fabriksbesitzer.— Hans Edler v.
Reininghaus.— Hofrath Dr. Alexander R o l-
lett, k. k. Universitäts-Profeffor.— Dr. Karl
Rufs, k. k. Statthaltereirath,— Georg Schmidt,
k. k. Forsttath.— Karl Schreiner.— Dr. Franz
S e e l i ch, Gremial-Secretär.— Paul Sprenger,
Handelsgättner.— Lorenz Strohschneider.—
Johann Tanke!, Secretär des Steiermärkischen
Gewerbevereines.— August v. Taubenberg,
k. k. Hofrath.— Baurath Leopold Theyer, k. k.
Profeffor.— Adolf Wagner, Profeffor.— Max
Freiherr v. Washington.— Dr. Gustav Edler
v. W e b e n a u, Advocat.— Ernst Wendl, Ge­
meinderath.— Johann Wiedner, Gemeinderath.—
Hubert Wimbersky, k. u. k. Marine-Commiffariats-
Adjunct.— Johann W i st, k. k. Profeffor.—
Franz Zweifler, Director der Landes-Obst- und
Weinbauschule, Marburg.
MittheilMgell aus ließt Leserkreise.
[ Z«r gefälligen Beachtung! Welche ist die beste und
j pruttijdjcftc hrgiewsche Unicrlleidung? Ueber hygienische Unler-
i kteidung ist schon viel geiprochen und geschrieben worden, aber
stets waren es nur mehr oder weniger prakti'che Reiormen,
! bei welchen der hygienische Standpunkt oft recht wenig Berück­
sichtigung fand.— U‘ b gerade in dieser Beziehung ist ein
Hauptaugenmerk aus die Unterkleidung zu richten, denn diese
;: er dient die größte Aufmertsamkcit und ist vor allem in Er-
Hvägung zu z ehen.— Ist nur erst eine hygienisch ooi täeilfjnne
; Unteitieibung in Verwendung gebracht, dann kann die Ooer-
l kieidung. »»bekümmert um Temperatur und WilterungSverhält-
! niste, der Mode und dem Geschmacke entsprechend ausgeführt werden,
ohne der Gelundheit Schaden zu bringen. Und welch» ist die
wir'lich praktisch tmgienpche Unterkleidung? „Die Trieolwäsche.‘
In Amerika und England, die Heimat deö praktischen Sinnes
und der Centrale aller unserer Spotts. steht die Tricot Unter-
> wä'che, sei selbe aus Baumwolle, seiner oder staiker Wolle,
Seide und üiä' croise, bei allen Classen in Verwendung.
Hauptsächlich ist die echt englische Combination ein Fabrikat,
welches alles bisher Dagewesene in den Hintergrund stellt,
umwmehr, als sie die beachtenswerte Eigenschast besitzt,
den Herd aller Krankheiten, nämllch die Erkältung, als ganz
auSgeichlaffen erscheinen zu lasten, indem jeder Theil des
Körpers geschützt ist und dennoch eine anaenebme und fiele
Bewegung gestotlit.— ES in d mnach ziveijcllos. dass tue
Unterkleidung ein Hauptaugenmerk verdient, und die echt
englische Combination, welche ansichtießlich bei der Lpecial-
Wirkwaren-Firma Raimund Jttn«r. Wien, I., Spiegelgaffe
N. 2, zu bekommen ist, von jedermann benützt und getragen
werden soll. blb-r


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 7 ]
Sonntag, 4. März 1900.
Grazer Tagblalt
10. Iakrg. Nr. 63. 7
Eiugeseudet.
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund-
' Za nw affer das so schnell beliebt gewor­
dene „Kosmin", weil es nachge-
wiesenermaß.n die Zähne
conftrviert, den Mund er«
'ris.lit u. das Zahnfleisch
kräftigt. In die-
4S
über­
aus
angeruhmeo
Wohlgeschmack
übertttffi Kosmin alle
anderen Mund- u. Zahn-
waffer. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in
Apoiheken, besseren Droguerien
und Parfumerien.
ser Wirkung u.
Lurch
den
L
265»
ns
Kärntner Römer-Quelle 101a
bei Influenza, Bronchialkatarrh u. Magcnleioeu ärztlich verordnet.
gesucht sür Graz sür ein neuerbauteS Arclier, welch:S bis
L April eröffnet wird. Derselbe muss im Aufnehmen sowie
ln beiden Retouchen ein Künstler sei«. Lalarr per
Monat von 160 o>S 220 Kronen je nach gleiß und Kenntnis.
Aller nickt über 40 Jahre. Zeugniffe. Angabe des Alters und
eigenes Porträt -rwrinsrot.^
8268 derzeit in Köflach bei Graz.
Berichte aus den deutschen Atpeutauderu.
Klagenfurt, 1. März. (Concert.) Dienstag
den 6. d. wird hier der Bariton Anton Sistermans
concertieren. Auf besonderes Verlangen wird er aus
seinem vaterländischen Liederschätze die Lieder „Trans­
vaal en Rederland" von Brandt Ruys, sowie „Myn
Vaderland" von Rich. Hol hinzufügen.
Klagenfurt, 1. März. (Herrenabend des
Männergesangvereines.) Gestern wurde ein
Herrenabend im Gasthofe „Zum Sandwirt" veranstal­
tet, der einen solchen Reichthum verschiedenartiger Vor­
trage auswies, dass damit zwei Abende hätten ausge-
fMt werden können. Das Hauptoerdienst für diesen
gelungenen Abend hat sich Herr A. Roller, die Seele
aller Veranstaltungen, erworben. Unterstützt wurden
alle Aufführungen durch das treffliche Orchester der
Hauskapelle des Vereines unter Leitung des Herrn
Kliman. Nach dem Chöre „Wein, Weib und Gesang"
von Johann Strauß und den Gesängen der Wiener
Tuettisten wurde als Neuheit die Operette „Die Geisha"
als verbeffcrte Auflage bloß in einem Act „unter Wcg-
laffung alles Ueberflüssigen", wie der sehr witzige
Theaterzettel besagte, aufgeführt. Als Hauptpersonen
traten auf der Polizeichef von Jmari (Herr Mago-
metschnig), seine Frau Rolli-Bolli (Herr Dr. Tomenig),
die, da auf dieser Bühne das beste Einvernehmen
zwischen den Künstlerinnen besteht, aus Gefälligkeit
auch die O. Mimosa Sän spielte, und der Chinese Wun-
Hfi (Herr Roller). Die Darstellung war höchst er­
götzlich. Neben wiederholtem Beifalle wurden alle Mit­
wirkenden am Schluffe mit hohen chinesischen Orden
ausgezeichnet. Der Gesangshumorist Herr Jllitsch und
der Charatterkomiker Herr Ziegelbauer leisteten Aner­
kennenswertes auf diesem Gebiete. Die Musikal-Pan-
tomime, Herr Dr. Komauer Clavier und Herr Rotter
Violine, ist eine köstliche Ironie auf das höchst einge­
nommene Wesen fahrenden Virtuosenthums. Das lieder­
liche Kleeblatt, die Herren Dr. Domenig, Megele, Bohrer,
Profeffor Tsiglbauer mit seinem Phonographophonikon,
die Atelier-Pantomime-Excentric, der Tod des Sokrates,
die Herren Christof und Bohrer mit drei Richtern,
mögen nur dem Titel nach angeführt erscheinen, um
die Fülle des Gebotenen zu charakterisieren. Wie wir
vernehmen, soll ein Theil der Dottragsordnung in der
nächsten Liedertafel des Vereines wiederholt werden.
Leobe«, 2. März. (Hauptversammlung des
Alpenvereines.) Die Secllon Obersteier des Teut­
schen und Oeftcrreichischen Alpenvereines hiell gestern
abends im Hotel Gämer die Hauptversammlung ab.
Der Obmann Herr Dr. Huller begrüßte die Erschienenen
und erstattete den Rechenschaftsbericht. Der Ausschuss
bemühte sich, den satzungsmäßigen Pflichten gerecht zu
werden. In zehn Ausschusssitzungen wurden 120 Ein­
laufe eingehend behandelt und erledigt. In der Reichen­
steinhütte war wegen der Bewirtschaftung Vorsorge zu
lleffen; in dieser Beziehung ließ Herr Director Seb-
lacek dem Vereine die größte Unterstützung zutheil
werden. Wetters war eine Hüttenordnung nothwendig
geworden, die von einem Unterausschuffe festgestellt
wurde. Das Inventar der Hütte musste ergänzt und
öfter revidiett werden. In dieser Beziehung leistete der
Beirath Herr Prefinger die wesentlichsten und eifrigsten
Dienste, Er begab sich im abgelaufenen Jahre einige
zwanzigmal zur Hülle, übersah nicht die geringste Kleinigkeit.
Der Besuch der Hütte war überraschend stark; es zeigte
sich, dass sie ein Bedürfnis ist. Auch war nothwendig
geworden, die Frage wegen eines Orientierungspano­
ramas zu lösen. In dieser Sache lieferte wieder Herr
Presinger eine Arbeit, die allen Anforderungen ent­
spricht. Dieses Panorama wird heuer ausgearbeitet. Der
Ausschuss besorgte auch den Umsatz von Ansichtskatten
der Hütte, damit die Kenntnis von der Hütte in weitere
Kreise dringe. Das Erllägnis dieser Katten war gut.
Im Ausschufle wurde beschlossen, bei der Reichenstein-
Hütte einen Orientierungstisch aufzustellen, was im
Frühjahr oder Sommer noch geschehen wird. Endlich
ließ es sich der Ausschuss angelegen sein, die Wege in
der Krumpen, auf den Trenchtling u. s. w. auszu-
beffern. Das waren die Arbeiten, die die Hütte be­
trafen. Der Ausschuss erledigte auch alle Angelegen­
heiten, in denen der Centralausschuss der Mit­
arbeit bedurfte. Bei der vorigjährigen Hauptver­
sammlung des Hauptvereines war die Section durch
Herrn Gymnasialdirector Lang vertreten, der
im Sinne der gefassten Beschlüffe mitwirtte. Der Ob-
mann dankte ihm nochmals namens der Section. Der
Cenllalausschuss hatte die Secllon zur Mitwirkung an
einer Sportausstellung eingeladen, die in München im
Juli v. I. stattfand. Auch in dieser Richtung wurde
der Ausschuss außerordentlich von Herrn Presinger
unterstützt. Wetters wurde der Ausschuss eingeladen,
in die neue Generalstabskarte, die für dieses Jahr auf­
gelegt wird, die Hütten der Secllon einzuzeichnen.
Auch diese Arbeit übernahm Herr Presinger. Es bestand
die Gefahr, dass die Zirben beim Bösensteinsee von
einem Holzhändler vernichtet werden. Durch das Ein­
schreiten des Ausschuffes beim Stifte Admont und dem
Landcsausschusse wurde dies verhindett. Der Ausschuss
beglückwünschte Herrn Hermann Aigner zu seinem
70. Geburtstage, wosiir dieser dantte. Der Ausschuss
hat den Jägern, die Einbrecher in die Alpenhütten er­
wischten, eine entsprechende Belohnung zukommen lasten.
Aufgabe des Alpenvereines ist es, besonders mit
Jagdbesitzern in gutem Einvernehmen zu bleiben.
Der Ausschuss sah sich auch veranlasst, zur Hütten-
versicherung gegen Einbruch Stellung zu nehmen; er
hofft, dass diese Frage vom Centralausschusse eröttett
werde. Gerade in neuerer Zeit sind die Hütten An­
griffspunkte verschiedener Gauner. Die Gefahr würde
im Versicherungsfalle auf Hunderttausende von Mit­
gliedern vettheilt. Nun berichtete der Obmann tzerr
Dr. Hutter auch über die Unterstützung der Ueber-
schwemmten im September 1899. Es gelang, vom
Central-, beziehungsweise Ausschuste der Section Graz
zur Vettheilung in Steiermark 900 fl. zu erhalten,
die die Section auf 975 fl. ergänzte. Es wurde dazu
noch eine Unterstützung von 300 Mark erwirtt. Die
Erhebungen bezüglich der Bedürftigen in Gröbming und
Jrdning sind noch nicht abgeschlosten, wohl aber
wurden die Beträge der Bezirke Eisenerz, Hiefiau,
Mäulern unv Wald vertheilt. Die Secllon schuldet
besonders Herrn Director Sedlacek besten Dank,
da er bei der Auswahl der Unterstützungs­
bedürftigen behilflich war. Das gleiche gilt für die
Herren Director Caspaar in Hiefiau und Notar
Stern in Mäulern. Der Mitgliederstand, der zu Be­
ginn des Jahres 276 bettug, stieg auf 290. Leider
hat der Verein das Ableben des langjähllgen Mit­
gliedes Herrn Hans Horngacher zu bedauern. Im Aus­
schuste hat sich eine Aenderung insofern vollzogen, als
Herr Landesgerichtsrath Unterkreuter und Herr Ingenieur
tzlawatschek infolge Uebersetzung ausschieden. Der Be­
richterstatter dantte diesen bestens für ihre Verdienste.
Der Stand der Führer betrug zwanzig. Sämmtliche
gehören der Führer-Versorgungs- und Unterstützungscasfe
an oder find vorgemerkt, die meisten haben den Führer-
curs mitgemacht. Der Führer Jakob Perne am Präbichl
ist gestorben, ein anderer hat Verzicht geleistet, es ver­
bleiben demnach achtzehn Führer. Ihre Leistungen wer­
den durchwegs gelobt. Beschwerden liegen keine
vor. Keine Touren machten die Führer in Kallwang,
Gröbming, Trofaiach und einer am Präbichl. Die
meisten Touren machten die Führer in Eisenerz (16—21),
Tragöß (19), Präbichl (12 und 13). In Eisenerz und
Präbichl haben die Führertouren abgenommen und an
anderen Gebieten sich vermehtt. Diese Abnahme steigert
sich, da die Führer wegen der guten Wege und der
Markierungen unnöthig geworden find. Der Centtal-
ausschuss und die Secllonsleitung verwendeten ziemlich
viel zur Unterstützung der Führer. Die Secllon wid­
mete für die Grabsteine für die verstorbenen Führer
Perne und Stephan Graf (der älteste Hochschwabführer)
180 fl. Der Berichterstatter dankte der Centtale des
Oesterreichischen Touristenclubs in Wien, die einen
Schlüssel zum Normalschloss der Hütte des Touristen-
clubs dem Führer Lieg! in Liezen überließ. Weilers
dantte er auch den Bezirkshauptmannschaften Bruck,
Gröbming und Liezen, den Gemeinden Dordernberg
und Eisenerz und dem Ehrenmitgliede Sedlacek
für die Unterstützung in Führerangelegenheiten, dann
dem Eisenbahnministerium für den Betrag von 100 fl.
zur Errichtung eines Weges vom Reichenstein nach
Mäulern. Wegen der schlechten Witterung konnte dieser
Weg noch nicht ausgeführt werden. Der Berichterstatter
dankte auch der Stadtgemeinde Leoben für den Betrag
von 50 fl., der Bezirkshauptmannschaft in Leoben für
die Ueberlastung der Liste der durch das Hochwaster
Beschädigten, der Alpinen Montangesellschast für die
ttäftige Unterstützung bei der Einllchtung. Erhaltung
und Bewittschaflung der Reichensteinhütte, dem Central-
ausschusse, der besonders die steirischen Vereine unter­
stützt, für den Betrag von 300 fl. für die Ueber»
schwemmten, den „Voisthalern" und dem Touristen»
Club für die Beisteuerung zu einem Grabstein für den
Führer Graf, den Herren Dr. Goriupp, Buchhalter
Mayer und Profeffor Dr. Gutscher für dis Vortrage
an vier Abenden, dem Kränzchenausschuste, der Baron
Mayr'schen Gutsverwaltung, dem Director Dr.
Suppan für die Bcistellung von Bäumen zum
Alpenvereinskränzchen, Dr. Schmölzer für einen
heiteren Vottrag, Dr. Buchmüller für die Ueber­
lastung eines Panoramas, kaiserlich. Rath Dr. Gubatta
für altt Urkunden aus dem Jahre 1870, den Herren
Prefinger, Girstmayr, Profeffor Hosmann und Nüssler
vom Ausschuste, sowie allen übrigen Mit?liebern. Die
veranstalteten Ausflüge sielen nicht gut aus, da sich
nicht die entsprechende Theilnehmerzahl gefunden hatte.
Der umfastende Rechenschaftsbericht wurde mit Heilrufen
zur Kenntnis genommen. Herr Girstmayr erstattete
hierauf den Castebellcht. Die Einnahmen betrugen
4251 fl. 47 kr., die Ausgaben 4172 fl. 50 kr., so
dass ein Casterest von 78 fl. 97 kr. erübrigt. Die
Hüttenrechnung weist an Einnahmen 1921 fl. 53 kr.
und an Ausgaben 680 fl. 10 kr. aus, so dass ein stonrs
von 1241 fl. 43 fr. verbleibt. Von diesem Fonds
komntdn noch 562 fl. 46 kr. in Abrechnung. Der
allgemein disponible Fonds beträgt 1760 fl. 26 kr.
Herr Rechnungsprüfer Mayer theilt mit, dass er die
Rechnungen nach jeder Richtung hin für richtig be­
funden habe; er beantragt, die Rechnung zu
genehmigen und dem Ausschuste die Entlastung zu er­
theilen. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Der Voranschlag mit den Einnahmen für die allge­
meine Caste per 3045 K. 66 H. und für den Hütten-
fonds per 3132 K. 86 H. wurde ebenfalls einstimmig
genehmigt. Vor der Neuwahl der Vereinsleitung bean-
ttagte Herr Profeffor Bauer, den bisherigen Obmann
Herrn Dr. Hutter nicht wiederzuwählen, sondern ihn
zu bitten, die Stelle wieder anzunehmen. Durch ihn
gewinne die Section große Vortheile. Herr Dr. Hutter
wurde sohin einmüthig als Obmann anerkannt. Er
erklärt unter Heilrufen, die Wahl anzunehmen. Als
Ausschüffe wurden die Herren Professor Bauer,
Aufsichtsrath Franz Blaschek, Profeffor Cafasto,
Bankinhaber Girstmayr, Gymnasialdirector Lang, Buch­
halter Max Mayer und Stadtbauamts- Beamter
August Presinger gewählt. Als Rechnungsprüfer wurden
die Herren Oberbuchhalter Karl Payer und Kaufmann
Möstl gewählt. Der Anttag des Herrn Aigner, dem
alten Ausschuste den besten und wärmsten Dank aus-
zusprechen und den neuen zu bitten, die Aufgaben der
Section in der bisherigen Weise auszuführen, fand ein-
müthige Annahme. Da keine weiteren Anttäge einge­
bracht wurden, schloss Herr Dr. Hutter die Versamm­
lung mit dem Danke für die Unterstützung. In der
darauffolgenden Conslltuierung des Ausschuffes wurden
Herr Director Lang zum Obmann-Stellvertteter, Herr
Girstmayr zum Säckelwatt, Herr Mayer zu besten
Stellvettrettr, Herr Blaschek zum Schttftführer, Herr
Profeffor Cafasso zu desten Stcllvertttter, Herr
Prefinger zum Hüitenwatt und die Herren Professor
Hofmann und Jnspector Banco als Beiräthe gewähtt.
Leoben» 2. März. (Für die Verun­
glückten in Wald.) Die durch die städtische
Sicherheitswache im Auftrage der Bezirkshauptmann-
schaft Leoben vorgenommene Sammlung für die Ver­
unglückten in Wald ergab einen Bettag von 580 Kr.
98 Heller.
Krieglach, 2. März. (Bürger-Kränzchen.)
Das am 26. Februar von den .Herren Dr. Blau,
tzabersack, Longin, Schönmetzler, Weber und Wolle!
in Frau Höbenreichs Gasthof veranstattete Bürger-
Kränzchen nahm einen in jeder Beziehung äußerst ge­
lungenen und vergnügten Verlaus. Liebe Gäste aus
Kindberg und unser treuer Nachbar Dr. Kaufmann aus
Veitsch beehtten uns mit ihrem Besuche. Bereits nach
8 Uhr waren die Räumlichkeiten bis aufs letzte Plätzchen
gefüllt. Das fast vollzählige Erscheinen unserer Bürger­
und Beamtenschaft gab Zeugnis von dem Gemeingciste,
der in unserem stillen Otte das gesellschaftliche Leben
zu einem so angenehmen gestaltet. Nach Eröffnung des
Reigens mit dem Burenmarsche begann in dem durch
Herrn Hans Binder sinnig ausgeschmückten Saale ein
ftöhliches Treiben. Unserem Stteichorchester unter dem
Kapellmeister Herrn Matthias Fürstner gebütt wegen des
sehr guten und ausdauernden Spieles volles Lob. In


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 8 ]
8 Nr. 68 10
flohest« Stimmung blieben die Theilnehmer bil zum
Morgengrauen beisammen, bis das letzte Reste! Stieg!«
bräu verzapft war. Küche und Kell« des Hauses Höben»
reich leisteten wie gewöhnlich das Beste. X.
Mürzzuschlag, 2. März. (Allerlei.) Der
Buchhalter der hiesigen Bezirks-Sparcasse, Herr Georg
Egg«, der dn Sparkasse seit d«en Gründung ange­
hörte, tritt nun nach mehr als ZOjähriger belobt«
Dienstzeit in den wohlverdienten Ruhestand. In der
außerordentlichen Sitzung des Sparcaffeausschusses vom
L6. Februar wurde d« Sparcassebeamte Herr Trexler
in Voitsberg zum Buckchalt« bestellt, der mit 1. April
d. I. diesen Dienstposten antritt. Der Beamte Herr
Heinrich Tauber wird wie bisher die Casseverwaltung
weiterführen.— Vorgestern abends verunglückte d«
Oberbind« d« hiesigen Brauerei Trousil und Schnee»
berger, Alois Perdik, beim Auspichen der Bierfässer
durch einen herausipritzenden Strahl siedenden Peches.
Er erlitt im Gesichte und an beiden Hänven schwere
Verletzungen und wurde ins hiesige Allgemeine Kranken­
haus überführt.— Gestern stürzte der mit der Her­
stellung der elektrischen Beleuchtungsanlage in den
Wecken und im Wohnhause der Firma Joh. E. Bleck­
mann beschäftigte Monteur Herr Schediwy von ein«
stockhohen Lcit«. Er erlitt schwere Verletzungen und
wurde ebenfalls in das hiesige öffentliche Krankenhaus
gebracht.
Mürzzuschlag, 2. März. (Häringschmaus.)!
Der Restaurateur Herr R. N. Pernet, veranstaltete am
Aschermittwoch einen Häringschmaus verbunden mit
einem Militär-Concert. Der Besuch war ein sehr guter.
Es erschienen auch Gäste aus Neuberg, Langenwang,
Krieglach, Kindberg, Bruck a. d. Mur, Semmering,
Neunkirchen rc. Die Darbietungen der durchwegs vor­
trefflich geschulten Musiker des 7. Infanterie-Regi­
ments waren ausgezeichnet; jede Nummer erweckte» stür­
mischen Beifall und musste sich die Kapelle jedesmal
zu Wiederholungen und Zugaben entschließen. Der
Burcnmarsch stand zwar nicht auf der Vortragsordnung,
wurde ab« auf allgemeines Verlangen als Zugabe ge­
bracht und fünfmal wiederholt. Bei der dritten Wieder­
holung erhob sich alles von den Sitzen und sang man
begeistert das Burenlied mit. Unermüdlich spielten die
braven Khevenhüller, welche, entgegen den Abmachungen,
statt um halb 2 Uhr nachts, erst mit dem „Gemischten"
um 6 Uhr früh die Heimfahrt nach Graz antraten,
denn erst gegen 5 Uhr früh vachten die letzten Gäste
uns Nachhauscgehcn. Aber auch die culinariichen Genüsse,
die Herr Pernet bot, fanden große und verdiente An­
erkennung.
Seckau, 2. März. (Wettersturz.) Die zweite
Hälfte des Februar brachte uns eine Reihe herrlicher
Frühlingstage mit Schattentemperaturen bis zu 11 Grao
Celsius. Schon zeigten sich an sonnigen Hängen die
ersten Frühlingsblumen, wie Maßliebchen und Schnee­
glöckchen; Stare, Feldlerchen und Bachstelzen trafen
ein. Da erhob sich gestern mittags ein heftiger Nord­
weststurm mit Schneegestöber, infolgedessen das Thermo-
meter bis auf— 10 Grad Celsius sank. Das stürmische
Wett« hält bei strengem Froste noch an.
Uebelbach» 2. März. (Viehmarkt.) Der alljähr­
lich von Händlern gut besuchte, mit schönem Vieh
beschickte Gregori-Viehmarkt wird am 12. d.
abgehalten. Da jetzt schon viel Nachfrage nach schönem
Vieh ist, dürfte er Heuer wieder sehr lebhaft werden.
Arnfels, 1. März. (h ä r i n g s ch m a u s-
Liedertafel.) Gestern veranstaltete unser rühriger
Männergesangverein in Herrn A. Ortners Gasthof»
räumlichkeiten unter Leitung seines Sangwartes Hans
Pannocha eine heitere Häringschmaus-Liedertafel, die
recht gut besucht war und bei d« man sich vortrefflich
unterhielt, da die Vortragsordnung sehr reichhaltig und
abwechslungsvoll war. Die von der Hauskapelle ge­
brachten humoristischen Musikstücke: „Stell dich ein",
das „Violinconcert Paganini-Pannocha" und „Ein
Dilettanten-Quartett" von Franz Knetsch wirkten durch
ihre Eigenartigkeit und die hochkomische Vortragsweise.
Die Vollgesänge: „Nationalliev der Buren" von A.
Kirchl, „Aus Hirschkäferkreisen", humoristische Polka
van R. Wagner, „Mirzl" von Victor Zack und „Die
Haringsliebe" von Alois Dietrich wurden wirkungsvoll
zu Gehör gebracht. Den größten Lacherfolg erzielten die
5zumoristen des Vereines mit dem Vortrage „Die
höchsten Böhm" von Th. Schild und „Der allerhöchste
Böhm" von F. Müller; weiters die Herren A. Riedrich
und Hans Kniely durch die dargebotenen Couplets. Die
Clavierbegleitung zu den einzelnen Vortragsnummern
wurde durch 5zerrn Oberlehrer Orth mit gewohnter
Sicherheit durchgeführt. Schließlich muss noch erwähnt
werden, dass auch den Anforderungen des Gaumens
durch die für den Abend entsprechenden culinarischen
Darbietungen des Gastgebers Herrn A. Ortner voll­
ständig Rechnung getragen wurde und dass auch liebe
Gäste aus Leutschach erschienen waren.
Gleinstätten, 2. März. (Viehmarkt.) Donners­
tag den 8. März d. I. wird hier ein Viehmarkt abge-
halte», der einen sehr großen Auftrieb, besonders an
(tzrazer Taqblatt
Zug- und Mastochsen erwarten lässt, weshalb »in reg«
Handel voraussichtlich ist.
Gerichtösaal.
Graz, 3. März.
(Ein Vorkommnis am Kränzchen des Katho­
lischen Meistervereines) hatte heute ein gerichtliches
Nachspiel. Während dieses Kränzchens halten an einem
Tische der Hausbesitz« und Gemeinderath Peter
S t e i f f e r, der Tischlermeister Josef P I a n i n-
s ch e k, d« Bindermeister Paul Lenz und der
Hausbesitzer Franz L a ck n e r Platz genommen.
Der Oberkellner Josef I p p o l t machte die Be­
merkung, dass an diesem Tische mitgebrachte Speisen
(ein in Papier eingewickeltes gebackenes Kälbernes) ge­
gessen und mitgebrachter Wein getrunken wurden. Die
Herren halten nur zwei Viertelliter Wein, ein Siphon
und drei Kruge! Bier bestellt, unter dem Tische
aber standen zwei mitgebrachte große Flaschen Wein.
Als die 5zerren nach Mitternacht die Zeche beglichen,
verlangte der Oberkellner vom 5zerrn Gemeinderathe
Steiffei, der sich um die mitgebrachten Flaschen Wein
am meisten zu schaffen gemacht hatte, sogenanntes
S t o p p e l g e l d mit der Begründung, dass es hier
nicht gebräuchlich sei, Weine mitzubringen. Da dies
mit der Behauptung verweigert wurde, dass kein Wein
! mitgebracht worden sei, machte der Oberkellner dem
Restaurateur Herrn Alois Ortner von der Sache
Mittheilung und begab sich dann nochmals zum be­
treffenden Tische, um dem Herrn Gemeinderath Steiffer
eine mitgebrachte Flasche als Corpus delicti wegzu­
nehmen, erhielt aber einen Schlag auf die Hand und
musste warten, bis sich die Gesellschaft entfernte.
Als dies zwischen 2 und 3 Uhr nach Mitternacht ge­
schah, wurde He« Steiff« in der Garderobe nochmals,
und zwar zuerst vom Oberkellner und dann vom
Restaurateur aufgefordert, das Stoppelgeld zu bezahlen,
das auch auf der Getränkekarte für mitgebrachte Ge­
tränke verzeichnet steht. He« Ortn« machte die Be­
merkung, es sei schmutzig, wenn man sich weigere,
Stoppelgeld zu zahlen. Als He« Steiffer betonte:
„Wiffcn Sie, wer ich bin? Ich bin d« Gemeinderath
Steiffer!" entgcgnete He« Ortner: „Dann ist es
noch schmutziger, wenn Sie als Ge­
meinderath so etwas thun!" Wegen dieser
Aeußerung klagte He« Steiffer den Restaurateur auf
Ehrenbeleidigung. Bei d« Verhandlung vor dem Einzel­
richter Gerichtsjecretär Dr. Richard Wagner gesteht
H«r Ortner die gemachte Aeußerung ein, erzählt aber
auch zum Beweise der Wahrheit seiner Angaben,
dass man bei Herrn Steiffer. d« vor
seinem Fortgehen von dem Wachsührer Deutsch­
mann in das Jnspectionszimm« geführt
worden war, in einer Bru st lasche eine mit­
gebrachte Weinflasche fand. Dies bestätigen
als Zeugen der Oberkellner Josef I p p o l t, der
Speisenträger Eduard Führer und der Wachsührer
Deutschmann. Da Herr Steiffer trotz dieser Aus­
sagen behauptet, keinen Wein mitgenommen und auch
beim Weggehen keine Flasche bei sich gehabt zu haben,
werden die drei vorerwähnten Zeugen beeidet und er­
härten durch den Eid die Aussagen. Ueber Zureden
seines Vertretns Dr. Neckermann gibt nun H«r
Steiffer zu, dass damals Wein von auswärts geholt
worden sei, weil der Gesellschaft der Wein des Wirtes
nicht geschmeckt habe. Dr. Neckermann beantragt
die Bestrafung Ortners, da Herr Steiffer von dem ge­
holten Weine nichts getrunken habe, dn Wahrheits­
beweis zur Verpflichtung der Zahlung des Stoppel­
geldes nicht erbracht worden sei. Der Vertheidiger
Dr. Edler v. Webenau erklärt, d« Wahrheits­
beweis sei vollkommen erbracht. Der Kläger habe den
Kellner, der ihm eine mitgebrachte Flasche wegnehmen
wollte, auf die Hand geschlagen, sich trotzdem später ge­
weigert, das Stoppelgeld zu zahlen, sei aber auf dem
Jnspectionszimmer geradezu entlarvt worden. Wenn der
Restaurateur ein solches Vorgehen als schmutzig bezeichne,
könne man ihm keinen Vorwurf machen, wohl aber
treffe ein besonderer Vorwurf einen Mann, der sich
so schmutzig benimmt, obwohl er ein Ehrenamt be­
kleidet. Der Richter Dr. Wagner spricht den Re­
staurateur Ortner von Schuld und Strafe frei und
verkündet, dass der Klag« die Kosten des Straf­
verfahrens zu zahlen habe. Der Richter begründet den
Freispruch mit dem Bemerken, dass der Wahrheitsbeweis
bezüglich des tadelnswerten Vorgehens Steiffers erbracht
sei. Steiffer habe sich der ganzen Sache in so persön­
licher Weise angenommen, dass es ganz nebensächlich
sei, ob er selbst von dem mitgebrachten Weine etwas
getrunken habe oder nicht.
(Im Maria-Troster Walde.) Am 23. Jänn«
l. I. gieng d« Maurergehilfe Ferdinand L i e r z e r in
etwas betrunkenem Zustande mit einem gewissen Anton
Derlei vom Gasthause „Zum Häuserl im Wald" gegen
Graz und behelligte zuerst den entgegenkommenden
Hausmeister Johann Strauß, den er beschimpfte. Bald
So in'ag. r Mä' z N'00.
| darauf begegnete den beiden der Sicherheitswachführer
Georg Pfau. Lierzer begnügte sich nicht, diesen eben­
falls zu beschimpfen, sondern rief ihm auch zu: „I
renn' Dir das Messer eini!" Thatsächlich lief Lierz«
dem Pfau, der seinen Weg fortsetzte, mit geöffnetem
Taschenmeff« nach, blieb ab«, als Pfau mit «hobenem
Stocke sich umkehrte, stehen. Als Pfau weit« gieng,
verfolgte ihn Lierz« wieder und «griff erst die Flucht,
als er wahrnahm, dass dem Pfau einige Männ« zu
Hilfe eilten. Lierzer wurde eingeholt, festgenommen und
verhaftet. Er steht nun unt« d« Anklage wegen des
»«suchten Verbrechens d« schweren körperlichen Beschä­
digung. Er behauptet, von dem ganzen Vorfalle gar
nichts zu wiffen, da« damals vollkommen betrunken
gewesen sei. Diese V«antwortung wird von den
Zeugen widerlegt. D« Angeklagte, der schon vorbestraft
ist, wird daher schuldig erkannt und zu sechs Mo­
naten schweren Kerkers mit einmal hartem
Lag« monatlich verurtheilt.
(Diebstähle.) Die 27jährige Magd Marie
T e m m e l ist schon wiederholt wegen Diebstahls ab­
gestraft. Nun stahl sie in Radkersburg ein« Frau ein
Geldtäschchen mit 4 Kronen 70 Hellern und einem
Herrn eine silberne Uhr sammt Kette im Werte von
12 Kronen. Marie Temmel wurde daher wegen des
Verbrechens des Diebstahls zu zweiundeinhalb
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Auch
wird deren Stellung unter Polizeiaufsicht als zulässig
erklärt.— D« 20jährige, schon vorbestrafte Hilfs­
arbeiter August H u t t e r stahl am 28. December
v. I. in Graz dem Ludwig Marth einen schwarzen
Rock sammt Weste im Werte von 12 Kronen. Am
darauffolgenden Tage lockte er dem Josef Heider einen
Havelock im Werte von 10 Kronen heraus. August
Hutt« wurde wegen des Verbrechens des Dicbstahls und
der-Uebertretung des Betruges zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Auch bei ihm
wird die Stellung unter Polizeiaufficht als zuläffig
erklärt.
(Sittlichkeitsverbrechen.) Der zwanzigjährige
Schlossergehilfe Emil S e d l a k in Graz wurde wegen
des Verbrechens nach§ 128 St.-G-, begangen an
einem sechsjährigen Mädchen, zu sechs Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Log« alle
vierzehn Tage vemrtheilt.
(Gewaltthätige Leute.) Der 33jährige Tag-
löhn« Josef L i ch 1 e n e g g e r ist schon wiederholt
wegen Gewaltthätigkeiten abgestraft worden. Am
18. Jänn« l. I. war er wieder betrunken und ver­
übte in Algersdors einen solchen Auftritt, dass er ver­
haftet und gcseffelt werden musste. Lichtenegger wurde
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
gegen Wachleute und wegen der Uebertretung der
Wachebeleidigung zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.— Die 18jährige
Magd Therese Fried! ist auch schon vorbestraft. Sie
versetzte am 6. Februar l. I. in Radkersburg einem
Wachmanne einen Faustschlag und wurde deshalb wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthäsigkeit gegen eine
Amtsperson zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.— Am 3. December v. I.
gerieth die Grundbesitzerin Katharina L o d e r in Farcha
mit d« Taglöhn«in Marie Jagnhof« in Streit und
versetzte ihr mit einem Kell«schlüffel zwei Schläge in
das Gesicht. Katharina Loder wurde wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung zu
vier Monaten schweren Kerkers verur­
theilt.
(Ein gefundenes Reh.) Der Ausnehmerssohn
Jgnaz Schöngrundner fand im Frühjahre 1899
auf ein« zum Reviere der Erzherzogin Maria Theresia
gehörigen Waldwiese in Waldbach, Bezirk Vorau, einen
frisch »«endeten Rehbock und verständigte davon seinen
Vater gleichen Namens. Vater und Sohn trugen den
Rehbock nach Hause, wo er ausgeschält und zubereitet
wurde. Von dem Fleische aßen die beiden und der
Ausnehmerssohn Urban Schöngrundner, d« um
die Herkunft des Rehbockes wusste. Schöngrundner Vater
und Sohn wurden wegen des Verbrechens des Dieb­
stahles, Urban Schöngrundner wegen des Verbrechens
der Diebstahlstheilnehmung angeklagt. Schöngrundner
Vater wurde zu sechs Wochen, dcffen Sohn zu
einem Monate schweren Kerkers, Urban
Schöngrundner zu einem Monate Kerkers
verurtheilt.
(Zwei Kühe und ein Kalb verkauft.) Die
Meierleute Franz und Marie Haidinger in Burg­
stall wurden von Franz Kröpf in Graz wegen em«
Forderung von 2186 fl. 32 kr. mit der zwangsweisen
Pfändung bedroht. Am 23. August 1899 verkauften
sie zum Schaden dieses Gläubigers zwei Kühe und ei»
Kalb im Werte von 450 fl. an Alois Großschädl
in Graz. Sie wurden daher wegen des Vergehens d«
Executionsoereitlung angeklagt. Franz Haidinger würd»
zu drei Wochen, Marie Haiding« zu« iu» r
Woche Arrestes v«uttheilt.


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 9 ]
Sonntag, 4. März 1900.
Grazer Taqblatt
10. Jahrg. Nr. 63. 9
Eingesendet.
Versorgung.
Krämer, Spsiüär, Hertleis
and Bureau: i' T> k TW li&gerpl&ia and Werkatitte
AmaaastrasAv. 4o. \J1 IdlfcosgmMe S a. 4«
LagerplAta: S&dfeabnhos» 6rtx.
Central-Ueiznagea.
Bade- und doset- Einrichtungen.
Pnipei-Aito.— Hydraulische Widder.
Bau-Materialien
als:
SteinzausrofMfl.— Trottoirpiatiea.
Eaugusswaren. **»
Eüamotte- und 3)inas~Stcmc.
De« glavzeu-eu Echlusseksect der großen Doblthütigkeitslotterie
p» Gunsten ve- PolUliruichen B^rcink 4 wird zweisetlo- die am T. d. M. statt-
ftndenüe le-tt Ziehung der Lotterie bttdkn. Air doch der für die Thettnednier
ganz a ßerorvenlltch günstige, emaie Soielplao dieser Lonerte in einer
Ler^e entworfen. baf 4 der der letzten Ziehung allein wen »ehr und größere
Gewinste zur Verlosung gelangen. ai 4 bei allen früheren Ziedunaen zu­
sammengenommen, dar>.nter d»r von all n Theil! chmcrn wohl sehnlich er­
wartete große H-aupnrryyer non Kronen und eine außerordentlich
große A'tnhl von Neben:rtstern im Werte di 4 zu 5000 Kron»n. Lv'e zum
Greise von nur emer Krone sind an den üblichen Verkaufsstellen nur mehr
in ierr beichrünktcr Anzahl echultlich. 19—33
Pas EvanzcliliA ira Ciskkllkr.
Fürstenfeld, im März.
„Schreiben Sie doch etwas Neues über Ihre Ge­
meinde, und zwar recht ausführlich!" So und ähnlich
hieß es in manchen Schreiben von Gönnern und!
Freunden unserer jungen Fürstenfelder Gemeinde. Aber!
jeden Wunsch nach einem genauen brieflichen Berichte'
zu befriedigen, ist einem Tiasporavicar, der außer dem!
Amte des Predigers und Seelsorgers auch das eines
Schulmeisters, Organisten und Chordirigenten versehen
muss, beim besten Willen nicht immer möglich.
Ich unternehme es daher, über meine mit dem
28. Mai 1899 begonnene Thätigkeit einiges zu ver-!
öffentlichen. Die verflossenen neun Monate sind eine!
Zeit reichen Segens für unsere Gemeinde gewesen; nur>
mit aufrichtigem Tanke gegen Gott den Herrn können*
wir auf dasselbe zurückblicken, nicht nur wegen der!
mannigfachen, von den verschiedensten Seiten uns über-,
sandten Gaben, sondern auch wegen der günstigen|
inneren Weiterentwicklung und Festigung der Gemeinde.!
Wie die geehrten Leser dieses Blattes durch einen■
ausführlichen Bericht bereits erfahren haben, wurde der i
Unterzeichnete am 14. Jänner in Graz ordiniert und i
Sonntag darauf feierlich in Fürstenfeld selbst einge-!
führt. i
Gemeinde und Prediger verbindet bereits ein festes'
Band der Liebe und des Vertrauens, wofür reiche!
Gaben an Blumensträußen, an Kuchen, Butter, Obst!
u. s. w. Zeugnis geben. Sogar in den Wintermonaten!
zierte meist ein schöner Strauß von Zimmerblumen einem!
Schreibtisch. Ein eigenartiges Weihnachtsgeschenk brachten
«ir einige Fabriksarbeiterinnen, indem sie mich für den
halben Winter mit dem nöthigen Brennholze bedachten.
Meinen Vorschlag, das Holz zur Heizung des kalten
Eiskeller-Bethauses zu verwenden, wiesen sie entschieden
zurück. Und doch muss der letztere seit Anfang De­
cember geheizt werden. Der Kirchcnbesuch (200 bis
300 Personen) ist ständig ein guter gebieben. Nur
selten, dass eine Bank unbesetzt bleibt, obgleich uns
deren zehn durch unseren Curator Herrn Borkenstein
geschenkt worden find. Die meisten der in
Fürstenfeld wohnenden Gemeindeglieder find
Sonntag für Sonntag mit der gesammten
Familie im Gottesdienste. Dazu kommt dann
noch eine Anzahl ungarischer Glaubensgenoffen. Be­
sonders die im nahen Rudersdorf wohnenden hundert
Evangelischen kommen fleißig. Sie find nach dem zwei
Stunden entfernten Eltendorf eingepfarrt, gehen aber
lieber den noch nicht eine Stunde ausmachenden Weg
nach Fürstenfeld. Der treffliche Pfarrer von Eltendorf
ist damit ganz einverstanden.
Der Gottesdienst wird jetzt regelmäßig durch ein
oder zwei mehrstimmige geistliche Lieder verschönt. Bald
fingen die Kinder, denen jetzt gegen 30 Chorale und
15 zweistimmige geistliche Lieder bekannt find, bald
der im Sommer gebildete, 20 Köpfe starke Kirchen-
chor von Erwack)senen. Die kleine Miffions-
harfe dient Großen und Kleinen als Lieder­
buch. Sie ist schon in mehr als hundert
Exemplaren in der Gemeinde verbreitet. Auch mit den
Noten sind Kinder und Erwack.stne in den letzten Wochen
ziemlich vertraut geworden. Die Köpfe waren nicht „zu
hart", wie etliche fürchteten. Die Kinder üben die
Cboräle nach dem vom Begründer unserer Gemeinde,
Herr Pfarrer Eckardt in Graz, herausgegebenen und
mit Noten versehenen trefflichen kleinen Get'.nglniche
ein. Die geistlichen Lieder werden aber nickt nur beim
Gottesdienste, sondern auch fleißig in den Familien ge­
sungen. Desgleichen wird die aus geschenkien Büchern
gebildete Gemeindebücherei fleißig benützt. Seit Mine
Oktober bis Anfang Februar sind gegen 200 Bücher
ausgeliehen, beziehungsweise gewechselt worden.
Die Aus- und Rückgabe der Bücher gibt mir zu­
gleich Gelegenheit, die Leute näher kennen zu lernen.
Hausbesuche sind ja fast nur an Sonntagnachmittagen
möglich, da die meisten von flüh bis abrnds in der
Tabakfabrik thätig sein müssen. Ueber die vor meinem
Herkommen unbekannten Haus-, namentlich aber Kranken­
besuche herrscht jedesmal große Freude. Das Beste,
was den Leuten zu Gebote steht, wird mir bei diesen
Gelegenheiten manchmal vorgesetzt, so oft ich es mir
auch verbitte. Mehr aber noch als durch die freundliche
Aufnahme wird man durch den Anblick abgenützter
und wiederholt eingebundener Gebetbücher zur Freude
gestimmt. „Das ist mein Wirtshaus," sagte mir vor
einigen Wochen ein alter Tischler und zeigte dabei auf
die alte, fleißig benutzte Bibel. Die Bitte um bal­
diges Wiederkommen, ein kräftiger Händedruck und ein
treuherziges „B'hüt' Ihnen Gott!" gibt einem beim
Abschied das Geleit.
Im Herbste machte es mir ein Rad auch möglich,
von Zeit zu Zeit auswärts wohnende Evangelische zu
besuchen. In einem drei Stunden entfernten Städtchen
traf ich einen achtzigjährigen Schuhmacher mit silber­
weißem .Haar, der Jahrzehnte hindurch der einzige
Evangelische daselbst gewesen war und jahrelang
keinen evangelischen Geistlichen zu Gesicht bekommen
hatte. Dass auch in seiner Vereinsamung sein evan­
gelisches Bewusstsein nicht geschwunden war, bestätigte
mir ein Bück auf ein abgegriffenes Habermann'sches
Gebetbuch.
Zu Rad habe ich im Herbste auch einmal wöchent­
lich eine kleine Schar von zwanzig versprengten Glaubens­
genossen, die ebenfalls drei Stunden von Fürstenfeld
entfernt wohnen, besucht, um vier dortigen Kindern im
Alter von 6 bis 14 Jahren Religionsunterricht zu er­
theilen. Bis dahin hatten sie am katholischen Religions­
unterrichte mit theilgenommen. Im Winter führt mich,
so oft es meine Zeit erlaubt, die Eisenbahn früh um
6 Uhr zu diesen 20 Evangelischen, die meist Reformierte
aus der Schweiz sind. Einigemale habe ich ihnen auch
Gottesdienst gehalten, und zwar im Arbeiter­
speisesaale der dortigen Baumwollspinnerei. Das
einfache Aeußere trug ganz das Gepräge eines
reformierten Gottesdienstes. Als Altar und zugleich
Kanzel diente ein schlichter Speisetisch, der mit
einer Decke belegt war Crucifix, Kerzen und Bilder
fehlen gänzlich. Zu diesen Gottesdiensten fanden sich
auch zahlreicke Katholiken ein, die überaus aufmerksam
der Predigt folgten. Der Reformationsfestpredigt zumal,
die absichtlich viel von Luthers Persönlichkeit und seiner
Arbeit erzählte, hörten sie geipannt zu, ja sie ver­
schlangen mich geradezu mit chren Blicken. Sehr ange­
nehm hat es die anwesenden Katholiken berührt, wie
mir nachträglich erzählt wurde, dass ich sie „katholische
Bruder und Schwestern" anredete
Ein vollständigeres Bild von Luther habe ich in
Fürstenfeld bei unserem ersten, am 10. December ab­
gehaltenen Familienabende, der trotz Schneefturmcs sehr
gut besucht war und einen schönen Verlauf nahm, ge­
zeichnet. „Luthers Familienleben" war das Thema des
Dortrages, dem nicht nur die Evangelischen, sondern
auch die ziemlich stark vertretenen Katholiken mit größter
Aufmerksamkeit folgten. Der Familienabend, der mit
den Zweck verfolgte, die aus den verschiedensten Orten
stammenden Gemeindeglieder einander näher zu bringen,
hat den vollen Beifall der gegen Neuerungen etwas
misstrauischen Gemeinde gefunden. Chorgesänge, Ge­
dichte und musikalische Einzelvorträge von vier jungen
Leuten boten neben dem Hauptvosirage reiche Abwechs­
lung und Anregung. Luthers Leben und reformatorische
Bedeutung war auch in einer Reche von Sonntag-
Nachmittagen der Gegenstand der Jugend-Unterweisung.
Ei, wie da die Augen der Kleinen funkelten, die ja
herzlich wenig noch von unserem Reformator wussten.
Ein beträchtlicher Theil der Erwachsenen wohnte diesen
Besprechungen bei. Eine ältere Frau, die ich nach einer
solchen etwas ausgedehnten Besprechung fragte, ob sie
ihr nicht zu lange gedauert hätte, meinte: „Da könnte
ich von 2 bis 6 Uhr zuhören."
An den übrigen Sonntag-Nachmittagen habe ich
mit den Kindern das betreffende Evangelium, die
Predigt darüber, wohl auch eine andere biblische Ge­
schichte besprochen. Zum Schlüsse kommt zur allge­
meinen Freude eine Anzahl von illustrierten Württem-
berger „Jugendfreunden", die uns eine edle Dame
meiner Vaterstadt Bernburg wöchentlich sei'.det, zur
Vertheilung. Der Religionsunterricht sclbü wird seit
November nicht mehr in dem kalten Eist.ller-Betsaale
ertheilt, sondern in einem uns vom Oriosch,ulrothe zur
Vcrftigung gestellten Classenraunie der diesigen Volks­
schule. Der beste meiner Schüler, ein reickVg.ck'cr,
! aber armer Schuhmacherssohn, der Lehrer werten nwch'e,
! weilt seit September in der evangelischen Lehrerbildungs»
Anünlt in Bielin in Oesterreichisch-Schlesien. Die Mög-
j lichkeit, nach Biclitz zu gehen, ist ihm geboren durch
die Opferwilligkeit des ehemaligen Präsidenten der
I Gustav Adolf-Stiftung, Herrn Professor Fricke, und eines
Predigtamts-Candidaten in Bernburg. Der Unterhalt
meines hoffnungsvollen Schülers macht mir fteilich
viel Sorge. Meine durch Geldmangel veranlasste Absicht, den
Knaben wieder zurückzuberufen, ist nur durch den ent­
schiedenen Widerspruch des Herrn Seminardirectors, der
mit dem Knaben sehr zufrieden ist, vereitelt worden,
l Gebe Gott, dass durch die Hilfe von Gustav Adolf-
Vereinen und Freunden der Diaspora aus dem talent­
vollen Knaben der evangelischen Kirche Oesterreichs ein
tüchtiger Aeligionslehrer erwächst.
Im Monate August ist auch einmal an Stelle der
Nachmittagsunterweisung ein gemeinschaftlicher Spazier-
ganq nach einem dicht bei der Stadt gelegenen Garten-
locale unternommen worden. Dieser Tag steht bei allen
Theilnehmern, großen und kleinen, in bester Erinne­
rung. Er verlief ganz in der Weise der Sonntags«
Schulausflüge, die mir von meiner Studenten- und
Candidatenzeit zur Genüge bekannt sind: Gemeinschaft­
liches Kaffeetrinken unter gewaltigen, schattenspen-
denden Kastanienbäumen, zweistimmiger Gesang geistlicher
Lieder, Belustigung der Kinder an den mannigfachsten
Spielen auf grüner Wiese. Sogar ein einfaches Abend­
brot konnte den Kindern durch die Güte einer Wohl­
thäterin verabfolgt werden. Kuchen war für die Kinder
überreichlich gespendet worden, und zwar meist von
katholischer Seite.
Das Verhältnis der beiden Confesfionen zu einander
ist im allgemeinen ein ftiedlich nachbarliches. Der
hiesige Stadtrath ist mir besonders freundlich entgegen­
gekommen. Er hat mir, dem aus dem Teutschen Reiche
Kommenden, als ick erst eine Woche hier weilte, das
Bürgerrecht unter Erlass der 50 Kronen betragenden
Bürgertaxe verliehen. Fürstenfeld ist übrigens einst­
mals eine gut evangelische Stadt gewesen vor den
Drangsalen der Gegenreformation unter Ferdinand U.
In der „Chronik der Stadt Fürstenfeld" von Lange
findet sich Seite 103 folgende Stelle: „Die lutherische
Lehre breitete sich trotz aller Gegenmaßregeln immer
mehr und mehr aus, im Jahre 1549 war der größte
Theil der Fürstenfelder Bevölkerung dem neuen
Glauben zugethan." Und in dem Führ-r durch die nord­
östliche Steiermark von Ferdinand Krauß heißt es Seite
314 und 315: „Die 1517 von Wittenberg ausgehende
Reformationsbewegung ergriff bekanntlich auch Steiermark
mit elementarer Gewalt, und um das Jahr 1549 war
auch der größte Theil der Bevölkerung der Stadt
Fürstenfeld „lutherisch", ja es wurden in diesem Jahre
vom Magistrate der Stadt sogar die Augustinermönche
vertrieben, wie auch zwei Pfarrer von Fürstenfeld
lutherische Prediger wurden, und zwar Max Weilhauser
(1556) und Thomas Mylius (1571). Mit der gewalt­
samen Maßregelung der Bürger durch die unter starker
Bedeckung das Land durchziehende Gegenreformations-
Commiffion, die am 6. Mai 1600 hier anlangte, erlosch,
nachdem viele zähe an der neuen Lehre hängende Bürger,
der Heimat für immer den Rücken kehrend, über die
ungarische Grenze gewandert waren, auch hier die
neue Lehre."
In den letzten Jahren ist die Zahl der Evangelischen
wieder beständig gewachsen, indem die Nachkommen der vor
300 Jahren Vertriebenen theilweise wieder zurückkehren.
Sie möchten natürlich auch ein Kirchlein ihr Eigen
nennen.
Für den Kirchbaufonds find bis jetzt etwa 3000 st.
eingegangen, es fehlen uns aber noch wenigstens
30.000 st. Die Fürstenfelder, zu allermeist ganz arme
Fabriksarbeiteftnnen, sammeln bei jedem Gottesdienste,
um das Ziel ihrer Wünsche zu erreichen, in einem zu
diesem Zwecke aufgestellten Opferkasten 2—5 st. zum
Kirchenbau. Außerdem kommen im Opfertcller sonn­
täglich 2—3 fl. ein. Der Pfarrdotationsfonds ist in­
folge der zahlreich übersandten gütigen Spenden erheb­
lich gewachsen, doch find mindestens noch 3000 fl.
nöthig, um die Existenz eines unverheirateten
Predigers zu sichern.
Herzinniger Tank sei allen gütigen Gebern und
Geberinnen für ihre Opferfteudigkeit ausgesprochen.
Dem Danke muss sich aber nothgedrungen die dringende
Bitte anschließen: ,Helft uns weiter, Ihr theuren
Glaubensgenoffen, lasst uns nicht im Stiche, gedenket
auch der auf Eure Opferwilligkeit angewiesenen armen
Fabriksarbeitergemeinde in der „strammen, wackeren
Grenzwacht deutscher Cultur und Sitte", Fürstenfeld.
Gaben nimmt außer dem Unterzeichneten auch Herr


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 10 ]
10 Nr. 63. 10. Jahrg.
Pfarrer st. Eckardt, Graz, Kaiser Josef-Platz Nr. 8, in
Empfang.
Gott» der Herr aber, der „einen fröhlichen Geber
lieb hat" (2. Cor. 9, 7), segne Geber und Gaben."
W. Jlgenstein, Vicar.
Mathgeber
n&Yctftev ^ctcjßCctffeo“.
Hieflau. Der Pensionsanspruch erlischt
für die Frau, wenn sie von ihrem Manne getrennt
lebt oder gerichtlich geschieden ist.
Irma. Wir empfehlen Ihnen den Gebrauch
der „Südmark"-Zünder, die Sie in Graz fast überall
erhalten.
Paracelsus, Laibach. Sie erhalten diese
Festschrift über Bestellung von der Buchhandlung
Hans Wagner, Graz, Hauptplatz. Preis 60 Heller.
Preo. Die Verseilung dieser Remunerationen
erfolgt nicht unter öffentlicher Ausweisung. Wir sind
daher nicht in der Lage, festzustellen, wo und in
welcher Höhe sie abgegeben wurden. Wenn Sie sich
anspruchsberechtigt fühlen, so fragen Sie kurzerhand
bei Ihrer vorgesetzten Behörde an.
I. Z. L. M. Dollereder, Trieft, Poststraße 2,
2. Stock.
I. P. in St. P. Der Grazer Kneipp-Verein
besitzt ein Vereinsgebäude, in dem Kneipp'sche Be­
handlung unter Aufsicht eines Arztes betrieben wird.
Ein Internat ist nicht damit verbunden. Genaue
Auskünfte erhalten Sie, wenn Sie sich unter 'Bei­
lage einer Marke für Rückantwort an den Grazer
Kneipp-Verein direct wenden.
F. G. Holzschnitzer nennt der Grazer Adress-
kalender: Alexander Herrmann, Schmiedgasie 26;
Sebastian Kirnbauer, Laubgasse 2B; Franz Kocher,
Hafnerriegel 2; Robert Zeltler, Triesterstraße 17.
Rehsalzlecke, Hochenegg. Grashens prak­
tisches Handbuch für Jäger bringt u. a. nachstehende
Zubereitungs-Anleitungen: Man nehme einen Theil
Kochsalz, etwa ein Kilo Phosphorsauren Kalkes,
etwas zerstoßenen Anis und menge dies mit zwei
Theilen sandfreiem, gutgesiebten Lehm, gieße etwas
Salzwasier hinzu und mische das Quantum recht
sorgfältig durä einander. Mik dieser Maffe wird der
Kasten vollgesä.lagen, so dass sich in der Mitte ein
kegelförmiger Haufen bildet. Auf die Spitze ftwe
man einen tüchtigen Salzstein ein, streue nach Be-
gießung mit Salzwasier etwas gestoßenen Anissamen
darauf oder verwittere ihn mit einigen Tropfen Anis­
öl. Für Reviere, in denen nur Rehwild steht,
mag die Salzlecke nur die Hälfte der Dimension be­
tragen. Eine andere Art ist folgende: Ungefähr vier
Theile gut gereinigter Lehm wird mit einem Theile
Kochsalz gemengt, in einem Kasten einqeschlagen und
darauf ein Salzstein gesteckt. Nach Begießung mit
Salzlacke wird eine Handvoll Anissamen und etwas
Veilchenwurzelpulver darauf gestreut. In den königl.
bairischen Leibgehegen wird die Sulze folgendermaßen
bereitet: Auf */* Kubikmeter gereinigten Lehm
kommen 3 /i Kilo Kochsalz, 1 Kilo Viehsalz und
1 /z Kilo phosphorsaurer Kalk, gut durchgemengt,
und eine Handvoll Anissamen darübergestreut. Der
eiwa Quadratmeter große tasten mit der Lecke muss
soweit über die Erde stehen, dass Regenwasier die
Lecke nicht überschwemmen kann. In der Nähe der
Lecke ist ein kleiner Wasiergrand anzubringen.
Dr. I. in Dornbirn. Wurde nicht qe-
zogen.
Karl R., Krakau. Wurde nicht gerogen.
K S., Judenburg. In beiden Fällen ist
Grund zu einer Ehrcnbeleidigungsklage vorhanden.
Alle in den 487 bis 492 des Strafgesetzes be­
zeichneten Ehrenbeleidigungen— unter denen auch
die von Ihnen gedachten inbegriffen sein können—
sind in der Regel fß 493] als Ue&ertretungen mit
Arrest von einem bis zu sechs Monaten" zu be­
strafen. In den meisten Fällen wird aber unter
Berücksichtigung der verschiedenen Milderungsum­
stände nur auf Geldstrafen erkannt und ist dies
auch in Ihrem Falle nahezu mit Bestimmtheit an­
zunehmen.
Th. Sch., Wiener-Neustadt. Ihre An­
frage findet sich in der Verwaltung nicht vor.
Ch. Nr. 100. August Wüst, Graz, Steyrer-
gasse 20.
Lehrmeister. Die Aufnahme minderjähriger
Lehrli ge hat auf Grund eines besonderen Vectra es
zu geschehen. Der Lchrvertrag kann mündlich oder
schriftlich abgeschlosien werden; im ersteren Falle
muss der Vertragsabschluss vor der Genosienschafts-
vorstehung oder, wenn für das Gewerbe keine Ge­
nossenschaft besteht, vor der Gemeindebehörde statt­
fanden. Im zweiten Falle ist der Vertrag sofort nach
Grazer Tagblatt
Abschluss der Genosienschastsvorstehung, beziehungs­
weise der Gemeindedehörde einzusenden. In beiden
Fällen aber muss er in einem hiezu anzulegenden
Protokollbuche verzeichnet werden. Der Lehrvertrag
ist stempel- und gebürenstei.
21. W. Misiive ist eine Sendfchrift, ein Send-
oder Umlaufschreiben; die Schrift, durch die ein
Abgeordneter vom Ministerium, nachdem er gewählt
ist, zum Reichsrathe einaeladen wird.
G. D. in Bischoffeld. In den Grazer Spar-
casien werden die nicht behobenen Zinsen halb­
jährlich zum Capital geschlagen und weiter ver­
zinst.
Franz P. in Laibach. Der§ 17 des Ein­
quartierungsgesetzes vom 11. Juni 1879 besagt
ausdrücklich, dass die Bestellung eines Marketenders
(Eantineurs) der Militärverwaltung vorbehalten
bleibt. Bei Landwehr Kasernen kommt es vor, dass
die Gemeinde im Einvernehmen mit der Militär­
verwaltung den Eantineur bestellt, so beispielsweise
bei der Landwehr-Kaserne in Graz. Allein auch
dieser bedarf keiner weiteren Concession. Wir em­
pfehlen Ihnen übrigens, bei einem Recurse einen
Rechtsanwalt zurathe zu ziehen.
Rüden in Körnten. Bei Aufnahme alsZoll-
amtspraklikant muss die absolvierte Mittelschule oder
die Vollendung einer gleichgestellten Lehranstalt nach­
gewiesen und ein Sitten- und Gesundheitszeugnis
beigebracht werden. Anfänglich erhalten die Prak­
tikanten ein Adjutum von 25 st. monatlich. Gesuche
sind für die Anstellung in Steiermark bei der Fi-
nanz-Landesdirection in Graz einzubringen. Die
drei systemisierten Praktikantenstellen in Steiermark
sind gegenwärtig besetzt, doch dü'ften in kurzer Zeit
wegen Ausgestaltung der Zollamte-Erpositur in
Marburg zwei Praktikantenstellen zur Ausschreibung
kommen.
C. D. in W. Biber ckiurnus Romanum
pontificum ist die zwischen 62.^ und 817 verfasste
Sammlung von Formularien für die wichtigsten
Acte, die in den Geschäftskreis der damaligen
römischen Curien fielen, als da sind: Ordination des
Papstes und der suburbikarischen Bischöfe u. s. w.
H. 21. ES kommt wohl zumeist auf die Be­
handlung der gestärkten Wäsche beim Plätten an.
Eine gute Glanzstärke bereitet man, wenn man auf
1000 Gramm trockene 'Weizenstärke 5 Gramm
weißes Stearin zusetzt. Das Plätten soll den Hitz-
punkt von 60 Grad Reaumur nicht übersteigen,
weil sonst die Stearinsäure eine bräunliche Farbe
annimmt. Eine gute Glanzstärke erhält man auch,
wenn man 100 Gramm bestes Stearin fein ab­
reibt und mit l l l? Kilogramm Weizenstärke ver­
mischt. Diese Mischung, mit Wasser angemacht, gibt
der Wäsche einen ausgezeichneten Glanz.
„N. P. 56." Die Militärdienstzeit zählt für
Officiere nicht. Unterofficiere, die mit Certificat
übertreten, müssen, damit die Militärdieustzeit bei
der Pension eingerechnet wird, die Pensionstaxe für
alle Jahre nachzablen.
C. M. in L. Sie müssen sich die Zusicherung
für die Aufnahme in den Gemeindeverband in
irgend einer Gemeinde Oesterreichs erbitten, mit
dieser Zusicherung beim Ministerium des Innern
die Zusicherung der Aufnahme in den österreichi'chen
Staatsverband erwirken und unter Vorlage der
beiden Zuficherungen um die Entlassung aus dem
ungarischen Staatsverbande ansuchen. Nach er-
folgter Entlassung müssen Sie dann um die Ein­
lösung der Z sicherungen, beziehungsweise die wirk­
liche Aufnahme bei der österreichischen Regierung
und bei der Gemeinde ansuchen.
200. Zur Aufnahme als Postamts-Praktikant
ist das Staatsbürgerrecht und die absolvierte Mittel­
schule mit Matura nachzuweisen. Auch die mit
Erfolg bestandene Reifeprüfung der Lehrerbildungs­
anstalt oder die erfolgreiche Beendigung der Grazer
Handelsakademie berechtigen zum Eintritte in den
Postamtsdienst. Die an die Postdirection zu richten­
den Gesuche sind außerdem mit dem Taufschein,
dem Sitten- und dem Gesundheitszeugnisse zu belegen.
„Heil." In Graz unterliegt jedes Wohnhaus
der Hauszinssteuer. Auch für den Fall, dass eS
„steuerftei" ist, sind die Steuerzuschläge (LandeS-
und Gemeindeumlagen) von der ideell vorgeschriebenen
Hauszinssteuer zu leisten. Wenn ein derartiges Zins­
object vom Eigenthümer allein bewohnt wird, hat
dieser den Mietzins, der den Wohnräumen entspricht
und ein ftemder Mieter bezahlen würde, einzube-
kennen und davon die Hauszinssteuer zu entrichten.
Die Hausclassensteuer findet nur für Objecte am
Lande Anwendung.
„Heimatsgesetz." Sie erwerben am 1. Jänner
1901 allerdings das Heimatsrecht in der Gemeinde,
in der Sie Ihren ständigen Wohnsitz haben. Ihre
frühere Zuständigkeitsgemeinde ist dann berechtigt.
Somltag, 4. März 1900.
Ihr weiteres Heimatsrecht in eben dieser Gemeinde
zu bestreiten. Dies entspricht auch den Billigkeits­
rücksichten, da Sie ja für Ihre bisherige Heimatsge­
meinde nichts leisten können.
Fritz P„ Wartberg. Wenn Sie nicht über
die nöthigen Geldmittel verfügen, rächen wir Ihnen,
sich an den Arzt oder einen der Aerzte Ihrer Kranken,
casse zu wenden. Unentgeltliche Behandlung finden
Sie in Graz aus der dermatologischen Klinik des
Allgemeinen Krankenhauses, deren Vorstand Pro»
fessor Dr. Adolf Jarisch ist. Aerzte für Naturheil­
verfahren sind Dr. Otto Just, Brandhofgasse 19,
und Dr. Arthur Laab, Leonhardstraße 9.
Mauthen. Wir können weder die eine, noch
die andere dieser beiden kleinen Gesellschaften
empfehlen.
„Alldeutsch." 1. Für ein zusammenstellbares
Fahrscheinheft ist die Strecke zu kurz, weil sie nicht
600 Kilometer umfasst. Sie können jedoch eines
der „festen Rundreisebilletten" benützen, und zwar für
die Strecke ab Bruck a. d. M., Leoben, Vordern-
berg, Eisenerz, Hieflau, Gstatterboden, Admont,
Selzchal, St. Michael, Leoben, Bruck a. d. M.
Preis zweiter Classe 19 Kronen, dritter Classe
11 Kronen 20 Heller; giltig für acht Tage. Für
die Strecke Graz Bruck müssten Sie sich eine Hin-
und Rückfahrtkarte lösen. 2. Diese Schildläuse
können Sie von der Pflanze nur durch fleißiges
Waschen entfernen. Waschen Sie mit lauwarmem
Seifenwasser und hierauf mit reinem Wasser nach.
3. Die Zeitschrift des Wgemeinen deutschen Sprach-
vereines ist unpolitisch. Sie kostet jährlich 3 Mark
und erscheint in dieser Frist in zwölf Heften. Sie
kann durch jede Buchhandlung bezogen werden.
F. H., Lesehalle, Wien. Die einschlägigen
Bestimmungen für England sind uns nicht bekannt.
Arbeitsvemittinngdeslandesverbandes
für MIWlikttit in Ztriermtk.
Graz, Raubcrgaffe Nr. 6.
Vom 24. Februar bis 2. März haben Arbeit
gesucht 35 männliche Arbeiter und zwar:
2 Schreiber, 1 Maschinenschlosser, 1 Eisendreher,
1 Bauschlosser, 1 Kupferschmied, 1 Hufschmied, 2 Hilfs­
arbeiter, 4 Haus- und Geschäftsdiener, 1 Laborant,
1 .Herrschaftsdiener, 2 Hausdiener, 2 Hausmeisterleute,
1 Lohndiener, 1 Brotführer, 2 Fuhrknechte, 3 Garten­
burschen, 2 Landkutscher, 2 Pferdeknechte, 4 Arbeits­
knechte fürs Land, 1 Taglöhner; für 5 3 weib­
liche Arbeiter und zwar: 1 Cassierin,
1 Comptoiristin, 2 Verkäuferinnen, 1 Näherin, 3 ein­
fache Stubenmädchen, 2 Kindsmädchen, 7 Köchinnen
für alles, 19 Mädchen für alles, 4 Küchenmädchen,
6 Mägde fürs Land, 3 Bedienerinnen, 4 Hilfsarbeite-
rinnen.
Arbeit wurde angeboten für 3 5 männ-
liche Arbeiter, und zwar: 1 geprüfter Heizer,
2 Aufseher, 1 Eincassierer, 2 Laboranten, 1 Kanzlei-
diener, 3 Hausburschen, 1 Kasseehausbursch,
1 Brotführer, 2 Brotausträgr, 2 Fuhrknechte,
1 Paar Mcierleute, 2 Gartenburschen, 5 Pferde­
knechte, 3 Hausknechte fürs Land, 2 Arbeits­
knechte, 5 Kuhknechte, 1 Taglöhner; für
44 weibliche Arbeiter, und zwar: 3 einfache
Stubenmädchen, 7 Köchinnen für alles, 13 Mädchen
für alles, 7 Küchenmädchen, 5 Mägde fürs Land,
5 Bedienerinnen, 2 Neiderinnen, 1 Hauswäscherin,
1 Hilfsarbeiterin.
172 Arbeitern sind 125 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 66 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 23 männlichen und 43 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 2. März sind insgesammt
940 ArbeitSgesuche, 612 Arbeitsangebote eingegangen,
1031 Arbeitern sind 663 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 479 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen fdie Lohnangaben sind für den Monat be­
rechnet): 2 Eincaffierer mit Caution, 1 Kupferschmied,
1 Hausknecht für Kaufmann (8 fl.), 1 Herrschafts­
kutscher, 2 Gärtner (10 fl.), 5 Gartenburschen
(7 —10 fl.), 5 Brotausträger (7 bis 8 fl.), mehrere
Schneider für auswärts, 1 Fuhrknecht (8 fl.),
2 Kuhmcierleute 14 und 16 fl.), 2 Milchsührer (7 bis
10 fl.), mehrere Haus-, Ochsen-, Kuh- und Pferde­
knechte fürs Land, 15 Lehrlinge für verschiedene Ge­
werbe, 1 feines Stubenmädchen (ital.), 2 einfache
Stubenmädchen (8 und 9 fl.), 8 Köchinnen für alles
(7—12 fl.), 11 Mädchen für alles (5—10 fl.),
1 Kaffeehausköchin, 5 Küchenmädchen (6—8 fl.),
6 Wäschermädchen (5—7 fl.), 1 Meierin fürs Land,
4 Bedienerinnen, 4 Lehrmädchen, mehrere Mägde für
das Land, 1 Hauswäscherin, 2 Reiberinnen, mehrere
Hifsarbeiterinnen für auswärts.


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 11 ]
Sv"iftaa, 4. März 1900.
Eingesesd«.
fßGuiards-Seidenstoffe
neuefie^ .b'rellungen in unerrci-L'^r Aus»adl. aLs auch
;r t ?6: :n ö» rN?e 3 lde mit ©tr'ii irdtfin f r gutes Tragen,
.r r .vavri'are ja biQüüen En-rs--Pren'en nteier* und
icI'>mDen'i'. r Pkw re porto« und zollfrei. Tausende von Lnerkennuugs^
jchrcrde.i. iizc^en um^eyeud. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seld^Dstcff^KabrilL-rnluD
Adolf Grleriar L S ie -, Zürich (Schwsiz).
Kf;. Hofiifferanten 216—i
£s ist nur ein einfaches Kraut
wo über !7 an Ioigcndcs schreib!:
Herrn E. Wcidcmaun in Lieoenborg (Harz).
Hicdurch tfie'le idi Ihnen mir, öai§ meine Tochter ein ge
Zeit an s:hc besugem Lunacnkatarih litt. der sich im Frühjoör
lt-96 nach üb^rsiandcncr h.-st>ner Jnflucnja einstellte. Xt;
hnsige 2!rzt hi it dcn Husten lür nickt unbedentlcch und da
auch Bad Calzbrunn nach mebrwöchi^em Aufenthalt dort
nicht viel bal',» achte ich im Herbst 1896 den Vcr uch mit
Ihrem mir von Bekannten emp'ohlcnen Brustihee «russischer
Knöterich). Ich ließ anlänglich 5 Paiete kommen und machte
ick d:e Bemerkung da^s wir nach Verbrauch der 5 Päckchen eine
auffallende Besserung verftürien. Im Frühjahr 1897, als sich
der Huste» wieder einstellte, l eß ,ch 20 und 10 Pakete Thee
kommen, und iann ich wirllich sage», dais ich nebst Goit dem
von Ihnen gesandten Thee einen großen Theil der gänzlichen
Wiedcrberstelllmg meiner Tochicr verdanke, :'!och muls ich be-
merierr. dass, wenn auch tbeiliptiit etwas Fieber, so d ch keine
Abmagerung oder kranlhaitcs Äusiehen vorhanden war. Die
anfangs December von Ihnen bezogenen 10 Pakete Thee habe
ich für meinen Bruder kommen lassen; derselbe ist der kaiho-
lische Pfarrer hier am Ort, uno auch er braucht bei heftigem
Luttiöhr »»Katar,h tun Tt'ee mit rut'M Ersol.i. 2:51a
Ich kann daher mit gutem Gewissen den Th-e als sehr
gutes Heilmittel empfehlen und wünsche, dass er bei allen
Leidenden so gute Erfolge erzielen möchte.
Frau verw. Ponsecretiir Marie M. in I.
Bom Tage.
^T,«rne»kl»iei!.-r.. i 4. März »,»vollen: Kasimir,
Berald, vurkhard.— Protestanten: Adrian, Grim», Oswin.
— £ür.n rag: 6 Uoi 87 Än Uten.— Lr-nnenu neraa-c:
5 llhr 48 ''Minuten.— T-oerlänre: 11 Stunden 10Minuten.
i Oöevrnktnae.: 4. März 1038: Friedrich I.. der Roth­
bart, wird deutscher Kön g.— 1779: Der „Stürmer und
Dranger" Heinrich Leopold Wagner stirbt in Frankfurt a. M.
— 1793: Der berühmte Germanist Karl Lachmann wüd in
Braunschweig geboren.— 1799: Der Astronom Ltsgonig
stirbt.— 1848: Der Philologe Heinrich Karl Eichstädt stirbt
in Jena.— 1649: Reichsverfaffung für daS Kaiferthum
Oesterreich.— 1853: Der Gevgnost Leopold v. Buch stirbt
in Berlin.— 1867: ©ruf Bismarck legt dem Reichstage des
Rordderrtichen Bundes den Entwurf der Bundesverfassung vor
und mahnt zur Beschleunigung.
(Ein Theaterbrand in London.) In London
ist Montag den 26. Februar eines der größten Theater,
dos „Grand Theater Jslington", fast vollständig
niedergebrannt. Nach Schluss des Theaters Sonntag
abends wurde wie gewöhnlich das Gas abgedreht und
sollte Montag früh bei der Probe wieder angezündet
werden. Durch Unvorsichtigkeit wurden aber die Hähne
offen gelassen, so dass das Gas ausströmen konnte.
Als man Montag eine Flamme anzünden wollte, er­
folgte eine Explosion, die weit in der Umgebung des
Theaters gehört wurde. Das Feuer ergriff die Eoulisien
und verbreitete sich rasend schnell. In wenigen Minuten
war die ganze Bühne ein Flammenmeer. Die Arbeiter
konnten sich rechtzeitig flüchten. Das ganze Innere mit
allen Decorationen fiel dem Brande zum Opfer. Der
Eigenthümer des Theaters ist durch Versicherungen ge­
deckt. Am schlimmsten ist der Brand für die zahlreichen
Angestellten des Theaters, die plötzlich ihre Stellung
verloren haben.
(Eine tragische Begebenheit) hat sich in diesen
Tagen in einem hübschen Gartenhause der Rue de
Chezy in Neuilly bei Paris abgespielt. In diesem Gar­
tenhause wohnte seit Jahren die Witwe D. mit ihrem
Sohne Friedrich, einem jungen Architekten von
28 Jahren, und mit ihrer Nichte Martha C., die vor
wenig Tagen ihren 25. Geburtstag gefeiert hatte. Als
Kinder hatten die beiden zusammen gespielt und später
auch ihre Studien gemeinsam betrieben. Fest hatten sie
sich an einander angeschlossen, und als nun beide älter
wurden, da machte die geschwisterliche Zuneigung bald
einer ttesen Liebe Platz. Beide offenbarten sich Frau D.
und die glückliche Mutter war keineswegs erstaunt über
diese Eröffnung und gab freudig ihre Einwilligung zur
Verlobung. Diese wurde im 'November v. I. gefeiert
und die Hochzeit auf Ende Februar festgesetzt. Doch der
Mensch denkt und Gott lenkt! In der zweiten Woche
des Monates Jänner erkrankte der junge Mann plötz­
lich und am 23. desselben Monates erlag er abends
um 11 Uhr einem Lungenbluten. Martha war bis zum
letzten Augenblicke nicht vom Lager des Todkranken
gewichen. Ihr Schmerz war so groß, dass ihre Tante,
welche für ihren Beistand fürchtete, sie
«tm Morgen nach dem Tode des Ver­
lobten zu einer Freundin in der Rue de Windsor
bringen ließ. Mehrere Tage lang blieb das junge
Grazer Tagblatt
Mädchen vollständig in ihrem Schtnerze versunken. Auf
alles Zureden ihrer Umgebung, sich zu fasten und zu
ttösten, hatte sie nur eine Antwort: „Mein Verlobter
hat mir wenige Minuten vor seinem Tode, als er noch
bei vollem Verstände war, versprochen, mich nicht zu
verlassen. »Weine nicht, mein Liebling/ hat er mir
gesagt, ,wir werden ttotz alledem verbunden sein. In
einem Monat komme ich, Dich zu holen. Ermatte mich
in Deinem Zimmer, in Derselben Stunde, in welcher
ich heute meinen letzten Athemzug thue. Ich nehme
Dich dann mit mir, und wir werden auf ewig vereint
sein/" Man verschwieg diese Motte Frau D-, um
ihren Kummer nicht noch zu erhöhen, und im übrigen
legte man ihnen in Anbetracht der übernattirlichen Auf­
regung, in der sich das junge Mädchen befand, nicht
viel Wett bei. Und wirklich schien sich Mattha zu
beruhigen, und am vergangenen Montag äußette sie
endlich den Wunsch, nach Hause zurückzukehren.
Fttedttch war, wie schon gesagt, am 23. Jänner,
abends 11 Uhr, gestorben. Am letzten Freitag nun,
genau vier Wochen nach seinem Tode, zeigte sich
Mattha melancholischer denn je. Nach dem
Mittageffen zog sie sich, ein Unwohlsein vor­
schützend, auf ihr im oberen Stocke gelegenes
Zimmer zurück und kam den ganzen Tag über nicht
mehr zum Vorscheine. Gegen 11 Uhr abends begab
sich Frau D. noch einmal zu ihr, um sich zu über­
zeugen, dass ihrem Liebling nichts für die Nacht fehle.
Zu ihrem Staunen fand sie die Thüre weit offen.
Martha selbst saß mit entstelltem Antlitze auf einem
Seffel und startte auf die Ubr, die auf dem Kamin-
sims stand. Sie hatte die Trauerkleidung abgelegt und
ttug ein helles Kleid, das sie an ihrem Verlobungstage
getragen hatte, und an ihrem Finger glänzte der Ber-
lobungsring. Es war gerade fünf Minuten vor 11 Uhr.
In diesem Augenblicke riss ein heftiger Windstoß das
schlecht schließende Fenster aus, die Lampe erlosch und
eine tiefe Finsternis herrschte urplötzlich im Zimmer.
Frau D. nähette sich ihrer Nichte, die sich nicht be­
wegte, und berührte leise ihre Schulter, aber ehe sie
ein Watt hervorstoßen konnte, ertönte ein Matt und
Bein durchdringender Schrei, ein Schrei voller Herzens­
angst und Oual— und in demselben Augenblicke
hörte man das Fallen eines Körpers. Halb wahnsinnig
vor Angst schrie Frau D. um Hilfe. Als endlich das
Dienstmädchen mit der Lampe erschien, fand man
Martha leblos auf dem Teppich liegen. Ein schnell
herbeigerufener Arzt konnte nur den Tod der Unglück­
lichen constatteren. Der Schreck hatte das junge
Mädchen getödtet.
(Eine Rabenmutter.) Unter dem Verdachte des
Doppelkindesmordes wurde in Burgberg bei Giengen
a. B. eine verheiratete Frau verhaftet. Diese wird be­
schuldigt, ihre in die Ehe gebrachten Zwillinge, Mädchen
von 2 1 /« Jahren, mittels Fuchsgiftes getödtet zu haben.
Die Kleinen waren innerhalb einer Stunde gestorben.
Seit ihrer Verheiratung waren der Frau die kleinen
Wesen ein Dorn im Auge. Ihre Abneigung steigerte
sich, als sich noch ein drittes Kind einstellte. Die un­
natürliche Mutter ließ nun die beiden Zwillingsmädchen
gänzlich vettommen. Die Verhaftete bestreitet die ihr
zur Last gelegte That; sie will vielmehr das ihrem
Manne gehöttge Gift, das dieser zur Fuchsjagd ver­
wendete, „aufgeräumt" und die Hände zuvor nicht ge­
reinigt haben, als sie für die Kleinen Brot schnitt.
(Ein frecher Gauner.) Man kann den Fremden,
die Patts besuchen, nicht genug Vorsicht anrathen. So
wurde dieser Tage auf dein St. Lazare-Bahnhofe ein
Gauner abgefangen, der seit 17 Monaten die von Paris
abgehenden Züge plündette. Er gieng wie folgt zu-
werke. Mit einem Billet bis zur nächsten Station
versehen, betrat er den Bahnsteig und beobachttte den
zur Abfahtt bereiten Zug und besonders die Abtheile
erster Classe. Hatte er sich überzeugt, dass ein Rei­
sender seinen Platz belegt und sich noch einen Augen­
blick ins Gastzimmer begeben hatte, so nahm er dessen
Koffer und gelangte unbehelligt ins Freie. Im nächsten
Hotel mietete er ein Zimmer, erbrach den Koffer, steckte
die Wettsachen zu sich und verschwand unter Zurück-
lassung der für ihn wettlosen Beute. Aus diese Weise
hatte er in sieben Monaten 1122 Handkoffer aus­
geraubt.
(Krankheitskeim i« Weihwasser.) Es hat in
der letzten Zeit nicht gettnges Aufsehen gemacht, als
ein italienischer Forscher durch Pilzkeim-Untersuchungen
nachwies, dass sich das Weihwaffer in katholischen Kirchen
in bacteriologischer Beziehung oft in einem recht bedenk­
lichen Zustande befindet. Der Londoner „Lancet" erhält
einen neuen Beittag zu dieser Frage von Bruns aus
Arnhem in Holland, der aus die Gefahren des Weih­
wassers zuerst durch eine ernsthafte Erkrankung seines
Sohnes aufmettsam wurde, eines Knaben von sieben
Jahren. Eines Tages besuchten Vater und Sohn eine
der Kirchen in Arnhem, und bald nach dem Betreten
des Gotteshauses klagte der Knabe über Schmerzen in
seinem linken Auge und ettlärte auf Fragen des Vaters,
10. Jabrg. Nr. 63. 11
dass er etwas von dem Weihwasser an das Auge ge­
bracht hätte. Es wurde sogleich ärztliche .Hilfe in An­
spruch genommen, jedoch musste der Junge nach Utrecht
zu einem bedeutenden Augenärzte gebracht werden, bei dem
er nicht weniger als ein Vietteljahr in Behandlung
blieb. Der Zustand des Auges war sehr schlimm, und
nur mit Mühe oder eigentlich durch einen glücklichen
Zufall konnte es gerettet werden. Bruns zweifelte zuerst
daran, dass das Weihwaffer wirklich die Ursache dieses
Missgeschickes gewesen wäre. Um aber Licht in dieses
Räthsel zu bttngen, sammelte er eine große Zahl von
Weihwafferproben aus katholischen Kirchen der verschie­
denen Städte in Holland und unterwarf sie einer mikro­
skopischen Untersuchung. Das Ergebnis war die Ent­
deckung, dass in den meisten Fällen eine große Zahl
von Krankheitskeimen in dem Master vorhanden war,
unter denen sich gelegentlich auch Eitetteime und andere
krankheitcrregcnde Formen befanden. Zwei Meer­
schweinchen, die mit dem Absätze aus dem Weihwasser
einer Kirche in Amsterdam geimpft wurden, starben
innerhalb dreißig Stunden an Unterleibscntzündung,
und zwei andere erlitten an der Jmp'stelle eine eiterige
Entzündung, die aber nicht zum Tode führte. Bruns
sann dann auf Mittel, diese Missstände zu beseitigen,
und erfand auch einen Apparat, bei dem jede Ueber-
tragung von Krankheitskeimen durch das Weihwasser
ausgeschlossen sein soll. Der Erzbischof von Utrecht hat
der Erfindung von Bruns bereits seine Anettcnnung
ausgesprochen und ihm gestattet, seinen Namen bei der
Empfehlung des Apparates zu benutzen.
(Tie Katze in der Droschke.) Ein eigenthümlicher
Borfall hat sich dieser Tage in Paris ereignet. Aus
einem Hause in der Rue de Hanovre stürzte eine Katze
heraus und hinter ihr eine große Anzahl Leute, welche
riefen: „Schlagt sie todt, sie ist toll!" In seiner
Angst sprang das Thier schließlich in eine vorüber-
fahrende Droschke, deren Fenster heruntergelassen waren,
und siel den Jnsaffinnen des Gefährtes, zwei älteren
Damen, vor die Füße. Vor Schreck öffnete die eine
die Thür der Trosckke, sprang hinaus und zog sich
ziemlich bedeutende Verletzungen zu, die andere wurde
ohnmächtig und konnte erst in einer benachbatten
Apotheke wieder zum Bewussffein gebracht werden.
Die Katze aber wurde von ihrem Schicksal ereilt, ein
Schutzmann erschlug sie mit seinem Seitengewehr. Bei
der Section des Thieres jedoch ergab sich, dass die so
hitzig verfolgte Katze durchaus nicht an Tollwuth er-
krankt gewesen war.
(Verliebt im Dienste.) Verliebte Schwerenöther
scheinen verschiedene Schaffner und Führer der elektrischen
Sttaßenbahn in Berlin zu sein, wie aus einem
Schreiben hervorgeht, das kürzlich die Jnhabettn eines
in der Köpenickersttaße gelegenen Geschäftes an die
Große Bettiner Straßenbahn-Gesellschaft gerichtet hat.
Die Dame beschwert sich darin bitter darüber, dass
vorbeifahrende Schaffner und Führer mit den hinter
ihren Schaufenstern beschäftigten Mamsells kokettieren,
ihnen Kusshände zuwerfen rc., und dass sie durch diese
Liebenswürdigkeiten in ihrem Geschäfte geschädigt werde.
Der Berliner Sttaßenbahn-Gesellschast, die sonst ihre
Leute zu der allergrößten Liebenswürdigkeit gegen das
Publicum anhält, geht eine derattige Austastung ihrer
Anordnungen entschieden zu weit, und sie hat deshalb
am schwarzen Breite ihr Personal darauf aufmerksam ge­
macht, dass solche Sachen für die Folge nicht mehr
vorkommen dürfen. Wie verlautet, sollen die Schaffner
und Führer, welche noch ferner bei ihrer flüchtigen
Vorüberfahrt an jener gefährlichen Stelle sich der-
attiger platonffcher Anschmachtungen erkühnen, zur
Strafe auf die „Wüstenbahn", die südliche Vorott-
bahn, versetzt werden, wo sie während ihrer Fahtten
durch die Dörfer und Felder solchen Versuchungen
weniger ausgesetzt sind.
(Ein Indianer vor Gericht.) Einer der im
Pariser neuen Circus zur Zeit ausgestellten Sioux-
Jndianer getteth vor etwa 14 Tagen mit einem
Kameraden in Stteit und richtete ihn mit dem Mesier
übel zu. Da die That im Rausche verübt wurde und
der Verletzte bald geheilt war, kam die Sache nur vors
Polizcigettcht. Tie Verhandlung bot aber einige
Schwierigkeiten. Der Sioux, deffen indianischer Name
„Guter Magen" bedeutet, verantwottete sich in der
Sprache seines Stammes, für die in ganz Patts kein
Dolmetscher aufzutreiben war. Der einzige, der diese
Sprache verstand, war der vom „Guten Magen" Ge­
prügelte, und dieser Mann sprach auch etwas englisch.
So fungierte der Beschädigte als Dolmeffch für den
Angeklagten, und ein englischer Dolmetscher übersetzte
die Derantwottung dann ins Französische. Mit Hilfe
dieser Procedur gelang es, der Gerechtigkeit freien
Lauf zu schaffen und den „Guten Magen" aus drei
Tage in den Arrest zu schicken. Der Sioux schwur, er
werde nie mehr einem Menschen Uebles thun— f»
lange er in Frankreich bleibe.


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 12 ]
13 Nr. 68. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 4 März 1900.
BUcher-ctnzeiger Ha*. 219.
Paul Cieslar’s Muchhandkung und Antiquariat, Gras, WsrnarLpLah Wr. 3.
(Preise in Kronenwährung.)
AmdvvO, K. Bmcke CTttttct.
Skizzen u. Studien für Freunde d.
Musik u. d. bildenden Kunst. Neu«
Folge. 1*74. Hlnbd. (K6.4'i) K3.—
jQaer, W.. Chemie der HauSwtrl-
fckatt Belehrende und erklärende
Einblicke in d. clltäal- Vorgänge u
Verrichtungen d. hausl. Lebens. Mit
viel. Jüusir. 1869. (L4.—) K 1.20
Daltz'Lralzberg, H. v., Hilfsbuch
für d. Studium u. den praktischen
Gebrauch der Civilprocestz-Ordnung
vom 1. Aug. 1896. Gr. 8°. Wien 1^6.
(K 2 40) K 1.60
Baumler. Tür.. Pros., Der soge­
nannte ammalische Magnetismus
o. HbvnotiSmus. 1881. {K 2.40» K 1.20
Beckttinger, I.. Tr.. Der hinkende
Teufel rm oüindischen Archipel, od.
Memoiren eines Wiener Arftes,
Mit einem S'.ahlstich. Wien 1673.
Hlnbd. K 3—
Eine curiose u. intereffante Reise-
bcfrfn cibmtq-
Bilder-AtlnA zur k^eogravbie von
Europa. Mit beschreibendem Text
v. Tr. A. Geiübeck. Mit 233 Holzschn.
nach Pdotograodien. Lex ^80 1897.
Orglndd.. wie neu (K2.70) K 1.60
— zur Geographie d. außereuropäisch.
Erdtheile. Mir beschreib Text von
Dr. n Geisibeck. ?;iit 314 .'?olz>cku.
nach Pbotogr. Lex.-8v. Wjen l"97.
Orglndd.» wie neu (I< 3.3") K2-
Btnnbaum, Dr.. Neues großes Uni-
versal-HauS-Toctorbuch der Natur-
heilkunde u. Medicin. M. 268 anatom.
Abbldgn u. 35 phowgr. Bildern u.
ein. Sachregister mit oO'O Stich-
worten Boilscuisg. in 1 Dd. 3. mit
ein. Nachtrag versehene Null. Gr.
Dresden 1897. Hlszdd.(l040Leiten!)
|K in.20) K 8.—
Blaugy Lebzeltern, Seraphine v..
Novellen u. Erzählungen. Jlluilr.
v. F. Schlegel. Klagensurl 1891
(K 3.60) K 1.60
Blum, H.. Vorkämpfer d. deutschen
Einheit. Lebens- u Edaralterbilder
M. 14 Porlr. 1899. (K 7.20) K 4.50
Bredenbrücker» R.. kein Sommer
ohne Wetter.— Warum der Häuser
der Wal l nimmer zugeht. Berlin
Unau'geschn. (K 4 8*0 K 3.—
Brenner, L.. Spaziergänge durch d.
Himmelszelt. Astronomische Plaude­
reien m. besond. Berücksichtigung d.
Entdeckungen d. letzten Jahre. Mit
7 Tafeln u- 23 Texlvudenr. Lvzg.
1898. Unau'geschn. 6.60» L4.—
Breülaur,E.^lavie^'chu^^.^nfang^-
u. erste 'j^ittelftufe. (op.41) 4°.Stuttg.
Hlnbd. (K 7.20) K 3.60
Brillat-Lavarin, Physiologie des
Geschmacks od. Physiologische An­
leitung zum Studium der Tafel«
genüsse Uebers. u. m. Anmerkngn
versehen v. C. Vogt. 4. Aufl. Broun«
schweig 1878. Hlnbd. (K 4.40) K 2—
Brück, I., DaS liebe Geld. Humo­
resken Jllustr. Fol. Lpzg. Carl. m
Jllustr. (L 1.44) 50 h
Büchner. L. Dr.. Kraft und Stoff.
Empirisch-naturphtlosophische Stu­
dien. In allgemein verstand!. Dar«
stellung. 11. Aufl m. Portr. u. Bio­
graphie d. Vers Lpzg. 1810. Hlnbd.
EtwoS stocklleckig (K 7.20) (8. 0)
Bulwer, E. L., Godolphin. Ein
Roman. Uebers. v. Dr. E Susemihl.
Mit 1 Stahlst. 1866. Lnbd. L 1.60
Casanovas Abenteuer. Deutsch v.
F. Gerhardt. Berl. Mit illustr Um>
schlag. 1.20
l^hansonnette, Die. Operette in drei
Auszügen. Bon B. Lson u. H v
Waidberg. Musik v. R. Dellinger.
ClavierauSzna ohne Text. (L 5 4»»)
K 2.50
Creifieux, C.. Die Kunstreiterin.
Roman. 3 Thle. in l Bd. Lpzg. 1&73
Hlnbd. Dergriffen. (U 10.—) K 5.—
Dahn, F.. Bis zum Tode getreu.
Ei Zahlung auS d. Zeit Karls deS
Großen 6. Aufl. 1887. Orglnbd
(L ln.20) K 640
— Felici-as Historischer Roman aus
d. Völkerwanderung (a. 476 n Chr.)
st.Aull.18-2. Lrglnbd. (K 7.-0) L 4.—
Daudet, E-. (llarisie. 1679. K 2.
Debay, A.. Physiologie u. Hygiene
des Ebelebens. Medicinische u.natur-
gesch'chtl. Darstellung von Mann u.
Weib in d. Ehe. Nebst ein. Hygiene
d. schwangeren Frau u deS Neu­
geborenen. Lpzg 1894.(K3.60) K2.—
Teimar, Eva. Stille Geschichten.
Lpzg. Hlnbd. K
Dt'manig, K-, Die Fremden. Ein
Roman auS d. Gegenwart. Stuttg.
1^9-. Eieg. Orglnbd. >) 1 L 2.'0
Eber^, G., Die Frau Diirger-
meiuerin. Roman. 12. Aufl. Stuttg.
18^ 2. Orglnbd. sL 8.40) K 4 5,
— Serapis. Histor. Roman. 9. Aufl.
Stnug. »865. Orglnbd (K *.40) K 5—
Edelrauten. 25 wieder a d. grünen
u. Berufswal!l Eine pßvsiognonii- Kotrebue, A. v. Ausgewählte Lust-
fche Studie. Mit 31 Abbldgn. Derl? spiele. 2.Auil. Lpzg. Orglnbd. Ent«
1894. (K i.20i 80 d f ält 12 Lustspiele. (K 4.-0) K 2.40
Godrn, A.. Märchenbuch. 2. Aufl. Krainz, I., Biographische Skizze
m. 137 Holzschn. u. 4 Bildern in dcnln-ürdiger Steiermarker. Gr. v».
Farbendnlck. Gr. 8°. Orglnbd. Graz 1878. 60 h
(K lu 80) K 5.— Entl».: I. G. Fellinger, I. N. v.
Goethes Werke. Auswahl in 16 Kalchberg.AbtHcinrichU.vAdmont.
Bansen. Lpzg. In 4 Orgmddn. geö.l A. Baumkircher :c.
(K l.jy K 4— Urometjcr, E. Dr.. Zur Autztilgung
Grast, M., Der Decan von Bel-, der Sophilis. Avorntonistische Be-
miuster. Roman. 2 Oralndde| trachtungen üb. Prostikuiion, Ge^
(K 2.40) IC 1.40 schlechtsk:ankheiten u. Dol'kgesund
S^bal, P., Dir Erbin von Never».
2 Bde. m. ein. farbig. Tttelbild u.
69 Jllustr. Freib. t. B. 1697. Eleg.
Oralndde. (K 9.6") K 5.6-'
Fteldina, H.. Tom JoneS oder die
Gejchrchre eines Findelkindes. Drei
Orglnbde. (L 3.6") K 2.—
Fischer, L. $>.. Die Technik b. Öl­
malerei. Mit 24 Text-Jllustr.. 4
Jllustr. in Farbendruck. 2 Farben-
vroben u. Leinwandmustertafel. Gr.
6. Wien 189*. Cart, (K7 20) K 4.40
Flachs, 8L, Ein gebeizter Schurke.
Uedermüthige Geschichten. Derl. 2JI,
mufft. Umschlag (K 1>0) K
Flammarion, C.. Gott in d. Natur.
Prinzessinn
nebst erläuternd. Text. 4. Aufl. Fol.
EfSling. Orglhlnbd. (X 10.60) K 5.—
Kteiewetter, F-, Dr., Erste Htlse-
letstung der Unglücks- u. plötzlichen
Erkrankungsfallen bis zur Ankunft
d. Arztes. HrSgq v. Dr. F. Winkler.
2 Ausl m. 110 Tert-Abblgn Gr. h®.
rvieSdad. 1893. (K 5.40) K 3.—
Klein, H. I-, Allgem. WitterungS-
kunde nach d. gegenw. Standpunkte
d. Meteorolog. Wissenschaft. Populär
bärgest.Mir Karten u. Addldgn. Prag
18- 2. Orglnbd. (K 1.20) 70 tr
Kleist, H. d., Sämmtliche Werke in
4 Bänden. Mit ein. biograph. Ein­
leitung v. Dr. K. Sieaen u. Porrr.
In l Orglnbd. geb. (K2.10) Kl.30
Zeuifcbe Ausg. ». ff. r w_
Schönaich-Carolath. M. Portr. Lpzg jKlencke, H. Dr.. Die menschlichen
1&7'>. 9.—) K 1.8 »! Leidenschaften. Betrachtungen. Lpzg.
Freytag's Reise- u. Derkehrk-Atlas! 1862. Lnbd. 6.20- K 2.
von Oesterreich-Ungarn u. d. an->Köttig. E. A.. Enterbt. Roman,
grenzenden Landertheilen einfcMießs| Breslau. (K 2.4»'») K 1.20
lich der Balkon-Halbinsel. Wien. Kopv
Orglnt'd. tK 5.—) K 2.*0j Lcter
Ga borg, A., Bei Mama. Romans u
L. Aust. Berl 1*97. (K4.80) K2.80 Pros. O. Seysfert Berlin l^öi
Gauvp, E- Th.. Pros.. Die gennani- Orglndd (K 3 54) K I.ko
scheu Ausiedlungeu u. Landtheilun-Kormonn, E.Dr., Compendium der
gen in d. Provinzen d. römischen Kinderkrankheiten. Zum Gebrauche
WestreicheS in ihrer völkerrechtlich.! für klinische Praktikamen u. junge
Eigenthümlichkeit u mit Rücksicht! Aerzte. Lpzg. 1873. \K 4.80) K i.—
am verwandte Erscheinungen d alt Kosak, G. Katechismus d. Einrich-
Welt u. d. spateren MittelalterSl tung u. d. Betriebes d. Locomouve
— L-bmiwrilbk« für dk Jugnid. Plaezel, Da» Berufsr.
Sraa 1«87. (K. 3- 80) K 1 80 ^timttis bc» Rt,te». 2. Last. ®i&
— Plwiwlogikd-» Benuffk». LP»a.1881. I8S8. (K 3.60) K 2.40
HIndd. L 2— Platz, B., Dr., Der Mmsch. Sein
Marltit, E.. Goldelse, Roman Ursprung, jeineRafsen u. seinMler.
i Sinn. in. «ahlreich. Jlluilr. v. M. Liufl. m. d. Portr. d. Berf. u. 400
Claudius, Sieg. geb, (K 4-80) K 3.—, Jllustr. 2e{. S« Lpzg, >838^rralnbd,
Marshall, W,, Dr,, Leben und Tadellos neu (X lo.fO) K 7.—
Treiben der Ameisen. Lpzg, 1*83 ns nC; A, C, St, Seltsame «-schichten
i.K- 3-60) K- 2’—, cralnbd. sK 1.20) K— .70
Mailpafsant, ®. oe, Aa «oleli. Pr^vosi, Marcel. Li-d-sw-hn
?„IU> 183:, (K 4-20) K 2—
— Most-Oriol. 1887. (K 4 20) K 2-—
Meter, C,, Aui d, bayrischen Wald.
Erzählungen- HrSgq, v. K Schrat­
ten lbal. Äonig^d. >837.(X2'?0) l^l'40
Merer-lSracsc, 2l, I,, Der Prinz Querfurth
I'Ld, II n, „Die Keuschen", Eine
Aoigc von Romanen üb, das LicdeS-
lebeit im 13. Jahrh,), Beil 1*97.
IK ä-00) K 2—
Roman, Deulsch v, Franz Wagen
daser. (K 3.60) K 2.40
Pröll, R, Moderner Dodtentanz,
Lahlenslizzen, 2, Slufl. Berl. 1888,
(K 2 40) K 1.50
C C. s, Kritisches
Schuft»», Die Heilmittel d Natur
od. guter Rath wr Gesunde und
Rrante. Allgemein verfländiich bearb,
3, Ausl, 1**9, Hlnbd, (K 3.2) K 1.80
Eervante-, S. M. de. Moralische
Rorellcn. Orglnbd. lagen. geograph Karle»,
naiurwissenlchastl. und techuoiog.
Abbldgn. IC. :c. Lpzg 1885—1690.
Orig.-Hlfzbde., tadellos Exemplar.
(K 204.—) K 70—
Wörterbuch d üeraldiicheii Termiiro- Orglnbd. K 2.—
logie. M. 322 Texr Avdldgli. Gr.8°. Stcinbacher, I., Dr.. Die Krank.
Nordling. 1872. (K 4 80) K I 801 A""^ Lebemänner. M.« Abbldgn.
Ranke. I., Die Ernährung be«|11*88. (K 3.40) K 1.40
Menichem Mit ein. Porträt Llebtg'i.,^^^.«"lon, R. L, Die Schatzmsel.
1*76. Hlnbd. (K 4.20) K 2.—I ^luS d Engl. v. L. St. Wille. Dill
lsraNel, F., Wandertage eine? Natur-, CTgMMIC 4*") 6’'& l6M km
•ori*«?. 2 Thle. I. Zoolog,sche.§t.fter. Ad. Bunt- Steine. Ein Fes,.
geschenl. Mü emer Lignett». Lpzg
Briefe vom Milielmeer. Äriese aus
Luditalien. II. Schilderungen aus
Siede,ibürge» u. d. Alpen. Lpzg.
1*73—1*74. Orglnbd., tadellos neu
{K 13.20) K 4.-
Müller. A., Allgem. Wörterbuch d. Reich. Ed.. Studien üb d. Volksseele.
Aussprache ausländischer Eigen-! Ä^na i8,u. Hlirbd. (K 15.) K 4.-
»amen. Ein Handbuch wr GedUdeic
oller Stande. 4. Autl. p. Dr. Booch-
Xrwsiy. 1877. Hlnbd. (K 5-52) K 2—
— E., Dr., Drei Monate ohne Grund
im Arrendause. Erlebnisse eines
preuß SiaalsbürgerS im letzten
Jabrzchni d. 13. Jahrh. DrcSden
18U*. ,14 1 44)
Ribbing, &■, Pros., Die sexuelle
Hvgieue und ihre ethischen Eon-
seguenze» Drei Borlesungen.—
Wen dar! ich heiraten? Eine Frage
aus d. Gebiete d. socialen Hpgiene.
Deutsch v. Dr. O. Rehher. Ltung.
I-S6 Orglnbd. (K 2.40) K 1.60
— ü- C-, Der Wuchlstab. Eine An-
Ictiung, bei sitzender Lebensweise
sich eine» muStelstaiten Körper zu
erhallen, bczw. heranzubilden. Mit
60 Handzcichttungen. Lpzg. 189 4
Can. (K 1-0) K— 70
— R., Dai hypnotische Hellseh-Ex>
perimem im Dienste der natur-
wtstenschaftl. Seelensorschung. 2 Bd.:
. K ^^"Robotskh. H., Dr, Die 25jährigen
H. S., Schein und Schuld.! heil. Mit 7 Curventajeln. Berl. 1*98.! Dai normale Bewusstsein. Lpzg
Ei» Criwinalroman. StuUg. Hindd.I Orglnbd. (K 4., 0) K 2.4» (K 4 80) K 2-0
K l.20 liübler. Sl, Der Haushalt. Handbuch!—A. u. R, Wohnungen, Leben u.
i:0
Gretschel, H-. Dr.. Lexikon d. Astro­
nomie. Das Gescinrmte d. HtmnielS-
tunde. Mit 138 Abbldgn. u. ein.
Sternkarte. Lpzg. 1^-82. Orglnbd..
tadellos neu. (K 7.2") K 3.—
Hackländer, F W.. Der letzte Bom--,
barbier. 4 Tble. in 2 Ddn. Sluttg]
1870. Hlnbde. (K 14.40) K 6.4"
— Das Soldatenleben im Frieden.
M. 190 Illustrationen d.E R-impf.j^.^
7. Aufl. Stuttg. 1886. Orglnvd..I^^F
wie neu (K 6 60) K 3.2«
Haggard. H. R., DaS unerforschte
Land. Deutsch v. L. A. Witte. 2.W
31 Jllustr. Freib. t. B. 1896. Eleg
Orgbd. (K 4,60) K 2.80
Hamerling» R.. Die sieben Tod­
sünden. Ein Gedicht. 6. Aufl. 18-7.!
Orglnbd. m. G. (K 4.80) K 2.80,
Hauff» 83., Märchen. M. 42 ganzseu
Jllustr. v. Th. Weber, Ty. Hose-)^^
mann u. L.Bürger. Gr. 4°. Stuttg.
Orglnbd. m. G. (K H.40) K 6.—
Hanvtmann, ®.» Der Biberpelz.
Eine Diebslomödie. 3 Aufl. Derl.
1896 (K 2.40) K 1.40
Helmolt, H. F., Weltgeschichte. Unter
Mitarbeit hervorragender Fachge­
lehrter hrsgg. Bd. 1. (Allgemeines
— Die Vorgeschichte.— Amerika.
— Der Stille Ocean.) Mit i Karten,
4 Farbendrucktafeln u. 16 Beilagen
Lex.8° Wien l899. (K 9.6«) Ko.ho
Henne am Ntistn, O., Kulturge­
schichtliche Stilen. 2. Aufl. Berl.
18*9. Hlnbd. (K 6.60) K 2.-0
— Kulturgeschtchle d. deutschen Volkes.
2 Bde. mit zahlr. Text-Abbldgn..
Tafeln u. Farbendrucken. 4°. BerL
Hlizbde. (K 16 .—) K 16 .-
Hermant, A., Nathalie Madors Ro­
man. Lpzg. 1895. (K 4.-0) K 2.50
Hereig, L.. Dr, Handbuch d. engl.
Natwnal-Literatur biS auf d. jetzige
Zeit. Dichter u Prosaiker Gr. 8®,
Braunschw. 1852. Hl'zdd. K 2.—
Herntmann, E.. Naturgeschichte der
Lletdung. M. 8^Text-Adbldgn Wien
1v78. Hlnbd. (K 5.—) K 2.—
Hestse, P.. Die Braut von Typern.
Novelle in Versen. Mit etn. lyrischen
Anhang Mnrat.-AuSg.Stuktg. 1856.
Orglnbd, m. G. Benutztes Exemplar.

5!rankbeiten und deren darauf be-!
Eigentbumlichleiten in d. höheren
Thierwelt. Mit 125 Text-Abbldgn..
8 Tonbildern u. einem TitelbUd.
Gr. 6» 1-69. Orig -Lnbd. K 4
Müller- tNuttenbrnnn, A., Ge-
kcheiterte Liede. Ein SLovellenbuch.
Lpzg (K 2*40) K 1 20
O
0
über mein großes Lager antiquarischer,
soiv.e »m Preise hcrabgesetzter Werke ^ns^
allen Fächern der Literatur gratis n. sranco. f*.
2292
Kataloge
Gedenliage deS RriegkS do» 1870—
l*N Für Armee, Schule u. Loll.
3. Aufl m. 8 Jllustr. Lpzg Unauf-
aescüm (K 1.80) K —.80
Roseager, P. R, Dannenharz und
Fichiennadeln Geschichten,Schwänle
sstzzcn u. Lieder in odersteiriicher
Mundart. Graz 1870 Hlnbd. K l 50
Nuss, R, Dr. Allerlei sprechendes
siestederteS Voll. iRaben» od. Irühen-
ariige Wgel. Paiioroogel, Siar-,
Oiqlnbd.' K 2.- r 6
— Vermischte Schriften. HrSgg. von
I. Aprent. 2 Bde, Lpzg. Oiglnbde.,
tadellos neu. Mit gutem Dirick.
(K 9.60) K 3.—
Ttiud», I, Tanie stoi'stanze. Nord«
demsche 3lopcllcn.Lerl.1900.  20) K— 70
— Bogelzuchi-Buch. Ein Handbuch süriTelmnun, R. Hagar. Novelle,
alle Züchter, vornehmlich iü> An- Schmal-8°. BreSlau 189b. Lrlg.»
fänger. 2. Aufl. mit >3 Dasein u.! Lnbd s« 1-20) K —-80
30 Text-Abvldgn. -Magdeburg l*96.|Tbncher«x, W. M., Vxnily fair.
Orglnbb. \K 2.40) K 1.40 A novei wuil-olit a hero. 3 vois
TchaSlcr, tvi-, Dr., Aisthropogoistc.
Das Allgemein-Menschliche seinem
Wesen u. seiner dreigliedrigen Ent,
Hnfelaiid, Chr. W., Guter Rath an
Aiüiier üb. d. wichtigsten Plinste d.
hygienischen Erziehung d Kinder in
d eisten Jahren :c. BoliS-AuSg. v.
Dr. A. Maury. 1889.  70 d
Jmmrrmann, R, Oer Oberhas.
Orglnbd. 4.40) st S.—
Die 2 Karlen stillen
Chsclci», O., Dr.. Tisch f. Nerven-
lranle lDiaielrsche Behandlniig d.
Nei»enlra>i>heilen.) KarlSbad 1**3.
Hlnbd. ist 4 8») K 2 50
Falke, 6>. Sie idüt reizend 2 Aufl.
d „Harmlosen HumoreSlen". Beil.
18N7. Ist 1.20) 70 b
Fanlina»», C.. Sienograpliische lln-
terriüu-zdiiese. lllllgemein vciiiäud,
sicher Unlerrichi in 48 Lcciionen
für das Seibsisiiidinm d Eieno-
graphie nell, iüalr-IsbergeiS Ei,stein.
3 Boos-AnSg m. '„ictr. Cinvst in
12 Heften. Gr. 8°. sst 7..0) st 4.—
Jiitting. W., Dr., Wanderungen im
Reiche der Natur Nebst einem An­
hange: Unsere Besundheii, Ein Lese­
buch sür Schule u. Haus. Nach dem
Holländischen. Mit vielen Text,
Abbldgn Braunschw. 1879. 80 d
Kalbelk, M., Humoresken n. Phon,
rasten 1896. Oiglnd. ist 6.—) st ii.jO
Kali'asa.Saluniala Jndisch.Schau-
sviel. Deutsch metrisch bearb. v. E.
Lodedanz. 3 Ausl. Minial.-AuSg.
>*«?. Lnbd. m. G ist 3 60) st I.60
Kant, I, Krrlil d. reinen Vernunft.
Hrsgg. v. I. H V.Kirchmann. Nebst
Sriduterungen hiezu. Berl. >868 bi«
1869. Hlnbd. (st b—> K 2.40
Kestrein, I.. Fremdwvricrbuch mit
eilunoiogischen Erliärungen u. zähst
reichen -Belegen aui deuische»
Schttslstellern. Ler. >-». tztuttg. 1877.
Hlnbd. (77» E.) (st 74.-) st 6.—
Kenugott, A., Jllustr. Mineralogie
24 Taieln mit 490 cvlor. Abbldgn.
gründete cinheillichc, arzneilose und
operattonriose Heilung. Ein Lehr­
buch u. Ralhgeber für Gesunde und
Rranke. 7. Ausl. m, Portr. u. Texi-
Nbbldgn. Leipzig 1894. Orglnbd.
(st «.—> st 3.6»
Sacroma, P. SÄ., Dosta von Droni-
hcim. Eine wundersame Geschichte.
Lpzg. Orglnbd (st 2.4») 90 d
Lakner, M., Dr., Ueber d Abtastung
von Tcstamcnlen, sowie üb d. Erb
recht u. d. ErbschaftSanarlegenbeiien.
4. Auft Wi-N >874. (st 3.—) st l.*0
Lemlke, C., Dr., Populäre tzlestbciii.
2. Ausl. m. 63 Jllustt. Lpzg. >867.
Hlizbd. (st 10.40) st 4.S0
Lessing, Hamburgische Dromalurgie.
Lpzg. 18:.«. Hlnbd. (st 4.40) st 4-
— Fischer, R. Lessing'» Naihon
der Weise. Idee u. Charaktere der
Dichiiina. 2. Ausl. Stuttg. >872.
Lnbd. (K 3.20) K 1.4»
Lewald, F, Herrengunst u. grauen»
liebe. Der Roman eines Lebens.
Berl. Hlnbd. 8» d
(Lichte,iberg.) Aus Lichienberg's
Nachlass. Auisätze Gedichte, Tagc»
duchdläiier. Brieiezur 10». Wicder»
kelir feines Todestages. (24. Febr.
>799.) HrSgg v. A. Leitzmonn. Mit
Portr. Weimar >899. (1(4.* 0) K .,.80
Lippert. I-, Die Suli Urgeschichte in
einzelnen Hauptftürken. 3 Bde. mit
83 Texi-Abbldgn. Lpzg. 188«. Orig.,
Lnbde. (st 3.V0) st 2 .—
Lommel, E., Dr., Wind u. Weiter.
GemeiniosSiiche Darstellung der
lllleieorologie. L.Ausl m. «6Holzschn.
München 1880. (st 8.6») st I.—
Subboit, I., The pleasarea oi Ilse
l-p-g. 1889. (st 1.92) 90 d
l'ltcrrtiuä Earus. Da» Welt­
all. Ein Lehrgedicht in 8 Gesängen.
Deulsch v. M. Seydel (M. Schlier­
dach). Lex.8». ,8-1. (st 3.60) st 2
Ludwig II., König v. Bayern. Ein
Cbaralierbild nach authentischen
Quellen. B, Pros. L. Beyer. 3. Ausl.
mit Portr. und 29 Jllustr. Lpzg.
(st 3.6») st
König Ludwig II,, Baycrn's Stolz
» Bayern'« Schmerz. Ein Lebens­
bild. Von L. R Schausert. 3, Auil.
m. Jllustr RalserSlautcrn 1888.
Orglnbd. (K 1 PO) K i._
(Luther.) Baum, F.. Dai Leben
Dr. sviattin LutbettS. Der deutschen
evangelischen Sdrlftciiheit u l. Be­
sonderen auch d. Jugend derselben
erzählt Mit 12 Vollbildern «. z«
Texl-Jllustr. NördliNg 1883. Orglnbd.
kadelloS neu. Ist 3.—) st 1.80
Madien, I. H. v-. Der Himmel.
Gemelnlassliche Darstellung des
Wichftgsteu aus d, Slernkatte. Mit
vielcu Jllustr, Gr. 8". Hamd. 1*7 1.
Orglnbd. (st 7.60) st 3.20
Mannessterz, E. Studien über
d Glück in d Ehe. München, st 1.2»
Mantegazz», P., Die Exstasen de»
Menschen. Aue d. Italien, v. Dr.
R. Teuscher. Jena 1888. Hlnbd,
(st ».-) st k-
Nansens Erfolge. Allgemein sosSlich
dargestellt v. E. v. Enzberg. 10. Aufl.
m. vielen Jllusttationen. 4 Porkr.,
Berl.> 869. Sieg. Origdd., tadellos
neu. (st 4-80) L
— Brögger. W C. u-N R»l ssen,
Fridijof Nansen 1861—>896 Deutsch
v. E. v Enzberg 2. Aufl. m. zahlr.
Jllusirai. u. 1 Ratte. Gr. 8°. Berl.
1896. Elegant. Orglbd., tadellos,
(st >0 80) st 5-—
Napoleon I, Bon Dr. B. Roloff
Berl. >900. st 3-—
Niemeyer, P., Dr., Aerz1lichcSp>ech-
lmnden. xleltschrtft s. naturgemäße
GesundlleilS- n. Kranlenpflege. il.
Folge, Bd. 5 m. 7 Abbldgn. u. Lid. 9
m. 6 Abbldgn. i (K 3 —, st 1-80.
Niese, 8., Pro!., Drundtts» der
römischen Geschichte nebst Quellen­
kunde. 2, Slufl. Gr. 8°. München
>997. (st 6 —> st 3 30
Nord und Lüd. Eine deuische
MonaiSschrlst. HiSgg. v. P. Lindau.
Jabrg. 23. (April-Sepiemb. 1899).
SÄii Portr. u. Jllustr. BreSlau.
(st 14-40) st 7-
An» d. Inhalte: Philippi, Dar
Erbe, Schauspiel.— Schrupp, Wer
ist schuld?— Slpuchlin. Da» Archiv
d. Gräfin, D. Novellein Briesen rc. rc.
3k»» V« 14<» 8eaa«inavsa.lgaoodsoll,
vraedwann, llamaao, Striollderx,
üaasaoo eta., Dralloltes p. 3. lls
ftstdf. Iiertre-prSkaae p. st. Lola.
katts 1894. D.-Tohe. K 2.—
Novellenbuch, Ungarische». Ernste
u. beiterc Erzählungen. AuS dem
Magyarischen ». Dr. Sl. Kohut. Lpzg.
Mir illustt. Umschl. (st 3.60) st 1.8»
Obersteiger, Der. Operette in drei
Acien v. M. Well u. L. Held. Musik
E. Zeller. Clavier-AuSzug ohne
Text. (st 6.—) K 3—
Oft-rloh, Oberlehrer GesentuS.
Roman. >898. Hlnbd. (K54o) X 2,60
— Die Sünden der Bitter. Roman.
Berlin. st —.80
Otto. L., Der Genius de« Hausei.
Etne Gabe s. Mädchen u. Frauen.
Wien 1869 (st 4—) st i.eo
— Der Benin» b. Menschheit. Fronen»
wirken im Dienne der Humanität.
Eine Gabe s. Mädchen u. Frauem
1870. Hlnbd (st 4.60) st 2.—
• Der Geniu» d Natur. Harmonien
d. Natur zu d Frauenleben d. Gegen­
wart. Eine Gabe für Mädchen und
Frauen. 1871. (st 4 .-) st I *0
Paulst, SÄ-, Der Honig und seine
prostische Berwettung. 2. Aufl. de»
„Harftgronjumeui-. Mit dö Sibbldgn.
Graz. 7890. Unaufgeschn. st 2.40
P«ne, H de. Zu schön. Roman nebst
einem lSriese» O. Feuillel. DreSd
(st 2.40) st 1.20
Persall, A. v., AuS Kunst u Leben.
(Erzählungen.) Berl. sst 2.40) st 1.40
Pfaff, Dr F., Da» Wasser. (Deutsche
OrglauSg.) M. 57 Holzschn. München
I 8- 0. Lnbd. (st 3.80) st l «0
Pfau, L.. Freie Studien. 2. Aufl.
Stüttg. 1874. HIndd. (st 7.60) st 3.60
l-p»g. 1848. Loaoll. Fleckig st 2 40
Dhede», D., Der Advocaicnbauer.
Cttminal-Roman (st 1-44) K —'90
Wicklung nach, od.: „Ursprung" d ,Trüber, Ahm, F., Bibliographische
Sprache, d. Sittlichleit 11. d. Kunst, ^clienti-iien d. Truberltteiaiur.
1888. Unansgcschm (st 7.20) st 2. 40 I Graz 1894. st— 80
Tchessel, B, Der Brautwillkomm °uflTwrin,,Maik. Meine Reise um die
Wandurg. Lyttsche» gcstspicl. Gr. 8".
Weimar 1873. 2lus Velin-Papier,
lst i 20) st —.80
Schillers sämmtliche Werke in zwöli
Bändem Class.-Form. Lpzg. In vier
Orglnddn. geb. (st 7.20) st 4.—
(Schillert Fischer, R, Dr., Di-
Selbstdekennniissc Schillers.—
Schiller al» Philosph.— Schiller als
Komiker. 3 Borlrägc, geholt, in d.
.Rose" zu Jena. Lpzg. 1868. Lnbd.
(K 3.20) st 1.60
Schlüget, F., Wienerisches. Kleine
Culturbildcr aus d. Vallslebcn d.
alten RaiscttiadI an d. Donau. Zwei
Oralndde. (st 1.60) st >.—
— Wiener Blut. 2 Orglnbde. (st 1.60)
st 1.—
— Wiener Lust. 2 Orglnbde. (st l 60)
st 1—
Tchmidtcr, I. G, Allgemeinei VolkS-
Slbvocat m bürgeri. RechtSireund,
wodurch jedem d. selbständige Ver­
tretung in allen civilrechilichen An-
gelegenhett. ermöglicht wird. 10. Aufl.
mit zahlreich. Formularen z. prall
AuSsührnng. 1893. Orglnbd. st 8.60
— Haus- u. GeschäftS-Bttcisteller zur
Avsaffung im Privat- u. BerlehrS,
leben »orlommenden Auffähe und
Correipondenzcm 10. m. ein. Fremd­
wörterbuch, Poüotte-VeizcichiiiS rc.
permehrie Auflage. Wien >893.
Orglnbd. st ö .20
Schober, A., VollflandigeS Lehr- u.
Hilssbuch zum Selbsluulerrichi sllr
Damen, wodurch d. Herstellung jedes
Schnittes u. jeder Att Kle>dungr-
siückc leicht u. sicher ermöglicht wird.
8. Aufl.m.Tafelm >8*0. Sari. st 2.40
Echönthau, P. v. Ernst bei Seiie-
HumottsttscheS m Ironisches. 3.Aufl.
Atiniat.-AuSg Wien 1900. Orglnbd.
(st .-.40) st 1.60
Schopenhauer, A., Ueber d, Willen
IN d. Naiur, Eine Erörterung d. 8e-
ftättgungen, welche d Philosophie d.
Beriaff-r» durch die «mpyrischen
Wiffcnschasten erhalten hat. 3. Aufl.
p I. Frauenstädl. Lpzg. 1887. Hlnbd.
(st 4.30) st 1.40
— Ueber d. vierfache Wurzel d. Satze»
v. zureichenden Brunde. Elne.philm
sophische Abhandlung. 3. Aufl v.
I. Frauenslädl. Mit einer Takel.
Lpzg. 1864. Hlnbd. (L 4.40) st >.40
Schreber, D. G. M.. Aerztlichc
Zimmergymnastik od.System d. ohne
Geräih u. Beistand überall auSiühr-
barcn heilgymnasttschen Freiübun­
gen 26. Ausl. v. Dr. R. Graes«. SÄtt
47 Texi-Abbldgn. u ein. Tafel. Lpzg.
1896. Orglnbd. (st 3.60, st 2.20
Schrift, Die heilige, Sllte» u. Neuen.
Testamentes. Au« d. Bulgaia Ubcrs.
v. Dr. I. F. v. Stllioli. Pracht-Auig.
>». 230 ganzsett Bildern u. zahlr.
Lstgncilcn v. Gustav Dorö Gr.
Fol. Stuttg. Rolhc Ortgin.-Ganz»
Nlaroguin-Bde., sehr gut crhallem
(st 150.—, st 70.—
Schuhe, Th., Die Berbrettung der
Gciälipflanzcn in Schlesien nacb d.
gegenwärlig. Staude unserer Renni-
nisie. BreSlau 189«. st 1.50
Schulz, E., Ueber verschönernd« Ge-
sichisvildung. Pd»siogiiowl>Äe Plau-^
derelen u. Raihschläg«. B
Hlnbd. sst 5.40)
Beil. 1889.
st 2.80
Welt. Deutsch v. M. Jacobi. Ritt
Portr. Stuttg. 18x8. Earr., tadellos.
.80) 80 k
Vernalekeu, Th. Deutsche Syntax.
2 Bde Wien I8«I—«3. Tadellos
neu. (st 16 —) st 5 .—
Vie, La, Pin de eiücle. Albsm de
150gravnres trüs piquantes. Prü-
face de V. du Saussay. Pai is 1894.
Cosvert. oolor. st 2 40
Diehoff, H., Vorschule der Dichi-
tunst. Tbeoreiisch-prakt. Anleitung
zu« deutschen VeiS-m Siropbeubau
m. viel. Ausgaben u. beigegebenen
Lösungen. Braunschw. iv6z>. Hlnbd.
(st 5 60, X 2 .—
VolkS-Hetllebre ob. Das Buch vom
gefunden u. kranken Menschen. Von
einem prall. Arzte. 3 Thle. in 1 Bd.
m. 3 Portr. Dascheu-Form. Stuttg.
Hlnbd. st 2.—
Voft, R., Sän Sebastian. Roman.
Orig.-Lnbd. (st 1 20, st —-70
(Tvagner.) Hagen, E v., Richard
Wagner al» Dichler in d. -wetten
Scene d. ..Rhcingold". Gr. 8°.
SÄUnchen 1879. (st 7-20) st 3-80
— Husscr, F., Richard Wagner u.
die Kustl der Zulunsi. Lpzg 1877.
Unauigeschn (st 3 80) st 1-80
Waller, SL, D, Thiettsche Eleliri-
ttiatt Vorlesunaen. Uebers. v. E.
Du BoiS.Rehmond Mil «8 Texl-
Figureu. Lpzg. 1890. Unaufgeschn.
(st 4-80) st 3 20
Weber, R., Dr., Dar Rind von der
SAiege bi« zur Schule. Ein mcdi-
cinisch-bygieniicheS Handbuch. Berl.
1894. Orig..Lndd. (st 7 >0) st 4—
Da» Weib al« Gattin und
Mutter. Seine naturgemäße Be-
liimmung und seine Pflichien.
Mit Jlluur. Berl. 1889. Orglnbd.
(st 5 40) st 3 60
W-ndt, F.M., Pros., Die Seele de»
Weibe». Berfuch einer Fraucn-
Psycholoaie. Mit Portr. Gr. 8a.
Korneuburg 1891. (st 2.40) st l.40
Wertheiwer, Ed., Die Verbannten
de» ersten Kaiserreiche» (Louis Bo-
napatte, Jörüme u. Kaibariua v.
Weüialtti. Elise Baciochi, Raroline
Murai, Fauch», Savary, Marei).
Lpzg. 1897. Carl. (st *.8») st 4—
Wiel, I.. Dr., Tisch s. Mggenkianke.
(Diäleiische Behandlung d. Kraui-
yetten d. MagenS.) 6. Aufl. Karls­
bad 1*84. Hlnbd. (st 4.80) st 2.50
Wildeubruch, E. v, Gcwitternachi.
Tragödie in 0 Acien.— Dle Houdcn-
Icrch«. Schauspiel in 4 Atten. Berl.
1898. Hlnbd. (st 5.60) st 3.20
Winnflcld, L.. Dbe loraly Vanp,
A bit of Cbina. IG°. London (5*7.
Originell, chines. Umschlag, st >.20
tztz'tec-»,»»», Oardioal, Padiola ou
l'ögliae «es oaraoomdes. Dradoottoo
000 .ella p. Meile. Npucment. Avec
uombr. Vignette». Pari«. Tolle tr.
er. st 2.—


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 13 ]
Sonntag, 4. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
11. Jahrg. Nr. 63. 15
Nur etfu mtr djr'er reg.
fest ui;.< sirft
W"-4
crsunvenen uns selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Pnti>’ii*ß raviscsnfp L *• "»»->». unb., *ft ti r jcse
rUuJIC I a u loc.dil Ic Dame, die es einmal versuchte,
unentbehrlich, uiaLr dir Haut blendend weift, lässt unte:
seinem herrliche» Ismail alle Hauifchabeu, ja selbst Blatter
narden und Mntierinale berschwinden. glättet die Viunzeln
und galten der Hank. licht die durch schlechte rchminkei,
erweiterten Poren tuicinnici, und laset jedes firanennnUift
blendend, jugendfrisch uud transvarcii« erscheine», ir« ist
das i»;ige Pondre, nach dessen (gebrauch man sich wasche n
ian», oline daiS die feufatton-lle Lt>irk>,„a von de> Hat!
bcrschwindct. Prsls 1 Cartons 2 fl. CO kr. u. 1 L. SO kr.
Prpmp raviccantp beriungr „IN fiahr,ch„»e, erhall die Haut elastisch uud faltcitlos
VI CHIC laVlSoallLO U]l!) j u n j, e ,j jUbends bau Jodor Dame brnlint werde». Preis
1 Tiegels 1 11. SO kr.
FtH rfll/IQQantP verhütet das Lchlättwerdeu der Hat», stärkt dieselbe und ist das aus
l nyisoaiuc f|L }c: liiutftr, von s. chereNI (Erfolge gekrönte Tbileklenwassci.
Preis 1 Flasche 2 fl. SO kr.— Crdme, Eau und Poudrs ravlssante wurde» bei
der Pariser and Londoner llc4S7 er in ternationalen illusftelluna mit der grosser»
goldenen Medaille vrämticrt. gjjw£ fiur dir wnnderrrreg-ude Wirkung aller meiner
Mittel leiste Ich bollkvmmeiic tKaranrte. Unzählige Dank» und Anerkennungsschreibeu aus
höchst !. Kreis«» liegen zur Ansicht bor und >-.ur Tiscretion verbiete» die Vcrössenklichnug-
Jeder Tarne be-tens einvsohlen: k ,'c. oriv. Stimblndo zur Erlangung einer falte losen
marmotlbciften Stirne, der Stuck I sl. 50 kr., und die ausgezeichnete Schönheitss ife „Savos
ravlssante“, der Snick 80 kr.
Madame Rosa Schasfer laabort mit ihrem .KINOIR“ jedem er.ranten Haare die Farbe
der Jugend znruck— dao herrlichst? Blond, das glänzende kinftanienbrau», das samuitarti i
Schluorz— keine Wafchnug ist imstande, die erzielte Nuance zu entsernen.— Etnmallger
ISrbrnud) genügt auf 6 Monate. Preis eines kleinen Eartous 1 fl. 50 kr., eines o» atzen 5 fl.
Nur echt mit meinem Bilde. 38»
Rosa Sehaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien, XIX/2.
r-.
t?r>c
Bade zu Hause!
tELEWON»;« h'.3RjK
To»v«hmi Niederi ks
JychMxmarke
j NjEDBRIAOE:
l£hjaos$b(s JasflmjfjjlwrMtt
88
ifir ..
S^vnlidwderli»d»i tnhptta&Ae BaDEE1NRIGHTUNGS*GE6ENSTÄNDE erzeuge«:
CARL BECEER&lIUaZ BOTH
V. TRAUBENQASSE 1 u .3 'W’IEJ'J, uno GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
»Bade zu Hauses
• sr T?*^5
3oi
ist ein
Goldarlieitergeschiist
in der Stadt Feldbach. am Hauptplatz, welches durch
8 Jahre im Betriebe war, sammt Warenlager, eventuell einem
1 Stock hohen Hanse uud hübschem Garten, aus freier Hand
sofort! seb verfciarafeiB.
Gefällige Zuschriften erbittet bis längstens Ende März l« I.
Karl Salingor, ^eldbach 17.
Später anlangend- Zuichristen an Anton KnauS, 35. 527»
i.
Verein toi Intatrielleii zur VsiMMU ppii tirpsÄ Unfälle,„ len.
Weiteste XJnfall-Tersichernngsaustalt Oesterreich-Ungarns.
(Errichtet 1880.)— Filiale für Steiermark, Kram und Küstenland:
■■ r -r firaz, Kalchberssasse 4. irr
Der Dciein leistet:
Unfallversicherungen. 2. Haftpflichtversicherungen.
Jedermann, auch der Vorsichtigste, kann täglich und stündlich von einem körperlichen
Unfälle betroffen werden. Zahllos sind die Gefahren des Lebens innerhalb und außerhalb des
Berufes. Man kann, wie tägliche Erfahrung lehrt, ebensagut zu Hause wie auswärts auS
lauienderlei Veranlassungen, an die man gar nicht denkt, die schwersten Verletzungen, ja selbst
den Tod erleiden.
Mit jedem Unfälle ist ein größerer oder geringerer Schaden des Betroffenen oder seiner
Angehörigen verbunden.
Gegen diese materiellen Folgen körperlicher Unfälle bietet die vom Vereine geleistete
Unfall-V ersiclierung
einen wirksamen Schutz.
Jeder Besitzende kann außerdem empfindliche Verluste auch dann erleiden, wenn das
Leben oder die Ge'undheit oder das Eigenthum eurer anderen Verton durch sein Verschulden
schaden nimmt. In diesem Falle ist er nach dem Gesetze zum Ersatz« des Schadens, den der
.ndeie erlitten hat, verpflichtet. Als Schutz gegen solche Verluste, sowie gegen die Kosten des
ProceffeS, die dem Versicherte» entirehen, wenn er wegen Schadenersatz geklagt wird, dient die
edensalls vom Verein betriebene
Haftpflicht-V ersicherung.
Pli industrielle, Eansbesitier. Hoteliers, sporttreibende etc. toü grösster Wicbti&eit.
Die Versicherungsbeoingungen des VeremeS find die günstigsten, seine Gejchästsgebarung
in anerkannt solid und corrlant. Der Verein ist die älteste Unfallverficheruagsanstalt Oesier»
reich?. 196—1
^^^^ I> YWAAU,^ all 4tSMWP>^I
C3
II. 8.40
and hoher!— 14 Mete:— porto« und zottfre
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenlo von
tchwarzer, weißer und farbiger ,Henneberg«Seide*
für Blousen ur:d Stoben, von 45 kr. bis fl. 14.65
per Meier.
N»r echt, ,ru, iittti m mir ktjoatn!
6. Henneberg, seiden-Fabrihnt, Ziiricli
kgl. n. faiferl. ©oflirffrunt. 74— 2
Lnallcrbsen,
gestreut von Klodwig Dick.
Gold.
Während des Zwischmactes spazierten wir im Gange
auf und ab. Ihr war die Dichtung des Bayreuther
Meisters bisher fremd geblieben, in der Handlung des
gewaltrgen Musikdiamas daher manches unklar, und ich
unterzog mich mit Begeisterung der Aufgabe, als Erklärer
zu dienen. Denn wer durch ein überwältigend schönes
Geschenk der Musen sich selbst unbeschreiblich beglückt
fühlt, lässt gerne dürstende Mitmenschen sich an der
Quelle der holden Freude mitberauschen. Und der Ge-
nuss, den mir die Aufführung eines Werkes Richard
Wagners bietet, überragt so himmelhoch alle sonsti­
gen Geschenke der großmüthigen Götter an die Mensch­
heit, dass ich ernstlich geschworen habe, dereinst nur
dann in das Reich der Ewigkeit als ständiger Abonnent
einzutreten, wenn mir der gute Petrus vertragsmäßig
mit Revers wöchentlich für mindestens drei Wagner-
Opern im Himmel bürgt.
Ich entwarf in skizzenhaften Strichen die erhabene
ethische Grundlage, auf der der ganze Riesenbau, „Der
Ring der Nibelungen", aufgeführt erscheint. Der Fluch
'des Goldes, der jeden ereilt, der es besitzt oder nach
ihm drängt, die Sorge und der Neid, die des Ringes
Besitz im Schlepptau mit sich bringen, wurden meiner
lauschenden Begleiterin eingehend geschildert. Die Hab­
sucht Alberichs, der seinen Sohn Hagen zum Verderben
des sonnigen Helden Siegfried drängt, die ganze furcht­
bare Schuld und Sühne, die sich an die Erwerbung
des geraubten Goldes knüpft, gelangte in beredten Wor­
ten zur Erklärung. Und Fräulein Dora wurde nicht
«übe, zu fragen und wollte es gar nicht faffen, dass
I Hagen, der ja doch a u ch ein Germane gewesen sei, so
' tückisch den thatenfrohen tapferen Götterliebling auf der
! Rachtalbenx Geheiß vernichtete. Ich konnte aus dem
Gedächtniffe Hagens Schlussworle des zweiten Actes
der Götterdämmerung hersagen:
„So soll es sein! Siegftied falle:
Sterb' er dahin, der strahlende Held!
Mein ist der Hort, mir muss er gehören:
Entrissen darum sei ihm der Ring!
Alben Vater! Gefallener Fürst!
Nacht Hüter! Nchlungen Herr!
Alberich! Alberich! Achte auf mich!"...
Da trat Doctor Gerths, der unweit von uns in
einem Thürbogen gestanden und offenbar einige Worte
unseres Gespräches erlauscht hatte, grüßend zu uns und
meinte: „Ah, die Herrschaften sprechen gerade vom Raub­
zuge A l b i o n s gegen die tapferen Buren, nicht?"
„So ganz trifft es zwar nicht zu, H>err Doctor,
aber man kann füglich statt A l b e r i ch auch A l b i o n
setzen," meinte ich.
„Jawohl, und leider sind Albions Söhne auch
Germanen," setzte sinnend Fräulein Dora hinzu.
**
*
Es ist bekannt, welchen gewaltigen Aufschwung im
verflossenen Jahrhundert nebst allen übrigen' Industrie­
zweigen auch die Sprengtechnrk nahm. Berthold
Schwarzens unheimliche Erfindung erreichte gerade in
den letzten Jahrzehnten eine Vervollkommnung, die die
früheren Errungenschaften auf diesem Gebiete gänzlich
in den Schatten stellte. Es ist begreiflich, dass mit der
steigenden Entwicklung dieser Industrie auch zahllose
technische wie kaufmännische Kräfte ihr zuströmten, und
der Erfinder des Dynamits, Alfted Nobel, zu Hamburg,
erzählte öfters lächelnd, dass er täglich von einer Un­
zahl Angeboten für sein emporblühendes Unternehmen
überschüttet würde. Die Stellenbewerber sollen damals
in der Regel auf ihre Gesuche folgenden Bescheid er­
halten haben:
„Werter Herr! Leider ist derzeft in unseren Fabriken
keine technische oder buchhalterische Stelle unbesetzt. Da
aber fast allwöchentlich ein oder mehrere Angestellte bei
uns in die Lust zu stiegen pflegen und erst dieser Tage
wieder anlässlich einer harmlosen Betriebsstörung einem
unserer Beamten der Unterkiefer und einem anderen
der Winterrock sammt Armen weggerissen wurde, dürf­
ten sich bald freie Posten ergeben, daher Sie sich in
einigen Wochen wieder anflogen wollen. Hochachtungs­
voll" u. s. w.
■ Ein einziger Bewerber soll darauf noch einmal an­
gefragt haben und der war vorher Lebensversicherungs­
agent und eifriger Fußballspieler gewesen.
**
*
Trumpf.
Am 11. des Hornungs bestieg ich vergnügt den
Kulm bei Weiz, genannt der steirische Rigi. „Na, zahlt
sich aus, das tn die Zeitung zu geben," murmelt natür­
lich wegwerfend der Glelscherfex und kräuselt das Zahn­
fleisch. „He da, lieber Freund, wartens a biffel!"
antworte ,ch; freilich ist der „Schnackerlberg" kaum
1000 Meter hoch, aber bei der ungünstigen Winter-
fahrordnung ist es erstens immerhin ein ganz netter
Spazierer, in einem Wintertage die lange Babnfahtt hin
und zurück und dazu den Aufftieg zu machen, was
Massen auch der Abstieg hiebei nicht leicht umgangen
werden kann. Drittens ist das letzte Drittel des
massigen, eine herzerquickende Fernsicht bietenden Berg­
kegels wahrscheinlich auch heute noch ziemlich vereist,
da tagsüber die Schneekruste schmilzt, der Rauhwind der
kalten Nächte aber immer flugs das thauende Nass
wieder erstarren lässt. Na, und fünftens kenne ich


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 14 ]
/
W Nr. 63. 10. ?-a-rg.
ISrazer Tagblatt
Zomikaq, 1. 'MLg ItfOOC
Carnigen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her-
gestelltes Eleischpul ver, vollkommen assimilierbar und von
höchstem Nährwert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr-
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche Löslichksit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelüst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenen Engel 46 des
W. Tliurnwald, Tegetthoffgasse. 2^ a
I^Texx!
Weiit-AetnHaltuttgs»
Apparat.
Wichtig für Hoteliers, Gastwirte, Weinhändler etc. i
Erlaube mit die Mittheilung
u machen, dass ich meine,
rietzlich geschützt«-», für jede»
Wembesiper unentbehrlichen
wein Reinhaltnng»«
Apparat in Der kauf bringe.
Derselbe verhindert dass der
A'in kobnig wird und daher
’ttt§ so klar und rein bleibt, alS
wen» er qar nie angeschlagen
worden wäre. Durch eine lebr
praktische Vorrichtung wird näm«
lich daS directe Eindringen d r öust unmöglich und kann die»
i lbc nur von allen Kcller»M>aSmen gereinigt in daS Fast
gelangen.
Der Apparat ist in rNonntnger'r Glar.Niederlage,
Annenstrah« 8, zu besichtigen. Hochachtungsvoll
Andreas Schilcher
2263 Annen Strasse 8.
ITSq Sie einen ftinoermagen
e^UllCl 1 W'«9C kau'en befichligcn od.
lavcn Lie sich einen reich läustrienen Karilog graritz
«nd rcranci> von den i tuen dogieoiichen zum Liegen
ima 2iren oerfteüburen Wägen kommen. Gmpwdten
@ von ür-lilcren Lapaciraten. Größte
Retnüchkeit dochsie Eleganz!
z. l.Vrivil..)nd.
»ien, TI.. Millerrasse 6. Vor
v"rk1o!en Nachahmungen wird ge.
warnt «iir echt wen, nebenhedende
Lchuymarke am Boden des Daaen-
-n Illustrierte ^araloge aran» und iraneo. 42-10
« Welt-Äisstellii Paris 1900
Immobilien-Gesslischaft von Trocadßro& Passy.
7 Tage, 6 flächte in Paris„^
fl. 80.
Thsiizahlungen bewilligtl
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung der
Reisenden vorn Bahnhof ins Hotel und vorn Hotel
znm Bahnhof. 14 freie Entr6es in die Aus
Stellung. Eine Tages-Rnndlahrt durch ganz Paris.
Ermässigungs-Coupons Versicherungs-PoUzzeetc.etc.
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Centrel-Bureau für Oesterreich und Bosnian bei der Reise-Agentur der
Intern. Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft:
Wien, I., Kärntnerring Nr. 9 (Grand-Hotel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
Sub-Vertretung für Graz: 4—39
Franz Kloiber’s Söhne, Graz, Neuthorgasse 42.
Zur Lieferung
von
welche aus vorzüglichem Material nach anerkannt bestem Patent mit ebenen
UeberdeckungSflächen und entsprechend tiefen Wafferrinnen hergestellt werden und
vollkommene Decksreiheit gewähren, wobei die Latteneintheilung nicht sehr
genau zu sein braucht
per Huadralmeler nur 15 SlüL
empfiehlt sich die
1®'
lüpriL
Z. Ucberbachcr, Premslällcn.
418a
genug kerngesunde und spottsüchtige Leute in Graz,
denen beim bloßen Gedanken an die Zumuthung, jetzt
im Winter auf einen Berg zu steigen, die Haare, aber
nicht sie selbst zu Berge steigen.
Ich hatte gehofft, vielleicht gar der erste Gast der
Almgeister dort oben im neuen Jahrhundert zu sein.
Aber zwei muntere Woskenstürmer aus Graz und Bozen
hatten doch schon vorher am 19. des Hartungs der
holden Prinzessin Schneewittchen in der frischfröhlichen
Bergluft ihre Huldigung dargebracht.
Ilecht haben sie gehabt die wackeren Jkarussen! So
kratzte ich denn in das, in Meister Zidteks gastlichem
Touristenhause aufliegende Wandererbuch die tröstenden
Zeilen:
„War ich auch im neuen Jahrhundert
Aus dein Kulmgipfel nimmer der erste,
So wette gegen eins ich doch hundert,
Dass ich bin und bleibe der— Schwerste l"
**
*
Das p otenzierte Ehrgefühl.
Bildung macht ftei, aber nicht auf allen Gebieten.
Es unterläuft vielleicht doch ein wenig krankhafte Ge­
reiztheit dabei, wenn der Gesellschaftsmensch es schon
als verletzende Beleidigung auffasst, sobald ihn ein—
vielleicht gerade nur sehr übel gelaunter Bekannter weniger
zuvorkommend grüßt als sonst.
Dem ländlichen Naturmenschen steht in solchen
Fällen entschieden größere Freiheit der Entschließung
zur Verfügung als dem Mitgliede der Gesellschaft,
deren Vorschriften einen steten Zankapfel für Verstand,
Herz und sogenannte verfeinerte Sitte bilden. Der
Verstand rathet in solchen Fällen, es gleich jenem
Holzhacker oder Drescher zu machen, der dem mürrisch
vorübergehenden Bekannten kaltblütig ein landesübliches
Citat aus Goethes „Gotz von Berlichingen" nachruft.
Das Herz, das Tag und Nacht bestrebt ist, seinem pol­
ternden Bruder Verstand kleine Zugeständniffe abzu­
schmeicheln, bittet dich, es doch lieber mit jenen länd­
lichen Gemüthern zu halten, die bei solchen Anlässen
ein wenig ästhetischer es bei der schnippischen Frage
„Na, warum denn so stolz heut' ?" bewenden lasten.
Die gesellschaftliche Sitte, der Ehreneodex aber
drängen zur Uebersendung der eingebogenen Besuchskarte
und erinnern dadurch entschieden ein wenig an Hage­
dorns Bären, der die auf der Stirne seines schlafenden
Herrn sitzende Fliege mit einem Steine todtschlägt.
Weil ein argloses Gemüth in naiver Fürsorge einer
Anfrage an uns die Postmarke für die Rückantwort bei­
legt, braucht man ihn doch nicht gleich als unverschäm­
ten Beleidiger zu bettachten! Aber so sind wir Cultur­
kinder einmal! Beschmutzt sich unsereins ein wenig beim
Aufräumen seines Bücherkastens oder Schreibtisches, gleich
hat man das Gefühl, man sei der reine Rauchfang­
kehre r. Ein bisschen mehr bärenhäutermäßige Unbe­
fangenheit würde uns allen miteinander nicht schaden,
ausgenommen natürlich jene Dickhäuter, die ohnedies
schon zu viel davon auf Lager führen.
**
*
Das Erbe.
AIs Peter Schlemihl auf dem Todtenbette lag,
vererbte er seine Siebenmeilenstiefel dem Poeten. Na,
das war für den Erben ein gefundenes Fressen! Hinein-
schlüpfen und die Erde von den Feuerländern bis zu
den Kamtschadalen und Tasmaniern bis zu den nörd­
lichsten Alasken kreuz und quer abzulaufen, war eines.
Wer nach ein paar Tagen wurde der ruhelose Wanderer
seines Erbes überdrüssig. Es ist eigentlich doch überall
der gleiche Quark, murmelte er verdroffen und stellte
die Stiefel gelangweilt in die Ecke. Gleich darnach
schwebte er wieder, wie er es vorher zu halten pflegte,
mit sttahlenden Augen und fteudig klopfendem Herzen
auf den Flügeln seiner Phantasie empor zu den rosigen
Schäferwölkchen kaum einige hundert Meter über der
Erdoberfläche und war tausendfach und unwandelbar
glücklich.
**
*
Uebung macht den Meister.
„Es ist nichts mit unserem Schneider," pflegten
die Bauern in der Gegend von Neuhofen in Ober­
österreich in den Zwanzigerjahren des siebzehnten Jahr­
hunderts zu sagen und schimpften weidlich über ihren
Nadelbcflistenen Georg Derfflinger, weil er von jedem
Stücke Stoffes, das man ihm zum Anfertigen einer
Kleidung-anvertraute, ein erkleckliches Theilcben für sich
zu erobern pflegte. „D i e Menschen sind mir zu klein­
lich," war Georgs Antwort, als ihm die Nergelei zu
bunt wurde. Er bicng die Nadel auf den Nagel, trat
erst ins fchivcdische Heer und dann in die Dienste des
Kurfürsten von Brandenburg und ward ein gewaltiger
Feldherr und Eroberer weiter Länderstriche.
**
*
Freiheit, d i e ich meine,
frohlockte ein sibirischer Flüchtling beim Anblicke der
schwarz-gelben Grenzpfähle und küsste thränenden
Auges die österreichische Erde, indesien seine kosakiscben
Verfolger knirschend jenseits der Grenze zurückbleiben
mussten.
Der Ruffe betrat erschöpft ein Kaffeehaus und
verlangte unter anderem den „Schere r", von besten
Freiheitsgesängen man selbst in den Bergwerken Sacha­
lins etwas läuten gehört hatte. Man brachte ihm das
letzte als „Fastennummer" erschienene Blakt, so genannt,
weil der Staatsanwalt durch Beschlagnahme von drei
Bildern und sechs Beittägen den Lesern diesmal geistiges
Fasten verordnet hatte.
Gleich darauf sah man den Fremdling wieder in
wilder Flucht ganz verstört über die Grruze zurück nach
Russland eilen.


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 15 ]
Sonntag, 4 MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Lahrg.
ST7j>
63. 17
ven AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN'*, DEUTSCHLAND' 8 ete.*mfohlen.
IE 8 TI 8 EINDSRNlHRMITTEll Apo+h*kM r Bndlire 9« 5 nh«ndlu*q«i lllBTIS DJXTET ,RCHE& MITTE]
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH] R.KUFEKE WIEN Vl/£ IHÄ0EN-U.QARHI
17—1
für Kotoks, ^uxffceVicixtfcv u. BLcslctttrctttl
Abbazia.
Althofen LLü"'
Oestepreichische
Schuckert-Werke
WIEN.
VtttrklWsÄÄmrmrk«. Körnte»:
GRAZ
retxgaffe ZIv. 28 (UHonstHof).
HBektrische GalencSityna
%>
mU «Le» «»»sott (Harnten). Sari Etilyelr Vafthof. Schöner Satt.
-iey«» mödtiste Zmuna. MLß>« Mii'wUUill garm itlaHaiou. »tttige Äücte oorjüglitSe ®ett4nte.
1 gadrg«I«tzrnhc>ren. Führer uiä Hochgebirge. iloft tm Huuie
Matthias Sollinger's
T^auz Maver's Moor- uud Vasuenbab. scböi» gelegene, staut*
freie Mve»» Sommerfrische Lutreurort mrr billigen SiLumlichkeiten.
vorttetiluD« ^uell^nwaner. Pott- u. Zelegxavtjenamt Klrhoseu.
* (La,»tcv).LL»l»»k.-Hvtvi gei.scdöu. Somantt-
yi yit mOllClH aujaiibaU, cowf. Zimmer, oot^ügl* Ruche echte
Millstatt m Lee. 2- «urgstaller's Gasthof,
Daniel ttotz', Gasthof „Zar Post".
yiCUUUItftl iu kraim Casö I. Such«.
Lud. Grum's
LerrLnte bllUgfte Pretje.
Gasthof.
»I Pleaduuteotalg.:
I ll 1t r rt (Käruteaf. Hotel „Elephant" deS Jof. x,
^lCU*UVl| St. v. Metaitz. Warm» und Vollbad. vivifeil
Frauz Niemetz' Gasthof'
Matth. Lontfchar's Gasthof
Al. Perne's Gasthof.
Joh Pollak's Gasthof.
»Zum Nadetzky"
am Dobratfch, Leb. Zsepp's Gasthof, schönste
Sommersniche GailthalS. Zimmer zu vergeben.
Artökirül^ll (Körnten). F. Nanter's Gasthof.^
Friesach
am See (R^rnten). GaftUof Fischc?. schone Sommer­
frische. m n>1chfter ^llse '-'adetivald See und Badnd^'
Siegante Zimmer. -Me Loei'en u. GelrLnt« billiae e.
Haifrrhof- i» immmtlbMei(U (V(-(>**«** An* (LörnttN). Ph. üiiüliet’^ ©aÜboj,
vUtVU; Rads.-Einkchrgasthaus. Fremdenzimmer.
(Samten> Hotet
S!4Sr bo «ohn, schöne NömnttchleUen. Kr«»«niun»er
dilliae Preise-
Ctd) (itörn^ n i)- 3ohauu Bauer, Gasthof 9ktil llti) I!fl ^ei Pirscht
_! „3um Di obren _■—, ———-^« Lote! ..Goldenes üan
s Gast-
(Samten). Franz
yVlCIUwJ „Zum goldenen Sinter*
»"pple Lalztmrg.
(^lllüllh (Lärnten). Limo» Riedl's Laf«.
^ranz .-rohlmayr'S Gasthoj.
Hotel „Goldenes Lamm".
Zimmer von *o kr. aahD4rt&. in nüchtter v’äö:
des ^oöiiborrt.— Onmibu5$ufd6£Tt Sua
aw Ctiiattjcrfcc. (östft^of
mtnelbar an d. Vv-nbal:eftctie Soirendorj. mu
ichamgem Garten, Seebäder (über SO Sabine'',
^chwimmimterricht Rielboote. mäs:. Press'- ,'chSnsi.LuSRue v.
mttendorf
- unri eiraftü^ortraounn
für alle )»rLrrftriezweige.
Ejllrichtllllgkll fSr Elrktrochrwie sod SatoanopIaLik.
Lau von Vynamomaschinev und Elektromotoren für
Gleichürom, ein- und metirphafigeu Wechfelkrom
(Drehstrom), Maffeufabrication von Doyeulampeu,
Lchaltapparaten, Fassungen, Etektrilitätszähtern,
Rlessinstrnmeute», Beleuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Ledartsgegenstäuden.
Fahrbare elektrische Behrmaschinen.
TIsLir. vsntrLlstÄrioQSQ tär Städte, Märkts etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen,
Projekte und lkoneuan'chlägc werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auslünste bereitwillig!! ertheilt. 86a
Waruer's Hotel „Central"; Cafe dcl
Gvbz, Teatro.
Gottjchee. I «Stter« Gasthof.
SU. Schleimer's Gasthof.
Flor. Tomitscd' Gasthof.
Fr». Berverder^S Gasthof.
Emst-dnz t S. X'taa. LMLW--
I. Maicr's Gasthof.
Guttarmg.
H. Baterl'S Gasthof.
Ferdinand ttassl's Gasthof „Znw
Leeboden e#f*
Johann Ertl'S Gasthof.
und Restaurant
*3,1
%
U
fl
\i%
lü!
Lilberegg,
Sorutcn7 ?tvswnö Hreiderr von ’ctetncxt'i&r
HrauLrei-Acirarirano'b vorzügliches Bier. g.lkr>r
ü»em. gute Ruche, .xremdenzimmer.
Äniou l'dve. 4Isttaaul2reur'
Käruten. Josef Ertt's Gasthof.
I. Pichler*s Hotel.
Spital a. d. Dran. 88 LM
er einen Kohlensäure -Apparat für
Eierdruck, Sodawasser-Erzeugung,
y kohlensaure Bäder etc. anschalten will,
u
2t ^llldTli Mayerhofer'Si^
Hermagor. CafdEder.
W. Hild'ö Cafe und Restaurant.
H. Ganer's Gasthof. Schön eingerichtet« Fremden­
zimmer, schattiger Gatten.
Peter Eder's Gasthof. Gcht, Detränle, gut« Küche,
Fremdenzimmer. 1966
Hirnmeltierg
(Starntcn).
Gasthof.
3JL Schiffer's
^itt (»aruteu). Mitteregger's Gasthof.
filtert Robert Braud'ö Gasthof und
F-leifchhauerei. Ausschau! von
Lchwechater Bier.
Kaltenbrunn
(Bas Hidegnt). Georg
Vogler's Gasthof.
, a Etablissemeot Sausouci, Restaurant, Diners zu
I Älll^n jei.trge^eü v.st. 1^0«ulmLais 4BMudS.tLgL.
ÖVUVlVvWVi Loneen Zeitungen fchdnesomtQerwodtmngeu.
„Maduer", vis-a-vis Hotel
Hv** „Kaiserv. Oesterreich". CasoI. Ranges.
Cafe „Lchibcrth", Bahuhofftr. Cafü l. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch's Hotel „Raifer von Oesterreich".
Cafe Torrer.
Cafe „Polarstern". (Viue. Woka».)
Ewododa's Kaffeehaus.
Wölditsch's Gasthof.
Cafe Gaismayer. Ecke der PnesterhanSgaffe und
Bahnbofitroße.
Aaüdof „rino Trieft", Btllacherstrad it. Aaezqetchnet«
f^errLute und Lvene». billig« Zimmer,
Hotel,,Sandwin". SLarnger Saru». oorzügllche Speis« mch
^ ^etrLnke bei soliden Preisen.
Hotel „LLavrrtnerdof". Tiroler u. Oefterr^Eigeubauweni. SchLv
etogerichrete ^zimeia v.& tr. oufm. Service «trd »ich: berechnet.
Hotel „Griimer" (Pächter I. knoll).
G» Lochs' Glockenbrauertt u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gangarten.
llutttdttg-LtMd-i LZ.^7chÄ"LS
QrttslitHl EaiL„Ca fiuo", a. d. Sternallee. Jed. Sonntag
Promenade-Concert. Besitzer: Herrn. Oswald.
Castuo-Restauration. Gastwitt August Eder.
Coudirorei R. Llirbifch.
Victor Petfche. Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng.
LamdrechtsdergLM
Lt. Paul imLüusutthsle.M
I. Poppmaier's Gasthof „Zum Fischer".
Lt. Veit t. Klan, ISfÄt”"“’'
M. Graweiu'S Gasthof.
Johaua Mörteuhuber's
„Bad Bitusquelle".
Hotel „Post" und
^.aTlllö (!>ärutcu)> I.Tchöuberg's Gasthof.
^odlach
llotel „Germania“
A. Rohracher.
Besir«: Josef
Teidatll 
Schöne Fremdenzimmer.
Gasthaus „Zum gute» Tropfen",
valauivo Nr. 14. Borzügl. Speisen u. Geh
Cafe Pitfcheu.
Via
Getränke.
dtl^ldpn am Wörtherfee, Hotel Ulbing.
HVl»' 60 Fremdenzimmer. Dampischiffsiatio n.
^tUadj. Restauration „Stadt Trieft".
H. Horu's Cafe „Coriuthia".
I. Haudler's Restaurant, Haus Eafserplatz.
Cafs Trau, Bahnhof-Restanratton.
Völkermarkt S*.“*^ en,et -■ -i
Liaj M *4« ti i* j B
Ueber Beschluss des nciermätti'chen LandtagcS ääv. 26. Mai
1889 kommt die Ltelle eiues zweiten Molkerei- und
Piehzucht-Wanderlehrers für Oberstciermark vorläufig
provisorisch zur Besetzung.
Mit dieser Stelle find verbunden: Gehalt 2200 Kronen»
Actioitätszulage 600 Kronen, Subsiftenzzulage 200 Kronen»
Kanzleipauichale 100 Kronen, außerdem eine Dienstwohnung
und Reisegebüren nach der 9. Rrngsclussc der Land sbeamtcn.
Die Reisegebüreu könne» auch iu ein Reisepauschals umge­
wandelt «erden.
Dienstlich untersteht dieser Wanderlehrer Sem Landes-Guts«
verwaltcr (gleichzeitig erster Wanderlcbr.-r für Oaerfieicrmark)
zu Oberhof bei LL Gallen und oeliezr d:m>elben auch die
Mitw rkung bei der Guisbewirlschastung, 1 ei Ertheilung des
Unterrrchtcs an den Oberhoser Lchrcurien. sowie bei der fach­
lichen Berathung der Viehzucht-Genoss.nschasien im Oberland«.
Nur vorzüglich beschriecene Bewerber, welche allen diesen
Anforderungen zu entsprechen vermögen, wollen ihre mi: einer
kurzen Beichreibung th:er LebensgangeS, den Nachweis ihres
LUerS, ihrer HeimalSzuständigkest, Studien, Lehreeiühiguug
und besonders auch ihre praktische Verwendung in Viehzucht
und Molkercibetrieben belegte» Gesuche bis längstens 1. April
1900 bei dem steiermärkischen Landes-Ausschufie in Graz
cinbringcu.
Graz, am 24. Februar 1900.
95 -e Kom ßeirrm. Lagües-Allsschnst?.
«UMUtUINU
- i
ümnmuiuB• Schutzmarke: Anker
\ MOMENT. CAPS1CI COMP.i
|• aus Richter» Apothrle in Prag,-
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Cinreibnug: zum Prerse von 40 lr., 70 tr. H j
| und 1 st. vorräng in alle» Llpothckeu. Man=
§ verlange dieses|
| allgemenk beliebte Hausmittel§
| gest. sters nur ul QriZuiLlslajcheu mir un'erer\
S Schutzmarke „Aaker" aus Richttts Apo-=
- thcke »und nehme vochchtiger Weiie
-nur Flaschen mit dieser Schutzwatte
D als Ongillal-ErzrugaiS an.
§ Richters Apsthele zuw Eoldeaca Löwe»
SNUNIUIN irr Hrag, Slisabeuiftraße 5. NUtMllU


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 16 ]
I
IS Nr. 63. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
SormKg, 47 März 1900.
^elaö>sa ÜB*ermorden Z&ieiinng!
W
Ä 5
^e,
^ ^Heines (spttm)
L/ryZl
9^ 0 S S£ ^^HUi
,*0,
®ts.
&
#
^Es^Oo etc.el c.
> 2 L§or
~ *X>• Ä
t I. t. Il.i.i scT^teC
Wien, L. Opernring 5.
Unter 6arantie schwer ver­
silberte Bestecke u. Tafel ge-
räthe, Ausstatt.-Cassetten. K»*»i
Tafel-, Thee- u. Kaffee-Service. Aufsätze
in einfacher bi» rar reichsten AasfUhmog.
Specielle Artikel für H&tels. Restaurants n.
Cafes, sowie für Pensionen u. Seoagea etc.
Weisses BimuasM.
1 omi nebigrt
iFabsikimrite.
wie&achder
volle Name
CHRI3T0FLE
KoateatiberohJ. u.
iUust Tarife gratis.
28—1
Einziger Ersatz rar erbtes siirsr.
12 Bsslö fiel ...:
12 Tafe lgabetn.
12 T&se lmesser.
12 Des serLgrabtln
12 Dessertmesser,
12 Kaffeelöffel..
1a Gras cu FabrUtspreisea n beuchen bei
Andreas Rospini. August Ein*
Spinner, Franz Plentl’s Söhne.
16.50
12 Mocc&kifiel.. ff.6.5<
16.50
1 KuppensehSpser,5.5"
17.—
I Kiio.iseti"pfer. ,3.-5
15.—
1 6eniüssl0-st. ,4.—
15.—
12 Äesserr»«stA. ,8.27,
8.50
1 Vüri»xs§Adv1., 1.5u
Z. 1934.
C. M. Baumgartuer, Bankgeschäft; Karl Cernadak, Bankgelchäst. E. C. Mayer t So.
der Lteiermärkrschen Eseompte-Bauk.
Bankgeschäft, und bet
is-rr
tfffi '■
Für schwäcliliche blutarme Kinder
empfehle jetzt eine Lur mit meinem beliebten, weit nah breit be­
sä nuten nah ärztlicherseits vielfach verordneten
Lahusen’s Joi-Eiseil-Leberthran.
Durch obigen Zusatz bedeutend wirksamer, besser schmeckend, leichter
zu vertragen wie jeder andere Leberthran. Geschmack sein und
milde, daher leicht »an grob und klein genommen. Biele ärztliche Atteste
und Danksagen über autzerordentliche Erfolge. Preis ft I 50. Nur
in Originaislaschen mit dem Namen de» Fabrrlanten und Apotheker
Lahuseu in Bremen,echi Nur ao^ besten big Ende Mai. Stets frisch
zu haben in Oru:
strotze Nr. 11.
Apotheke «Zum guten Hirten", Leouhard
11 ?»
Billigste Betriehskraft!
BenMrflt’s Petrclin-Motore Ei Petrolin-Locomobile
stud für allr gerverhUchen und land«
wirtschaft! tLen Zwecke die beste und
blÜtgsteBerrtebStraft; Betrieb rauch»,
yeruch- wt volUommen gefahriv-
eonceffionSfrei und ohne Maschinisren
keine Echnelllaufer, BeiriebSLosten
50 bis 80 Percenl billiger al» bei
GaS», Petroleum-, Dumpf* und
Elektromotoren. 1?—12
Preisliste* gratis «n 1 ii (■
i)rrn~ k ~j'lf L ~rn
- 1''
g‘*‘
Ida Mayer, geb. Kotzmuth., gibt, von tiefstem Schmerze ergriffen, im eigenen sowie
im Namen ihrer Kinder Ottilie, Karl, Ida, ihres Vaters Dr. Matthäus Kotzmuth.
und ihrer Neffen und Nichten allen Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht,
dass ihr innigstgeliebter unvergesslicher Gatte, bezw. Vater, Schwiegersohn und Onkel, Herr
Hof- und. Gerichts-Advocat
heute den 2. März um halb 5 Uhr früh nach langem Krankenlager im 59. Lebensjahre plötzlich
verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 4. d. M. um 2 Ulir nach­
mittags im Sterbehause, Elisabethstrasse Nr. 3, feierlichst eingesegnet, nach dem Steinfeld-Fried-
hofe überführt und in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heiL Seelenmessen werden Montag den 5.. d. M. um 10 1 /« Uhr vormittags in der Hof-
und Domkirche gelesen.
Gr az, am 2. März 1900.
Separate Parte werden in Graz nicht ausffcg’eben.
l
?•-
ERSTE steierm. Bestaitungs-Anstatt, Jungfemgasse Er. 10. 78—43
L
Jl JHUPJI
^- X.X


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 17 ]
S-rmtag, 4. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 63. 19
Die echtem
sind unent behrlich fdr Haus­
gebrauch und Industrie.
sind mustergiltig in Con-
struction und Ausführung.
sind in allenFabrikBbetrieben
die meist verbreiteten.
sind tür die moderne Kunst­
stickerei die geeignetsten.
In mehr als 400 Horten.
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen Näharbeiten sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen
Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende
Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik
bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Verkauf auch gegen Theilzahlungen.— Bereits Ober 15 Millionen erzeugt und verkauft.
Singer-Elektromotoren, speciell für Nähmascliinenbetrieb in allen Grössen.
>•^ QImI I i
mascnin
Klajjenl’urt
Burggasse TVr*. lO.
Hijzinal.Aillßn-NihMischi«,
Hut nur in unseren dienen
SeschLttei erhältlich.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Laib ach GßAZ
Fetersstrasse Nr. 6. Sporgasse >r. lO-
TW a. f Alle von anderen Nähmaschbien-Geschäften unter dem Namen „Singer“ angebotenen Maschinen
AiTH? PCftll. J sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von
—— **■ I■ (■_ I■■ A 1 _X!.> X.— ru LSmI.aiX■ ■—al naktiata ma ia> 4 m■ ni'l ftLnf nht sl*7 1
Familien-Maschlnen in Construction, Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht.
67—1
rr
fil MU
pj
UMM
ttrurn gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
^eil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
öer Aaffeekrrsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
Übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Greife
tte werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
3 um^ e 3 en ,fa r die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hundertlausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen»
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf fjulb und Halb überzugehen.
^ er unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte «in namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werdenI Er ist nnv echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Lathreiner«.
i>L"
m
n~>'A
Jf
•#. 7
4 n
©{diferr unk Mechaniker der k. k. KuiverLtäts-Anskukliaik
Graz, Herrenuasse 13
nnpstchit itin großes reich saniertes Lager von fdvsten optischen
ILareu sowohl eigener Urzeugung als der ersten demschen.
nanzösischen und englischen optischen Jndustrie-Anstalien, als:
Brillen, Zwicker, Stecher in den verschiedensten Fassungen,
Operngläser, Touristen- u. Militär-Toppelfeldftecher,
Fernrohre, Tubusse, Aueroiid-Baromeler, ärztliche
Maximaltdermomeier, Thermometer jür alle Zwecke.
Mikroskope iVertretung von Reichert). Loupeu, Reißzeuge
von den billigsten bis zu den feinsten Riester Sorten in jeCer
Zusammenstellung, sowie die größte Auswahl aller hier nicht
benannten, in dieses Fach einschlagenden Artikel zu den billiainn
Preisen. Reparaturen werden schnellstens, auswärtige Aufträge
sojort ausi.eiübrt. 2»8>^a
Hans Dirnböck, Graz. SGhönaugasse 18\ j
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltbcrügnuen uni j:
allgemein bekannten-|
Original ,Mto"-Motoren J J
für Gas und Beuziu. s 1
Beachtet die Schutzmarke „Otto". 1it2| j
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung non:^
Plänen uneutgeltlich. 16üu s^
Langen K Ulols) s
GaLwotoreniubri^^^
wien,X., L«xenburqerftra?;e 53.-|
MUl» JWA' DM.tr,JU M>JF" r ~"' ***
Besta zuverlässige
m i
^^u billigen Pr eisen
angeboten in
« 5 ,upt-
( 7 /waZT/r .Samen- u. Pflan-
kAttfa i ii i
'rYla&j aa**Sa dttmx .^y
J
Blumensameti-Sortimente
11 Sorten 60 ks., 2k Borten L. 1.30, bei
ifii-ttataltkre pro
litOOü. d>rerre;cii-
uijgur. Währung;
deiselbe wird um­
sonst nnd pcrto-
irei an atle In­
teressenten ver-
Baiz&hlniig and (rnnco Zusendung. saudt: er enthält
alle gangbaren Pflanzen nnd Samen, die durch Abbildunge n
erläutert sind. Bedienung prompt und streng reell.
Oskar K.nopff& Co. Hoflieferant
Samenhandlung, Kunst- und Handelsgärtnerei
lirfurt (Deutschland). 201—1


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 18 ]
Nr. 63. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
SonniaZ, 4. März 1 '.»00.
mif
Deine
SUPPEN_
am Lvürre» der Suppe» ist einzig i» seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwach« Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen i wenig,
Tropfen genügen. In Original. FILschchen von 50 Heller an erhältlich in allen DeUcatesS-, Colonial-. Epezereiwarengeschäften und Droguerren. D,r VrtS'NLt-
Llnschche« werden mit Wayqi'« S«phenmur?e dllligst »achgefSUt. ——L
r\ nafiDf)
.n-l f./crjAjs'Vs/
Herbatony^s
urrterphosphorig saurer
!- 1 i-• '■>
< 51 UIJUS t.;RS»aHY WitA'-'ä
Dieser feit 30 Jahren stet« mit gutem «ifolge angewendete, auch usu
Dielen älerjten denen« begutachtete und «mafohiene Bru»t-Syrup
wirkt l^leiaUöftnl), huftenftillent, Lchweih Detnnadernd. i-mii die Es».
Insi, Verdauung und Ernährung beiirdern», den tkirher kräftigend und
stärkend. Das in dieiem Lurup enthaltene Sijen IN leicht assiinillerdarer
Jarm ist -ur die Bintdildung, der «ehalt an ll>«lichen Pd°»i-dar-«alk-
Salzen dei schwächlichen «inder» besonder« der Knocheuhildung nugltch,
vrele I klneed« l fl. 25 kr., per
Poet W kr. Mir tlr P>cku|.
DSf* Erfnthe» fiel» ausdrücklich
tzerdabnh'» Pnlp Elfen-Lhrud ,u
»erlangen AI« Zeichen der Echtheit
findet man ltn «läse und auf der
Ver>chluf«kapfei den Namen „Her-
bebn; 41 in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nehtger, behördlich
brolelollierter Schithntarke teerfehen,
auf welche stennietehen der Echtheit
wir tu achten bitten.
2143»
Alleinige Erzeugung unb HmtiittsMßtllt:
IfüiER, Rpatlieke „Zur Barmherzigkeit“
Vn/l, Kaiserstraße 73 und 75.
Depot in Oraz bei den Herren Franz Fnnts«, Apotheker,
Jakominiplatz; J. Strohschneider, Apotheker „Zorn Mohren“,
Mnr platz; Apotheke der Bormkersifem BrQder; W. Thurm weid.
DepotS ferner der den Herren Mpvkhekern: Adnront: Gabriel Hcherl;
Ausaas: Lt. Mlady-, Brnsk s. d. M.: I. 'Wntg CilU: O. Schwarz!
& ©o. M- Raaschcr; D.«Landaber?: O- Daghoser; Eisenerz: O.Ratzty;
Feldback: Julius Söaig; v örstenfeld; A. SchrückenfuL, Gleichen*
berg: Dr. E. Fürst; Gonobltz: I. PospicU; Bsrtberx: I. Ressaoar-.
dnäsndnrx: L. Schiller; klndberx: Oskar Büschel, Lpotpek«;
klaxenknrt: P. Häuser. P- Birnbacher. O. Haus«, 3- Kometter;
Lnittsitsld: M. ZawerSLy; Köslaeh: L. Bttek; Laibaoh: M.
Mnrr»trslv!üger. I. o. Trnkoczp, G Piecott, W. Mayr, Lelbnlta: O.
Rußperm'. i/sobenr C. Pserschy, K. FiUpek; Liesen r Gustav Groß-
wang; Hnrburg: D. Koban, <5. TaborSky; Mono: C. Gasteig«;
Mmssk: 9. Reicho; Mttrzzaecbleg: Joh. Danzer; Neumarkt: I.
Reitttnger; Pettout 9. Behrbalk. B- Mouior; PoAI an: F. Bobermaus«;
Radkerebarg: M. Leprer; Bottenmann: K. Sstoro; Vordem bergt
I. Ed«; VUlacht Jl. Jobst. F. SchneW« und L. Ahmann; Veiz:
I. Orel; Vindissh-Felarrits: Fr. PeHolr; tVindiaeh-Gras: E. Rebnl.
Chooolat
SUCHARD
m»
I^ffii!^^ g.jgag5g5aj
Ueberall
käuflich.
Cacao
In» «aijwjpHk chn
Tokajer Stadtwappen
[ registrierte Schutzmarke ,Schlangenkreuz auf 3 Bergen 1
Der feinste und müdeste Cognac ist
Tokajsr Cognac
mit dem obigen Tokajer Stadt­
wappen aus der
Erste Tokajer Cognac-Fabrik
in TokaJ.
Goldmedaillen:
Paris, Bordeaux, Nizza, Haag, London,
Brüssel, Chicago, Wien, Berlin etc.
Ulelnperkauf für Littai& Umgebung:
Lebinger& Bergmann, Littai.
All ein verkauf für Gottschee: 1—9
Franz Tscbinkel, Gottscbee.
fiii|iuiiijii'ii
Gummischläucfte und alle tiellerkt-
arnkel empfiehlt 519a
August Sattler
G-raz
LMhLUMjse l, klke HerrkllgliUe.
Gilbt- nah RhcmlitiM«S-Acthek.
Dies« in bet LandschaftS-Avotheke in G az, Lacrftratze 4,
meist auS aus da» Bürp« stärkend elmvtrkende« aromatischen Heilmitteln be­
reitere Aerher ist von allen diS jetzt bekannten ähnliche« Mitteln daS beste,
reellste und sich«ste gegen SihcumattSmuS sSltederrerßen. HcxenschusS). Gicht rc.
VreiS einer Flasche sammt genau« Gebrauchs-Anwetsung 1 st.— 2 Kronen.
Postbestellunaen »«den umgehend efsecrurerr.— Kor Kalstficaten wird
gewarnt. 206—S
taf
stion
erregt allgemein usf«e snstbertrofsene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhi*.
Nemost. Gav. mit bod-i. !{»riini.*Serf odf
die t'-lKiihr rrgül.n u. :sjjj.nc. ©arantie.
T sie '.^r, uni-h.' iör« Pracht-
v^Nen foHberrVlt rfl :nü oergoldelew
; ^iinb, echt Gold.T.'itlile, Krone und
i bcup durch an«
Auer^NfDN.f'Ul auLgezeichnei
q jr6t, stets fipcö.'it errö donievm au#*
und vnn H'.läu-n d« {Jcttödl des
'' Li.inpin :rj;r, ist speciell all
StrapizIMlbr uuelnCehrUch für dis
Herren S?aiumr:nltt, Hhlitir, Äeamte >C
Jedermann, der >>ibü trn Besitze ein«
Gvld-Utzr ist. iem.-kes.,etadlissementd'harlo-!e!-ie, Basel. F.Genf(Schw«n)i
1 SüefttOBttB der allere- .-.V. ilrifiolratie.
42-2
ISsrle Biedermann, «erebslicbtt Wanke
4*
Graz, Hamerlingfgasse Nr. 6, I. Stock.
Ich beehre mich meüien hochgeschätzten P. T. Kunden die ergebene
Mittheilung zu machen, dass ich mein Geschäft an Fräulein A.ma1ie
Schreiner käuflich abgetreten habe.
Indem ich meinen geehrten P. T. Kunden für den geneigten Zuspruä,
in.in.'N vcrdindlichflen Dank ausspreche, bitte ich, denselben auf meine Naäl-
solgerin übertragen zu wollen.
Um meine Nachfolgerin mit dem individuellen Geschmacke jeder Kunde
betraut zu machen, werde ich in der kommenden Saison derselben behilflich
sein, unb gebe ich der Hoffnung Ausdruck, htebei alle meine verehrten
P. T. Kunden noch einmal persönlich bedienen zu dürfen.
Hochachtungsvoll
Marie Biedermann-Wanke.
der feinsten Gemüse- u. Blumengattungeu. aller Gras- u. Kleesortc», Ockonomie-
und Waldsameu. feinster Speise-Tant-ffartrffeln rc. rc. lie crt in bester Qualftät die
seit 1811 bestehende Samenhandlung
„Zum schwarzen Bettig 44
Graz, Kurplatz Nr. I, gegenüber dem „Eisernen Hause‘\
Vertras mit der Samen-Control-Station ftraz. 415a
Verzeichnisse werden auf Verlangen gratis verabfolgt oder spesenfrei eingesendet.
Aul Obiges gefälligst Bezugnehmend, erlaube ich mir den P. T. Damen
die höfli.- Anzu c zu machen, dass ich das Madisten-Gesch&ft der
Fran Marie Wanke, geb. Biedermann, Uamerlinggasse 6,
1. St., käuflich erworben und in bisheriger Weise fortführen werde.
Es wird mein eifligste» Bestreben sein, jede in dieses Fach ein»
schlagende Arbeit, wie: ^üte putzen, ms-ernisieren, cciffuren und
waschen, nach Wunsch anzufertigen, auch in 1)üten und Schleiern
fiets oa: Neueste am Lager zu haben, sowie durch solideste und billigste Be­
dienung üas Vertrauen, welches meine Vorgängerin in reichem Maße besaß,
zu gewinnen. Hochachtungsvoll
2289 Amalie Schrein er.
Erste Nlkmstiittkl Fchzikgel-Füblik
‘ r fit «-Murr- rv
Zur Saisons
Vorzügliche keimfähige
4
•\? 3 I 1 t -J L t'
4 h U-
>»W
bei Graz an der Köflacher Bahn
empfiehlt ihre Patent-Strangfalzziegel aus Prima-Thon mit Ansatz,
daher ein Mitreißen bet Schneerutschungea auegeschloffen ist. Stückzahl pe>
Quadratmeter 16. Gewicht per Quadrstmtter 88'4 Llg., Lattung 32 em; ferner
Bieberschwanz-Dachziegel, Glas Falzziegel, Dachguckerl-
Falzziegel, Ulaschinhohlziegel, Firstziegel, Alaschin* und
Ilandschlag-AIauerziegel, V« und */* Terblender, Gewölbloch-
ziegel, Drainageröhren mit 30, 60, 90 und 120 mm Durchmesser
sau. .u U'lusieu, Formziegel nach Aufstellung des österr. Ingenieur- und
Acllchiektrn-Veremeü.
Ausgezeichnet mit dem Diplom der silbemen Medaille auf der Wiener
Kuiser.Jubiiäumö-FachauSstellung 1898. 218 s
W?»
.1„
.'AiükfciirtBi'ii
Die Familie Keauth gibt, von tiefstem Schmerze ergriffen, im
eigenen Namen sowie im Namen sämmtlicher Verwandten allen Frenuden
und Bekannten die traut ige Nachricht, dass ihre Tante, bew. Grosstante,
Urgrosstante und Schwester, Frau
faie Mörser, iitlnzinger
k. u. k. Oberlieutenants-Witwe
heute den 2. März um 6 1 /« Ubr abends nach langem Krankenlager im
95. Lebensjahre sanft entschlummerte.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den
4. März in der Leichenhalle vor dem Paulusthore feierlich eingesegnet
und nach dem 8t. Peter-Friedhofo überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 5. März, vormittags 9 Uhr,
in der Stadtptärrkirche MariahimnieUahrt am Franciscauerplatz gelesen.
GRAZ, am 2. März 1900. 2300
PfffFWItW
k»W
/


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 19 ]
gstars tooo
^Tttmmey 25.
w—
mr=\
aus Kram und Küstenland.
Beilage zu Nr. „Grazer Tagblattes-, Grganes der Deutschen Nolkspartei für die Alpenlander.
Die Zahlungen für das »Grazer Tagblatt"
nimmt von jetzt an Lehrer Uhl in Laibach, Burg»
stallgasse Nr. 19, entgegen.
Fastnachts-Vetrachtungen.
Die große Fastenzeit ist angebrochen, Aschermittwoch
hat allen öffentlichen Lustbarketten ein Ende gesetzt und
der Menschheit ist wieder die ewige Wahrhett zu Ge-
müthe geführt worden, dass sie Asche ist und wieder
Asche werden wttd. Wir wenden uns zettweise von
lockenden Freuden dieser Wett, die uns noch gestern als
der Inbegriff des Schönen galt, ab, aber dankbar ge­
denken alle Lebensfrohen der Herrlichkeiten, die ihnen
die verfloffenen Wochen gebracht, und deren letzter
Geigenton chnen noch in den Öhren nachklingt.
Der Jugend den Genuss! Man sollte die Fröhlich­
kett fördern, wo man kann; es gibt ja nichts Schöneres,
als die sttahlenden Augen, die blühenden Gesichter, die
munteren Bewegungen einer glücklichen Schar junger
Leute. Warm bis ins Herz hinein wird es dem Wohl­
wollenden, der die Jugendlust mtt ansteht, wenn er
auch nicht mehr mitgenießen kann. Wie bald find die
Jahre der Jugendluft dahin, düstere Wolken ziehen am
Horizonte auf, der Kamps ums Dasein drückt die Ge­
müther nieder. Das Leben steht nicht füll, die Jugend­
jahre entfliehen, andere rücken in jene Stelle ein, da
ist es schön, wenn man sich wenigstens eine frohe Er­
innerung mtt ins Leben nehmen kann. Deshalb sollen
wir, so weit es möglich ist, den Kindern, den jungen
Leuten helfen, ihre Jugendjahre zu genießen. Das ist
unsere Pflicht, wenn auch unser Hang zur Bequemlich­
keit niedergekämpft werden muss.
„Bau' Dir zum Glück mit eigener Hand die
Brücke;— Beglücke Du, so wirst Du glücklich sein!"
bemerkt feinsinnig Blüthgen, und schließlich hat Boden-
stedt auch recht, wenn er behauptet: „Bilde Dir ein,
glücklich zu sein, und Du bist es l"
Kein guter Mensch wird daher strngen Leuten ihr
Glück missgönnen, im Gegentheile, jeder wird trachten,
sich in die Reche der zu Beglückenden zu stellen, und
sich bemühen, zu beglücken.
Unter diesen Voraussetzungen muss man dem
Laibacher deutschen Turnvereine zu warmem
Dank verpflichtet sein, dass er der Jugend so viele
Stunden harmlosen Glückes durch die Beranstattung
von Tanzübungen in dem Turnsaale der Realschule be­
reitet hat. Diese Veranstaltungen, an denen junge
Mädchen unter Begleitung ihrer Ettern theilnahmen,
erfteuten sich eines zahlreichen Zuspruches und verliefen
in der gemüthlichsten, anregendsten Weise. Es war
daher nur eine Pflicht der Dankbarkeit, dass die Theil-
nehmer den Leitern dieser Tanzübungen, den Herren
Josef Röger und Paulitschek, ihre Anerkennung
in feierlicher Weise durch Widmung sinniger Erinnerungs­
zeichen bei einem zu diesem Zwecke veranstalteten
Familienabende zum Ausdrucke brachten.
Für das Blühen und Gedeihen des Laibacher
deutschen Turnvereines, dieses echten deutschen Familien-
vereines, dessen Verdienste ums Deutschthum heute von
Freund und Feind anerkannt werden, lieferte die am
Faschingdienstag im Cafinosaale veranstaltete großartige
deutsche Fastnacht einen glänzenden Beweis.
Das prächtige Fest hatte einen Riesenerfolg auszu­
weisen, denn der große Saal sammt den Nebenräumen
konnte die Menge der Besucher kaum faffen, und es
dürfte kaum ein ähnliches Fest auszuweisen sein, das
ein so fesselndes, reizvolles Bild, eine solche Fülle
charakteristischer, von echt künstlerischem, vornehmen Ge­
schmacke zeugender Trachten, so originelle Faschingsge­
stalten, ein gleiches reges Leben und Treiben, beherrscht
von echt deutscher Laune, von Geist und Gemüthlichkeit,
geboten hätte.
Die Eindrücke, die der Zuseher von dem Gewoge
der prächtigen Fastnachtsbesucher, den blendenden,
schillernden, buntmalerischen Costümen empfieng, waren
geradezu berückend und es ist daher unmöglich, auch
nur ein annähernd, zutreffendes Bild von dem unver-
gesslichen Feste zu entwerfen. Wir wollen uns daher
damit begnügen, in kurzen Zügen die bemerkens­
wertesten Erscheinungen des Abends hervorzuheben:
llngemein großer Fleiß, Hingebung und künstleri­
sches Verständnis waren auf die Zusammenstellung der
wunderbaren Gruppen verwendet worden.
Hohe Beachtung verdiente die Gruppe der Lands­
knechte, die, zehn Mann stark, unter Führung des
biederen Haudegens Frundsberg, gefolgt von zwei un­
muthigen Damen in kleidsamer Marketenderinnenttacht,
in hiftorisch-getteuen Costümen, allgemein angestaunt
wurden. Die mühevolle Zusammenstellung dieser Gruppe
ist der genialen Erfindungsgabe eines bekannten aus­
gezeichneten Künstlers und seiner liebenswürdigen Gattin
zu danken. Ein anmuthiges, malerisches Bild gewährten
die Nordpolfahrer- und Eskimogruppen, letztere charak­
teristisch mit von herzigen Eskimokindern besetzten
Schlitten ausgerüstet. In ihrem Gelette befanden sich
schmucke Matrosen und Mattofinnen; die Führung war
einer reizvollen Eiskönigin in originellem Costüme an­
vertraut. Eine originelle, sehr hübsche sinnreiche
Gruppe bildeten die Leineweber. Eine Fülle
Ueberraschungen brachte der mit deutschem Ge­
fühl und deutscher Laune köstlich arrangierte
Einzug der siegreichen Buren mit gefangenen
Engländern. Die Zuschauer erblickten da ihnen längst
bekannte und liebgewordene Gestalten: Den wackeren
General Joubert an der Spitze von sttammen Buren und
niedlichen Burinnen, die, mit einer urdrolligen Musik­
kapelle an der Spitze, einmarschierten; es fehlte sogar
nicht der berüchttgte „Lange Tom", der allerdings bei
näherer Bettachtung eine merkwürdige Zusammensetzung
zeigte, es fehlten nicht feffelnde Krankenpflegerinnen
mit Stärkungen, die sie barmherzig Freund und Feind
zukommen ließen. General Buller, seinen böhmischen
Leibmaulesel am Zügel, im Geleite von Lady Smith,
führte seine Nothröcke mit vieler Würde, und mtt An­
stand, und der Kriegsberichterstatter der „Times" hatte
vollauf mtt der Erfüllung seiner schweren BerufS-
pflichten zu thun. In anmuthiger Abwechslung lösttn
einander historische Costüme, Landestrachten, Darstellun­
gen aus dem Pflanzen- und Thierreiche und sogar
von Naturerscheinungen ab— wir bemerkten ein Ge­
witter, einen Winter, einen Regenbogen, einen
Sommer u. s. w. Hier erregte ein eleganter Pfau mtt
prachtvollem Gefieder, der zwischen lieblichen Kindern
Floras: Mohn, Wein, Rosen, Kirschen, von
Schmetterlingen umgaukett, herumwandette, lebhafte
Aufmerksamkeit. Dort lenkte eine Gruppe edler Hidalgos
in blütenweißen, vornehmen, altspanischen Costümen die
Blicke auf sich. In schmucken Landestrachten bewunderten
wir Tirolerinnen, Kärntnerinnen, eine Bernerin, eine
bretonische Bäuerin, eine Elsäfferin, eine Sarenthalerin,
Obersteirerinnen in phantastischen, farbenreichen Costümen,
Vertreterinnen von Alt-Wien, eine Falknerin. eine glut-
äugige Türkin, eine feurige Zigeunerin, eine Monte-
negrinerin, eine Aegypterin, lustige Clowns, reizende
Pierrots, Harlekins, eine intereffante Bandttin, die harm­
los neben einer Schwedin im Geleite von zwei Ver­
treterinnen der Musik einherschritt. Ein Mephisto verttug
sich recht gut mtt einer schönen Spanierin, eine stolze
Germania, eine deutsche Edeldame zählten zu den fcffAn­
den Erscheinungen, eine italienische Marketenderin cre-
denzte manch süßen Trunk, einer flotten Rauchfang-
kchrerin gieng man ebenso ungescheut wie der schneidi­
gen Uhlanin und klugen Advocattn in die Nähe. Ein
Minnesänger umgirrte schmachtend schöne Mädchen.
Diele Heiterkeit erweckten einige komische originelle
Figuren, wie der Placatenmann, der Zukunftstanzlehrer
Kurz u. a. m. Die Quadrillen, an denen gegen 120
Paare theilnahmen, arrangiertt mtt attbewährter Umsicht
und Geschick Herr Schantt.
Unermüdet ließ die Kapelle des 27. Infanterie-
Regiments luftige Weisen erklingen, unermüdet huldigte
die ftöhliche, herrliche deutsche Jugend dem Tanzver­
gnügen. Erst das Morgengrauen mahnte, dass der letzte,
holde Traum der deutschen Fastnacht enflch wunden sei.
Nachrichten aus Kram and LMeullMd.
(Poftdieuft.) Zu Postpraktikanten wurde» er­
nannt: Eugen M a u r i ch und Gratian A n g e l i n i für
Trieft, Anton Battara für Pola und Alois Recelj
für Laibach. Die erledigte Postexpedientenstelle beim
k. k. Postamte in Basovizza wurde der Poftexpedienten-
wttwe Marie Presl verliehen. Die Ortschaften Zezen-
dorf und Zalog, polttischer Bezirk Rudolfswert, wurden
aus dem Bestellbezirke des Postamtes Straza ausge­
schieden und in jenen von Rudolfswert einverleibt.
(Schwurgerichtsderhavdlungen.) Montag den
5. März beginnen die Schwurgerichtsverhandlungen des
k. k. Landesgcrichtes in Laibach. Dieselben werden im
ganzen nur drei Tage dauern, u. zw. gelangen fol­
gende Fälle zur Verhandlung: Am 5. März 1. gegen
den 16 Jahre alten Grundbefitzerssohn Franz P av lin
in Praprotno Brdo, Gerichtsbezirk Loitsch, wegen
schwerer körperlicher Beschädigung des Grundbesitzers­
sohnes Johann Trevn von ebenda; 2. gegen den
39 Jahre alten verehelichten Hausmeister und Fleischer­
gehilfen Josef Stark! in Zelece bei Veldes, Ge­
richtsbezirk Radmannsdorf, wegen öfferttlicher Gewalt­
thätigkeit, Nothzucht und Schändung; am 6. und
7. März Prioatanklagen wegen Vergehens der Ehren«
beleidigung nach§ 488 St.-G.
Weiftenfels, 26. Februar. (Liedertafel.)
Am Sonnabend den 24. d. M. veranstaltete die
Deutsche Sängerrunde Weißenfels in der Gastwittschast
der Stahlwerke eine Liedettafel, verbunden mit einem
Sängerkränzchen. Der Besuch war ein äußerst zahl­
reicher. Wenn auch auswärtige Gäste fehlten, mtt Aus­
nahme von Kronau und Tarvis, so waren es diesmal
die Bewohner von Weißenfels selbst, welche den Verein
mtt chrem lieben Besuche beehrten und dadurch zeigten,
dass auch in Weißenfels ein sanaessreundliches Völkleiu
lebt. Sämmttiche Mumlichketten der Gastwirtschaft
waren dicht besetzt. Vor Beginn der Liedertafel wurde
der Sangwart Herr Alfted Eisenhut von dem Obmanr
der Sängerrunde, Herrn Robert Lilpop, mtt einer
Ehrenspende, bestehend aus einem sehr hübsch gearbeitet«'
Taktstock, überrascht. Eröffnet wurde die Liedettafel rra
der Abfingung des neuen Vereinswahlipruches, welche'
allgemeinen Beifall fand. Nun wechselten Voll- uu
Einzelgesänge, welche von den Sängern nr
großem Eifer gesungen wurden. Großen Lachrriz er
zielte die Aufführung einer Gerichtsscene in Trottel
Hausen, welcher Scherz von den Herren H. Haberl, Th
Gutkas und G. Böhm vorzüglich gespielt wurde. E
folgten zwei Kärnlnerlieder-Fünfgesänge, welche prächti
gelangen und bei dem dafür mtt besonderem Der
ständnisse begabten Publicum stürmischen Beifall ent
feffelten. Da sich die tanzlustige Welt schon nach ihrem
Vergnügen sehnte, mussten sich die Sänger mit ihren
Votträgen beeilen. Mit dem Freiheitsliede der Bura
und dem herrlichen Bundeswahlspruche wurde dr
Lickettafel beendet. Reicher Beifall lohnte die wackere
Sängerschar. Der Liedettafel schloss sich das Sänger
kränzchen an. Getanzt wurde flott bis zum hellicht«'
Tage in der lieblichsten Stimmung.— So ist wieder
ein zwar bescheidenes, aber schönes Sängerfest vorüber
Die Sängerschar von Weißenfels hat gezeigt, dass bei
Fleiß und gutem Willen auch unter den schwierigster
Verhältnissen etwas geleistet werden kann für die gut.
Sache des deutschen Gesanges. Heil, wackere Sanges
brüder!
(Snnitätswochenbericht.) In der Zett vom
18. bis 24. Februar kamen in Laibach 26 Kinder zur
Welt, dagegen starben 25 Personen, und zwar an
Tuberculose 5, Entzündung der Athmungsorgane 1,
infolge Schlagslusses 1 und an sonstigen Krankheiten
18 Personen. Unter den Verstorbenen befanden sich
6 Ortsftemde und 10 Personen aus Anstallen.—
Jnfectionskrankhetten wurden gemeldet: Masern 4,
Scharlach 1 und Diphtheritis 1 Fall.
Httftt mtfro sich freund­
lich ll Ktts «ruf die Anzeigen tu
„Erazer gqgbU,.t* px bestehen, wen»
(U tos Grund derselben £f‘V 1 1tmgea
mache».


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 20 ]
S2 Nr. 63. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonuiag, 4. März 1900»
Stadt-Theater.
t>?cutc Sonntag den 4. März 1900:
Nach::'.i:tegs um V ä 3 Uhr bei ermäßigten Preise«: 1S*i
UZGL' j^vaxigseliiaaanii«
Musikalisches Schauspiel in zwei Auszügen, nach einer m^den
Erzählungen „AaL den Papieren eines Poiizei-Committärs"
von Dr. Leopold Florian Meißner mitgcibeil'en Begebenheit.
Dichtn.., und Musik v»n Wilhelm Li-nzl.
In Scene gesetzt von Herr» Regisseur Gross». Dirigent:
Herr Kapellmeriler Weißleder.
Friedrich Engel, Justitiar (Pfleger) im Kloster
St. Düjmat Hr. Litter
Martha, dessen Nichte und Mündel. ... Frl. v, Rvhden
wlagdaleau. der-.e. Fveond« Frl- Kittel
Johanne« Freu^os«, Schullebrer zu
St. Othmar Hr. Jesien
Matthias r-udbos« dessen jüngerer Bruder,
Acluarius (Amtsschreiber) im Kloster.. Hr. Prnnarini
Xaver Zttterbart, Schneider Hr. Krctschmer
Anton Schnaopaus. Büchsonmach« .... Hr. Hönrijcld
Achter, ein älterer Bürger Hr. Grosser
Dessen Frau Frl. Sitta
Frau Hub« Frl. Vallik
Hans, ein junger Bauernbursche Hr. Werk
Die Stimme deS Kegelbuben***
Die Stimme des Nachtwächters Hr. Lordmann
Eine Lumpensaminlerin Fr. Jaut
Ein Knabe Frl. Waldmann.
Ein alter Leiermann. Benediclin«. Bürger. Bauern. Knechte.
Kinder. Zeit: Das neunzehnte Jahrhundert. Ort der Hand­
lung: Der erste Buszug im Benelnctincrkloster St. Othmar
in Nicderösserreich >1820), der zweite in Wien (1850).
Nach dem «sie» Acte findet eine läng«e Pause statt.
Eafse»Eroffnung 2 Uhr. Ansang */g3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
178. LbonmcnentS-Vorstcllung. II. Serie. Weiße Karten.
Reu einstudiert:
Die Jungfrau von Arteans.
Eine romantilche Tragödie von Friedrich von Schiller in einem
Vorspiele und 5 Acten.
I« Sen« gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Karl VII., König von Frankreich .... Hr. Wanka
Königin Jsabeau, seine Matter Frl. Ander«
Agnes Corel, seine Geliebte Frl. Brandt
Philipp der gute, Herzog von Burgund.. Hr. Baxniann
^ras Dunois, Bastard von Orleans... Hr. Steil
D« Tatet.)'^gliche Ojfiei«..^& MchAm
Theater am Jraazensplah.
Heute Sonntag den 4. März 1900.
Aabmiittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: {SzdS
T^ 2? -L \jl Jf f O-
Komödie in 'im; Auszügen von Möllere. Deutsch ron Emil:
Schröder.— In Scene gesetzt von Herrn Ncg>fseur Eggeling
Madame Perrelle, Lrgon's Mutter .... Frl. Wiesthaler
Organ, Glmiren’s Alaun Hr. Mebus
Elmire, Organ'« Frau Frl. Richter
DamiS, Organ'« Sohn Hr. Wanka
Marianne, Orgon's Tochter Frl. Heus«
Baler, Mariannen's Liebhaber Hr. Steil
Elcante, Oraon'S Schwag« Hr. Bormanr.
TaNusse, Scheinheiliger Hr. Eggeling
Dorine, Mariannen'« Kammerjunzfer... Frl. Bleibtreu
Herr Loyal, Sergeant Hr. Lippert
Ein Polizeibeamter Hr. Stcinbeck
Flipote, Madame P«nelle'S Dienerin... Frl. M. Lamberg.
Die Scene spielt in Paris im Hause Orgon's.
Easse-Erössnung Vg3 Uhr. Ansang 3 Uhr. End« 5 Uhr.
Erzbi'chos von Rhcims Hr. Gross«
Chatillon. ein burgundischer Ritter.... Hr. Hönlgield
Raoul, ein lothringischer Ritter Hr. Grevenberg
Talbot, Feldherr der England« Hr. Älebus
iS,} «»»»:::::: fc ES;
Rathsh«ren von Orlean« Hr. Kretschmer *.
Ein engli ch« Herold Hr. Karban
Thibaut d'Arc, ein reicher Landmann... Hr. Haid
Margot, I Frl. Heuser
Lomson,> seine Töcht«. Frl. Ditimar
Johanna,) Frl. Richter
Eticnne, I Hr. Weber-Maly
klaude Marie, >:hre Frei« Hr. Zeitlinger
Raimond,) Hr. Steinbcck
Bertrand Hr. Eggeling
Die Erscheinung eines schwarzen Ritt««.***
Ein Köhler Hr. Lamberg
Ein Köhl«weib Frl. Nordeck
Ein Köhlerbub Frl. M. Lamberg
Ei» englisch« Soldat Hr. Krisch.
Soldaten und Volk» königliche Kronbrdiente, Bischöse, Marschälle.
Mönche, Maginralspersoncn, Hosteute und andere stumme
Personen im Gefolge des Königszuge«.
Nach dem dritten Acte findet eine läng«c Pause statt.
Easse-Erössnung 1 l t 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 1 /* Uhr.
Morgen Montag: „Der Opernball".
Abend 7 Uhr:
Zum drittenmale:
Die Lüge ums Glück.
Volksstück mit Gesang in vier Acten von Julius Röwen.
In Scene gesetzt von Herrn Max Bäuml«.
Jakob Greig«, d» alle Waldhosbau«
genannt Hr. Lippert
Hans Grciger, sein Sohn Hr. Bäumt»
Loni, dessen Weib Fr. Faltn»
Gertrud, deren Mutt» Fr. Majetti
fleSt, die Thurmbäuerin Frl. Bleibtreu
Der Lump Hies Hr. Mödlinger
Rani, Magd Frl. Trumm»
Franz, Knecht Hr. Kernreutcr
D>> Hausmutt» Frl. Fröhlich
Die Brautmutter Fr. Hcttl»
Ein alt» Bau» Hr. Mittendorf
Erster Nachbar Hr. Brondl
Zweit» Nachbar Hr. Wirth
Erste Nachbarin Frl. Nordeck
Jörge!, deren Sohn Frl. Krachler
Zweite Nachbarin Frl. Thalberg
Erstes Bauernmädchcn Frl. Lamberg
Zweites Bauernmädchen Frl. dosbaucr
Ein Gendarm Hr. Krisch
Jakl» Knecht beim Waldhosbau» Hr. Schreib».
Bauern, Bäuerinnen, Burschen »nd DILdchen, Kranzeljungscrn.
Musikanten.— Ort der Handlung: Ein Gebirgsdors.—
Die Handlung spielt vom Spätaäcud deS einen Tages bis zum
Abend deS andern Tages.
Easse-Erössnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
Morgen Montag bei ermäßiglen Preisen: „Jugend von heute^
*- y
, Grazer Symphonie-Orchester
rj,. Direction: M. Spdrr.
Heute Sonntag den 4. März 1900:
Industrio-Halle:
Ste^Zb.a.zilern.-Sa-a.l-
Montag, 5. März 1900, abends 7 Uhr:
Grosses Concert
der
russischen National-Yocal-Kapelle
W agrier■ Liszt.
Dirigent: Herr Musikdirector Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 Uhr.
V ortrags-Ordnung:
1. II. Wagner: Vorspiel zur Oper „Die Meister­
singer von Nürnberg*.
2. F. Liiszt: Dnarisehe Rhapsodie Nr. 4.
3. Rieh. Wagner: Tristans Vision aus „Tristan
und Isolde“.
4. F. I.iszt: Ungarische Rhapsodie Nr. I.
5. R. Wagner: „Waldweben“ aus „Siegfried*.
6. F. Liiszt: Polonaise Nr. 2.
7. R. Wagner: Ouvertüre zur Oper „Der fliegende
Holländer“. 198-4
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Dutzendkarten gütig.
Besitzer von MusikbeitraQSkarten 20 h. Musikbeitragskarten
und Dutzendkarten sind an der Lasse zu haben. Mitglieder
des Vereines „ladustriehatle“ haben freien Eintritt.
twStMZkp
40 Personell
in altrussischen Costiimen des XIII. u. XVII. Jahrhunderts
unter Mitwirkung des
Gro&srussischen
Balalaika-Orchesters
unter persönlicher Leitung ron
Nadina Slaviansky.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä fl. 3.—, Sperrsitze
ä fl. 2.— und ä fl. 1.50, Galleriesitze h fl. 1.50 und fl. 1.—,
Entröe ä fl. 1.—. 147—is
Karten-Ansgahe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Bandlnng Karl Tendier, Graz, Herien-
gasse 7 und an derConcert-Casse im Stephanien-Saale.
Heute Sonntag, 4. März 1900:
Katifmaims-Haus
ÄkchesterConcert
Heiteres Programm. 108-8
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Srazar Grohaum.
5crript. sl5. ApelialtiäitL-Nhtltlkr
Heute L onntug den 4. ’j.
JtmfBt. 315. f
PüBllf».
Xätj 1500:
Zwei giolie Uorsskiiuilgkli!
NaeFmittoflö 4 Uhr erntdssigle Preise.
Ldende« 8 Uhr gewöhnliche Preise.
Zn beiden Vorstellungen:
Gastspiel
i:
des
F
t
t i
Sr 1
Vckbttühullcll toaniUun53*idjflaipieitrsfi
Signor Costantmc*
eriiardi
1. Eine FiHusikstuniie.
Duett.
2. La Sorpresa
e in der k. n. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlungdes Herrn Karl Tendier, Horren-
gasse Nr. 7, und an der Gasse im Rittersaal.
/


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 21 ]
Sonntag. 4. 'Fn;' 000.
Grazer Tagblatt
10. Fahr-!:. Nr. 63. 23
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. ^uß-r Abonnemeni.
Beule Sonntag den 4. März 1800
JB6F" nachmittag- «m 3 Nhr:
Dr. harrst'» ^auskäppchen
oder
llis Nardsrge Im Vis.'äs.
Große Zau'crpoffe mst Gesang in 3 Aclen von Friedrich Hopp
Letter d« Vorstellung: Herr Joses delli Zotli. Dirigent: Herr
Fritz Behnfeld.
Oberst, Baron v. Rodensee, außer Diensten Hr. Hartig
Flora, leine Tochter Frl. Nrollop
Cbcvali« Silberpappel Hr. Müller
Advocal Drchpstff Hr. Lee
Andreas PimpernufS. ein armer Kappe mach« Hr. delli Zotti
BarrabaS Kneiffer, Amtmann aus Roden!«
Schusselmann, Scblossinspector..
-tanzcrl. seine Tochter
Biühdorn, Schlossgärtn« ....
Jfidor, sein Reise, Amlsichreiber..
Lockwurm, Wirt ein« Waldhcrberge
Waltraud, Dienstmagd im Wirtsbause
Der schwarze Wolf, Ainühra der Wegelager«
LLn) »*>-«-::::::
Herr Müll«
Frau Sprudelmund
Frau Dracha
M"-)—» :::::::
Gin« Gestalt
des I. Grazer Schrammel-Quartetts ä la Wien.
Anfang 3 Uhr. 33a Eintritt frei
4?r. Brandt
Hr Lee
Frl. Bürger
Hr. Reichensclv
Hr. Sichra
Hr. Reicheofeld
Fr. Dir. Schmid
Hr. Fichtn«
Hr. R. Kammauj
Hr. Wehte
Hr. Sctischcgg
Fr. Köstier
Frl. Waldheim
Hr. O. .stammauf
Hr. Ländl«
Hr. Friedrich?.
Gastwirtschaft „JumVrandhof"
Gleladtrsersaise ü'r. 10. Liitherssasse Mr. fS.
Jeden Soun. und Feiertag von echtem
MüllchliklAiinljslliller-Lelst-Krä».
Ei» Gerichtsdien«, Bau«», Wegelager«.
Abonnement. Im Abonnement.
Abend» halb 8 Ahrr
Der Meineidbauer.
Lolkr stück mst Gesang in 3 Acten von Ludwig Anzengruber.
Leiter d« Vorstellung: H«r Emil Hartig.
Matthias Fern«, d« Kreuzweghosbau«.. Hr. Brandt
Franz, 1,.. Frl. Bürg»
Crescenz/ Lind» Hr. Sichra
Andreas Holler«, Adamshojbauer .... Hr. L«
Joni, sein Sohn•.... Hr. Wehle
Der Groi knecht am AdamShof« Hr. Reichenseld
Die alte Burgerliese Fr. KSula
?akob, 1..&. Hr. Hartig
Vroni. Frl. Krollop
Die Baumahm Fr. Polla
RoS l, 1 .» ....... tyiL wau«
«athrein, f* l(f> ten Frl. Spitz
Der Ba-er von Ottenschlag Hr. O. Kammaus
Erster i Hr. Schiichegg
Zwc.ter/ SchwÄz«$ t. Ländl«.
Schwärzer, Landleute vom Kreuiweghof, von Altramming und
Ottenschlag.
Casse'Eröffnung 1/ t 7 Uhr. Anfang V38 Uhr. End« nach 10 Uhr.
->- '<.
Panorama international
i^raz. kai»er(ei
»ß
0
CD
'S
0
0
V
Ä
0
0
NJ
-0
JA
x
o
U)
§
X
X
•**
0
C
'S
Q
'O
0
0
tsl h^ s ^RÄZ
*^ n£l* Herrengasse 27
* Bismarckplatz 2
em: siehst seine grostart.ge Auswahl von
Instrumenten ersten langes.
Niederlage u. Alleinvertretung d« «iten Clavier-Fabriken
der Welt:
Böfendorfer,Kt»th«er, Sechstem, Hteinmay
Claviere von Lhvbar.
Amerikanische Harmoniums von 100 bis 500 fl.
von Estcy, Rar», Mafou& Hamliu.
Größtes Lager von ucueu Claviercu und Pianinos aus
den renommiertesten Fabriken Oesterreichs u. Deutsch­
lands von 280 fl. bis 2000 fl.
Große Abtheilung sür überspielte tadellose Instrumente.
Vorzügliche Claviere und Pianinos zur Miete.
Alleinig« Niederlage d. berühmten Arolian.Grgelr»
au» Nem-risrk.
"Fiedler
k. u. k. Hoflieferant, beeideter Sachverständiger
nur Bismarckplatz Nr. 3
khrmaUgt onlängtrtr gmeugaff Hr. 27. 345»
496a
Fisch-Export I
Riefendes« sthr lange haltbare feinste Oel Sardine» 1 fl. 50 kr.,
große Dose Seeforellen in Oel 1 fl., frauz. Thunfisch io
Oel, Dose zu 75 kr., 1 fi. 40 kr. und 2 fl. 50 kr., Lachs, Dos
zu 1 fl. und 1 fl. 30 kr., Kroneuliummer, Dose zu 80 kr. und
1 fl 40 kr., feinste Bouillouhäriuge, Dose zu 60 kr. und
1 fl. 20 kr., Riesendose feinst geputzte Sardellen 1 fl. 30 kr
2 Kilo Dose hochfeine Aspic-Häringe 1 fl. 65 kr.. große Dos,
marinierte» Aal 2 fl., große Dose Telicatess-Oftseefett
däriuge 2 fl. 80 kr.. 4 Liter-Do'e feinste russische «rou-Sar
diueu 1 fl. t'0 kr., 4 Kito-Faisl feinste Rollhäriuge 2 fl.
Dose mit cstca 200 Stück feinsten Appetitfischen 1 fl. 60 kr.
5 Kilo-Kübel Lstsce-sträuterhäriuge 2 fl. 80 kr., 5 Kilo-Fastzl
Riesen-Russeu 1 fl 60 kr., 5 Kiio-Fassl kleine Russen 1 st
l0 kr., fern« größte Auswahl v. Sardine» zu d. billigsten Preisen.
ALOIS ILLIG, Fisch-Export
6raz, Bischofplatz. 537a
^gäira 1 zgici-a Ti ttb g
u der Sonntag den 18. März 1900, nachmittk>lls 2 Uhr, im Falle aber die Versammlunc
zu b este Slunve nicht beschluss,ahig sein sollte, am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, slattfistdenden
General- Versammlung
des
Hüfferer Spar- u. 'Dorschusscasse-'Dereines
regiftlierie Genosienschaft mit unbeschränkter Haftung.
Tages-Ordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten General-Versammlung.
2. Rechen F aftöbei'ch:, Vorlage der Rechnung pro 1899.
3. Veriebt des Aussichisrat.cS über die Prüfung der Rechnung pro 1899.
4. Antr.g des AufnchkoratheS auf Bestimmung der Dividende p:o 1899.
5 Antrag auf Bestimmung deS Zinssuß-s pro 1900.
6. Allfällig: Anträge.
Markt Tüffer, am 2. März 1900. 2236
ETASLIffT
1848
.- Km. u. fön.
Feine Bamenschneiderin aos Wien
empfiehlt sich den geehrte* Damen.
Modesalon Schmisdgasss Mr. Iß, 1. Stock
Kniplitseh. 535»
JBtr etnpfcblnt zur aitänumerorion. ioroif rar Olnfutibigunaer »ie de»
0 nuten indält-retchen. reich tOuftrlmea, elegant au4^t^dttetm unb mett ver­
breiteten
AHafiafinr UjmvMnng SÄÄm«:
HHUMUBBUH liranumeTandiKtxeid der rranco $u
ienöen t(L wcneijivTig K 3.—.
iüifctr Lflud wirtschastliHe 3citnng
BMmi^KSaSSUMUHKBfini 'ckeinr Mittwoch ant
£amstac äjifttcli. K 6.—.
kikükrrkichische |orS= und lanlnfituna
'inl^ua Fretrag.
ilba K 4.—.
Ho-o H Hitichminn^d IvnrNelverlLL, I., Domimramtbastei ö.
Grösste Fahrradfabrik Oesterreichs
sucht tüchtigen kreditfähigen
©
n
•©
n
FARBEN-FABRIKEN
tors. FRIEDR. BAYER L C fc-
ELBERFELD.
L5sllcla.es 2 r *lelsclxeiTS7- eiss
.iiii©flmiw©n s MSini 3 ü©E
für Braz und umliegende Gerichtsbezirke
Offerte unter ,,Aiieinyerkäuser“ an die Ver­
waltung des „Grazer Tagblattes".
vnLdllir ä« de«
ncisehes (Ki wekskärper
ood balze) ate säet a.e-
schm^ckloaea, leicht k>5-
iiches Poiver, ist daa her-
vorraßrenöffte
Kräfti;an;s-
mittel
fttr achwachlicbe, in der
Ernlürong *arftckeehlie-
beBe Fersoaen, >er?ea-
leideado, cro8i)cTanke.
Mageakrauke, Wccßne-
nnuen, aa
K/aaJtheit leidende Kin­
der, Oeneseode etc., in
Fcsrm yon
Eison SoniafosB
für 46U
süchtig
aratiich empfohlen
Suen-Bcmatose besteht
aus Somatcwc. nut ^°/ c
Ciaen in organisches Ver-
binatmg.
Sematoeere^t inbohem
Masse den Appetit a»
ErhslUich in den Apo-
thexan oQd Droguen*
banalon?ejL
Bleichsüchtige
Hervorragendes Kräftigunasrnntel.
MirtinknosAlenri..-^
Burggasse Nr. 3
empfiehll alle
Neuheiten in Dnnrenhnten
in reichhaltigst« Ausa^hl.
U&? Trauarhöte sCats worrä hlg, "^3
Hüte onben zum Putzen und Moderniner-n a.p'.cnonlmrn bei
schnellster und geschmackoaüst» »uS,ugruug. 1178


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 22 ]
24 Nr. 6i. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Sonntag, 4. N äi z 1900.
£t
P'l SO »3
■ J S. «w i ?-*»
p des A. C. Lustkandl in Graz, Joamemmj Kr. 9 ii. Schmiedpsse Nr. 40.
II Gröhle Auswahl complcter Braut-Ausstattungen, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser «in.— Günstige
Theilzehlungen.— Größere Auilrägc sranco nach jeder Babnitation.— Prciscourant franco. 267')
vettiisrutm in ärc*.
Vom 2. Mär, 1900.
Arbeiterinskind, 4
7,
M., Bahngasic
58 I., Elisa
Marko vic Karl
Darmlatarrh.
Dr. Mayer Karl, Hos- und Ger.chlsadvocat,
bethslraße 3, H-ezlähmung.
B o l z a n o Edler v K r o n st ä d t Hugo, I. u. k. Oberst a. D.
61 I., Elisaeelhstraßc 3, Rückenmarkschwindsucht.
Mitterbacher Theresia, Obercontrolorswaif», 79 I., Rech
baueistraße 26, Herzfehler.
B r u m e n Kaihi, Zögling. 31 I., Caloarienbcrxgüitel 56,
Tubcrculole.
Rapretb Marie, Private, 80 I,, Lessingitraße 6, Neubildung
MoSdorfer Mari-, k. u. k. Oberlieutcnantswitwe, 94 I.
Schmiedgasic 26, Aliersschwäche.
Maier Julie, Dienstmagd, 68 I., Stadt. Versorgungehaus
Aliersschwäche.
S ch w e ch l e r Henriette, Diensimagdskind, 5 T., Gebäranstali
Lebensschwäche.
Neubauer Matthias, Fleischhauergehilfe aus Wildon, 67 I.
Barmh.-Spital, Altersschwäche.
LLtiorühunzru.
Wien, am 3. März 1900.
8» 3« 38 11 33
Graz. am 3. März 1900.
73 04 31 80 8
Jrmfi£ii=ii|it.
Hotel „in» Slevkautra-.
©ras u. Frau Gräfin Zamberg St., Gutsbes., Schloss
Pöllau.— Dr. Ferste! Freih. v., Wien.— Frau Baronin
Wattmaun L. v., Priv., München,— Thom G. I., reg.
Chorherr, Wien.— Fuchs G., Großhändl., Wien.— Trau'
C., lais. Rath, Cilli.— Reisenhoscr H., Jng., Wien.—
Multer W„ Fabrilsoes., Crcfeld.— Dr. Schmelzer. Wolssberg.
— Mahler M„ s. Gem., Wien.— Berger F„ Ksm,, Kölna, R
— Hirschlcr A„ Ksm.. Gr.-Kanizsa.— Koppcr £.. 5tfm
Berlin.— Stern L., Popper W., Masitzky A., Emsüdr C.,
Serchmann G., Kuppel S„ Kfile., Wien.— Meierhold C,
Lmt., j. Gem., Innsbruck.— Frau Teieky C., Priv., i.
Tochter, Budapest.— Frl. Wergles I. u. M., Klogensurt
Hotel -zu« Erzherzog Aohaou-,
Peugg Cdl. v. Auheim H., Gewerke, s. Gem., Thörl.—
Dr. Paetel H. kgl. preuß. Commcrzienrath, s. Gem., Berlin.
— Paetel ii., Berl -Buchh., Berlin.— Perko L., Landesger..
Rath, s. Gem, Cilli.— Dr. Jesenko G.. Primararzt. Cilli
— Seyst«! M., F..bc.-Dir., Schwärm zThüringen).— Gudrich
C., Archit., Wien.— Langer W., Priv. s. Gem., Wien.
Fürst I., Eroßgrundbes,, Pettau.— Lchülke I., Fabr.-Dir.,
Budapest.— Kroellcr A, Rent., Amsterdam.— Platb I,,
Seilt., Antwerpen— Stopsluchen A.. k. k. Notar, s. Gem.,
Judcnburg.— Virginetti M„ Dir.» llltailand.— Weugrabei
31., Gutsbes,, Linz,— Tacnttel-Tseu. Ksm., Berlin.—
Schmidt M., Kim., Gratwein.— Zetll K., Kohn E., Rosen
5., Hascher <„ Hermann H, Weiß S., Langmann R., Feber
1., Kfl. in Rch-., Wien.— Gell 0.- Jng., Wien.— Ostner
H., Jng., Berlin.— Herzselder ö., Ksm., Nürnberg.— liiSlei
M., Ksm., Budapest.— Lawcczky I, Ksm., Fiume.—
Saxinger E., Ksm., Linz.— Metzger H., Horvalh S., Palffay
1., Jgem R„ Kfl., Budapest.— Kreuse. T., Ksm., Prag.—
Keidel %., Priv., s. Gem., Wien— Hölzlsauer Ksm.,
Aussee.— Frau Baldaus R., Bergwerksves.-Gatt., s. Tochter
Dur.— Frau Rosenbaum I., Ksmslr., Körmend.— Frau
Schweblmayec C., Priv.» Wien.— Frau Gronau M., Priv
Berlin.— Frau Bogenrieder C., Hot.. Gr.-Kanizsa.
Hottt „üplom*“
Bold« P., k u. k. gr.-ord. Milit.-Kaplan. Wien.—
Koller K,, k. u. k. Lieut., Polo.— Dr. Sernec F., Adv.,
Marburg.— Äörosi A., Ob«bmt„ Zenica.— Janeba I.,
Fabrtrt., Wieu. —. Kaiser F., Asm., Wien.— Spriegel F.
Ksm., Wien.— Nowak G., Ksm., Agram.— Müll« O., Ksm.
Leipzig.— Wolfinger 21., Ksm., Budapest.— Gedl F., Ksm.,
Brunn.— Fr. Schlach« L., Gewertc, Weiz.— Fr. Nieder
hos« A., Priv., Leoben.— Fr. Lisiek M., Priv., Wien.
Hotel ..zum gold. Engel".
Ritter v. Rainer K., Hos- u. Ger.-3ldv., Weiz.— ©ottschlig
Rist« r. Ehrenburg I, Priv., Budapest.— Krauß 8* Dir.,
Trisail.— Labor I. Tonkünstler, s. Frau Schwest« David
1., Wien.— Dr. Finschger, Rotor, Fürstenfeld.— Dr. Engel-
b«t K., Pros., Leoben.— Hausmann E., Lieut., Gärz.—
Groß F., Kim., ltlcinschmalkalden.— Gaar J., Ksm., RiegerS»
bürg.— Lonns 371., Priv., Hauzendorj.— Rothschäsl K,
Gastw., Grcß-St. Florian.— Hcrniann E,, Ksm.. Esscg—
Ragn 21, Gursbes., Alsü Paty.— Krämer S.. Asm-, Wien,
— Kowald I. Ksm., Wetzawinkel.— Wolf K., Ksm., Wien,
— Sing O., Asm., Neuberg,— Storch A., Ksm., Augsburg
— Wies« A., GasthauSbes., Köslach.— Kabigli» 2t., Ksm.,
Sarajevo.— Gail F,, Ksm. Berlin.— Beanct M., Ksm.,
Zwittau.— Kassowiy S.. Rsd., Stagy-BccSkcrek.— Neuhold
L., Rsd., Wien.— Buxboum I., Ksm,. Wien.— Weiß
Ksm., Wie».— Stein k., Buchhlt., Pettau.— Die Frauen:
Zünll Sophie, CLsetierS.-Eali., Köslach; Schmidt, Hoteliers
Gatt., Cilli.
Hotel „Daniel".
Gras ButnsSky, Gutsbes., Liezeu.— Ob«st Baron Kirch-
dach, Gen.-Stabschcj, Wien.— Cdl. v. Pirchegg O., Gutsbes.,
Ncutitschein.— Dabocky St. v., Priv., Sarajewo.— Weitz«
I-, Fbtsbes., s. Gen,., Wien.— Killer O.. tais. Rath u. Oder
Insp., 'listen.— Schwab F., Fbkl., s. Gem., Wien.— Graul
O-, Ksm., Berlin.— Szemerc G., Ksm., Budapest.— Syrovy
®-, Ksm., s. Gem., Wien.— Thcineck 21., Pros., Wien.—
Frau Eisn« L„ Secr.-Gattin, Prag.— Schüler M., Dertr..
Wie«.— Noe R.» Ksm-, Wien.— HLbiger L., Jng., Wi«i.
— Pros.ne I., Priv., Laibach.— Puisch 21., Fbt:., Pinkajö!
— Siedle F-, Ina., Wien.— Mayer F., Ksm., Wien.—
Kucera F., k. k. Bmt., Wien.— Faste! B, Ksm., Tiicst. —^
Ferenczy I., Ksm. Ttein.— Locsciitz L., Guisbes., s. Sohn
Slanyc.— Ludwig R., Bmt-, Witkowitz.— Buzzi «., Dir-,
Radein.— Rodler W., Gen.-Jiisp.-Com.. Wien.
Hotel „zur SlirSt Trieft".
Baron Rulaksi H., Gutsbes., Uagarn.— Port v. Waller­
stein B. Dir.. Boitsbcrg.— Freudentbal E, v., Jurist, Dcnedig
Silora Cd!, v. S g nstein I., Priv., Berlin,— Tink Ö.
Gutsbes., s. Gem., Ob rüste« eich,— Böhai A,, Ingen., Wien,
— Gutmann I,. P os., Wien.— C'aska E.. Äer.,Bdj.» s.
Gem., Montana.— Ascher L,, Rechteanw,, L>ovcn.— Holz«
Pros., W ca.— Jlming K., Mil.-Unier-Jntciia., Wien.
Schlott G., Bäumst,, Mürzzuschlaz,— Martini G„ Auscult,.
Spaiato.— Walter E. Stud., Trient.— Si anoli ©., Stud,,
Iriest,— Drens 0., Teckn., Triest.— Schantt St., Olmütz
— Riamli A,, Priv., Triest.— Kaud«s I., Lies.. Körmend.
— Rauch I., Priv,, Wien— Paus« I., Hausbest, Cilli,
Kcrnreuler I., Lieicr.— Grub« E., Hotel,«, Wien.— Bauer
F., Gschftsiuh,, Fünskirchen.— Prutsch F.. Realtbes., Wolss
berg.— Febar A., Ksm, Budapest.— Ncmes I., Ksm., Buda­
pest.— Fürst A., Ksm., Budapest.
Hotel „zum golv. Stos»-.
Baron v. Maur«, Gutsbes., Steinberg.— Maußer I.
Priv. s. Gem.. Wien.— B«gaucr O., Ksm., Dresden.—
Ciclikovits W., Ksm., Triest.— Straß I., Ksm., Pia^.—
Weinberg« 2., Ksm.. Berlin.— Winklcr F., Monteur, Buda­
pest.— Pesch'e R., Asm., Sebnitz,— Jacobsobn F„ DreSdcn,
— de Maie K-. Ksm., Wien.— Eiblhuber K-, Ksm., Salzburg
— Dunkel K., Bmt., Fiume.— Hamichok H„ s. Gem.
Klagensurt.— Neuberg M., Weiland F., Schmidt E„ Blumk.
M„ Schwarz I., Stöckl A., Beimann I., Bethge E., Fcigl>
stock K., Eb>e>FeId W., Giüawald K., Graf O., Dangle: A„
Bauer W., Rößt« B., Rjde. u. Kaust., Wien.
Hotel „zu deu drei Nahen-
Jezck R,, k. u. k. Lieut., Pilsen.— Zelky 21., fön. ung.
Postchäs:Sm., Pirka.
!\ fTOntfkn gegen hohe Provision gesucht.— Pranco-
iAnvU Offerte® befördert die AunoaceQ-BzpeditloD
on UftMenBiein A Toller in Wien, I,
924“.
unter
,E. P.
*- 16
Drideldeerwem.
»Ite». bewahrtr« diätetische» Vllttel M Dpskiiteri«, Darntkatarrz« utU vrech.
Durchlhll«. Zu haben in allen 41»
Apotheken.
Ljreciül-Wlrkllrattll'
Lager
V0N 516»
AaimundItlner
Wien, I.,
Spieg-elg-a-sse S.
Lieferant für utelc vereine in
Sportarlikel. Größte- Lager von
Epectalttüten In- und Aul*
länder-Wtrlwaren.— Zu jeder
Saison „Neuheiten'. SOjdhriger
Bestand. BersandtperNachnahme.
— NichtentsprechendeS wird an-
standiUo- umgetauscht.
tzoiel- und Vinfer-Curoric-
iVnzeiger.
^tuckcrlberg. Pension Fischer, 400 Met«
2e hohe, Ltaudireie gute Lusi, das gonre Jahr
gcössnel, aller Comforl, elekrrisches Licht, Dampf- u. Wannen­
bäder. Feine Küche. Interurbanes Telephon Rr. 564.—
Prospecte aus Berlangen.
klimatischer See-Curort, Süd-Dalmatien
Oesterreichiickes Madeira, CurhauS. klnifcriu
irlifabeth", deutsche Küche. Penston von 3 st. a". Pro­
specte gratis und sranco Tie Verwaltung.
£■ v Panhans
t-. r. r ... am «etu»
^ moring,
1025 Sfetet
Seev-. best-
'< gelegen nir
Sinter»
aufeinh.,
sedr sonnig,
'' von Norden
—. 1 e 44'"'.7 N 7"- —• g und Äenen
^ *s .'"^ gesch.,
berti Aern»
ficdl. bod)urr Lomf., qnt re-ulierst. Central-Warmwasserheizung
u. elektr. Licht rm gan-eu Hause. Peutton Aon fl. £•— auswärts.
IW
nitiWirtini 11 1
Die LsürvirtsEajts-Masihillell-Fllbrik
J. Osngi in Glaisdcrf
(StelermaFk)
1 empfiehlt Olockcn gedeckte ^icbeiheits-
nnb HtirnrLdgdpel mit Schti^oorrich-
Sm tuna. H^nd- tfcflrfl* oder drair»Dre'ch-
* mascdinen sowie Specialität neuelltk
JublUiums -Pa cnt- Ku^cUaaer-Dresch-
Maschinen, oerbefserie F iNerschneid-
maschmen inastenDrüben Schrotmuoien,
Mat«re"ler, Lrieure. AruLep -mpe»,
ObfNuüdlen mit testenEteinmälze» und
Borbreckern. Löst- ui'd Deiurreffen mit
pal. Orlgtnol-Oberdruck. Dlffeienzial-
Hc^elpre'swerke- auch alle anderen 8y»
Ts srrme und Detnwer'ei bestens, Skepara»
e', tutfii. alle Ei sandelte und englitche
7'^.'-' Erahlntester zu all-n Masrtlkien sowie
destes Ma'chlnenSl ervSltlich.
Maschiuen-Verkauf franco jeder Etation, auch auf Zeit und
~ Bo
Garantie.
Zarzahiuust billiges.
ESSF“ Vreis-Lourant» gratia und franco.
502»
Annoncen- Acquisiteure
erste SrLft«, für ein monopollsterte» Prachtwerk gesucht;—
ev. auch Annonrea-Srvkdtllonen. »—*1
Uuno St.in.r’» Verlag, nCOnelieii.
Haarfärbemittel
,^Effoctor“ von. E. Link
ist von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
da eS keine schädlichen metallischm Salze enthält,
wie Blei, Kups« »c., ist sür die Gesundheit und
Haut garantiert unschädlich, färbt «graute und
rothe Kopf« und BaNhaare, Augenbrauen dau«-,
hast, ohne beim Waschen oder int Dampfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichkbrauu und dunkelblond.
Großer Carton 2 st,, Probe-Carton 1 st.
Blondwasser zum Goldblondsärben dunkl« Haare.
7« Liter 1 st, 60 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
EI. Link, Friseur, Ccsmetik&r u. Uaarfäriis-Specialist
Wie«, I., HabSburgergafle 9. 20-38
Äei Ljnarintsfiill Hü*
var,
benützcn Sie rechtzeitig, um gänzlichem Haaroerluste 001 »u-
beugen, den bestbewährten Haar-Balsam „Celslor“,
weich« in allen Fällen das Ausfallen der Haare behebt, die
Haare vor Spalten, Brüchigw«den u. vorzeitigem Ergrauen schützt
und den Haarwuchs fördert. Bei'ie hygienische Haareinreibung.
Preis 60 kr, Haupt-Depot: I. Purglcitucr, 2lpcth ker. Graz.
Lebte Wichse der Welt f
Wer seine Beechuhoüj scböu pltünend ud
d»aerb»it eriukltea will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwiciisö
fbr liebtet Scbubwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme
PST 1 Deberall rarrltlilg. *09
WMm tk O pr‘ T' *-
' ^» Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
F»b rtkiä-Ni öder 1 »ge:
V/len, I., Schulerstr 21.
Wegen der rielen wertloee» NAcbahmungen
»cbte man genau aas weinen Namen
8 t. Fern ölend t.
/


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 23 ]
Sonntag, 4. -7Lrz 1L00.
Grazer Tagblatt
10.^ 60. 26
Boora ant «nk oh«
reichet»» nb «ird SaStsaft k> nrftta
SStmottsaQ, Kerrengasse S. alfenli. Aojrsgr»
vo» inSmirtS tß nn> Lrftstnark« ketznlchüeprn.
DU gtkmem tmäya*
SbrrÄ» «rltfcrt
Ameigen
SrkU mit Bezeichnungen (Ehrftrei werven üb»»
nfflicniu ueft.koeroerinng d,sLin><»ä>tnnusiche»a«S
ausaetolstl stufttünNe merdea nun 8 ins^ Ui}t rt»
lbrtü. «trhrn ffnt SlJur.itti wn;JäU
8 tU), SarltStu.
23.000 fi.
auf 1. ubö 2. cuj: zu 5% aut Grazer
Aiu'tt zu otigcbcn. ©tief unter
22 4i 
! Haus c
® 1 stickig, tat» Vemischttonren-§
d Handlung u Labat-Trastk,*
• aunn der Linie. Preit 9OOO st. 2
« Srtorderlich« «lNMhl. I»» st 2
2 Jof. 
WirtschanigebauLe. imt Fan-?
üa£ instr. 620 o st. Wird auch t 1
eetauschi Joi.Ed. König »i r j
8taj, Kalserieldga»« 3- 1-2-2 j
LOarS Zinshaus
ntr und Dorganen tn »Schs'er
NLHe der Herz Jelu-Sirche. «n dtre^e
-a^fer uoicr gönfttgm Zahlunssde»
bmantnen |u verkaufen.— NLH^re
ftn-tunfr Albersirave 4. I. G'vck.
recht-
+' Wm *“'
tff!
ÜWr
Billigst zu verkaufen:
Schönet grübet
W 0 P I
eine iHÜÄ, ein iömiltti -, i
Jt.v#-, «)#sdjcm#- oder I
ÖoUhau*, eine Motorik, j
Landgut, eine igUUrfTtoiris
srtfoft o. einen ^peingartott|
k tuten oder vertaaf>n will, j
oder «in Gelddarlehen **/•
zunehmen sacht,
wende sich gef. an das k. k. eovc-
fieslrrüien» und Hvvoihetar»L»»^
"t»üst^Cumpeoir des
325. HL. König 1!
Gras, KftUerteldffiM# 3^'
Milchwirtschaft
«. schönem Haut. Wirts-dantgebäuden
u. 3 Auch Grund um 28tO st sofort
su »er lausen, stuft, in der Ber». d.
ni.ileS 4'11
Mhle ll. Ssiaerci
6
e
bei Bruck. mit 20?o Grund,®
® Mühle enthält 5 Gange, con»
® stallte 50 Pserde-Wafferkrait,®
# Lader auch zur Anlage eiiier®
2 ?,adrrl sehr geeignet, w.nvv >l.
® 5*>f. Ed. siimig in ®rcj, J
® lkaiserseldgafle 3. 1 b2—2®
eee»eeeee?*«e«eeee
Rsalitäten-
UerSiäufg: i
Gasthof mit ltleifchhanerei ira.
titriert) mit Garten. Gaitensalon.
sonnigen grabe» Localiiatev, schon
Kellern, Gtileller ic. Siadt. Preit
86.WM st, ersarderlich I7OD0 g.
Villa t« Eeadtraqou Linz,
1 Stock, mit Verallden u Baltan,
Wafferleitung, l Joch I47ö Qi'adr»
Klstr. Garren a. ein. Ncdengebai.de,
ioegen Wegzug nach Tcais.NIand
Breit Ist.E st., eriorderlich 8E st
Villa in Lalzburg, wundervaäe
Aernfiiht, Hockipanerre, sammt Gin>
rurtung u. Ser-ice nebst 4M4 m
Garleii u. Wa.d. Preit dlXX) st
Anträge erdeten an Ludwig
Iohzenihaler, Liuz. Pro-
meuade 17, bricst Sieiourmarte
Maas
mit Gemischnvarenhaadlung, Tabal-
Trastl samaii Waren, GeivalbeiNtich-
iung, in einem groben Piarrorle in
Mitielsieiermark, ist wegen Aamtlien-
oerhallniffe soiort zu verlausen. Da»
Haut ist gut mil Ziegel gebaut und
acdcckt, 4 Zimmern, Küche, Sveit
Geschäft u. Magazin, alle« geräumig
Hautgarien. Anzahlung 4bOr st Fui
Aniänger geeignet. Adreffe tn der
Berwaltung »et Blattet. 308»
Compagnon od. Käufer
wird für ein bereit» gut cingeindries
Geichgft mit Patentartilel gesucht.
Antrage unter »Geldquelle 1»*
an die Verwaltung dieses Bl. 303 b
mit 3 Meter Höhe. an der Station
Siüwandcrg gelegen, welcher Platz ffcd
auch iür «ine Ziegelei eignet, u. wo
ein iieier Derdra^ch doeaussichtlitd
iir. Der Thon laitt i,ch Uberdtet j.
verichiebenen LerdrauchraNiIcln -er-
wetiden. Bauvlatze bestnden sich au
dem Giundtomple;. Lutluust ertheil!
Josef Dieltner, S chwanberg. ,ISi
d«S
e
c
e
besten Be-^
ot)»«eses©®0®«8
1 Gasthaus
A oltrt Geschäft, tm
a tuet*, in einer größeren£
J 3toöt UnterfieierirarfS, leb-&
^ harter Fremdenverkehr, mit q
m itodroieni £aui'e, grobenßoealis ä.
2 taten, hudschem schatligen 3iz-
a parier, Veranda mtt berrl er a
2 Au-nch!, äene'bchn uns 1 Bade-$
a ainralt. VreiS 25.0 fl» Jof. Ä
2 Ed. König in SraL, 9ai>er* a
E »elbaaffe 3. 1 K -—‘l^
G-U«GUDO»«OGV-.• s*
«jjcbi.ioneflcfrtii-.ft
pul eiitßerübrt, mit 400 Vollmachten.
Pferden u. Bdaen, r .Ber nachweis­
barer Reingewinn. Lntrage unter
mTpedittonsgeicktSfr 5000“ an
bte Verw. de- BlaNeS. 4i>2
ftiaühaus
in etne« Markte mit 1500 fL An»
johlttr .9 wegen Tode-soll sogleich z 1
üdemedmen. Franz Braun, Ra»
de ^w'rraße 14, 2. Stock. 411
^hihnarrtii
. JJJIJLV!
jtr©nAfc.1
Josef Nowak
Lreibnitz
(Steiermarf)
k. k. conce88. Anstalt für
Realitäten- u. Kypotheken-
Verkehr
ewvfiehll sich zur ra'chen, di-crrten
unv co.laruen Dutdn'ubnnig von
An- «. VerKänfen
nun Zins» lind Geschäfts»
hiufrru, Villen, Jamilieu»
iihen, HnielS. Lchlöiiern,
iaiidtäflicheu Giircrn, Jndu-
striecu, sowie stiealirateu
jeder stlrt.
Besorguoa dou Darlehen
tn jeder Höhe. 214—1
Für Aerzte! h
Lin grober, schönet fteillehen-I
bet Haut mil sehr grobem!
Garten, weichet fich für ein I
Sanaiorium besonder» eignet. I
wird prcitirürdtg verlauft Jof. I
Ed. kröntg in Gr»,, Kaiser-1
ielbgaffe 3. 183—2 I
Compagnon
Herr ob. Tamei van ein. divlomiert.
Aooiheler 'ür Medicinal-Droguerie
gesucht. Ersord. 2»>0 st bei Sicher-
icllung, Haber Berziniung u. Amani-
iiilion. SaioniaeLiierte unt. »Medi-
eiNiil-Droguerle- an die Beriral»
iung dieses Blattet. 22UL
lUegm ilfbrrJifJlinig
kanzleigitter, Ddonetseflek, eiserner
Lscu. Stachen, Dilch II. Pult billigst
ju verlausen.kchmiedg 2«, l.&t. 2218
Selir schöne Realität
nah« bei Grog. mtt Mtlchwirttchast
mit sicheren Kunden, M—#0 Liier
Milch werden tnqlich in eine Fabrik
geliefert, die Milch allein irägi mo­
natlich 140 st, ncugebaute» ftockhoder
Hau» mit 4 Zimmern, 2 Küchen und
-bei«. Waschtüche/gewölbte Stalluna,
mit Ziegel» gedeckt. 7 Kühe, 1 Pserb.
5 Schweine, 2 Wagen, l Pflug ,c
^ Joch Wiesen n. Felder, alle» eben
arrandiert, beim Haut b Joch sehi
chbncr Wald, I Lbsigarten u. 2 @e-
müsegärten, Brunnen mit gut Trin k
waffcr, wird um den Eponpreis van
13 000 st. wegen Familicuverhallnliic
ant fteier Hand verlaust Sharcasse-
laft 4OOO st. Anzahlung 3—»<>00 st
stieg nach Uebereinkommen Alle» An
egebene nachweirbai. Auskunft bei
Autoni« Holze» rulxo Kogler.
Tt. Stephan aai Grailoru od
Groz Rr> 4. 2237
Z S Ä.SH22.S.22.22.
Schöne Wirtschaft
Joch Grund, zu verkaufen. An»
zufr. ^Laiserwirl- nächst Luüdühel.
Gastgeschäft
Mit schönem Garten Uild Kegelbahn
ammt Goneeffion u. Einrichmng zu
vcikausen. Preis 7bO st Antrage niit.
Gaftgefchaft" au die «erwaltung
oeS Bl alter. 1IO
•tMIMmiMWM
I Wasserkraft t
3 in Graz, mit groben geräumigen«
« Gebäuden und 3 Joch Grund,©
•J für jede» Fahriksnotek- 2
« nehmen ober Lunjlmühle,«
8- Gerberei, Waschanstalt ». Holz» M
^ veilleinerung sehr geeignet.•
• Gegen ganz besonder» günstige w
• ZahlungSbedmgiMge». Jof.•
Jf Gd. König in Graz, Kaiser- V
• seldgaff« 3. 182—2•
SIBjoIofcn.
Chareuteriearschäst
Mitte der Stadt, abzulösen. Loget
lasung 30 st. Anzuftageu tu d. Ber-
waltung bet Blatter. 406
Gemischtwarengeschäst
ist unter günstigem Preise wegen
Familienverhöltmff« abzulösen. An.
frage Brockmanngaffe 8o» üllstk,
EI
Trödlrrcorrcrssto«
gesucht. Anzufragen Hchönaugaffe 42,
l. Stock rech».
Bersetzerei
ttteS guleS Geschäft, um ISO jjL sofort
:uv wegen Abreise zu verkaufen. An»
iräae unter „Verfeverei 180 fi.'
au die Berw. de- D.attieS. 404
Bauplatze
oer Quadratmeter zu 2 st öO lr. n.
6 st. soiort zu verlausen. Anträge unt.
Bauplätze'" an die Berwaltuug
de- Blaue». 4O7
üiciuf
Icnrt m jedem HauLballe m. acrirw
ttarilal einfteruöiet werden ItiUlc
cmr. SBotb-tenbi^teU ÖuuuBe'bteti
garantiert tiie'e mil 2 ö^eUet»dJfurfe
trflnhtrt cn O'figart& F. Cr.
Magriai, MaUaud (Italien!.
-- Ü 22
2^-3
22141 X
Spezerei-Geschäft
gut elngerlchret. in einem sehr gut bf*
suchien Bareort nahe bei Gru;.>
verlaufen. .Inst. 1 ■. ‘2.~>
UmbauhoUiS
cn e. Haurr traßo. mit Hosgebäi dk
0:ut GaN. zu verk Briefe unt. ,,Uui
hL»h«zs" an d. Berw. d. Bll -16^
2 Häuser h
rt einem febr beliebten Stadt- 4
in einem sehr beliebten Stobt«
theil, L. Bez., mit sehr großem
vof. Ginsabrl. SiaUunnen und
^rvven VerftitMen, eignen ftch s
besonders für große Liichlerei i
oder Scvlofieret. auch für Bau-_
Unternehmer zur rrufführang
v. Neubauten. Lausch nutzt aus--
geschlossen. Jof. Gd. Kouig "-
m Graz, Larserfeldgasie 3 lvz -2
-j
x....,.^. -.f
. >ftrt*>nr*n —rnifir»^ i^^f-^_
^3
3 a anpaßten.
Gut gehendes
Gasthaus
mit Bäckerei, Kunst» u. Walzen
mahle, Grundstücken, Wiesen und
rlecker, in der Mitte det HauptplatzeS
eine« groben Marlte» in Untersierer-
mart wegen Geschäftsveränderung so-
>orl zu »«ipachien. Adreffe in'bei
Berwaliung der Blatter. 341»
Rasthof
ht einem Cutort Kärutens, mit
12 Fremdenzimmer» zu der
packite». Pacht aur -täv st. iln.
trage unter »töasthaf- au die
Verw. des Blattes. 403
^cmiidjtrDartn^anMung
in einem Markte, Verkehr
Hs.ViX» st. im Jahre, zu der
aachien. Klnzahlnug für Waren
nur MMiO st. Anträge an die
! Verw. des Blattes. 4<-4
HauS
mit tirämerri und 7 Joch Grund, mit
>"00 st sogleich zu übernehmen,
/ranz Braun, Radetzthstrabe >4
2. Lwck. 4>ip
j Ruckerlberg
i* Joch Wiese u Benüü eine, Obst
,arten» zu veroachten. Anft. Mandeli-
iiabe l, r. St.,.8—in llhr früh. 220’
VerWe.
Harte u. weiche Lhiffonniere
'.'tcunschl u. Lomnsch. 2 schöne Rei'e»
^ofter. LeLerdinan. Bügel« oder ^u«
>'chneidetisch,Linaer-Ringschifsma/chiue
.. verlausen DcunzgradeustrüSe
Jauschuegg. 220S
Kalcichpfcrde
zwei FuchSstMen.
"lähr., wovon efne
hoch trächtig ist,
soiort zu verlauleii.
Pahiersabiil Grat-
wein. Sr. Tre-
dha» a. B. 32>
Qccafion i» s^abrradfhcileu
Dreieck-lolchen L8, »3 tr.. Oellomven
tr, hachi Lamven st l.KL, ganz vcr-
n.ckeli fi 2 2ü, 'eineSorlarifie peiPaa:
3n, 3» kr. Pedalgummi. Süntt.. 9 fr„
B löcken 25 I... U’Ü anierik. Glocken
55, 60, 70 lr., Lultpumven 55, 65 kr
Iclcikov-Pumpen 80, 85 U. Fub-
vilmreu st 1.45.1.55. Aeethlcnlamven
-l. 3 50. 4.—, 4.75, Brenndauer bi» zu
5 Stund. llarbld V; So., ind. Buchse.
2- kr.. Pneumattlmäntel ra. unbedeut
Lcho'.iheiiSichlcr, 26xl s /i, st 3, 3.50,
28 y 1*', fL 4 50, 4.80, Franzosen, ganz
a. Stahl, 75 kr., 1 Dutzd. Kugel» 15 tr.
Annähme aller Fabrradrevararuren zu
staunend billig. Preisen. Periandt per
lliachnabmc TheinetiGoldberger,
iahrradsabril. Wir», I-, Seiler-
ftättt 4. »04»
Gute Uhren
billig
>n.»,al,:.schrinl
Goranlie »ers
an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik il
Galdwaren-Gr-
poiidau» Brüx
iBöhmen).
Gute iitickel-
t Rem.-Ubrst.3 l.
i licht Strtet»
•./ Rem-Udrst..,.«
,^LckiIeLireerketIe
i, K st 1. 2 ". Nickel-
V vä Wecker-Uhr
Xi. -.1 «• L96. gftetne
*1/"""^ h Firma ist mtt
dem l t Adler ausgezelchnel, desthl
golö. und stld. Auiu-llu"nSmedaiUcn
und lauseiide AnerlelMUiiSöichr-iben.
Jllnstr. Preiskatalog graris u.
iraneo. \T—i
Neues Damenrad
feinste Marke, wegen Abreise .uiig
zu oerluuien, Anfrage: Uhrmacher»
geschäft. Rechbaueriirabe 21. 2u72
! Bitte herauSzuschueideu!
UHREN
Gröger-Fahrrad
sehr gut erhallen. Modell 1899, fmt.
Lcelh.-Lampe, Werizeuge um 50 st
zu verlausen. Keplerstratze 140, I. Lt.
1X1. C. 2085
sowie Pretiosen in Gold n. Silber
»erseuöet gegen inonatliche Katen van
2 st austvar« Ludwig Mendl
Ulirwachermetfter, Wien, l:i 2,
Linzerftraffe Nr. VI.— Preiiltste
uterallhm grair» und ttanc». Reelle
Bedienung wird garantiert. 2182
„Mereoe'^-Rad
vreitwürdrg zu Verb Lloslerwietg. 8,
rückwärts, Parkerre.
Lalou-i»>aruitur
aut rothem u. grünem Plüsch billig
zu »erb Anzuft. ltarserseldg. 22, Bäcker
lade». 2234
Alatratzeu
u. mehrere Grnrichtungtstücke, Aasten
zu verh Mariengaffe 3, Wolffe.
KMUsj« MgN-
Hospitz
vielfach autgezeichnet, hat prachtvolle
junge, 8 Wochen »lte
8 !. BsrliardsSuiiids
Rübe» und Hündinnen, kräftig ent»
wickelt. schön in Zeichnung und F»rde,
tppische Kopie, edelster Adstammunc
preiswert abzugeben. 516»
Anton Tunner
5'öflach, Tteiermark.
Deutscher schwarzer
Spitz
reinraffig, einjährig, Männchen, ist
preiswürbig zu verkaufen. Adreffe tn
der Kerwaltung de« Blattet. 486»
Conditorri
3 Jahr« von einem Befttzer tu Be­
il leb. nur wegen Zurückziei.ung v»m
lichafte ioiorl um 8"0 st zu ver-
eo-n. Franz Braun, Rabepth-
stiabe 14, 2. Stock. 412
3 a xsAea gefaxt.
Kleine Bäckerei
in einem Merkte y j pachten gesucht
Lnftage nmer „A. A. M. 20"
die Starrn, bei „Grazer Logbl." 23Döiain Kosenberg.
Tampsbettosen
zu verlause». Liediggaffe (Schuöett.
strab«) 26, 1. St. r.
5 Kilo Kalbfleisch
frankiert per Nachnahme st 1.75.
ä Kilo Riudjleislh ftanl rri per
Nachnabme st. 2 30. gleisäi-Ervori
«relsw
brzeg
Nr.
2 30.
so«.
bei Tarno-
14ed
3 a krafea gesagt.
Aleine» Baut
mir Garten ju f ;ef. ilvtrage
mit Angäbe des u.ch der
^ablulrpsdedingn.unk .iUüzahluna^
an d^e ^erw. d. 2^40
Alte Äleidcr und schuhe
Non Siml iilid ri’liiär tauft
yiarfuä, Reirschulg. 21. 2 iss
2lpot!cke
in deutscher Gegend zeien gut» Be»
zahluna gesucht, .'.-i-roge und. „Apo­
theke" an d Berw. d. Blaitek 40ö
Lä.
Maschknenwcirter
.rföloner« und fces'el Re 'arature«
rratnsch, sucht LreUe. XUÖrene tu der
^etmaUunfl des tlauel. 1428
in
Sieben i cfiticifitL'un.;
luchs junger Mann als T'.ener. Boken-
-'.^n.'er. Zaschrnren um. ,,VcriasS-
rft" an d Li»st"
gürlel 3. 2-64
Siuig
5 complete Loch Fenster sammt
Jalaunen, Höhe 209 Crm. BreUe
Il4 Llm, volllommen im gulen Zu-
stange n. fehlerft., zu verk. Anz-ir
Lalzamirg. 7, im Thor recht«. 2272
Echter alter SliucuiS
sowie selbst gebrannter LLemgelnger
GrazdaLg-4«. 2-p^ 1
Gute Tiroler Geige
zu verlaufen. BroLmaungaffe Lr. 10,
1-2 Uhr.
Schönes schwarzes Kleid
um 3 st 50 kr. Jakomirttgaffe Nr. 13,
3. Stock lins.
Slöbel
volitierle u. lackierte Chiffonniere.
Betten, Wasch» u. Nochtkastcln. com-
pleie Schlai- u. Sveiseznnmer-Garnl-
turen au- ameri!. Lu -holz. sehr billig
zu »erk. ül. Trümmer, Dischler.
inetsrer, GradeMiraße 36. 224»
Herrenrad
erst zweimal gefahren, ist billig^
oeriauien. Labendergerstr. il, L St.
Tdur 38. llu-7
Preiselbeer-Conipot
zu haben 2302
rksurttorassss k^r. S
„Meteor"-Rad
zu »erkauscn. Nechbauerftrabe Kr. 13,
ftellerwohnung.
ieAZick
Ober^äiiner
verheiratet, kinderlos, kalh.. sucht
Grelle alt Schloss.-, Ober-od. Pnoot-
garrner. LeyreS ZeugmS 12 Jahre.
Uimen», l-emllie-. Db r- u. Wein-
boutreibeTet fll? Cberc-rtner geleitet,
6u chr. erd. an C. lruiasky, Wien.
1 S. Bez.. Lobenzlg. 31. 2215
Als Befchücßcrin
Wirtschafterin, treu mtd verlcisSlich.
gute sparsame Lo rin, s. ein Frau.ein
auS achtbarern BürgerSbause Ltelle.
antrage erd. an Frau Cecem.^Ge-
mtschlwaren-Hdlg., Hcunerlina. ane 6.
2257
.vleiKtget junger Viiann
>ehr veiioenddar, verh.. mtt JahreS-
eugu, sucht Siclle. Badg. 5. Haurm.
Lhiäscherin und Neiberin
such! Arbeit. Lendrlah 50, tm Hose.
Schreiber
bittet mn Stelle. Slockergaffe 6, über»
Hos, l. Stock.
jüngerer Bautechniker
Mit Bau» urd Burraupiari- sucht
üasten. Gest. Aolr. i i!ier „$äi. 35*
an die Sera. tveS Blatte«. 2291
Sander Sufcrtiicr
«ünsa t Posten, auch al« zwctter Koch
oder Mehlspei-!och. Autiaae unter
„Koch" an d:e Berwaltung der
.GiOjcr Tagblai.eS." 2293
Tapc^ierer-N herin
emvnedlt sich. >Lteyrergasie 42, L.KL.
rechts.
Schneiderin
emonehlr üch zum Llerderderrichte«.
leyrergaffe 42. 1. Stock rechts.
Besseres Mädchen
da» etwas kowen kann. suiol zn einer
leinen Familie umerzutom. ünft.
stangegaffe 23, lntt». 2298
Ei» Mann
rerherratet. sucht einen Honen ftTI
Xienet. Antrage GrLzdachgaüe 15.
der Herrn Vamper. 22S7
I.D'I! 9 *U
ill 1—. s
8pc 8kto
aä hd äJ CSY
(Kärnlan).
Beim ^iefioen Post arme wird sofort
nie ät^^: cm^enoinmen, Ues.f.e baß
tmt selbleiten sonnen muss.
^bmimirroror.; Än'ro.'en an bejt
@emc;nberor r tefcer con aValta.
Skephaniewageu
billig zu verk. GrieSgafse lü. I.
St
Sehr gutes Linhhe»
zu verkaufen. Bienengane ?.
Spanische LÜaud
aus vkussdol^, politiert, käst.neu.
verk. WaUendorf ivl. Selienvotznung.
Ariihjahrsjacke
Kleider, Tarnenoavelock, Blumenkorb
Hängelampe, Stotenjmlt, ^Rauchtisch
juoetL Hatzdngasic 7, 3. et L 2.
“^diönc Lveiriiurlrsliufcr
girbelltefer, NuiSbaume. rnehrjäbrig,
zu verkaufen Lnft. bei Herrn Mour-
euinebmer W^Loer» bei d. »Rose'
207V
Ungar. SaSnmi
in bisher unübertroffen vorrül-iNche
Luuüuat offenen in '> Lilo-'poüo-rke.
ren i Kronen 2.70 per inio ftanco
Packung gecen Nachnachme oder vor
berige (finfenbung deß Betrages d,
irrste DkedinscherSa!ami'. Fc.:
wareu-^abrik mit Lawpidelne
und '-rchweinemanung. Guagcnber-
? er L wie-lasch i-Sieber
.
lurgenr
336.
Stephaniewageu
iut erbaiten, billig zu verkaufen
Stoiblgafte 25A, !. Stock, A. tzß.
Kinderloses Ehepaar
daß stcd für die vol!>ianll'Ze Iiüand»
van ungd.Innen räume eines s)aiuUier>
dalfteß und deß EcNen.s e-rnet. n-iid
aut-jenouimen^ Nur Teutsche tn fefc:
s^ten Zeu^nN'en. können be.i^-.' tiil
werden. L::tr. unter,,Verla>sLich
Utr. V 4 a. d. Bew. d. Biaues. 3t 10
iBcdiencrio
sofort ssesuchr. Lalr-'intsiai'e .5 3. St.
bin echt
Ür e. miniere Lan.w'tn'cka^r so'on
aufgen.Lodn vü. Aälsr. v. Vorauer,
"chrnau^ane 48E. 2- l '2
Handarbeiterin-Lbhrmädonon
irtrb ouven. tv
,.^um üiebiing'
n d^chnt:u:acher
Änrr ^eircng. 1.
2197
100 018 3uü tl. monatiicti
Jouncn t8


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 24 ]
28 Nr. 63. 10. Iadrfl.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 4. März 1900.
Di« „SOnnen Snjngfü* fBuntn ott unk ohne
Skttfjc erscheinen und wird Baskuast in unserer
Deruröltnntz. Herrengoß« ll. «rrdeilu Anfragen
»an «osnuirte ist eine Sridtnnrt* beizn schließen.
Bureau Weydowsly
Muraaffe 10. I. St., iucht Stuben
rnödchen, Kindergärtnerin. deutsche
Bonne, Krndftwädchen. Kückenmadchen
SJlät'Ae- fitr alle« Hub*ned)t. 2^12
öesaaas85®8*la»®®
IßucDbiiKkr?
§ Derben aulgenommea. A
O Anzurr gen bei 220-2 9>
| Franz Plsnll’s Söhne
S Lranugauergafse 12.£
«srs»«8DS»SES»»ev
Woduuug
fmt. ©emüte» u. Dbitiiorttn zu verm
Anst. Schonaug. 14. Bückerei- 2267
Briefe mit Bezeichnungen (Ebimri werden über­
nommen u. geq. Sonnet jung d, Einichaltungsschetneb
auSgcsolch. Auskünfte werden oon 8 bis 7 Uhr er»
tdeUt. Ankünd-.gnngH «»erden auf Wunsch vrrsulSi.
2 Zimmer
Cabinet. Küche, raastcrleitung
bii
April zu veruiieten.
icchgaffe II, I. Stock.
Anst, Feuer.
2258
Schöue Wohnung
nt einer der frequenrterteften Straßen
mit 6 Zimmer, Lüche, Lorrtdor und
Glasveranda mit Luftsicht auf die
reFrirche Gebirgskette und liebliche:
Ausblick in Harten. Auzuft. SalzorruS
iulffe 7, Parterre rechiL. 2273
z» mieten zksiüht
Local
welches sich zur Weittfchank od. Wein
üube eignet, zu mieten gesucht. Briefe
erbet, unt „2J. G. 1900° an d
Verw. d. BlatleS. 218-
Goldarderter-
Lehrjrmge
braver Bursche welcher zeichnen kann
wird ausgenommen. Selber bekommt
die Kost. Sinjptnner. R-chbauerstrage
Nr. 42. L2L3
Zimmer, Cabinet
id Lüche, L Stock, hosseilig, sofoi
i vermieten,
oimmer taiii Süd
mit Wasserleitung, boO eilig, 2. Stock,
ü Stock, per I. April zu vermieten
Murplotz ick m»
ftii mein Grazer Lcschüst wird ein
Fraulein au« gutem Hause aceeptiert
Offerte mit Reserenzen an Rudoli
Wtone in Linien umer der Chiffre
„W. O. Icktr
Hübscd möbl. Zimmer
sogleich zu verm. Burgring 1ö, Part.
A nfrage 8. Stock rechts.
Zimmer. Küche
sammt Zugehör zu verm. Ghega
rraße 24, HauLmeisterin.
«tarier Bursche
wird sofort auszenommen bet Job.
Lnchschetder, Sraz, Suckslrabe so.
4, Stock 228«
2 Zimmer, Küche
lammt Zugcdär, sonnseitig gelegen.
Bhegastraße 24.
2 feine Kaiffdinciter
rtnd I Gilelschneiber finden dauernde
Beschäftigung bet Herbst, Annen^
straöe. 22V4
Möbliertes Zimmer
sofort an einen Herrn zu vermieten.
Idlhofgaffe 32A, 1. Stock
Zimmer und Küche
1. Stock, zu vermieten. Wienerstraße
Nr. 38.
junger Bursche
wird aufgenommen. Sporgaffe
SieinigungS-Lniialt.
Lehrjuuge
tetrb aufgen. Druckerei „Arrstrta",
Hackstraße 16.
Möbliertes Zimmer
klein, hübsch, sammt guter Ber-
vüegung sehr btlttg zu vermieten.
Schbnaugaffe 7, 3. Stock 221»
Junges Mädckeu
für alles wird aufgenommen. Lend-
Platz 8, im GafthauS.
Möbliertes Zimmer
für I oder 2 Herren zu vermteten.
Engegafle 2. 3. Stock
Fleischbank
zu verm. Munzgrabenürabc 2?.
Grübler Mrihizer
wird für da« Kolrwerl Peggau sosvrt
aufgenommen. Anfrage bei Strautz.
Praz, Lporgaffe l«. 22-6
Kleineres Gewöld
sammt Zimmer und Küche zu verm.
tteplerftraße 33.
Schlckmädcheu
Ivtrd aufgenom. Marie WeLaer,
Llbrechtgasse 4.
Lchö« möbl. Zimmer
freundlich, mit Tdorschtttffel, rubtge
Lage. ab 18. März zu vermieten
Liediggasse (Schudertstraße) Nr. 26,
l. Stock rechts. 2238
Lehrmädchen
für Damenschnetderet bet stelzl,
Hahdngasse 7.
Schneider-Lehriuuqe
wird ausgeiiommen bei Sie
Hahdngaffe 7.
Stelzt.
Gartenbursche
der schon bei einem Gärtner gedient
hat wird aulgen. Bienengasse 7.
Lehrjuuge
kräftig, wird für eine Eieinbruekerei,
sofort ausgenommen. ünir. Jatomini-
gösse 4S.
Lehrjuuge
dom Lande, fitr Maschinenschloncrei
wird ausgen. Marschallgasj« I«.
Schuhmacher
gut« Arbeiter, einer sür Männer,
einer sür Frauenschuh« werden sogh
ausgen, b F. Lang in Dodl. 2240
Vorarbeiter
welcher Kenntnisse in Plan Hai. wird
für Heinere Bauten dauernd ausgen.
ßuschr. unter „Nüchtern 884"
an du Verwalt de» Blatte« 2210
Maurerpolier
wird aufgenommen. Zuschrift unter
».Praktisch 94" au die Verwalt,
lieft Blatter. 2271
Nettes älteres Mädchen
Kr alle« zur Anbhilse zu 2 Personen
nnd ein- Bedienerin übern Dag wer­
den ausgenommen. Anst. Herreng. 3,
Habcrl, 2. Stiege, 2. St 2160
Ais Sesschiffsjungsn
und Stewarden placiert junge Leute.
Placierung»-Bureau, Prag 4b2— 2.
ßu Austageu Rückporto ersucht. 2IW
ZemiMgkil.
ES
Frenndliche
VJolinun"
J Stock, ohne Gegenüber, 3 geräumige
Zimmer. Küche, Speift, Dienstbolen«
zrmmer, Wasierleitung. Keller, AuS-
ncht Über den Rennplatz d. Idustrie»
halle, auch ein großer Park, alle- neu
erichlet. sogleich zu vermierew Münz^
grabenstraße (Lll haUerschlchS). An­
frage IawmnilgürtÄ 3, 2. Stock.
Müller. 2232
3 Zimmer
Küche rc mit tbartenbenützung zu
vermieten. Antr. unter „Ständig
1V" an die Verwaltung ». .Grazer
Dagblaiics". 368
Schöu möbl. Zimmer
mit und ohne Berpüegung zu verm.
Brockmanngaffe 18. Hochparterre S.
2 schöne Zimmer
auch mit Verpflegung, inmitten der
Stadt, sofort zu verm Karmeliter-
platz 1 2243
Wohnung
ebenerdig, 1 oder 2 Zimmer, Küche
für 3—4 Personen zu vermieten.
Billiger ZinL. Lagergasie 1&/17. 2"7d
3—4 Zimmer
Zugeh. u. ©orten zu mieten gesucht
Antr. unter „Mai 19" an d. Ver
Wallung dreseft Blatte».
869
Jnhreswohnung
i od. 3 Zimmer nedst allem Zugeboi
Äartea zu mieten gesucht. Zw'Lr
unter „BZohunug" an die Verw
vieseft Blatte-. 2201
^ ...
Ser^ieifiiö.
gpecislitifen*
in Reparaturen ron Gummi- u. Turn
schaden. Gummischuhe werden gekaufr
SchießnatlgLsse 17. im Hof- letzte Thür
ZimmcrroUrge
ge acht. Brockmaungasfe Nr. 16,
parterre 4.
M\mki 1
auch aus Raten.AuS.
rü'i ungSgegen«
bände sowie
Rcparaknren
Heil 14 Jahren diu
beijoief Eigier, Brockmanng. 3
Wäsche-Feinputzerei raä
Tobänee-Appretor
lEaydngasse Nr. 7
iMpfiehtt sich den geehrten Herrschaften
;ur Uebernahme vo« jeder Art
.Kleider o. lasche zum Putzen
•n lemsler t:tu4juhlling. Auch gewaschen«
Däsche wird zu» Bügeln angeaomm
Hochachkung«voll
2243 Agnes?e!Isgrim.
und Herrenschuhe noch Maß liefert
Dir' Erste Lch h-^chaellreparatur-Werk-
l'tüite Neukborgasse 41. 2274
Ankündige» Mädchen
wird aufs Zimmer gesonnt Kapaun-
platz Nr. 1 4. Stock.
Guter Kostort
füt ein Schultind. Peiersbergen 177,
Lchuchlenr.
Vr«M* tewiii. null silo.
UoaoiUtf&r vorMärl.poftbeade[
h(oa, Mieder feiatu ÜeuM.|
Die W 8 f-Sieäerlat 6
8. FQGL
in Gr»z, Spsrgasse 21
evafelbft eigen» Ah^eilrrng
zum Provioren der Mied«)
elnpstehtt den P. T. Dame» best»
passendste, nur »ach iitutfttt
£a< 0 U gearbeitete Miever zu
it. 2.80, 3.50, 4,—, 4.80. 6.80.
8.30, S.?0. ?.2L, S.—. IlL—,
12.—, 14.—, 16.— u. j. w. per
Stück.
Lila tznalltLt. o. VaUIonwett«,
derHieder »tetsTorrithig.
Mieder «nch Muster
öder M«tz erart und
jchueU!
Umftaudd-Dtieder, Sauge»
Mieder, in tiircd.bfferude»
uatrer, Uindcr-Mieder und
Peivchcn, ferner iLlotv», ila» l
filu .s-, Seiden- ober Leinen» t
Batist-Mieder, dann dffazc», lh,
» jaar»Seiden» nnd Bi«on»Lj
Mieder in mau, tucitl, er««, ji
na» dorn in elegantester Aus- A
tuhrung. x
LorzüglicheS Pasien^
eines jeden MiederS wird
garantiert. "-6318
Mievc werden zan» Putzen
u.üicvaeieren mig nonuicu.
S^SSBZSSSa
110— 1
easeo»fi:c®903»®«t«
1 Schöne Wohnung r
E 4 gaffensettigeßtmmer, Labinet£
2 and Dienüboienzimnier, Luche^
2 s. Zugehör, die Zimmer zum X
M Theile mit AuSficht aus d Stadt»^
m tat, ab 1. Mot eventuell auch
- früher z» beziehen. Anzustagen g,
Neuthorgaffe 24, l. Stock 2118,
LVSVSS^DSSSVS»««»
Nett möbl. kl. Zimmer
streng s«v„ Haurthorschlllffel, zu ver­
mieten. Sackstrahe 60, 3. Stock
Schönes Zimmer
unmvbl., souns., billig zu vermieten.
Schönaugasse 3V», 1. Stock. 2278
Kchtikgautrs JiDMkr
streng. s«p., s. Dtenerztmmrr (auch
ohne demselbeni, ist zu verm. Anst
Zweigelgoste I«, 2. St., Ecke «ncipl.
m. d. Haltest, d. elettr. Lrauuuatz. 21 S4
Möbliertes Zimmer
»u vergeben. Brockmanngafse 18, l. St.
Mecht», 4. Shür.
öumöbliertks Zimmer
«fienf., 2. St., groß, Ncht, mit s«p.
vingang, ist bt» 46. Mtrz an einen
«tn». Herrn ob. Dame zu »er», »nsr
kRariahtlserür, 1», 1. Stock 221«
-schöne 1. Stock-Wohnung
sür 3—4 Pers., auch sür Lanzlei ge.
eignet, zu verm, Raubergaffe 3.
&
Stall
2 Fuhrpserde zu
ellenseldgaffe 34.
vermieten
2234
Frenndl. Wohnung
Hochparü, Jalomtnigaffc 43, 3 ßim.,
Vorzimmer, Küche sammt ßugehbr,
Ballon. Waschtuche, Wafferl-, mit
l- Juni oder auch stüher zu verm.
Aufrage heim Hausmeister, 2262
1. Etock-Wohunng
6 ßimmer, Bad«. ». Dienstbolenzim,,
Ballon, Wassert, Lüche smt.ßllgehbr
sogl. zu verm. «Idrrstrajie 19, 22 »4
Großes Zimmer
fchvu möbl-, ganz sey., Thorschlüssel
ßü verm. Paulufttborg. 1, 2. St. 220b
Möblierte Wohuurrg
tat l. Bez^ mit 9 Zimmern, über den
Sommer z, vermiete». Aufrage in
»er Bern. teft «üme».
Vereinö- o. Wlocal
auch mit Tlavierbenützung. zu ver­
mieten in der Gastwirtschaft „Zum
Glücksstern", Lendplatz v. 2277
«onnsetl.
3 gr. gaffens. s
4622|ßin» 660 S. D
icktadtwohnnnq
itmmet zu vermieten,
ehlplatz 4, 4 St.
8pnr»nn4v
Damen
taufen nur die echten
amerikanischen Psion--
zensasern» 120-1
L»
da diese nie brechen, den
Körper nicht drücken und
eine tadellose Büste bitdeu.
zu salgead. Fabrilt-Preifen:
«r. 4 «am. hoch. fl. 12«
, 2 Sl cm. hoch, fL 1.80
|. 3 3625
Uälfrriit.
3:ichiiaJt.,niTSCurs
20. Jftferjr. Uauber?»»ae L 212)
Ecole Toussaint
Bon der e-.sren 3rund-? an der
^chiuer die zu erlernende iia". on'rbs
i'.'iüif. 2 ft. mor.oiii.t» iai x'Lend»
nuse. 2 )re-.v'atze ver^c'n'n '.'-.----7«
b.ilden März L'üme.
!tep!erstraße 146, 2 -'1S4
Zitl'.cr-llnicrricht
>er belle -~vb !ei^> ,i c •. ■':< in let de«
Eomponift n 21. Pusrerhüsep, ?iako-
mi:■:pli“? Nr. 22 i. i\. 2 87
Z>n --cttiiilitzeichncn
und Klerdermachcn unterricdtei. iiindck
licü u. billt,' Tuppan.
üasie ’O, 2. Xö. 2. 2280
b>rüi*:iifhcr
französischer, italienischer nah
cugliicher Lvrach nterr cht
lGrammatik, iSonr>eiiatton, Literatur)
rur Slnfarger und zur noU'ommene*
Ausbildung Tchnliebgane Ä9,
1. <-t. link«. ?l:izurr vor- und nach»
mittags an Wochentagen 2242
iierrcjriSLiiesz.
i.VUI8S \N.
Hoffentlich beffnden Sie stcb schdtt
besser. Hier gehl eft auch täglich vor»
warlft. Mit HaudkufS B.
Gebildeter
iriifa
u Realitätenbcfiyer sucht
die cdrbare Bekanntschaft
belsufS Berebelichung einer
liebenswürdigen häus­
lichen Dame, welche über
5— 6000 fl. verfügt. Ernst­
gemeinte Einträge unter
„UänslittiesGIttck“ an
die Bcrw d. Blattes, rost
Frällleii!
fuckt zu el>el. ttlcht. intelltg Kauf«,
mit eig. Gcschätt u HauS, nicht unt.
32 Jadre alt. Bin groß, blond. 2b I.
alt. angelt. Aenß, prall, im Geschäft,
häuSi u. sparsam, habe nebst schöner
AuSnattMig auch einige tausentz
Gulden vermögen. Anträge unter
Vavd- an die verw. d. vl. 2 Sv»
Fräuleiu
sparsam und hauSltch 26 ^lahre alt,
m t einigen tausend Gulden Vermöge»
und cvmpl. Si nSnat ung wünscht Bahn-
oder Foritbeaml. am Landc' zu edttichen.
Antr. unter ^Glückt. Zukunft^ an
die Verw. deS Viatt S. 2206
30I. alt. sucht HLuSl-, gedild Lebens­
gefährtin auS guter tza-nilte, nur
ernst gemeinte, nicht arwnume An­
trage unter bis «. d. M. an
Öie Verwaltung deS „Grazer Tag-
blalleS" erbeten TrScrcNou verbürgt.
Lanoeö-Mufeum
^Joauneuul".
A. «istnrblstm-isck- «»»mlnnoen, U»
Mrn» n B<ünzcnc«dtn«t und prL»
hiftsrischeSainmlnng lalle» Joa««
aenmgrSinhr), S'otrM «n itaw
tapat frei, an ffrirrlagen u. ra«h«s«
taurn (mit Ausnadme b. Dio„iag«f
tügUck ton 10 bU 12 Uhr Dom,
cgen «tntri'trrarirn tn 40 Helle«
r Urwackicne und 20 Heller sü«
iinber, welch« Bärin z Besuch»
imrnti. »den «ngeftitzrl»» kauu».
nngc» berechtig«»
8, tzuliurhistorisch«» u. Buasch«w»rtz«,
viuseum (neu«» v,
»Intiitt an Eonnl-gcn tun in di»
1 Uhr frei Dienstag, Minwoch,
ßrcitag und Samaiag Don» btl
1 ltl;i Ist eine ÜmtriuSnfbllt MB
64' Hellern u. Donu«r»iag von 10 bis
2 Udr «iu« solche tarn 4 Bronc jü
cittrinlen ü'.ontrg ist da« rultux»
historncke u. llimstgewerbe-lstusen»
gescklosjen.
Lnndschaftl. kknpfersllch-
Saniuilung, »m ülluiwoch >mtz
Sonntag von 10—1 Übt »acht».
Inhaber von Prrrnanenzlortru
haben |lli sich uns zwei Begleit««
freien Elnlriti an allen Sinlasilaaeir
in sünimUiche Sammlungen bei
Lanh«»^stuseum», 7
0. Paudrs-Zenghaus t. «audhmr»»
aedhuh« an LUochenlagen ». k«»»
lag«» »», 10 zu 1 Uhr geg«« »0 k«.
E4nirru»gkbür. Bn
SaaMuiMtetiaB
/


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 25 ]
10. Jcu-rz. dir. 63. 27
mag, 4 Mär z 1900.
Grazer Tagblatt
Lingesmd«.
Cleicftenberger
constsnttn-
Cmma-
ke»»t»te Heilnüttal der Katarrhe aller tcMem- KlOUSCIItlUCHC.
haute, beeonden |eeer der Reapiratioa»- uad triftn
Verdatiungeorgane. WnSlälUifl*
faisirra als ErfrisitaiisjÄ Qucllsoole.
Lä«»tltche
Natürliche»
St —1
Mineral- II©©© Wässer
1 HELLE
Lpeeial-Geschäft
f*k. GRAZ
| I. Sohmiedgasse 20.
] Ld leUpbeäTÜi. M.
Sntlltnprohdt
' ta Bet» frischer Aüllun
sorrSiljtg bet
OSEF
Theater und Kunst.
(Concert der Fräulein Adrienue Tewes
und Dorn Wibiral.) Die jungen Künstlerinnen
Fräulein Adrienne Tewes und Dorn Wibiral.
die gestern abends eine sehr zahlreiche Zuhörerschaft in
den Stephaniensaal entboten hatten, gehören zu den
liebenswürdigsten Erscheinungen unserer musikalischen
Gesellschaft. Der künstlerische Wert ihrer Leistungen ist
nicht gering einzuschätzen. Er dürfte ihnen auch weit
außer den Grenzen unserer grünen Mark volle und be­
rechtigte Erfolge sichern. Fräulein Adrienne Tewes
erregte schon vor einigen Jahren als Schülerin des
Steiermärkischen Mufikvereines hervorragende Aufmerk­
samkeit. Mittlerweile hatte ihre reiche musikalische Be­
gabung an der Hochschule für Musik in Berlin sorg-
famste Pflege gesunden. Aus ihrem klarbewussten, voll«
tönigen Spiele, weniger aus der Wahl der vornehm­
lich virtuosen Vortragswerke, war der classische Geist I
ihres berühmten Meisters Josef Joachim zu erkennen.|
Ihre hervorragende Technck fand an dem Paffagenwerke^
des d- moll- Concertes von Dieuxtemps und an j
Zarzyckis „Mazurka" einen weiten Spielraum. Doch
schon aus dem „Adagio religioso“ des Violin-
concertes klang der Spielerin ernster künstlerischer Sinn,
der bei Bachs „Aria" und Bruchs „Romanze" vollends
' deutlich zum Ausdrucke kam und eine entschiedene
Eignung für die Wiedergabe gediegener klassischer Musik
verrieth. Eine starke musikalische Persönlichkeit sprach
aus dem geschmackvollen Spiele des Fräulein Tewes,
deren edler Ton in der Cantilene jegliche Senti­
mentalität angenehm vermied. Zweifellos befindet
sich die junge Künstlerin noch auf dem aufsteigen­
den Aste und es sind von ihr noch manche wert­
volle künstlerische Gaben zu erwarten. Die stürmisch
verlangten Zugaben Schumanns „Träumerei" und
Simonetlis picksüßes „Madrigal" bewiesen den schönen
künstlerischen Erfolg der vortrefflichen Geigerin. Die
hochgeschätzte Concertsängerin Fräulein Dora W i b i r a l j
erfreute ihre dankbare Zuhörerschaft mit den edel em­
pfundenen, geistvoll ausgearbeiteten Liedern „Siciliana"
von Scarlatti, „Nur wer die Sehnsucht kennt" von
Schubert", „Schmerzen" von Wagner, Brahms ,,Sa­
lame", Siegmund v. Hauseggers „Glaube nur" und
Richard Strauß' „Du meines Herzens Krönelein".
Prächtig fand Fräulein Wibiral den Ton und Stil
aller dieser Gesänge und es wäre recht schwer, zu
entscheiden, ob ihrem musikalischen Wesen die
alten Italiener oder unsere modernen Meister des Liedes
näher liegen. Dass die Künstlerin, die ihre Ausbildung
bekanntlich an der heimischen Meisterschule Kraemer«
Widl genoffen hatte, unseres Landsmannes Siegmund
v. Hausegger gerächte, sei mit besonderer Anerkennung
hervorgehoben. Auch Fräulein Wibiral fand lebhafte
Anerkennung, die sie bewog, Godards „Chanson d«
Florian" zuzugeben. Die Concertgeberinnen wurden
außerdem durch zahlreiche Grüße aus dem Reiche Floras
geehrt. Als dritter im Bunde erschien Herr Franz
Weiß, der sämmtliche Begleitungen auf einem klang-
schönen Bösendorfer Fiedlers in musterhafter Weise
ausführte. Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater findet heute
nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen eine
Aufführung von W. Kienzls „Evangclimann" statt.
Dem Publicum ist dadurch Gelegenhctt geboten, Herrn
P e n n a r i n i nochmals in einer Nachmittagsvorstellung
in einer seiner Glanzrollen zu sehen. Abends kommt
Schillers glänzend ausgestattete und überaus beifällig
aufgenommene Tragödie „Die Jungfrau von Orleans"
zum letztenmal« zur Aufführung. (Serie II, weiße Kar­
ten.) Dieses Werk kann weder in einer Nachmittags­
vorstellung noch abends zu ermäßigten Preisen mehr in
Scene gehen.— Montag wird Heubergers Operette
„Der Opernball" gegeben. Als Angäle eastiert Fräu­
lein Jassy. (Serie III, gelbe Karten.)— Dienstag
wird „Irrlicht" wiederholt. (Serie IV, rothe Karten.)
— Mittwoch kommt, neu einstudiert und vollständig
neu ausgestattet, Gounods „Margarete" („Faust") zum
erstenmal« im neuen Hause zur Darstellung.— Viel­
seitig ausgesprochenen Wünschen zufolge wird Freitag
Richard Wagners „Götterdämmerung" um 4 Uhr
nachmittags aufgeführt (gewöhnliche Preise). Diese Vor­
stellung endet gegen halb 9 Uhr. Dem auswärtigen
Publicum wird es dadurch ermöglicht, die Bahnan­
schlüsse zu erreichen. Diese Vorstellung findet bei auf­
gehobenem Abonnement statt. Vormerkungen werden
von heute 11 Uhr an der Tagescafft am Kaiser Josef-
Platz entgegengenommen.
In den Spielplan wurden zwei reizend« Offen»
bach'sche Einacter „Hanni weint und Hanfi lacht",
sowie „Der Ehemann vor der Thür", die seit vielen
Jahren nicht gegeben wurden, aufgenommen.
Im Theater am Franzensplatz geht
heute nachmittags 3 Uhr „Tartuffe" von Moliöre zum
letztenmal? in Scene. (Ermäßigte Preise.)— Abends
7 Uhr kommt Röwens Volksstück „Die Lüge ums
Glück" zum driüenmale zur Aufführung.— Montag
gelangt nochmals das -zugkräftige Lustspiel „Jugend
von heute" (ermäßigte Preise) zur Darstellung.—
Mittwoch den 7. findet an dieser Bühne die Erstauf­
führung von Baumbergs „Familie Bollmann" statt.
— Auf dem Gebiete der Oper werden zunächst „Das
Glöckchen des Eremiten", „Walküre" und „Bären­
häuter" in Scene gehen.— Grillparzers „Esther",
Raimunds „Bauer als Millionär", Hauptmanns
„Hannele", sowie das Drama „Die beiden Waisen"
gelangen noch in diesem Monate zur Darstellung,
ä>enso Ibsens „Wenn wir Todten erwachen".
vraxrr Mochen-Sptrlpla«.
(Die Bühnenleitung behält sich Abänderungen vor.)
Staüttheater
Wont ag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Sonnabend
i oantag
„Der Opernball"
„Irrlicht"
.Margarete"
(Faust)
„Irrlicht"
Frauzeusplatztheater
„Jugend von heute"
„Lüge umS Glück"
Zum erstenmale:
„Familie Bollmann"
„Lüge ums Glück"
4 Uhr nachm.
„Götterdämmerung"
„Hanni weint, Hanst
lacht"
„Ehemann v. d. Thüre"
„Puppen,, e"
„Familie Bollmann"
Zum erstenmale:
„Tugendhof"
„Tannhüufer"
„Tugend Hof"
— Der lyrische Dichter Albert M ö s e r ist vor­
gestern in Dresden gestorben. Er war geboren am
7. Mai 1835. Seine Hauptwerke find fünf größere
Gedichtsammlungen.
— Im königlichen Schauspielhause in Berlin wurde
Dienstag zum erstenmale aufgeführt „Eisenzahn",
historisches Schauspiel in fünf Aufzügen von Josef
Laufs. Das Werk hat eine wuchtig schwungvoll«
Sprache, aber wenig Poesie und psychische Vertiefung.
Es behandelt lediglich den rein polttischen Zwist zwischen
dem Bürgermeister von Berlin, Berend Ryke, und dem
Kurfürsten Friedrich II., „Eisenzahn", in dem Ryke
natürlich unterliegt und zum Schluffe in der Heiligen­
geiststraße von dem auf Befehl des Kurfürsten herein­
stürzenden Roland erschlagen wird.
— „Schuster Jan", komische Oper in einem Acte
von Gustav v. R ö s s l e r, wurde im Stadttheater
zu Frankfurt am Main mtt freundlichem Beifalle auf­
genommen.
— Die Serre'sche Zweig- Schiller- Stiftung in
Dresden versendet die Uebersicht über ihre Einnahmen
und Ausgaben im Jahre 1899. Das Stammvermögen
betrug am Schluffe 1898 1,130.061-57 Mark. Da.
von find im Jahre 1899 als Retnerttag 38.858- 82
Mark vereinnahmt worden, von denen die Summe von
31.087-04 Mark statutenmäßig als vier Fünftel aller
Einnahmen an den Vorort der deutschen Schiller-
Sristung abzuführen war, während der Rest von
7771-78 Mark der Dresdner Zweigsttftung verblieb.
Hievon wurden 3885'88 Mark zum Stammvermügen
geschlagen, 3885'90 Mark aber zu Unterstützungen
bereitgestellt. An Ehrengaben, beziehungsweise Unter­
stützungen sind 3850 Mark verausgabt worden. Das
Stammverinögen der Sttstung betrug am Schluffe des
Jahres 1899 1,134.300-30 Mark.
Die Mitglieder der Lrtsgrnppe Graz de(
Bundes der Deutschen tu Böhmen treffet
sich jeden Donnerstag im Hotel „Elephant".
verein „Züdrnark".
Unterstützungen haben erhalten: Die
Ortsgruppe Laibach zu Hilfeleistungen in ihrem eigenen
Wirkungskreise ihre Einnahmen im abgelaufenen Jahre
nebst einem Zuschlage von 10 v. H. gleich 795-04
Kronen, eine Grundbesitzerin in Körnten 200, ein
Volksgenoffe in Körnten 200 (Darleihen), die Kinder­
gärten in Burgstall und St. Jakob bei Bozen (die
Hälfte eines Feiterttägniffes der Ortsgruppe Dornbirn)
je 100, die Volksbücherei in Tarvis 50, mehrere Volks­
büchereien in Steiermark und Körnten Bücher im Werte
von 30 bis 60 Kronen.
Spenden haben geschickt: Die Gemeinden
Cilli 100, Klagenfurt 100, Leoben 50, Pettau 50,
Steier 40, Ferlach 20, Hallein 20, Murau 20, Voits-
berg 20, Andritz 10, Obdach 10, Oberwölz 10 Kr.;
— Bismarck-Ehrungsausschuss in Leipzig 118'20,
Wafserberger Schützenclub 26, A. H.-Verband des
Deutsch-akadem. Philologenvereines in Graz 20, Sonn­
abend-Tischgesellschaft in Fr. Langbauers Weinstube zu
Graz (Uhrthurm-Sammler) 11, Eugen Freiherr v.
Müller in Graz 10, Dr. Gustav Sabin (statt eines
Kranzes für Dr. Bogensberger) 10, Stiftungsfest in
Graz 10, Fräul. Peperl in Dresslers Gasthause „Zur
Rose" in Kroisbach 9, „Schwechater Bierkaus" (Sam­
melbüchse) 6'92, Rob. Suchy 5 90, Unbekannt 5,
Thierarzt Täuber in Birkfeld 5, Ungenannt 2, Heitere
Gesellschaft in Marburg 2, Krassnigg zu Unterbergen
in Körnten 2;— die Ortsgruppen Wien, Leopolb­
stadt 48 (davon 20 aus den Sammelbüchsen), Jahring
(Festertrag) 24-65, Weyer (Kränzchen) 20, Millstatt
(Sammelbüchsen) 8'78, St. Michael i. L. (Sammel­
büchsen) 8, Frauerrortsgruppe Drmtthal 2'20.
Sammlungen.
Für die Buren find unserer Verwaltung zu­
gekommen: von Käthe Marik, Laffing, 1 Kr., L. Weiß
in Laffing 1 Kr., Südösterreichischer Gauturntag,
Wolfsberg, 51 Kr. 40 H., Abendgesellschaft bei Kraus
in Wolfsberg 2 Kr. 66 H., zweite Sammlung von
Beamten der „Wechselseitigen" in Graz 32 Kr.; mit
den bereits ausgewiesenen 5396 Kr. 25 H. zusammen
5484 Kr. 31 H., 25 Mark, 1 Transvaal-Schilling
und 5 ital. Lire.
*
Für d i e deutschvölkischen Kohlen-
arbeiter Nordböhmens find weiters eingelangt
in unserer Verwaltung: H. B., Marburg, 10 Kr.; mit
der bereits ausgewiesenen Summe von 284 K. 50 H.
zusammen 294 Kr. 50 H.
*
Für den evangelischen Kirchenbau
in Mürzzuschlag sind uns zugekommen von
M. B., M. M., E. S., Marburg, 10 Kr.; mit den
bereits ausgewiesenen 6 Kr. zusammen 16 Kr.
*
Für die evangelische Kirche in
V i l l a ch find eingelangt von „Tusnelda" 2 Kr.; mit
: den bereits ausgewiesenen 7 Kr. 90 h. zusanunen
9 Kr. 90 H.
*
Für die Kinder des Ehepaares
Graschi in Algersdorf erhielten wir per Post
von „Ungenannt, Obersteier" 10 Kr.
Briefkasten der Zchristleitung.
Juni»» 1896. Wir bestätigen Ihnen, o(S Sie, oe»
Äerjasscr der im Jahre 1896 erschienen-» Junius-Lriefe, m t
uttirnm geqenwärtgen Mitarbeiter „Dr. Iuniuü" nicht iden­
tisch find.
MtheilMgell lurs üem Leserkreise.
MÜLLS
SUI
m-i*
Nur erht wenn jode BclutcMel ud jedes Pulver A Moli*« Betau*•
marke and Uateteciinf; trfcgi.
teoli’s Seidiitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel S Kronen.
H&aptverä&ndt dorch Apotheker A_ Moll, k. ■. k. Boctieferutt. Wien,
facblaQbeo 9. In den Apotheken d*r Provto» verlange n»*n noadräcklico
A* Koil’i PifcpiLftL
Treue wahre Freunde werden bekanntlich in dieser
Welt der Sonderinierepcn. des Egoismus und nervösen
Treibens immer seltener. ,,Jn Freud' zur Seile, in L-id d.is
Wen«-, daS ist daS Motto, welches nur zu läuft,. d.m ,)r.. nd-
schaftebnnde aufgedrückt ist. Eine Ausnahme von der iHgel
mucht— Maggi. Richt nur die Freuden der Tafel hilft diele
trefflich« Würze erhöhen, sondern auch am Klonte bette leinet
sie wirksame Hilfe. ES sollte daher jeder mit Maogi 7 •" d-
j<bajt schliche». 73—1


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 26 ]
I
L8 Nr. 63. 1V Jcchrg.
(Hrazer Tagblatt
Lonntag, 4. d’tät5 lKOO.
Drahtnachrichten
Reichsrath.
16. Tagung. 40. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Schluss aus dem Abendblatie.)
Wien, 8. SRSr).
Die Debatte über die Regierungserklärung.
Abg. Peschka (D. FortschrittSp.) beklagt sich.
dass im Ackerbaumiinsterium noch immer ein mittel­
alterlicher Geist herrsche, und dass bei Besetzung
dieses Ministeriums weniger auf Fachkenntn s als
auf die politischen Verhältnisse Rücksicht genommen
werde. Redner bespricht dann die Einzelheiten des
landwirtsckaftlichen Programmes und erklärt schließ­
lich, der Bauernstand scheine nur mehr darum da
zu sein, dass er Steuern zahle oder die Gebären
entrichte, wenn man sein Gut versteigere. Im Ge­
gentheile hänge die Wehrhastigksit des Reiches nur
vom Gedeihen der Landwirtschaft ab. Er erwartet
von der Regierung, dass sie ihr Wort einlöse und
die Landwirtschaft schütze zum Wohle der Gesammt­
heit.
Abg. Daszynski (Soc.-Dem.) meint, die
jetzige Debatte sei eine Luxusdebatte, in die sich seit
Jahren das Haus regelmäßig ergehe. Wo gibt es
in Oesterreich ein liberales Bürgerthum? fragt er
dann. Schauen Sie sich Wien an; sieht man hier
ein liberales 'bürgerthum? Lauter Clericale, lauter
Agrarier. Man blicke auf Prag. Es ist dort ein
zerrisienes, von Chauvinismus verseuchtes Bürger­
thum. Ueberall in Oesterreich sind die Wirkungen
der Aristokratie und des Clericalismus zu spüren.
Sogar die obersten Vertreter der Judenschaft em­
pfinden bereits römisch-clerical-ultramontan. (Heiter­
keit bei den Socialdemokraten.) Redner streift dann
die verschiedenen außerparlamentarischen Be­
sprechungen mit einzelnen Abgeordneten und sagt im
Verlaufe seiner Ausführungen, die Krone hätte sich
bemüht, charakterfeste Parlamentarier unter den
Feudalen zu sich zu berufen und ihnen Vernunft zu
predigen, aber vergebens. Auch ein sehr anständiger
Herr, Graf Clarn, musste fallen, weil ihm die
Clericalen im ganzen Lande ihr Non possumus
zugerufen haben. Wir hätten hier schon manchen
Schritt weiter gethan, wenn nicht die tschechischen
Feudalen, durch die internationalen Clerica en unter­
stützt, der Regierung immer ihr „Quos ego!" zu-
schleudern würden. Das ist eine Thatsache, die auch
der Ministerpräsident im innersten Winkel seiner
Seele verflucht. (Heiterkeit.) Trotz aller Anerkennung
des guten Willens der Regierung und der Minister
muss man sich des Wortes erinnern, dass der Weg
zur Hölle mit guten Vorsätzen gepflastert ist. Die
Regierung findet aber nicht den Muth, entscheidende
Schritte zu thun. Redner bespricht dann die AuS-
standsfrage und kommt auf die Verständigungs-
conferenz zu sprechen, von der er sich kein Ergebnis
verspricht. Ueber die Wiener Frage bemerkt er:
Es war nicht loyal vom Minister Wittek, dass er
an dem Tage, wo er zurücktrat, die wichtigste Frage
der Residenz in tückischer Weise entschied, so dass
man durch eine unaufrichtige Regierung um sein
Recht beschummelt werde. Wenn schon der Minister
schlaflose Räche verbringt, soll er auch wegen dieser
Geschichte nicht schlafen.
Abg. Bielohlawek (christlsoc.): Machen
Sie sich nicht lächerlich über so eine Dummheit I
Das ist ein Blödsinn, den Sie hier reden I Die
Regierung wird gerade das thun, was der Jude
Adler will! Da brauchen wir überhauvt kein
Parlament! Da fragen wir gleich lieber die
Juden!
Abg. Daszynski: Bitte, toben Sie sich nur
aus! Die Arbeiter werden schon zu diesem Wahl-
rcchsraube demonstrieren I
Abg. Bielohlawek: Doch fürchtet sich nie-
manö davor!
'lbg. Daszynski: Die Regierung muss aber
schon im voraus dafür verantwortlich gemacht wer-
beu, wenn die Arbeiterschaft von der brutalen
Polizei tractiert werden sollte, wie es unter Badeni
und Thun der Fall war. Dazu sind die Minister
uns der Ministerpräsident zu gut, um als Schergen
aufzutreten.
Abg. Bielohlawek: Für die Juden wird
er auftreten! (Heiterkeit.)
Abg. Daszynski: Sie sind doch bei der
Oppositions-, nicht bei der Regierungspartei!
Abg. Bielohlawek: Gewiss. Aber nicht
wir sind die Wahlrechtsräuber, sondern Ihr seid es!
Wenn es so geschieht, wie Ihr wollt, werden viele
Tausende um ihr Wahlrecht beraubt. UebrigenS
pfeifen wir darauf, ob so oder so gewählt wird;
Ihr Juden werdet nicht mehr gewählt! ES liegt
ein Landtagsbeschluss vor, den Sie als freier
Mann zu respectieren haben. Sie sind ein Juden­
knecht I
Abg. Daszynski (nach einer Pause): Schon
ausgesprochen? (Heiterkeit.) Man verschanzt sich bei
der Vergewaltigung hinter Ihrer Majorität, die
nicht die Majorität des 'Volkes bedeutet; daher
sei ein solches Wahlrecht immer ein Wahlrechts­
raub I
Abg. Bielohlawek: Dann find die Rastel­
binder von Trentschin die Majorität!
Abg. Schramme! (Socialdem.: Und Sie
sind die Vertreter des dummen Kerls von Wien!
Abg. Bielohlawek: Und Sie sind der
Obertcpp!
Abg. Daszynski: Arich der Eisenbahn­
minister möge nicht nach oben in socialpolitischen
Farben schillern und nach unten dem Volke die
Polzeifaust zeigen; er möge entweder zu einem
schneidigen strengen Guttenbcrg werden oder wirklich
Socialpolitiker sein.
Abg. R e s e l (Socialdem.: Der Eisenbahn-
minister Wittek hat schon Dutzende von Vereinen
so gemaßregelt!
Abg. Josef Steiner (Socialdem.': In Laun
in Böhmen ist ganz dasselbe geschehen. Merken Sie
sich das, Herr Wittek!
Abg. Schramme!: Er ist ärger als der
Guttenberg.
Abg. Resel: Die Südbahn ist Nebensache,
aber die Organisation der Eisenbahner ist Haupt­
sache!
Abg. Daszynski: Von der Regierung ivird
nichts anderes verlangt, als das sie die
vorgebrachten Fälle prüfe und wenn sie
kann, erkläre, dass sie nicht wahr seien.
Wenn sich die beib:n streitenden Nationen, Deutsche
und Tschechen, nicht in absehbarer Zeit versöhnen,
müsSte in Oesterreich eine grundlegende Reform
durchgeführt werden. Auch der aufgeklärte Abso­
lutismus könnte sich in Oesterreich als geinischter
Nationalitätenstaat nicht halten. Wenn das Haus
aufgelöst würde, so werden keine Fournier und
keine Demel mehr gewählt werden, dafür würden
aber zehn von der Gattung Wolf oder Schönerer
ins Haus kommen, was für die Regierung keinen
Gewinn bedeuten würde. Die Auflösung des Hauses
ohne Veränderung des bestehenden Wahlrechtes würde
für die Regierung nur eine Niederlage und Bla­
mage bedeuten. Ich weiß, dass diese Regierung der
Socialdemokratie fernesieht und ihr feindlich gesinnt
ist. Wenn sie oben Reckt, Gesetz, Humanität und
weile Socialpolitik predigen und unten die Macht
der Bajonnelte und des Betruges walten lasten, so
wird eine ,olche Po'itik der Lüge nicht lang zu
treiben sein. Das Volk hat offene Augen und wir
sind bereit, sie ihm noch weiter öffnen. Wir werden
wachen' (Zustimmung der Socialdemokraten.)
Eisenbahnminister Wittek beschränkt sich haupt­
sächlich auf die Beschwerde des Abg. Daszynski
bezüglich der Werkstätten der Staatseisenbahn in
Stanislau und verspricht, dass alles vorgekehrt
werde zur Abstellung der angeführten Uebelstände.
Dann bespricht er ausführlich die Eisenbahndisciplin
und schildert die Vo> theile, die das Eisenbahnmini­
sterium den Eisenbahnarbeitern bereits zukommen
ließ.
Abg. M e n g e r (D. VolkSpJ polemisiett gegen
den Abg. Daszynski, der alle bürgerlichen Politiker
als stumpfe Spießer hingestellt habe. Ebenso könnte
er die Socialdemokraten als Demagogen bezeichnen,
was er aber nicht thue Die großen Fortschritte auf
parlamentarischem Wege sind vorzüglich durch das
Bürgerthum durchgeführt worden. (Zwischenrufe des
Abg. Biehlolawek.)
Abg. Schramme!: Die komische Figur ist
wieder da! Die Debatte ist doch zu ernst zu der­
gleichen.
Abg. Bielohlawek: Wa« wollen Sie, der
alle Unterofficiere als rohe Kerle bezeichnete, von
denen 80 v. H. Arbeiter sind?
Abg. Meng er: Der Abg. Daszynski hat die
Zeiten des Absolutismus in Oesterreich nicht ge­
kannt, sonst....
Abg. Hackelberg (Vers. Großgrundb.) ....
wäre er eingesperrt worden!
Abg. M e n g e r bespricht dann eingehend die
mationalen Verhältniffe in Oesterreich und sagt u. a.:
Wir leben heute in einer sehr ernsten Zeit. Es
kann aus dem Kriege in Südafrika irgend ein
Zündstoff entstehen, der große Gefahren auch für
Oesterreich nach sich ziehen kann. Da muss Oester­
reichs Heereükraft vollständig dastehen. Nun treiben
die Tschechen eine sehr gefährliche und bedenklicke
Obstruction, welche die Grundlagen des S aateS
erschüttert.
Abg. D o l e z a l (Tscheche): Warum haben
Sie das Recrutencontingent zweimal durch Obstruc­
tion verhindert?
Abg. Menger: Wir haben für etwas ganz
anderes, wir haben für die höchsten LebenSinteresien
des Volkes gekämpft. Sie sprachen pro domo, als
Sie gestern vier Stunden im Heeresausschusie
sprachen!
Abg. D o l e z a l: Mit gutem Gewisien. Wir
hatten eine Menge Beschwerden vorzubringen!
Abg. M e n g e r: Die Herren führen den Kampf,
weil den Deutschen ein Unrecht abgenommen wurde,
das durch Ihr Verschulden ihnen auferlegt wurde.
(Beifall links. Widerspruch und Gelächter der
Tschechen.) Da gibt es nichts zu lachen! So ist es!
Abg. Meng er bespricht dann einige Frgen
der großen Reichspolitik, insbesondere die Stellung
des Deutschen Reiches zu Oesterreich und schließt
mit der Bemerkung, die Regierung habe große
und schwierige Aufgaben vor sich, aber trotzdem
scheine ihr Programm nicht unlöükar. Würden diese
Aufgaben nicht gelöst werden, dann wäre dieser
Ausblick in die Zukun-t allerdings der traurigste.
Der Zersetzungsprocess wird immer weitergreifen.
Ohne uns sanguinischen Hoffnungen hinzugeben,
dürfen wir doch den Wunsch aussprcchen, dass eS
der Regierung gelingen möge, diesem ZersetzungS-
procesie ein Ende zu machen. (Beifall links.)
Ueber Antrag des Abg. Hagenhofer (Kath.
VolkSp.) wird die Debatte geschloffen.
o'eneralredner Abg. Pacak (Tscheche) bemerkt,
der Abg. Stransky habe nicht mit Hass gesprochen.
Aus seiner Rede klang ein männlicher Ton, der dem
Proteste der tschechischen Bevölkerung gegen die
Ueberhebun' der deutschen Politik Ausdruck gab.
(Zustimmung bei den Tschechen.) Die Debatte über
die Regierungserklärung habe das Gute gehabt, dass
die offenen Auseinandersetzungen der Abg. Pergelt,
Prade und Ab enger über die deutsche Staatssprache
wahrlich nicht viel dazu beigetragen haben, Frieden
zu stiften. (Sehr gut I bei den Tschechen.) Redner
erklärt, der Dorwurf, dass die Tschechen die Ob­
struction aufgebracht hätten, sei unrichtig. Die
Tschechen haben allerdings zuerst die Obstruction an­
gewendet. Allerdings haben sie nicht Tintenfäsier
gegen den Vorsitzenden geschleudert oder ihren Geg­
nern unerhörte Beschimpfungen an den Kopf ge­
worfen, wie es bei der deutschen Opposition der Fall
war. Der große Tumult habe übrigens nur zehn
Minuten gedauert.
Dann kommt Redner auf lie Spr .chenfrage zu
sprechen und meint: Warum wollen Sie uns denn
den Gesslerhut der Vermittlungssprache aufdrängen?
Ist eS denn nicht genug, dass wir hier deutsch
sprechen, um uns Ihnen verständlich zu machen?
Der Antrag auf Einführung der deutschen Staats­
sprache wird alle nichtdeutschen Nationen gegen Sie
vereinigen. Dieser Antrag wird das Reich noch in
ärgere Wirrniffe stürzen als bisher. Die deutsche
Staatssprache werden wir nie und nim-
m e r zulasien. Diese Kraft haben die nicht­
deutschen Völker schon, dass Sie uns
mit einem solchen Ansinnen nicht kommen
können. (Zwischenrufe des Abg Menger und Gegen-
rufe des Abg. Holm sky.) Solange uns das, was
uns geraubt ist, nicht wiedergegeben wird, layen
wir mit uns nicht reden (Zwnmmung bei den
Tschechen <, sonst müsSte das tschechische Volk uns
davonjagen. Der Friede muss aber von Volk zu
Volk geschloffen werden, aber die Hauptfriedensstörer
zwischen den Völkern in Böhmen waren niemand
anderer als die Regierungen (Zustimmung bei den
Tschecken), und jetzt geht eS nicht an, dass die Re­
gierung nicht eingreift und sich nicht offen
ausspricht, wie sie sich zur Spiachenfrage in
Böhmen stellt. Die Reden der Abg. Prade
und Pergelt aber deuten den Grund hiefür an.
Wenn die Bewilligung der Recruten und das Budget
StaatSnothwendigkciten sind. so ist es gewiss keine
Staatsnothwendigkeit, die Recruten und das Bud.wt
diesem oder jenem Ministerium zu bewilligen. Redner
erörtett die von den Deutschen wiederholt ent­
wickelte Theorie von den Staats- und Volksnoth­
wendigkeiten. Er bespricht auch die Frage des öiier-
reichisch-ungarischen Ausgleiches und weint Thränen
darüber, dass nach Veröffentlichung der Ausgleichs­
verordnungen mit Hilfe des§ 14, wie es dem
Ministerium Thun und Kaizl beliebt hat. dieses
Ministerium gestürzt ivurde. Aus Furcht vor der
Obstruction sei das Ministerium Thun-Kaizl gefallen,
nicht nur infolge des Einwirkenü der deutschen
Bureaukratie, sondern auch infolge des Emmirkens
äußerer Umstände außerhalb Oesterreichs.


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 27 ]
Zonnrag 4 März lüü0
(»Zrazer 2uu)biatt
. 0 Autita. tUt. 63. 29
Olbg. Horica sTsckeche): Der deutsch« ReichS-
bote von lsiien!
Redner kommt dann auf bie AusgleichS-Con-
feren; zu ivredien. Die Reden der Abg. Prade und
Pergelt über die Staatssprache haben dte Thüre
zum Conferenzsaale verrammelt. Am besten wäre
es, die 'Abgeordneten wieder nach Hause zu schicken,!
da die Arbeitsfähigkeit des Hauses nicht zustande
kommen werde. Der Tschechenclub habe am
2 2. Februar die Obstruction be­
schlossen und werde daran fest­
halten. Mit dem Absolutismus wird aber dem
Tscbecbenvolke kein Schaden geschehen, sondern nur
oe Staate. Redner wiederholt, dass ohne aus-!
reichende Süh e für die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen, ohne <?esundung der Wunde, die
man den Tschechen geschlagen habe, es keinen|
Frieden geben werde. I
Thatsächliche Berichtigungen«!
Hierauf folgt eine Reihe von thatsächlichen
Berichtigungen.
Zunächst vom Abg. Freiherrn v. Hormuzaki
(Rumäne) gegenüber den letzten Ausführungen des
R. o. Wasiilko. Abg. Hormuzaki versucht, die Aus­
führungen des Abg. Wasiilko zu berichtigen, der ihn
wiederholt unterbricht.
Abg. Wolf: Mir scheint, eS stinkt ein wenig!
Abg. 4*3 assilko (Aliruthene): Aber wie es
stinkt! Sie haben mich jetzt provociert! Ich werde
alles vorbringen, dann werden Sie nicht mehr be­
richtigen!
Abg. Hormuzaki bedauert, dass sich Abg.
Wasiilko gewisier Denunciationen bedient habe.
Abg. Per gelt (D. Fortschrittst) berichtigt
thatsächlich: Wenn in den VersiändigungS-Con-
ferenzen die Deutschen die Frage der deutschen
Dtaals- oder Vermittln! gssprache nicht aufaerollt
haben, so liegt der Grund darin, dass die innere
tschechische Amtssprache in den gemeinsamen Ver-
siändigungs-Conferenzen nicht zur Erörterung ge­
stellt wurde. Wenn wir diese Frage nicht aufge­
rollt haben, ehe sie zur Erörterung kam, kann*
daraus nur geschlossen werden, dass man bestrebt
w r, mit größter Vorsicht jeden Stein des
Anstoßes für die Verständigung zu b e s e i t i g e n. 1
Wenn erklärt wird, dass die Conferenz nicht solange
gedauert hätte, wenn man das Thema der Staats-:
spräche angeschlagen hätte, so steht es mit der Ver-'
söhnungsliebe der Tschechen sehr im Argen. (Wider­
spruch der Tschechen.)
Abg. Kramarsch (Tscheche): Und die Staats­
sprache ist Gleichberechtigung?
Abg Pergelt: Wir Deutsche müsien für den«
Staat als solchen ...!
Abg. Kramarsch: Lasien Sie den Staat in!
Ruhe!
Abg. Pergelt: ... das Recht in Anspruch
nehmen eine allgemeine VerständigungS- und Staats­
sprache zu besitzen.
Abg. Stefanowics (Wilder) und Pacak|
berichtigen title Aeußerungen.:
Abg. Pacak erklärt: Wenn Abg. Pergelt er* j
klärt, dass nur wir Tschechen Forderungen haben,!
so bemerke ich, dass Ihre Forderungen b-züglich der«
sogenannten Abgrenzung ihren Verhältnisien ange-•
passt find. In Sieiermark perhorreicieren Sie aber,
was Die für Böhmen verlangen.
Nachdem noch die Abg. R. v. W a s s i l k o und
L u p u l aerschieüene Richtigstellungen vorgebracht
hatten, wird die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung am Mittwoch.— Tagesordnung:
Vicepräsidenlen-Wahl; 'Antrag des 'Abg. Kaiser
und Genosien auf Versetzung des Ministeriums
Wittek in Anklagezuftand.
parlamentarisches.
Wien, 3. März. rtbg. Wolf hatte die Absicht,
m der heutigen Dchung des Abgeordnetenhauses die
Beantwortung der Anfrage wegen der Neutra­
litätsverletzung von Seite Oesterreichs im
südafrikanischen Kriege zu urgieren. D er
Ministerpräsident ließ dem Abg. Wolf durch eine
Mittelsperson mittheilen, dass er bereits die nöthigen
Deranlasiungen getroffen hätte, um die Beantwor­
tung dieser Interpellation zu ermöglichen. Das
Ministerium des Aeußern habe allerdings einige
Daten zur Verfügung gestellt, doch seien sie noch
nicht vollständig. So bald alle Mittheilungen ein­
gelaufen sein werden, die sich auf die von Wolf
getadelten Maßnahmen beziehen, werde er nicht
ermangeln, die Anfrage umgehend zu beant­
worten.
Wien, 3. März. Im Wehraus schuf se
Hütten die tichechijchnt Abg. Krumdhoiz, V i-
ch o d i l und P o s p i s ch i l langstielige Reben und
beschwerten sich über Soldatenmisshanolungen.—
Nächste Sitzung T ienstag abends.
Wien, 3. März. In der Frage der Besetzung
der ersten V i c e p r ä s i d e n t e n st e l l e soll
unter den Varteten bereits ein Modus zustande ge­
kommen sein, der die Wahl des Abg. Prade er­
möglicht. Wie in den Kreisen der Mehrheit ver­
lautet, wird Prade am Mittwoch die Mehrzahl der
Stimmen auf sich vereinigen Ter zweite Vicepräsi-
dent, L u p u l, ist entschlossen, auf seinen
Voften zu verzichten. An seine Stelle würde
der tschechisch-mährische Abg. Z a c e k von den
Mehrheitsparteien zum zweiten Vicepräsidenten ge­
wählt werden.
Jnnerpolitisches.
Laibach, 3. März. Mit Entschließung vom
21. Februar hat das Landespräsidium den
Beschluss des Gemeinderathes vom 30. Jänner,
wonach in Laibach die Siraßentafeln nur in slove-
nischer Sprache anzubringen seien, sistiert. Der
auf Urlaub befindliche Bürgermeister H r i b a r rieth
dem Gemeinderathe brieflich, dagegen die Be­
schwer d e zu ergreifen. In der heute unter dem
Vorsitze Dr. B le i w e i s' abgehaltenen außerordent­
lichen Gemeinderathüsitzung wurde über Antrag des
GR. Plantan einstimmig beschlossen,
gegen die Entscheidung des Landespräsidiums die
Beschwerde an das Ministfrium des Innern zu
ergreifen.
Wien, 3. März. Einige Blätter haben heute
mitgetheilt, dass die Wahlreform für die
Stadt Wien bereits die kaiserliche Sanction
erhalten habe. Wie man aus christlichsocialen
Kreisen erfährt, bestätigt sich die Nachricht in dieser
Form nicht. Es ist nur so viel sicher, dass der
Bericht, der die kaiserliche Sanction für den Wahl­
reformentwurf enthält, heute fertiggestellt wurde und
dass in acht bis zehn Tagen die Angelegenheit end-
giltiq erledigt sein wird.
Reichenberg, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
der heute stattgefundenen LandtagS-Ergän-
zungSwahl für die Landbezirke Reichenberg-
Gablonz-T annwald wurde der gemeinsame
deutschfortschrittliche und deutschvolkliche Candidat
Franz Besemüller mit 138 von 218 abge­
gebenen Stimmen gegen den deutschradicalen Can-
didaten Richard Arnold, der 80 Stimmen er­
hielt, gewählt.
Der Krieg in Ziidafrika.
Colcnso, 28. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Nach der Erstürmung von P i e t e r S h i l l,
das mit außerordentlicher Hartnäckigkeit vertheidigt
wurde, machten die Engländer über hundert
Gefangene. Die Gefangenen wollten die Nachricht
von der Capitulation Cronjes nicht glauben.
In den Laufgräben befanden siü auch bis drei
Stunden vor dem britischen Angriffe die Frauen
der Buren. Zwei Frauen wurden in den Laufgräben
gefunden, die eine todt, die andere mit einer SAuss-
wunde in der Brust, an der sie heute gestorben ist.
London, 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Unterhaus genehmigte den Ausschussbericht
über den& conto-Srebtt mit 96 gegen
22 Stimmen.
London, 3. März. Aus Osfontein wird
gedrahtet: Die englische Armee lagert hier sechs
Mellen östlich von Vaarveberg. Die Truppen hatten
gestern Rasttag; selbst die Reiterei blieb im Lager
bis auf die Sireifwache», die den Feind beobachten,
der sich gegenwärtig gegen Bloemfontein concentriert.
Die Buren stehen unter dem Commando der Ge­
nerale Botha, Delarey und De Wet. Sie
find theilweise bereits aus dem Natal hiehergebracht
und zählen beiläufig 5000 'Mann. Der linke Flügel
ihrer langgestreckten Stellung __ steht am Ufer des
Modder-Rlver. Roberts ist aus Kimberley hier
eingetroffen.
London, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" schreiben: „Nichts könnte für das Reich
verhängnisvoller fein als irgend ein Zeichen
von Schwäche seitens der Reichsregierung oder
irgend ein Anzeichen von Geneigtheit, sich dem
L p r u ch e anderer Mächte zu unterwerfen oder
ein Zögern, der ganzen Welt klarmachen, dass nach
der Herausforderung, die uns zutheil geworden ist,
und nach den Opfern, die wir gebracht haben, die
gesammien Burenrepubliken mit den
übrigen Theilen von Südafrika unter der Herr­
schaft der Königin vereinigt werden
müssen. Diese Punkte sind jetzt so gut wie er­
ledigt."
London, 3. März. K. k. Corr.-'! ur.) Diel
Blätter oerosseutlÄen eine Trahtung aus RenS-
burg vom 2. d.: Die englische Vorhut besetzte
in der letzten Nacht Achtertang. Wie verlautet,,
verschanzten sich die Buren bei RonvalSpont.
London, 3. März. Nach einer Drahtung hat)
Marschall Roberts bei seinem Besuche in Kim- 1
beriet) eine Rede gehalten, worin er sagte: „Det
Entsatz von Ladysmith krönte unsere Erfolge hier.,
Ich gefiele, ich hatte fast alle Hoffnung auf den
Entsatz von Ladnsmith aufgegeben. Viel bleibt noch
zu thun, bis Friede, Wohlstand und Freiheit(i)
wieder hergestellt sein werden. Aber einmal wird eS
dazu kommen über kurz oder lang gewiss."
London, 3. März. „ReuteS Office" meldet auS
Laurenw Marquez vom Gestrigen: Wie verlautet,
begab sich Krüger nach dem Oranje-Freistaate,
um sich mit dem Präsidenten Stejn zu berathen.
— Dasselbe Bureau meldet von Rensburg vom
Gestrigen: Heute gieng ein Zug nach Colcsberg-
Junction ab. Zahlreiche Mannschaften arbeiten an
der Herstellung der Verbindung mit Narwals-Pont.
Die telegraphische Verbindung nach Colesberg ist
osien. Die Buren haben sich sämmtlich nach dem
Oranse-Freistaate zurückgezogen.
London, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Meldung der „Times" aus Laurenzo Marquez
vom 2. d. b e st ä t i g t es sich, dass die Abreise
Krügers aus Vrätoria. deren Reiseziel nicht an­
gegeben wird, eine Berachung mit dem Präsidenten
Stejn bezwecke. Personen, welche die gegenwärtige
Stimmung drr Buren kennen, halten es der Mel­
dung des genannten Blattes zufolge für wahrschein­
lich, dass die Reise Krügers, welche amtlich nicht
bestätigt ist, vorläufig die Einladung zu Friedens-
Verhandlungen bilde.
London» 3. März. Da die kanadische»
S ch ü tz e n den Löwenantheil am Erfolge Roberts
hatten, bat Chamberlain die canadiiche Re­
gierung, ob vielleicht die Entsendung wetterer 2500
Mann möglich sei.
London, 3. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Montreal: Infolge neuerlicher Ruhe­
störungen. die in der letzten Nacht hier statt­
fanden und in deren Verlauf ftanzöiDche Canadier
einzelne britische Fahnen Herabrissen, beschloss
die Behörde, die Miliz zu mobiliseren und
die Polizei aufzubieten, um diese Nacht­
unruhen zu verhindern.
Brüssel, 3. März. Eine Drahtung aus Prä
toria bestätigt die Nachricht, dass die Präsidenten
Krüger und Steyn beschloffen haben, den
Krieg bis auf das äußerste fortzu­
setzen und keinerlei Vermittlung au-
! zurufen.
! Brüssel, 3. März. Dr. L e y d s Umgebung
; behauptet, General Ioubert habe bereits vor
' Monaten in einem Berichte an den Präsidenten
,Krüger auf die Nothwendigkett hin ewieseu, das
! englische Gebiet zu räumen und sich auf die
) Defensive zu beichränken, da die Burenarmee für
j bie Offenfioe numerisch zu schwaa, sei. Die jetzt eur-
| getretene Kriegslage bedeute daher nur den eigent-
: lichen Beginn des Krieges und die Lage sei durch­
aus nicht so hoffnungslos, wie behauptet werde.
England würde jeden Zoll Landes erkämpfen müsien,
besonders seitdem bekannt wird, dass England die
j Annerion beabsichtige.
! Magdeburg, 3. März. Die „Magüedurgische
Zeitung" meldet aus Petersburg halbofsicws,
dass gegenüber der gegentheiligen Nachricht, der
Zar werde keinerlei Friedensvermittlung über-
, nehmen, sich Russland und Frankreich einer etwaigen
Annerion der Burensiaalen durch England wider­
setzen würden. Auch deutscherseits werde keine
unmittelbare Einmischung geplant,
i Paris, 3. März. (K. k. Corr.-Bnr.) „Figar
meldet aus St. Malo: Anlässlich des Entsatzes
, von Ladysmith hatte ein englischer Dbmpfer
!Flaggenschmuck angelegt. Die Bevölkerung
veranstaltete jedoch eine begeisterte Kundgebung für
! die Buren und zwang das Schiff, den Schmuck
!zu entfernen.
! Wieu, 3. März. Am 13. d. beginnen im fürst«
! erzbischöfllichen Palais die Bischofsconfe-
renzen.
j Wieu, 3. März. In den Kreisen des aus­
wärtig, n Amtes werden die Vorgänge in
Bulgarien mit großer Aufmerksamkeit verfolgt.
1 Man vermuthet nämlich, dass in allernächster Zeit
! Fürst Ferdinand die Bahn einer Abenleurerp luik
jju beschreiten beabsichtige, denn man glaubt hier,
j dass er sich mit der Absicht trage, die Unabl.ängig-
j feit des Fürsieuthumes zu erklären und dabei selbst
, seine Vorrückung zum Köiuge zu wagen. Ob Dabei


[ 2023-06-29 10:46:24.413 - 19000304 - Seite 28 ]
30 Nr. 63. 10. Jahrg
Grazer Tagblatt
Sonntag. 4. März 1900
russische Hände im Spiele find, ist noch nicht fest­
gestellt, aber in hiesigen auswärtigen Kreisen glaubt
man mit Re: t annehmen zn dürfen, dass Russ-
land diese Politik des Dürsten nicht unterstützen
werde.
Ofen-Pest, 3. März. (K. k. Corr.-Bureau.)
(Abgeordnetenhaus.) Am Schlüsse der
heutigen Sitzung meldete Abg. Gajari einen
1 ?nr>e:cinbarfeitefaCs an. Abg. RakovSki hatte
nämlich in seiner zu Beginn der Sitzung gehaltenen stattet hat, im Ausstande auszuharren.
! Angefahrenen etwas größer. Einige in verschiedenen 51,748.000 Kronen (-f-1,409.000), steuerfreie
Orten abgehaltene Bergarbeiterverfammlungen wurden. Banknoten 217,262.000 Kronen (—28,208.000).
jaufgelöst.! Ofen-Pest» 3. März. Das Handelsgericht hat
! Brünu, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Lage über die Budapest er Selbsthilfs-Bolks-
! im Ausstandsgebiete ist unverändert. dank den Concurs eröffnet. Allgemein verlautet.
; Troppau» 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Ein heute dass 40.000 st. vollkommen verloren sein dürften.
, in Orlau abgehaltenes Arbeitermeeting be- Berlin, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) In der
schloss, vorläufig bis 13. März d. I., bis der social- heutigen Sitzung des Aussichtsrathes der Bergwerks-
politische Ausschuss im Abaeordnetenhause Bericht er- Gesellschaft „5) yberni a" wurde die Bilanz für das
Jahr 1899 vorgelegt und beschloffen, vom Bruttogewinn
Rede Anspielungen auf eine unvereinbare Stellung
im Vicepräsidium des Hauses gemacht. Da Vice-
präsident Talliani, der erst jüngst zum Directionsmit-
glied der Ofen-PesterBankver-ins-Actiengesellschaft ge­
wählt worden war, diese Anspielung auf sich bezog,
hat er den Redner ersucht, den Fall zur Kenntnis
des Hauses zu bringen, damit die Sache an den
Unvereinbarkeits-Ausschuss geleitet werde.
Ofen-Pest, 3. Mär>. (K. k. Corr.-Bur.) Die
vom Cardinal Fürstprimas Vaszary einberufene
B i s ch o f 2 c o n f e r e n z trat heute vormittags zu­
sammen. Die Conferenz begann die Berathung der
Angelegenheiten der Katholilennutonomie auf Grund­
lage des vom Autonomiecong:.effe im allgemeinen
angenommenen Mehrheitsentwurfes, der aber behufs
Ausarbeitung an den 27gliedrigen Ausschuss geleitet
worden war.
Ofen-Pest, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Bischofsconferenz wählte ein Comite,
bestehend aus dem Cardinalbischot Schlauch nnd den
Bischöfen Hornig uud Smrecsanyi, welches mit dem
27er Ausschusie des Katholiken-Congresies in Ver­
bindung zu treten haben wird, um diesem gegenüber
den Standpunkt des Bischofcollegiums in Angelegen­
heit der Landesautonomie bekannt zu geben.
Berlin, 3. März. Die österreichischen Blätter
veröffentlichten kürzlich eine vom Abg.
Köln» 3. März. Mit dem heutigen Tage ist der pro 7,707.272 Mark die Vettheilung einer Dividende
allgemeine Bergarbeiterausstand in den reichsdeutschen von 12 v. H. vorzuschlagen. Die Generalversammlung
Kohlengebieten erloschen. wird für den 29. d. einberufen werden. Die Aussich-
ten für das Jahr 1900 werden bei der stark fortschrei-
Wien, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzogin tenden Entwicklung der Industrie im In- und Aus-
Mari e B a l e r i e ist mit ihren Kindern heute um 5 Uhr lande und bei der Möglichkeit einer die Produktion
nachmittags aus Wallsee hier eingetroffen, wurde vom übersteigenden Nachfrage nach Kohlen als günstig be-
Kaiser empfangen und nach Schönbrunn geleitet, zeichnet.
wo sie Aufenthalt nimmt. Bukarest, 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Wien. 3. März. In einem Juwelierladen in der Natioualbank hat den Bankdiscont auf 8 v. H.. den
Universilälsstraße wurde heute nachts ein Einbruch Lombardzinsfuß auf 9 v. H. herabgesetzt.
verübt. Unbekannte Thäter ließen sich vom oberen
Stocke in den Laden und plünderten dort eine große
Anzahl von Uhren, Ringen u. dgl. Ein Wächter hatte
gehört, wie in dem Laden— gearbeitet wurde. Als
er Hilfe holen wollte, hatten die Diebe Reißaus ge­
nommen.
Baden bei Wien, 3. März. Der Civilist Matthias
Wagner überfiel gestern nachts nach einem Streite
im Cafehause die Dragoner Breiten st einer und
Zehrenberger und brachte ihnen mit einem Stich­
messer t ö d t l i ch e Wunden bei.
Teplitz, 3. März. Die große Oszegger Werkzeuge­
schmiede ist sammt Nebengebäuden abgebrannt.
Trieft, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Erbprinz
Berlin, 3. März. (Schlusscurse.) 4'2°/« Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 98.60, Kronen»
reute 93.20, *Oesterr. Creditactien 234.20, *Elbethal«
bahnactien —.—, *Lombarden 29.50, *Staatsbahn-
actien 139.25, Italiener 95.— bis 95.10, Wiener
Wechsel (kurz) 84.30, Rubel (Caffe) 216.35, Laura-
Hütte 273.—, Harpener 129.50, Disconto 197.40,
Türkenlose 123.90.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Schwach.
Paris» 3. März. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
102.30, Italiener 94.47, Ocsterr. Goldrente 100.70,
Ungar. Golvrente 99.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 160.—, Alpine —.—, Türkenlose 130.—.—
Haltung: Behauptet.
London. 3. März. (Schlusscurse.) 2 8 /* 0/ 0® on*
4% ungar. Goldrente 98.—, Lom-
Danilo von Montenegro und Gemahlin find
P a c a k l heute hier eingetroffen,
eingebrachte Beschwerde des tsche-> Trieft. 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd- 1 ioo‘/i6
ch i schen Bergarbeiters D o l l a k, der über dampser „Trie st e" ist am 2. d. von Rangon nach barben 6^ Silber 27.50, Italiener 93.75.—
feine Ausweisung aus Herne in Westfalen und über Colombo, „Erzherzog Franz Ferdinand" ^ndenz: Unregelmäßig.
deren brutale Durchführung Klage führte. Räch den am 2. d. von Iokohama nach Bombay abgegangen, Wien. 3 März (Schluss) Kronen-Währ per fünftig
vm der öflerreidjiidjen B-.sch-,! in Berlin ppft»; „U ,,i. «i,° -1- --st-, «u, tot ««. /^'SwSijen 7 56. gl.Kdj«
genen Erhebungen ist die Ausweitung nicht auf
nationale Beweggründe zurückzuführen. Die Aus-
weisung des Bergarbeiters erfolgte wegen seiner
anarchistischen Propaganda, worüber zahlreiche bei
ihm gefundene Schriften Aufschuss gaben. Eine Ver­
mittlung zu deffen Gunsten ist also unter allen Um­
ständen ausgeschleffen.
Nom, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) (K ammer.f
Die äußeist Linke wirft die Frage auf, ob ihr das
Recht zustehe, über die Gewährung eines Urlaubes i
an einen Deputierten die n a m e n t l ch e Abstim­
mung zu verlangen. Die Kammer nimmt durch!
Erheben von den Sitzen die Erklärung des Prä-i
fidenten, dass das fragliche Recht nicht zugestanden!
werden könne, zur Kenntnis. Darauf entsteht,
auf den Bänken der äußersten Linken großer
reise auf der Japanlinie von Hongkong über Manila
geleitet werden.
Berlin» 3. März. Die Einladungen zur morgigen
Prote st versammlung gegen die lex Heintze
sind gezeichnet von: Theodor Barth, Reinhold Begas,
Friedrich Dernburg, Gustav Eberlein, Dr. Max Licber-
monn, Theodor Mommsen, Hermann Niessen, Heinrich
Rickert, Karl Schrader, Hermann Sudermann und
Ernst v. Wildenbruch.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Erazer Tagblatte-".)
Wiener Dorfe.
Wien, 3. März. T"e Börse zeigte am Beginn
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.59, .Herbst-Weizen 7.89,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.56, Herbst-
Roggen 6.80, Mai-Juni-Roggen 6.69, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais —.—, Frühjahrs-tzafer 5.23, Mai-Juni-
Haser 5.38, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —.—»
August-Raps 12.60.— Haltung: Fest.—
Wetter: Schnee.
Ofen-Pest» 3. März. März-Weizen— .—,
! April-Weizen 7.41, Septemb.-Weizen —.—, October-
I Weizen 7.68. April-Roggen 6.29, October-Roggen
6.41, October-Hafer 4.96, April-Hafer —.—, Mai-
Mais 5.13, September-Mais—. —, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.30.— Effectivcr Weizen 0 kr.
billiger.— Effective Weizen-Haltung: Ruhig.
uanren oer äußersten Linien grogerl •*-«J l ***r ». -t. t Weir-n-llmsat,- i9nnn Wptprrcntnpr
Lärm. Die Abgeordneten klopfen auf die Bänke eine kräftige Erholung. Im weiteren Verlaufe stellte^ kr. höher.— Wetter: Kalt.
und verhindern die Abwicklung der Tagesordnung, sich eine matte Haltung für Bergbauwerle ein. In
Schluss Curse.
1864er Lose..
Oest.Kronenrente
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
! Caffe —.—
Ung. Goldrente
99.—
99.-
200 .—
99.—
98.45
93.50
98.25
1 24.50
135.—
Der Präsident unterbricht die Sitzung, den übrigen Speculationspapieren
um den Versuch zu machen, über die kehr statt,
aufgeworfene Frage eine Einigung herbeizuführen. j
Da der Versuch scheitert und die äußerste Linke i Papierrente
bei Wiederaufnahme der Sitzung neuerdings lärmt,! Silberrente
schließt der Präsident die Sitzung, nachdem er
unter Beifall der Majorität und Widerspruch der
äußersten Linken gegen die Beeinträchligung der
Verhcmdlungsfreiheit Verwahrung eingelegt
hatte.
Sofia, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der heutige
Jah.eStag der Befreiung B u l g a r i e n s^ Anglo-Austr.-B.
wurde durch Abhaltung eines feierlichen Tedeums,! Bankverein..
dem der Fürst und die Spitzen der BcHürden bei-1 Bodencreditactien 246.
wohnten, und durch militärische Paraden festlich be- Oest. Creditactien -"34.40
gangen. Die makedonischen Comites benützten den” --- ---------
heutigen Gedenktag zu verschiedenen festlichen Kund­
gebungen.
Sofia, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Zwei
Generale, 17 Oberste, 6 Oberstleutnants, 3 Majore
und 30 Capitäne wurden in die Reserve über­
setzt.
London, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus S hang Hai vom 2. d.:
Die staiserin-Witwe erließ an die Vicekönige
und n-ouverneure einen geheimen Befehl, alle
mit der Reformbewegung in hervorragender
Verbindung stehenden Chinesen ausfindig zu machen
uud zu verhaften.
fand kein Ver- i„ _#«“&nr 8, 3. März
; Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.
Rordwestb.-Act.. 120.50
Staatsbahn.. 136.40
Straßenb. lit. a 135.—
„„ b 130.50
Egyvier .... —.—
Allg. Bang... 97.—
Alpine 261.75
Locom.-F. Siegl —.—
Perlmooser... —.—
Präger Eisen.. 571.—
Ung. Creditactien 186.25
Länderbank... 118.40
Oest.-Ung. Bank 126.60
Unionbank...
Böhm. Nordb..
Buschtiehrad.-B.
Dampfschiff...
Elbethal....
Graz-Köflacher.
Lemb.-Czern...
Lombarden...
Nordbahn...
KönigShofer..
153.75
151.50
301.40
72.10
124.50
133.10
140—
26.40
2945.—
Rima-Mur...
313.25
Trif. Kohl.-W..
322.—
Wasienfabr.- G.
184.—
Wiener Banges.
96.—
Wienerb. Z.-F.
235—
I. Waggonleiöe.
180.50
Türk. Tabak-G.
143.75
Türkenlose...
125.50
London Devise f.
10 Pfd. St..
242.55
Paris Devise für
100 Francs.
96.27
20-Frcs.-Stücke
19.28
Reichsbanknoten
118.35
Papierrubel..
255.50
Schwach.
Wien, 3. März. (Stand der Oesterreichisch-Ungar.
Bank vom 28. Februar 1900.) Danknotcnumlauf
1.290.144.000 Kronen (-j- 29,512.000), Metallschatz
1.184.181.000 Kronen (-j- 951.000), Portefeuille
281.969.000 Kronen (-j- 5,963.000), Lombard
Die ^usstairdsbervegung.
Prag» 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Lage
in den böhmischen Ausstandsgcbieten ist nahezu u n-
verändert. In einigen Bezirken ist die Zahl der
fewauayon d« Leret«: Dentschr Bereias-Druckerei and iverlagsu«stalt >>- »ewi ia>n— fftr N
(Kaffeemarkt.) Rio-
reell ordinär
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 36.— bis —.—, per Mai
36.25, per September 37.—, per December 37.75
(Geld).
Ofen-Pest» 3. März. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H-,
alte mittlere 92 bis 96 5)., junge schwere 100 H. bis
102 H-, junge mittlere 100 bis 101 H-, junge leichte
99 bis 100 H.» ungar. Baucrnware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H.» mittlere
— bis— H.» leichte— bis— H.» ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H-,
serbische schwere Ware 94 bis 99 H.» mittlere 96 bis
98 H.» junge 94 bis 97 5).— Vorrath am 1. Mäcz
24.578 Stück, Austtieb am 2. März 785
Stück, Abtrieb 383 Stück, somit verblieben 24.980
Stück.— Haltung: Still.
Mir« (Rudolsshelm), 2. 9B5r|. (Eier.) Von sämmt­
lichen Auslandsmartten tagen flaue Meldungen vor und baden
die Preise auch hier gestern thcilwciie nachgegeben. Allein da
aus den Rhc>nprovinz--n regere iiauslust signalisiert wurde,
hat heute «in mäh ger Umschwung m der Slimnnwg stattge­
funden und blieb der letzte Cursstand gut behaup-et. Die
Nachsraae seitens des PlatzconsurnS ist anhaltend lebhaft und
werden größere Vorrätbe von diese« abiorbiert. Berlin meldet
ruh>ge Haltung und weichende Preiie. Letzter Curs 9.8b bis
3.0b Wart vro Schock (60 Stücke Verkauft wurden: Vrima
Strohwagen.Eier 42 Stück, Fass-Eier 42'b Stück, Secunda
48 bi? 43 5 Stück für 2 K. erciusive Packang. Kistcnware
(it 1440 Stück) Prima Bacskaer 68 bis 70 K-, Pria a andere
ungarische 67 bis 68 K., Siebenbürger (O ig aal) 66 bis
67 K„ sortiert 68 K. und Secunda-Qualitaten bü bis 56 St-
»nelusive Packung.
tttiU <6acd.— Druck unk Vertag ba Derüjch» >v<rstn»-Dr«k«rt aat »PcyUa*«aftaU vra».

