
[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 1 ]
Nr. 278. Morgen-Ausgabe. 10. Jahrg-Mg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtstlet»»»,: Herre»,«ss» 9tt. 3, 8. Ctsd. ^tnriytrtfttg« Qx. 739.
Derwalt»»g- (ttTragofle Nr. 3, ete»erdig. jcmfendtfeUx tu. 7»4.
JXn w»d>»rn>>«» z» ei Tlnjotini, an Sana. nafe jeieangen «iat Olaxgraaas^abc.
KukiadtgNAge» «erden in der Omnalnmj, sonnt m (ilwflj^rn nareväragen
21nttaMgBaf»Untaii*a cm^ntommem.
7.
Sonntag.
Oktober 1900
Bezag-Preile für Gra»; MonarKü» K2.20, piotrljdbrig K4.00, haldjLhng LILHG,
gong dbrig K 24.40.— jür ZoKellsng momubttz 40 b.
Mit der Port: Ms»atüch L 4.40, oirnrljähr^ß K 9.—, halbjährig K18,—, ga»^
zähng K 94.—.
Gi»ze1»e Nummer« koste» r DUegnuxasgobt 8 b, Sm». »ob Zriettag» 14 k
Abe»d«»»-ab« 4 b.
Jas Gelieimnis der Bauf-
schillingsrcste.
Wer nicht in die (beschichte der Südbahnqesell-
schast und ihrer haarsträubenden Unterlassungssünden
von allem Anbeginne an eingeweiht ist, kann sich
nur schwer eine zutreffende Vorstellung von dem
Umfange der Verlegenheit, in der sich diese Gesell­
schaft heute befindet, bilden. Wir wollen ia nicht
von dem nothleidenden Zinsencoupon reden, denn eS
berührt uns herzlich wenig, dass das HauS Roth­
schild die Actionäre zuletzt schwarzer Peter sein
ließ; dass man aber erst mit vieler Mühe eine An­
leihe aufnehmen muss, um für das laufende Jahr
einige der dringendsten Investitionen durchführen zu
können und dass man noch nicht einmal weiß,
woher das Geld kommen soll, um a l l e für das
kommende Jahr geplanten Verbefierungen und Er­
weiterungen inS Werk zu setzen,— daS
ist schon der Gipfel des finanziellen Elends.
Man taumelt unrettbar dem Abgrunde
zu. Thatsächlich hat auch die Verwaltung der Süd­
bahn in ihrer jüngsten Antwort auf den Juvesti-
lions-Erlass der Regierung ganz offen erklärt, dass
fie die von ihr geforderten Erweiterungen der Ge­
leise-Anlagen— z. B. in der Wiener Localstrecke
— durchaus nicht ausführen könne und dass ihr
die Regierung diese Ausführung mit Rücksicht auf
die schlimme finanzielle Lage gnädigst erlaffen möge l
Also das offene rückhaltlose Eingeständnis des
Bankerctts! Was soll da für die Sicherheit des
Verkehres auf so vielen verbefierungsbedürfiigen
Strecken herauskommen? Die Verwaltung der Süd­
bahn verlangt ferner von der Regierung, diese
möge sich erst mit ihr über ein „Programm" betreffs
der weiteren Investitionen „einigen". Es ist wahr­
scheinlich, dass noch einige der dringendsten Neu-
herstellungen und Erweiterungen aus dem Jnvesti-
tionsprogramme— gestrichen werden sollen.
Dass Gott erbarm'. Wir werden nun sehen, wie
sich der „berühmte" Eisenbahnfachmann Dr. Wittek
gegenüber diesem Verlangen um Nachsicht ver­
halten wird, ob ihm die Südbahn oder die Sicher­
heit des Verkehres näher am Herzen liegt.
Der Südbahnjammer schreit förmlich zum
Himmel. Das erkläit es „menschlich", dass die Ver­
waltung dieser Bahngesellschaft an die Regierung
mit dem Ansuchen herangetreten ist, ihr die bisher
gezahlten Summen vom Kaufschillingsreste in Form
einer Anleihe zurückzugeben. Die Nachricht klingt
unglaublich, allein was haben wir nicht schon bei
der Südbahn erlebt! Hilf, was helfen kann! Die
Regierung war ja der Südbahn von jeher stets ge­
fällig. Noch vor wenigen Jabren schuldete die ^üd-
bahn dem Staate an Kaufschillingsresten
bare 30 Millionen Gulden, dann aber kam ein
schiedsgerichtlicher Ausgleich zu Gunsten der Süd­
bahn zustande, bei dem der Staat so ziemlich
das— Nachsehen haben wird. Es ist eine bö'e
Geschichte mit diesen „Kaufschillingsre'en". Plan
erinnere sich nur, dass der mysteriöse Verkauf der
südlichen Staatsbahnlinien an die Concefiionäre der
Südbahn im Jahre 1858 um den Preis von 10"
Millionen Gulden erfolgte; hievon wurdcn 10 Mil­
lionen gleich gezahlt, 50 Millionen in sieden
Jahresraten, 10 Million—. r nt man merkwürdiger­
weise einiae Monate nach cur ConcemonSertheilung
den Concesiionären nachgelassen und 30 Mil-
lionen waren nutz dem Reinerträgniffe der Südbahn
v>m Jadre 1870 an in tem Falle an den FiscnS
zu bezahlen, als die Bilanz der Gesellich ft ein
größeres Reinerträgnis als 7 v. H. des Anlage-
capitales ausweisen sollte. Natürlich hat d e Süd­
bahn so gerechnet, dass nie ein größeres Rein-
erträgnis herauskam. Die Cüdbahn hat nichts
gezahlt. Daber stammen also die sogenannten
Kaufschillingsreste, die leider die Staatsverwaltung
nie energisch von der S idbahn einforderte. Unb
nun soll die Staatsverwaltung die paarmalhundert-
tausend Gulden, die fie bisher auf das herabgesetzte
Conto der Kaufschillingsreste erhielt, in Form einer
Anleihe wieder— zurückzahlen! Das ist wobt
der größte Hohn, den man einer Staatsverwaltung
bieten darf! Das Ende stimmt hier ganz gut zum
Anfange. Wir ziehen in Betracht, dass die finan­
zielle Transaction der Südbahngesellschast, die an
Kaufschilling statt 100 Millionen im ganzen nur
60 Mill. Gulden zahlte, mit der elenden Concordats-
regierung unter dem Schleier des tiefsten GeheimniffeS
erfolgte, dass sogar den Abgeordneten des Schmer-
ling'schen ReichsratheS nur wie zum Spotte gestattet
wurde, die den Südbahnoerkauf betreffenden, unter
strengem ministeriellen Verschluffe gehaltenen Acten-
bünvel „an Ort und Stelle einzusehen". Dieses
schöne Geschäft zwischen Staat und Südbahngesell­
schaft verträgt eben das Tageslicht nicht. Was mag
da nicht alles hinter den Coulisien vorgegangen sein?
D och genug der geschichtlichen Erinnerungen. Wir
stellen für diesmal bloß fest, dass sowohl zur Zeit
der Concordatsregierung als auch heute die Süd­
bahngesellschast stets eine— AuSnahmsstel-
lung einnahm. Besäße die gegenwärtige Regierung
eini ie Courage gegenüber den Machthabern der
Südbahn, dann ließe sie in Bezug auf die Durch­
führung der Investitionen nicht mit sich spaffen,
dann müsste sie vielmehr im Jnterefie der Sicher­
heit des Verkehres endlich ordentlich aufräumen.
13. Hauptversammlung des
Evangelischen Bundes.
Halber st adt, 3. Oktober.
Die öffentliche Hauptversammlung des Evangelischen
Bundes fand heute vormittags in der bis auf den
letzten Platz gefüllten Martini-Kirche statt und begann
mit Gesang und einem Gebete des Psarrers Fik« nt«
scher (Fürth).
Dann eröffnete der Bundesvorfitzende Graf Wintziu«
gerode-Bodenstein die Versammlung mit einer
Äas verbrechen des Gedanken­
lesers.
Nach dem Nuig chen von Wilhelm Thal.
Das ist wahrscheinlich meine letzte Nacht auf Erden,
denn in Frankreich weiß ein zum Tode Verurtheiltec ja
nie, wann er aus dem Schlafe geweckt wird, um aufs
Schafott geführt zu werden. Doch ich bin es müde,
auf das Ende zu warten; ich bin des Lebens müde,
das ich in den letzten zwei Jahren geführt £ja l e! Als
ich so diesen ganzen Abend über das Geschehene nach­
dachte, da wandelte mich die Lust an, hier eigenes
niederzuschreiben. Vielleicht wird dadurch noch manches
aufgeklärt werden, was jetzt im Dunkeln ruht. Viel­
leicht wird mein Weib dann auch weniger schlecht von
mir denken und mir verzeihen. Arme Louise! Doch
genug davon, ich will mein Herz ausschütten.
Ich war stets ein großer Freund des Geheimnis­
vollen und Uebernatürlichen und hatte ein großes
Jnterefie für den tzypnotismus, die Hellseherei, das
Gedankenlesen und dergleichen; und während ich in
Deutschland studierte, kam ich zu der Ueberzeugung,
dass ich die Macht besaß, das zu lesen, was in den
Gemüthern anderer Leute vorgieng. Ich freute mich
darüber und beschloss, diese Gabe nach Kräften auszu­
nützen. Ich beschloss, sie zum Wähle meiner Mit­
menschen anzuwenden, doch leider hat ste sich in das
Gegentheil verkehrt.
Nachdem rch meine Studien beendet, reiste ich zwei
Jahre lang in den Ländern Europas, denn ich besaß
crn hübsches Vermögen Vor ungefähr drei Jahren
verliebte ich mich in Louise Martel und heiratete fie.
Wir ließen uns in einem kleinen Dorfe in der Nor-
mandie nieder. Unsere Hochzeit war sehr ruhig, denn
ich hatte keine nahen Verwandten und meine Freunde
waren in ihrem eigenen Lande,— Russland— wäh­
rend Louisens Vater, der ein gut gehendes Geschäft im
Süden hatte, keine so weite Reise unternehmen wollte,
um der Hochzeit beizuwohnen. Louise war bei Freun­
den ein Jahr im Norden gewesen, und Martel schien
nicht viel nach seinem einzigen Kinde zu fragen, obwohl
Louise ihn sehr lieb hatte.
Alles gieng ein paar Monate gut, dann kamen
die Sorgen. Ich war toll genug gewesen, all mein
Besitzlhum zu Gelde zu machen und es in Minen an­
zulegen, und eines Morgens stellte es sich heraus, dass
ich ruiniert war. Ich musste jetzt für Louise und für
mich den Lebensunterhalt verdienen, und das einzige
Mittel dazu war, meine Kenntnisse des Gedankenlesens
praktisch zu verwerten. Deshalb verließ ich meine
Frau und gieng außer Landes, um Vorstellungen zu
geben.
Doch dieses Leben war durchaus nicht nach meinem
Geschmacke, es war so verschieden von dem Leben, das
ich bisher geführt hatte, und ich bekam es bald über.
Die Folge davon war, dass ich bald alles Jnterefie an
meiner Thätigkeit verlor und Missgriffe begieng. Das
Unglück verfolgte mich, ich bekam keine guten Engage­
ments mehr und war so gezwungen, in Dorfschenken,
auf Marktplätzen Vorstellungen zu geben, nur um
etwas Geld zu verdienen, das ich Louisen nach Hause
schicken konnte.
Dieser Umstand erbitterte mich noch mehr, und
obwohl ich gewöhnlich dem Spotte der Menge kühl
gegenüberstand, so kochte doch zeitweise mein Blut und
es ward mir schwer, mich zu beherrschen. Eines Abends
in einer Schenke nicht weit von Marseille kam es zu
einem Scandale.
Ich hatte mich in der Gaststube vor einer Reihe
von Leuten der verschiedensten Gefellschaftsclaffen pro-
duciert und fast jedes Experiment war misslungen.
Von dem Gelächter dieser Leute angestachelt, macht«
ich eine letzte Anstrengung, fasste einen älteren Mann
ins Auge, der am lautesten gelacht hatte, sich aber
selbst einem Experimente nicht hatte unterwerfen wollen»
und forderte ihn auf, näher zu treten. Zunächst wei­
gerte er sich, gab aber schließlich nach und trat zu mir
heran.
Das Benehmen dieses Mannes brachte mich auf
den Gedanken, dass er sich mit etwas beschäftigte, was
er nickt bekannt werden lassen wollte, und ich beschloss,
diese Gedanken öffentlich zu verkünden. Er wich zurück,
als ih die Hand auf seine Stirn legte, doch ich hielt
ihn mit der linken Hand fest. Ich las in seinen Ge­
danken wie in einem Buche, und bald hatte ich auch
die Ursache seines scheuen, ängstlichen Benehmens
herausgefunden. Er fürchtete sich, sie mir zu enthüllen,
und versuchte, an andere Dinge zu denken, um mich
von der rechten Spur abzulenken, doch trotz des Ge­
dankenconflictes las ich klar und deutlich. Er trug in
diesem Augenblicke die Summe von 12.500 Francs in
Banknoten und Gold bei sich.
Einen Augenblick schwankte ich, ob ich das ver­
rathen sollte, während der Mann athemlos auf mein«
Worte wariete. Ich weidete mich an seiner Angst. Tann
fuhr mir ein wilder, toller Gedanke durch den Kopf,
und ich sagte, so ruhig wie ich nur konnte:
„Sie denken an etwas, was Ihnen theuer ist.


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 2 ]
3 Nr. 278. 10. Jahrg.
längeren Ansprache, der er vorausschickte, dass sie
seine persönlichen Anschauungen widerspiegle, aber
hoffentlich auch nicht im Widersprüche mit den An­
schauungen des Evangelischen Bundes sei. Sein Ge­
dankengang war etwa folgender:
„Beim Eintritte in ein neues Jahrhundert hat eS
an Rückblicken und Ausblicken nicht gefehlt, aber schon
jetzt zeigt sich, wie wenig Menschenwitz vermag. Die
Haager Conferenz blieS ihre Friedensschalmeien; auch
die Weltausstellung in Paris schien eine Aera des
FriedenS einläuten zu wollen. Doch wir haben in­
zwischen das traurige Schauspiel erlebt, wie daS nach
seiner Meinung mächtigste, gesittetste und tüchtigste
Volk der Erde aus ungerechte st em Anlasse
einen kleinen edlen Volks st amm zertritt,
wie den Völkern Europas durch heidnische Greuelthaten
im fernen Osten ein Kampf um die heiligsten Güter
aufgenöthigt ist, der unser eigenes deutsches Volk in
Mitleidenschaft zieht. Da wäre es begreiflich, wenn
die Beachtung der deutsch-protestantischen Jnteresien auch
bei unS etwa- in den Hintergrund getreten wäre. Das
ist nicht der Fall, denn schon unsere Gegner führen uns
nach Kräften immer wieder darauf hin. Was denken Sie,
verehrte Anwesende, von den Jubeljahr-Gebeten für
die Ausrottung der Ketzer, von dem Briefe Leos XIll.
an den Cardinal Respighi, worin der Papst darüber
Klage führt, dass ihm die Machtmittel fehlen, der
fteien und fortschreitenden Entwicklung des Ketzerthums
in Rom ein Ende zu machen, von der Stellungnahme
des Romanismus zu dem jüngsten Königsmorde,
wie er auch in einem Münchner ultramontanen Blatte
zum Ausdrucke kommt I? Denken wir ferner an den
Eifer, womit der Ultramontanismus in Deutschland sich
neuerdings wieder in der Frage des deutschen Religions­
unterrichtes auf die Seite der deutschfeindlichen Polen
und polonisierten deutschen Katholiken gestellt hat, oder
von die Verlogenheit, mit welcher die Wirren in China
der protestantischen Misiion in die Schuhe geschoben
worden sind. Dass man für die Stadt Posen verlangt,
der katholische Religionsunterricht solle deutsch unter­
richteten, zum großen Theile von deutschen Eltern ab­
stammenden Kindern in polnischer Sprache ertheilt
werden, ist doch keine Forderung der katholischen R e-
l i g i o n. Nur auf Ausdehnung der Macht und auf
schließliche Herrschaft über Staat und Volk ist es ab­
gesehen. Graf Hoensbroech belehrt uns in seinem
neuesten großen Werke über die Macht und Bedeutung
der göttlichen Autorität der katholischen Kirche: „Was
die unfehlbare Kirche lehrt, ist Wahrheit, und sie kann
in ihrer Lehrthätigkeit nicht irren." Nie ist die unheil­
volle Bedeutung und Ungöttlichkeit des Papstthums
unwiderlegbarer nachgewiesen worden als hier. Aber
trotz der in Bonn bejubelten Erfolge gegenüber Reichs­
und Staatsgewalten, trotz der freundlichen Drohungen
des Katholikentages lassen wir uns nicht schrecken.
Denn des Herrn Wort bleibet in Ewigkeit, und das
Reich muss uns doch bleiben!"
Dann sprach Dr. Karl Seil, Professor der Theo­
logie in Bonn, über Verlust und Gewinn des
Protestantismus an der Jahrhundertwende.
Der Redner will seine Aufgabe rein geschichtlich
und statistisch, wiffcnschaftlich behandeln und davon ab-
Grazer Tagblatt
sehen, praktische Vorschläge zu machen. Protestantismus
ist alles, was aus der Reformation hervorgegangen ist.
Es ist die evangelische Christenheit, die protestantische
Cultur und die protestantische Religion, die hervor­
ragendsten Vertreter dieser drei Richtungen sind Luther,
Cromwell und Kant. Alle wissenschaftlichen, technischen»
gewerblichen, socialen Fortschritte stellen einen Gewinn
deS Protestantismus dar. Was die zahlenmäßigen Fort­
schritte des protestantischen Kirchengcbietes betrifft, so
findet fich eine stärkere Vermehrung der Protestanten
in Baiern, Württemberg, Baden, eine stärkere Ver­
mehrung der Katholiken in Preußen, Sachsen, Heflen. Im
ganzen Deutschen Reiche haben fich seit 1890 die
Katholiken um 18°88 v. H. vermehrt, die Protestanten
um 21°99 v. H. Die Mischehen, die in Preußen '/ro
aller Ehen bilden, sind in unaufhaltsamem Wachsen,
und auf dem Wege der Mischehen nimmt durchschnitt­
lich der Protestantismus zu, auch die Uebertritte von
einer Religionsgemeinschaft zur anderen wachsen fort­
während, und hiebei scheint die römisch-katholische Kirche
den geringsten Gewinn zu haben, auch wenn man die
evangelische Bewegung in Oesterreich und Frankreich
noch außeracht lässt. Das gegenwärtige Stärkeverhältnis
in Preußen ist, dass auf l00 Bewohner 63 46 Pro­
testanten und 33 66 Katholiken kommen. Die stärkere
Vermehrung der Katholiken in Preußen zeigt sich in
allen Provinzen außer Rheinprooinz, Westfalen und
Nassau.
Dagegen haben in Großbritannien die Katholiken
abgenommen trotz der Zunahme von Priestern unv
Kirchen. In Irland bildeten 1881 die Katholiken noch
77 v. H. der Bevölkerung, 1891 nur noch 75 v. H.
Die Protestanten stiegen von 23 aus 24 v. H. In
den Vereinigten Staaten von Nordamerika kommen
11 v. H. Katholiken auf 78 v. H. Protestanten. In
Europa betragen die Katholiken das Doppelte der Pro­
testanten, in Nordamerika die Protestanten das Sieben­
fache der römischen Katholiken. Die katholische Mission
rechnet 3 Millionen Bekehrte, die protestantische 2'/-
Millionen, aber das erstere ist die Frucht 300jähriger
Thätigkeit auf diesem Gebiete; die Thätigkeit der pro­
testantischen Mission ist kaum hundert Jahre alt. Alles
in allem: Der Katholicismus ist va am kräftigsten,
wo er im stärksten Wettbewerb mit dem Protestantis­
mus steht, in Deutschland und Nordamerika. Sein
Fortichreiten würde aufhören, wenn es ihm gelänge,
nach seinen Grundsätzen die Religionseinheit einzu­
führen. Es bleibt also dabei, dass der Katholicismus
seine größten Erfolge in diesem Jahrhundert dem Pro­
testantismus verdankt.
Das führt uns auf die Culturwirkungen des Prote­
stantismus. Voran steht die moderne Staatsidee, die
Idee des nationalen consessionslosen Staates mit
seiner Staatsschule und seiner principiell fteien Wissen­
schaft und Kunst. Erst unser Jahrhundert hat diese
Idee überall zum Siege gebracht. Das Mitwlalter sah
in aller Politik nur natürlich menschliches Wesen, das
sich dem höheren, allein idealen Zweck der Religion
und Kirche unterordnen muss. Indem die Reformation
dieses Ideal zerbrach, schwebte ihr noch undeutlich ein
neues vor. Dieses neue, wofür die urchrisiliche Ansicht
noch kein eigenes Wort hatte, wenngleich es die Ver-
Sonntag 7. O>.t>. ber 190 Cj^
wirklichung der tiefsten Ahnungen ist, die in den
Worten des Menschensohnes von der Würde der Men«
schenscele enthalten find, ist der Gedanke der H u m a»
n i t ä t. Den vollen Gegensatz zu dieser Weltauffasiung
bildet jene Weltbehandlung, die in der geistigen Unter­
werfung unter das sichtbare Oberhaupt daS Ziel und
in der Beugung aller auf Erden den Lohn aller
Mühen erblickt— der Ultramontanismus.
Auch der Ultramontanismus wäre nicht, wenn er nicht
den seelischen Bcdürfnisien von Millionen entspräche.
Und diese Millionen sind, so scheint es, noch im
Wachsen. So sehen wir jetzt die Kett» seiner Vorposten
überall» in Deutschland, England und Amerika,
in der ganzen teutonischen Welt stehen. An einen
Kampf um die Religion mit Gründen denkt Rom
nicht. Es weiß, dass weder Kreurzüge noch Federkriege
die Religionrschicksalc entscheiden. Es kennt einen wirk­
sameren Kampf. Der stärkste Halt der Religion find
kraftvolle Nationalitäten. Sind sie als Ganze nicht
mehr zu gewinnen, so muss man sie zerspalten. So
wird Deutschland geschwächt durch Förderung der
Polen, Belgien durch Förderung der Vlamen, in Eng­
land werden die Iren, in Amerika die Deutschen gegen
die Amerikaner ausgespielt; da werden die Juden und
dort die Antisemiten geschützt. Man überlässt Spa­
nien, nachdem eS seine letzten Blutstropfen für die
Kirche verspritzt hat, seinem Todeskampfe, man macht
Frankreich gegen Italien mobil, und wenn es mit dem
Gehorsam der weißen Rasie einmal nicht mehr gehen
wird, so hofft man auf die gelbe. Das ist nicht etwa
berechnete Bosheit, das ist einfache nackte Politik.
Was soll eine Macht, die keinen Gott mehr über sich
hat, sondern die irdische Gottheit selber ist, anderes
treiben als Politik?! Im Wettbewerb der Völker sind
die jetzt überall in der Welt voranstehcnden teutonischen
Nationen emporgekommen, im Wettbewerbe der Reli­
gion ist auch die Macht des Ultramontanismus ge­
diehen. Die Freiheit hat mit dem Protestantismus auch
seinen Gegner emporgebracht. Die Freiheit allein wird
ihn nicht fällen, sondern nur die Freiheit mit dem
Evangelium!
Hierauf wurden der Versammlung zwei Kundgebun­
gen vorgelegt und einstimmig angenommen. Die zweite
Kundaebung, von Lic. Hoffmann (Breslau) be­
gründet, hat folgenden Wortlaut:
„Der r ö m i s ch e P a p st hat in einem unter
dem 19. August d. I. an den Generalvicar von
Rom gerichteten Schreiben sich wieder einmal in
heftigen Schmähungen gegen den Protestantismus
ergangen. Der evangelische Bund zur Wahrung der
deutsch-protestantischen Interessen erhebt aus dem
Heimatlande des Protestantismus dagegen aufs neue
lauten und entschiedenen P r o t e st. Er be­
klagt es, dass der erste Geistliche einer christlichen
Kiiche, der sich den Stellvertreter Jesu Christi nennt
und der als Friedenspapst gepriesen wird, aufs neue
ein Schreiben erlassen konnte, welches von unduld­
samem Fanatismus so viel, von Jesu Geiste so
wenig enthält. Wenn es der Papst in jenem Schreiben
für „peinvoll" erklärt, dass der Protestantismus in
Italien den Schutz der Staatsgesetze genießt, so ist
das nur eine erneute Bestätigung dafür, dass überall,
wollen es aber nicht bekannt werden lassen, und darum
suchen Sie es zu verbergen, indem Sie an mehrere
Dinge zu gleicher Zeit denken."
„Das ist richtig," versetzte der Mann und stieß
unwillkürlich einen Seufer der Erleichterung bei dem
Gedanken aus, dass ich nicht imstande gewesen war,
sein Geheimnis zu errathen.
Ein Beifallssturm brach los, und als ich mit einem
Hute einsammeln gieng, ward mir reicher, klingender
Lohn zutheil.
Ich verließ die Schenke, ganz von dem Plane er­
füllt, den ich plötzlich gefasst hatte, und wartete im
dunkeln auf den alten Mann, den ich für einen be­
güterten Kaufmann hielt. Wie ich mir gedacht, brauchte
ich nicht lange zu warten; er fühlte sich jedenfalls un­
ruhig und hatte Eile, den Ort zu verlassen. Ich habe
mich oft gefragt, was ihn veranlasste, der Vorstellung
beizuwohnen, doch jedenfalls lockte ihn der Reiz der
Neuheit, so dass er alle Vorsicht vergaß. Ich beob­
achtete ihn, als er die Straße hinuntergieng, und folgte
ihm in angemessener Entfernung.
Wir verließen das Dorf und kamen auf eine ein­
same Heide, mein Opfer gieng schneller. Als wir eine
günstige Stelle erreicht halten, lief ich schnell auf ihn
zu. Ich war kaum einen Meter von ihm entfernt, als
ich auf einen Zweig trat, was ihn veranlasste, sich um­
zudrehen. Er stieß einen Schrei aus, als er eine Ge­
stalt auf sich zulaufen sah, und ich zögerte; doch nur
einen Augenblick, dann stürzte ich auf den wehrlosen
Mann zu und schlug mit meinem schweren Stock kräftig
auf ihn los. Er fiel wie ein Stein zu Boden. Schnell
durchsuchte ich seine Taschen, nahm ihm alles, was ich
darin fand, und lief davon.
Die Nacht verbrachte ich im Freien, trat am Morgen
in eine Schenke, frühstückte und wusch mich und gieng
nach Marseille, um die Scheine in der Bank umzu­
tauschen, bevor der alte Mann noch imstande war, den
Raub anzuzeigen.
Mit dem ersten Zuge fuhr ich nach Paris, um von
da aus zu Louisen zurückzukehren, doch schon jetzt be­
gann ich die Früchte meines Verbrechens zu ernten.
Das erste, was ich in Paris erfuhr, war die Thatsache,
dass ein alter Mann in der Nähe von Marseille er­
mordet und beraubt worden war.
Allmächtiger Gott, ich hatte ihn getödtet! Ich
fühlte, wie jeder vor mir zurückwich, wie das Kains­
zeichen auf meiner Stirne stand, und ich versuchte,
mein Gesicht vor allen zu verbergen, die mit mir in
Berührung kamen. Jeden Augenblick erwartete ich,
als Mörder verhaftet zu werden. Ich konnte nicht eine
Stunde länger in Paris bleiben, und so bestieg ich
denn den nächsten Zug, der nach der Normandie
abgieng.
Mein Gedächtnis muss jetzt wohl etwas lücken­
haft sein, denn ich kann mich nicht mehr besinnen,
was sich bis zu dem Tage ereignete, wo ich das Dorf
wieder erreichte, in dem ich Louise zurückgelassen hatte.
Es war Mittag, als ich die Dorfstraße entlang
schritt. Meine Gewissensbisse waren geschwunden und
batten einer gewissen Gleichgiltigkeit Platz gemacht.
„Ach was," sagte ich achsclzuckend zu mir selber, „wer
kann mich denn anklagen, wenn ich meine Rolle gut
spiele?" Als ich ins Haus trat, saß meine Frau am
Tische und las einen Brief. Sie blickte auf, und als
sie mich sah, ließ sie das Papier fallen und eilte mit
einem Freudenschrei auf mich zu.
„Iwan! oh, welch ein Glück, dass Du zurück­
gekommen bist," rief sie und ficng an, vor Freude zu
weinen.
Ich schloss sie in die Arme, vergaß die Ereigniffe
der letzten Stunden und gab mich ganz dem Glücke
des Augenblickes hin.
„Nun, wie ist es Dir zuletzt gegangen, Iwan?
Deine Briefe machten mich manchmal ganz unglücklich."
„Es ist mir zuletzt gut ergangen," verletzte ich,
indem ich sie küsste und beruhigte, „und ich habe
so viel Geld verdient, dass wir uns ein kleines Gut
kaufen können, auf dem wir unser Leben in Ruhe
und Frieden zubringen wollen."
„Ach, wie herrlich," rief Louise, indem sie fteudig
in die Hände klatschte. „Aber ich habe Dir ja noch
gar nicht gesagt," fügte sie, den Brief aufnehmend,
hinzu, „mein Vater schreibt, er würde bald zu unS
kommen, und wir könnten ihn in einer Woche er­
warten. Ich habe den Brief, den ich vor zwei Tagen
erhielt, so oft duräigelcsen, dass ich ihn schon aus­
wendig kenne. Du hast also viel Geld verdient? Hast
Du es da in der Tasche? Lass mich es sehen, ob eS
auch wirklich Wahrheit ist, dass wir uns nie wieder zu
trennen brauchen."
„Du kleine Närrin," sagte ich lächelnd, steckte die
Hand in die Tasche und holte eine Hand voll Gold
heraus, das ich ihr lächelnd zeigte. Wie sie sich
freute!
Doch ich konnte das Metall nicht länger halten,
es schien mir die Finger zu verbrennen. Schon wollte
ich es in meine Tasche zurückstecken, als sie einen leisen
Schrei aussiicß und eine Münze auS dem Hausen
herausnahm.


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 3 ]
Sonntag, 7. October 1900.
Grazer TaMalt
IV.Jabrg: Nr. 278. 2
wo der Papst die Macht hat, in das politische Leben
eines Volkes einzugreifen, es unfehlbar um Glaubens­
und Gewissensfreiheit geschehen ist."
Mit einem Schlussgebete des Superintendenten
Hermes (Halberstadt) und gemeinsamem Gesänge
schloss die Versammlung.
Die Wchllikmgung.
Windische Caudidateu.
Zum windischea Vertrauensmän­
ner t a g e inMarburg, der sich u. a. mit der
Aufstellung von Candidaten für die Marburger
Landgemeinden, die Stadt Marburg (!) und den
bisher durch einen Clericalen vertretenen Bezirk
Marburg-Leibnitz-geldbach der fünften Curie be­
schäftigte, wird noch berichtet, die Nennnung eines
windischen Bewerbers um das Mandat der fünften
Curie sei darauf zurückzuführen, dass die Slovenen
ihren „de >tsch"-clericalen Bundesgenossen wegen
deren Eintretens für die deutsche Bermittlungs-
sprache gram sein sollen. Allzu tragisch wird man
dielen Zwist nicht auffassen dürfen; bis zum Wahl­
tage kaun sich noch so manches ändern, und vor-
läussg kann eS ja den Clericalen erwünscht sein,
bei ihrer Agitation auf diese schreckliche Folge ihres
„Deulschthums" hinweisen zu können.— Bezüglich
des Pettauer Landgemeinden-Mandates uurde die
Entscheidung dem Pettauer, bezüalich des unter-
steirischcn Bezirkes der fünften Curie dem Cillier
slovenischen Vereine überlassen.
Clericale gegen Dipanli.
Eine Versammlung von siebzig Vorstehern und
Gemeinderälhen des politischen Bezirkes Bozen. die am
30. v. M. in IZozen stattfand, hat, wie wir schon
kurz berichtet haben, die Wiederbewerbung Baron
Tipaulis um das Mandat der fünften Curie e i n-
stimmig abgelehnt. Der Grund für dielen
überraschenden Beschluss soll in der deutschfeindlichen
Haltung Tipaulis lieacn. Tie Versammlung stellte zur
Klarlegung ihrer Anschauungen eine Reihe von-
„Grundsätzen" auf, deren wichtigste lauten:
„1. Aufgestellt dürfen nur Männer werden, die
gut katholische Ueberzeugung haben
und dieselbe im Parlamente jederzeit bethätigen
wollen. 2. Tie Abgeordneten sollen sich von der
Regierung unabhängig halten. 3. Sie sollen
gute Deutsche sein, für die ererbte Stellung
der Deutschen in Oesterreich eintreten und
ebenso an der Einheit des Reiches festhalten und
allen staatsrechtlichen Plänen sich widersetzen. Zur
Vertheidigung der Rechte des deutschen Volkes in
Oesterreich haben die Candidaten für das Z u-
sammengehen mit den anderen
deutschen Parteien einzutreten. Eine pro­
grammgemäße Verbindung mit liberalen Parteien
aber muis ausgeschlossen sein. 4. Tie Abgeordneten
sollen mit aller Kraft darauf hinarbeiten, dass die
christlichen deutschen Parteien sich
möglichst enge aneinanderschließen und gemeinsam
vorgehen."
Besondere Bedeutung darf man dieser Kundgebung
der sogenannten „Scdöpfer-Fraction" vorläufig nicht
beimeflen. Die Versammlung war von siebzig Wählern
besucht, und Tipauli hat deren mehr als 50.000.
Christlichsoeiale und Socialdemokraten.
In Wien fand vorgestern eine Wählerversammlung
der Gastwirkegehilfei! statt, die einen sehr stür­
mischen Verlauf nahm, da Christlichsociale und Social­
demokraten mehrmals heftig aneinander gericthen. Die
ersteren, die unter Führung des Gehilfen P r e y e r
erschienen waren, erzwängen nach heftigen Auftritten
die Wahl eines der Ihrigen zum Vorsitzenden. Zuerst
sprach der Socialdemokrat Keil über die Reichsraths­
wahlen, griff die Christlichsocialen heftig an und
schloss mit dem Bemerken, dass die Christlichsocialen
nicht mehr so viele Mandate wie bisher erhalten
würden. Es sprachen dann noch einige Redner beider
Parteien unter stürmischen Zwischenrufen. Als der erste
Punkt der Tagesordnung erledigt war, schloss plötzlich
der christlichsociale Vorsitzende die Versammlung, trotz­
dem noch mehrere Verhandlungspunkte auf der Tages­
ordnung standen. Darüber entstand ein heftiger Streit,
bis der Regierungsverireter drohte, den Saal durch die
Wache räumen zu lassen. Unter den Klängen des
„Luegermarsches" verließen nun die Chrisilichsocialen
den Saal.
Professor Pfersche und der Bund öster­
reichischer Industrieller.
Der offene Brief des Herrn Paslree, des Ob-
mannes der Wiener Centrale des Bundes öster­
reichischer Industriellen, an Pros. Pfersche sucht
oiienbar durch Grobheit zu vc.,.äffen, es bürste
indessen verm Prof. Pfersche ein leichtes sein, die
gewünschte bündige Antwort auf die gestellten Fragen
zu gern. Für solche, die politische Kundgebungen
richtig zu lesen und zu würdigen wissen, lässt der
jüngste Wahlauftuf der B ndes-Ceutrale, der that­
sächlich nur eine Paraphrase der in der „Wiener
Zeitung" veröffentlichten Körber'>chen Regierungs­
erklärung ist, überhaupt kaum eine auf die Gegen­
wart Bezug habende Frage offen; und hinsi! tlich
der Verginge' heit lie en ebenfalls veröffentlichte
Kundgebungen vor. Vielleicht könnte in der Antwort
an Lerrn Vastree auch ein Wörtlein über das
hochofnciö'e Correipondenzblatt „Die Informa­
tion" fallen. Wir find übrigens überzeugt, dass
eS viele, zumal >n den Provinzen, gibt, die von
derlei Dingen bisher nichts wussten.
Politische Nachrichten..
* Zu den verschiedenen Mittheilungen über den
Zeitpunkt des Zusammentrittes des deutschen
Reichstages bemerken die „B. N. N.", dass die
Absscht der maßgebenden Kreise nach wie vor dahin
gehe, Den Reichstag in der zweiten Hälfte des November
zu berufen.
* Ueber den am 3. d. M. im Alter von 39 Jahren
aus dem Leben geschiedenen Rittergutsbesitzer Dr.
Ferdinand v. Hansemann, einen der Be­
gründer des „Vereines zur Wahrung des Teutschthums
in den Ostmarken", lesen wir in den „Hamb. Rachr.":
„Tie nationale That, die dem Verewigten in der Ge­
schichte des nationalen Kampfes in den Ostmarken einen
Namen für alle Zeiten sichern wird, ist die Begrün­
dung des Osrmarkenvereines. Im Herbste des Jahres
1894 ist aus der Noth des Deutschthums von den
drei Gutsbesitzern v. Hansemann, Kenne-
mann und v. Tiedemann und unter der Zu­
stimmung des verewigten Fürsten Bismarck jener deutsche
Schutzverein gegründet worden— und die jetzt in den
Ostmarkcn sprießende Saat gemeinsamer Arbeit im
Dienste der deutschen Cultur von Staatsleitung und
den in den Ostmarken gewerblich und culturell wirken­
den deutschen Männern» das war die schönste letzte
Freude für den Entschlafenen, dem die Genüsse des
Lebens offen standen, wie wenigen, und der, um im
Osten als deutscher Mann und Colonift zu wirken,
keine Mühe und keinen Hass gescheut hat. Die Deutschen
in den Ostmarken und alle, die ihren bedrängten deutschen
Volksgenossen im Osten hilfteich zur Seite stehen,
werden das Andenken Ferdinand v. Hansemanns und
sein Vermächtnis in Ehren halten."
* Die BrüsselerSocialisten beabsichtigen,
heute anlässlich der Festlichkeiten zu Ehren des neu­
vermählten Thronfolgerpaares eine große Kund­
gebung für die politische Amnestie und das allge­
meine Wahlrecht zu veranstalten. Das socialdemokra­
tische Blatt Le Peuple" betont zu dieser Demonstra­
tion ausdrücklich, dass sie keinen antidynastischen Cha­
rakter trage. Es handle sich nicht um eine feindselige
Kundgebung gegen den Prinzen und seine junge Ge­
mahlin, und die belgischen Arbeiter würden nur Ge­
rechtigkeit fordern durch die Rufe: „Amnestie und all­
gemeines Stimmrecht!"
* Zu diplomatischen Verwicklungen hat die Ueber«
sendung des argentinischen Peterspfen­
nigs nach Rom Anlass gegeben. In dem Begleit­
schreiben findet sich nämlich der Satz, dass die argen­
tinischen Katholiken dem Papste diese Summe über­
mittelten, „um die Noth Sr. Heiligkeit zu lindern
und zu verhindern, dass Se. Heiligkeit, die das Opfer
einer feindlichen Herrschaft ist, sich genöthigt sehe, von
seinen Feinden, die auch die u n s'r i g e n find,
Unterstützungen anzunehmen".— In diesen Worten
erblickte der italienische Gesandte einen beleidigenden
Ausfall gegen die Regierung des Königreiches Italien
und hat deshalb unter Berufung auf das staatliche
Patronatsrecht bei dem argentinischen Gouvernement
Beschwerde geführt.
Zeitungsstimmen.
Ueber die Los von Rom-Bewegung in den
Alpenländeru äußert sich Peter Rosegger in der
„Vossischen Zeitung":
Er führt an, dass in den letzten zwei Jahren
„Wie seltsam!" sagte sie, das Goldstück verwun-’
dert anblickend, „solch eine alte Münze hatte auch mein
Vater. Er trug sie überall als Talisman mit sich
herum."
„Lais mich das Geld fortstecken," murmelte ich,
von einem unerklärlichen Angstgefühle gequält. Ich
steckte das Geld in die Tasche und streckte die Hand
nach der alten Münze aus, die sie so eifrig be­
trachtete.
„Ja, die Münze gehört ihm, ich sehe es an diesem
Zeichen. Iwan, wo hast Du die Münze her? Es muss
ihm etwas zugestoßen sein; er hätte sich sonst nie da­
von getrennt."
Ich war starr vor Entsetzen. Was hatte ich ge­
than? Nein, nein, das konnte ja nicht sein! Und doch
-vor es so, ich hatte den Vater meines Weibes ge-
tödtet! Kaum wagte ich es mir selbst zu gestehen, doch
. ich wusste, es war so! Ich hatte ihn nie gesehen, doch
nc hatte ihn mir beschrieben, und als ich mich an die
Züge des alten Mannes erinnerte, erkannte ich, dass es
Zean Martel war.
Ich konnte nicht bei Louise bleiben. Jedesmal,
nenn sie mich ansah, war es mir, als würde sie mich
m nächsten Augenblicke des Mordes ihres Vaters an­
lagen. Nein, nein, ich musste unter irgend einem Dor-
vande fort, diesen Zustand konnte ich nicht länger er-
. ragen!
Am nächsten Morgen stand ich zeitig auf und
'chrieb einen Brief an mich selbst, in welchem man mir
an glänzendes Engagement anbot; als Louise dann
rschien. erklärte ich ihr, ich hätte das Schreiben eben
wm Briefträger erhalten. Sre lächelte erst, denn sie
staubte, ich würde ablehnen» und ihr Kummer war
sehr groß, als sie hörte, ich würde den Antrag an­
nehmen.
Ich übergehe unseren Abschied, ich gab ihr das
Geld, es gehörte ihr ja von rechtswegen— und ver­
ließ sie. Ich sandte ihr regelmäßig Geld und hörte
von ihr in langen Zwischenräumen, wenn ich ihr eine
Adresse sandte; doch unter allen möglichen Vorwänden
mied ich es, nach Hause zurückzukehren, und ich sah sie
auch erst wieder, als sie vor Gericht Zeugnis gegen
mich ablegte.
Etwa zwei Jahre lang durchwanderte ich ganz
Europa und gab Vorstellungen im Gedankenlesen, ver­
mied es aber stets, den Süden Frankreichs aufzusuchen.
Vor einigen Wochen erhielt ich ein verlockendes Aner­
bieten, in Marseille aufzutreten; ich hatte bereits zwei­
mal abgesagt, doch diesmal ließ ich meine Bedenken
fahren und nahm den Antrag an.
Ich gab Vorstellungen in dem größten Etablisse­
ment der Stadt, erzielte einen großen Effolg und
hatte meine frühere Angst fast vergessen. Doch die Wege
der Vorsehung sind wunderbar, und wieder einmal
hatte das Sprichwort recht, dass jede Schuld auf Erden
ihre Sühne findet.
Auf allgemeines Verlangen gab ich bei dem Prä-
fecten, der seine Käste damit unterhalten wollte, eme
Soiree. Zu Ende der Production kam der Präfect mit
einem Freunde auf mich zu und stellte mir denselben vor.
„Es wird Sie interessieren, dass dieser Herr auch
ein Gedankenleser ist, Herr Lenteff," sagte er lächelnd.
„Er hat im vorigen Jahre einige bemerkenswerte Ex­
perimente mit uns gemacht."
„Sie haben natürlich seitdem werter experimentiert?"
! ftagte ich höflich.
„O ja," fiel der Präfect ein und fuhr dann fort:
„Wissen Sie, Herr Lenteff, wir haben das Talent
meines Freundes vor einiger Zeit in einem Mordfalle
i erprobt; meine Idee? Ganz neu, was? Wir hatten
I drei Mann im Verdachte, und ich kam auf die Idee,
| einmal ihre Gedanken lesen zu lassen; wenn sie schuldig
! waren, so konnten sie sie doch nicht vor uns geheim
halten! Gute Idee! Was?"
Diese Bemerkung brachte mich in Verwirrung, ich
fühlte das dringende Bedürfnis, mich zu entfernen.
Tie Erinnerung an jene Nacht überfiel mich mit
doppelter Kraft und raubte mir alle Selbstbeherrschung.
Die Hand des Fatums war eben stärker als ich!
„Hören Sie," rief der Präfect plötzlich, „das wäre
eine großartige Idee! Sie beide sollten aneinander
experimentieren; ich werde die Gäste bitten, sich die
Sache anzusehen; herrlich!"
Er achtete nicht auf meinen Protest, und bevor ich
mich noch entfernen konnte, waren wir von den
Gästen umringt. Einen Augenblick dachte ich noch jetzt,
mich zu weigern, gab aber schließlich, über meine Furcht
lächelnd, nach.
Mein Rivale bereitete mir keine Schwierigkeiten;
meine Aufgabe war bald beendet. Nun kam ich an die
Reihe, und als er die Hand aui meine Stirn legte,
fühlte ich unwillkürlich, dass ein Unglück mir bevor­
stand.
„Sie erinnern mich an einen Mann, der vor etwa
zwei Jahren in der Nähe von Marseille eine Vor­
stellung gab," sagte er in sehr rubigem Tone.
Ich wich unwillkürlich zurück, doch er packte mich
bei den Armen. Ich stallte ihn an und versuchte
meine Gedanken zu verbergen, die sich nur mit meinem


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 4 ]
4 Nr. 278. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 7. October 1606!
in Stciermark mehrere tausend Personen auS der
römisch-katholischen Kirche zum Evangelismus, „zu
welchem er auch den Altkatholicismus hinzurechnet",
übergetreten sind, und dass Derartiges seit der Re«
formationszeit nicht vorgekommen ist. Gerade in den
Alpenländern, wo der Katholicismus so fest wurzelt,
ist dies eine bemerkenswerte Thatsache. Die ultra«
montane Partei tritt der Bewegung entgegen und
hofft, dass im äußersten Nothfalle die römisch-
katholische Kirche die Macht besitze, ihrer Gegner Herr
zu werden. Diese Macht sei— das Volk. Es
ist jedoch in diesen religiösen Fragen eine große
Gleichgültigkeit der breiten Volksschichten zu bemerken.
So lange nickt Wichtiges in Gefahr steht und es
sich nicht etwa um eine Vertheidigung dcS
Christenthums gegen eine andere, sich auf­
drängende Religion handelt, würden die Aelpler
nicht zu den Sensen, Gabeln und Kugelstutzen
greifen. „Sie sind ja ebenfalls Christen und glauben
auch an Jesus Christus, den Gottessohn." Bemer­
kungen dieser Art kann man überall unter unserem
katholischen Volke hören, sagt Rosegger, und besonders
auf dem Lande und in entlegenen Pfarreien, deren
Predigten mitunter näher dem Evangelismus als
dem Katholicismus stehen.
Die „Rheinisch-Westfälische Zei«
: u n g" warnt anläsolich des deutsch-chinesischen De-
ecschenwechsels vor der Hcrcinziehung des Christen­
thums in die chinesische Frage r
„Das deutsche Volk wird fest hinter dem Kaiser
stehen, so lange er Sühne verlangt für die Ermor­
dung unseres Gesandten und Ermordung und Miss­
handlung anderer Reichsannehöriger. Das deutsche
Volk darf und kann die Regierung hier nicht im
Stiche lassen, ganz gleich, ob infolge gemachter
Fehler die anderen Mächte mitgehen oder nicht.
Diese politische Frage, welche eine Reichsangelegen-
hcit ist, sollte nicht vermengt werden mit der be­
rechtigten Empörung über die Niedermetzelung von
chinesischen Christen. Wie oit hat das
Bismarck in der armenischen und kretischen Frage
geprevigt! Was der Kaiser hier beansprucht,
ist das früher von Frankreich nicht ausgeübte, son­
dern auch nur beanspruchte Protectorat über die
Christen im Oriente. Frankreich hat diesen Anspruch
fallen lasten. Hüten wir uns, ihn aufzu­
nehmen. Begnügen wir uns, mit kühlem Kopfe
unsere Deutschen zu schützen und unsere Inter­
essen zu wahren."
Grazer Tagesbericht.
7. October.
(Todesfall.) In Meran ist der Wiener Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Karl Ritter v. Tarnoczy-
Sprinzenberg, ein Neffe des früheren Erzbischofs
von Salzburg, einem längeren schweren Leiden erlegen.
Der Heimgegangene ist durch seine Studien, Familien-
und Geschäftsbeziehungen vielen Steirern und Kärntnern
in bester Erinnerung.
(Advocatur.) .Herr Dr. Heinrich P o s e n e r d. I.
wurde als Advocat mit dem Wohnsitze in Graz in die
Verbrechen beschäftigten. An seinen Augen sah ich, dass
er klar in meinen Gedanken las. Meine Knie zitterten,
ich konnte es nicht länger ertragen, riss mich mit einem
wilden Schrei los und suchte zu entffieben.
„Packt ihn," rief er mit schriller Stimme, es ist
der Mörder des Kaufmannes Martel."
Ich floh wie ein gehetztes Wild, doch ich kannte
den Ort nicht, und schon in der nächsten Straße war
man mir auf den Fersen. An einer Ecke glitt ich aus
und bevor ich wieder aufspringen konnte, hatte „der
andere" mich gepackt. Wir wälzten uns in verzweifel­
tem Kampfe auf der Erde, und Mordgedanken durch­
rasten mein Hirn, als ich ihn mit aller Kraft bei der
Kehle packte. In meiner Wuth vergaß ich, dass auch
noch andere auf mich lauerten, ich drückte fester zu;
dann schlug mir jemand auf den Kopf, und ich erinnere
mich an nichts weiter mehr.
Ich habe nur noch wenig zu sagen, ich wurde der
Ermordung Martcls angeklagt; ich leugnete nichts
und gestand nichts. Man schleppte Louise vor Gericht,
damit sie aussagen solle, was sie wusste; und ich wurde
zum Tode verurtheilt und kann nicht einmal sagen,
dass mich das traurig stimmt.
In der Verhandlung wurde mir ein bisher dunkler
Punkt aufgeklärt. Der Gedankenleser war ein Criminal-
polizist, der stets die Ansicht vertreten hatte, der
Mann, der in jenem Wirthause die Vorstellung gege­
ben hatte, wäre an dem Verbrechen betheiligt. Als er
mich sah, erwachte sein Verdacht aufs neue, und er
hatte den Präfccien zu der Komödie veranlasst, die er
mir vorgespielt.
Jetzt muss ich sterben! Horch, sie kommen zur
letzten Toilette; ich trete die große Reise an...
Liste der steiermärkischen Advocatcnkammer eingetragen.
Der junge RechtSanwalt ist der Sohn des allgemein
hochgeachteten Advocaten und bekannten Vertheidigers
in Strafsachen, Dr. Heinrich Posener, der auf die
Ausübung der Advocatur verzichtet und seine Kanzlei
nunmehr seinem Sohne übergeben hat.
(Webeschule für steirische Haudweberei.)
Die Vorstandsdame, Frau Doctor Eugeni« W i b i r a l,
hat, von einer längeren Reise zurückgekehrt, wieder die
Leitung der Schule (alte Universität, Hofgasse) über­
nommen und ist in deren Angelegenheiten dort jeden
Sonnabend von 8 bis 4 Uhr zu sprechen. Neu ein­
tretende Schülerinnen wollen sich baldigst anmelden,
da ein neuer Lehrrurs begonnen wird.
(Die Südbahn und die Theaterzüge.) Im
Mai d. I. richtete der Judendorfer Verschönerungs­
verein an die Südbahn eine Eingabe um Einführung
eines Theaterzuges. Das Ergebnis dieses Ansuchens
war, wie zu erwarten, ein abschlägiger Bescheid mit
Begründungen, die zwar nicht neu, aber so reckt das
Entgegenkommen der Südbahn-Gesellschaft kennzeichnen.
In dem in Abschrift uns vorliegenden Bescheide der
Südbahn heißt es, dass für den Zug Nr. 17a, der
in Graz um 9 Uhr 35 Min. abgeht, „im Winter
kein Bedürfnis vorliege, nachdem die Züge
Nr. 11 und Nr. 9 für die Winterftequenz vollkommen
ausreichen". Auch der Kostenpunkt (!) spielt dabei
natürlich eine große Rolle, denn^die Südbahn lässt in
ihrem bezüglichen Schreiben so schwere Zahlengeschütze
auffahren, dass den armen Judendorfern ein- für alle­
mal die Lust vergehen muss, noch einmal um einen
Theaterzug zu bitten. Bemerkt sei übrigens noch, dass
zwischen halb 9 Uhr vormittags und dreiviertel 4 Uhr
nachmittags zwischen Judendorf und Graz gar keine
Personenzüge verkehren.
(Die Ortsgruppe Graz des Vereines der
Altkatholiken) hält heute um 8 Uhr abends im Saale
der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" eine öffent­
liche, allgemein zugängliche Wanderversammlung ab,
in der Herr Pfarrvicar Ferk als Antwort auf einen
Aufsatz des „Grazer Volksblattes" über daS Thema
„Warum bin ich Altkatholik geworden?" und der Ob-
mann Dr. H u b e r sprechen werden.
(Altkatholisches.) Der Gemeindegottesdienst findet
heute im Betsaale, Keplerstraße 52, 2. Stock, um
halb 6 Uhr abends statt. Im unmittelbaren Anschluffe
an ihn wird die Gemeinde-Jahresversammlung abge­
halten, in der der Obmann des del. Kirchenvorstandes,
Herr M a l i k, über die Descklüffe der Synode und
Herr M i ch i t s ch über die Thätigkeit des Vorstandes
Bericht erstatten werden, worauf die Wahl von sechs
neuen Mitgliedern in den Vorstand vorgenommen wird.
Da durch den Besitz eines eigenen Betsaales eine regel­
mäßige Gottesbienstordnung ermöglicht ist, wird von
deren ferneren jedesmaligen Ankündigung abgesehen
werden. Der Gottesdienst, der öffentlich und allgemein
zugänglich ist, findet jeden Sonntag um
9 Uhr vormittags statt. Eine Verschiebung der
Stünde, durch Abhaltung von Gottesdiensten außer
Graz bedingt, wird jedesmal rechtzeitig bekannt ge­
geben werden.
(Vom Gremium der Kaufmannschaft.) Don
morgen Montag den 8. October an ist die Gremial«
kanzlei (Neuthorgasse 57, 1. Stock) an den Wochen­
tagen von 9 bis 12 und von 3 bis 6 Uhr geöffnet.
Sprechstunden des Secretärs von 10 bis halb 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
(Elektrische Bahn nach Eggenberg.) Montag
den 8. d. wird mit der Geleiselegung in der Eggen-
bergcrstraße begonnen. Obwohl diese Straße auf die
Dauer des Baues für den Fuhrwerksverkehr nickt abge­
sperrt wird, so erscheint es doch nothwendig, dass die
Ausfahrt aus der Eggcnbergergürtclstraße und der
Finkengasse während dieser Zeit eingestellt bleibt.
(Oesterreichischer Bund der Vogelfreunde.)
In der dieser Tage unter dem Vorsitze der Präsidentin
Frau Sophie v. Khuenberg abgehaltenen Vor­
standssitzung des Bundes berichtete zunächst der Vice-
präsidcnt Herr Regierungsrath V. R. v. W i s e r über
den Erfolg seiner in Bundesangelegenheiten unternom­
menen Reise nach Wien. Der Vicepräsident hatte in
der Reichshauptstadt die dortigen Bundeswarte zu einer
Versamnrlung einberufen, dabei einige Mißverständnisse
klargestellt und zu weiterer gemeinsamer Arbeit für
die schöne Sache des Bundes aufgefordert. Die Ver­
sammlung in Wien fasste eine Resolution, in
welcher der Vicepräsident ersucht wurde, dem Bundes­
vorstände in Graz das volle Vertrauen und die Be­
friedigung der Wiener Bundeswarie zum Ausdrucke zu
bringen. Das Referat des Herrn Vicepräsidenten wurde
beifälligst entgegengenommen, und unter allgemeiner
Zustimmung dankte die Frau Präsidentin dem Herrn
Regicrungsrathe R. v. Wiser in anerkennenden Worten
für die überaus taktvolle Ausfühiung seiner Mission.
Bezüglich der Abhaltung des Bundestages in Wien
wurde über Wunsch der dortigen Bundeswarte be-
schloffen, sie mit Rücksicht aus die Parlomcntswahlen
auf daS nächste Jahr zu verschieben. Weitere Bcschlüffe
betrafen eine an das k. k. Ministerium des Innern zu
richtende Eingabe, in der um die Erlaffung eines Ver­
botes der Verwendung zu kleiner oder vernähter Vogel­
käfige gebeten wird, ferner eine Eingabe an den Ma­
gistrat der Stadt Wien mit dem Ersuchen um strenge
Maßregeln gegen den Vogelfang in der Umgebung der
Residenz.
(Teutschvolklicher Turnverein „Iahn" in
Graz.) Wir werden ersucht, mitzutheilen, dass die
regelmäßigen Turnübungsstunden der Frauen- und
Mädchen-, sowie Altersriege am 18. October be­
ginnen und von geprüften Vorturnern geleitet werden.
Deutsche Frauen und Mädchen jeden Alters und
Männer über 30 Jahre, die an den gesundheits­
fördernden, regelmäßigen Turnübungen thcilzunehmen
wünschen, wollen ihren Beitritt bei Herrn August Ein­
spinne!, Goldschmied, Rechbauerstraße Nr. 12, oder
Herrn Heinrich Welisch, Kaufmann, Stempfergaffe
Nr. 6, allenfalls auch auf den Turnböden in der
Landesturnhalle oder jenem der Keplcrstraßen-Volks-
schule während der gewöhnlichen Turnzeiten melden.
Die Frauen- und Mädchenriege übt Dienstag und
Donnerstag am Turnböden in der Keplerstraßen-Dolks«
schule von halb 7 bis halb 8 Uhr abends, während
die Altersriege Dienstag und Donnerstag in der Landes­
turnhalle in zwei Abtheilungen von halb 7 bis halb
8 Uhr und von 8 bis 9 Uhr abends turnt. Nähere
Auskünfte werden bereitwilligst bei den genannten
Firmen ertheilt. An dieser Stelle soll. nur noch darauf
hingewiesen werden, dass Vorkenntniffe oder ein Ge«
übtsein im Turnen bei den Neueintretenden nicht er­
forderlich ist, wie auch der Eintritt jederzeit erfolgen kann.
Die verschiedenen Stufen der Mitgliederriegen turnen
wie bisher am Turnböden der Landesturnhalle Dienstag
und Sonnabend von halb 8 bis 9 Uhr abends, jene
der Theilnehmer- und Zöglingsriegen wie bisher am
Turnböden in der Keplerstraßen-Dolksschule; erstere am
Mittwoch und Sonnabend von 6 bis 8 Uhr abends,
letztere am Montag und Freitag von 6 bis 8 Uhr
abends; außerdem wird am gleichen Turnböden das
Kürturnen jeden Sonntag von 10 bis 12 Uhr vor­
mittags abgehalten.
(Verband alpenländischer Handelsange­
stellter.) Wie bereits mitgetheilt, findet beute abends
um 8 Uhr im großen Saale des Kaufmannshauses
das dritte Gründungsfest (Herrenabend) des Verbandes:
alpenländischer Handelsangestellter statt. Die Verbands- ß
leitung ersucht uns, alle Mitglieder, Gönner und'
Freunve des Verbandes darauf aufmerksam zu machen.
Der Verband hofft auf einen zahlreichen Besuch des
Abends, für den ein abwechslungsreiches Programm
zusammengestellt wurde. Die Svörr-Kapelle wird eine
Reihe schöner Tonstücke zum Vortrage bringen. Der
Eintritt ist frei.
(Vorlesung über Transvaal.) .Herr Egon
M o s ch 6 aus Laibach beabsichtigt, die bereits ange­
kündigte Vorlesung über Transvaal am 13. d.
im landschaftlichen Rittersaale zu halten Zum Gegen­
stände hat er sich eine Darstellung der Geschichte der
Burcnstaaten von den ersten Anfängen an, die Veran­
lassung des südafrikanischen Krieges, Schilderung von
Land und Leuten in Transvaal und seine eigenen
Kriegscrlebnisse gewählt. Egon Mosch« hat sich in
Transvaal zwei Jahre aufgehalten. Er war schon ein
Jahr vor Ausbruch des Krieges dahin gekommen. Er
ist in der Lage, ein treues Bild über alles Wissens­
wette von Transvaal zu geben, da er im steten Ver­
kehre mit den hervorragendsten Persönlichkeiten der
Regierung und Heeresführung stand und infolge seiner
militärischen Ausbildung auch die fachmännische Eig­
nung hatte, die kriegenschen Maßnahmen zu beurtheilen.
Sein Vortrag verspricht daher sehr interessant zu
werden.
(Verband „Graz" des Deutschen Jngend-
bundes.) Die Mitglieder des Verbandes „Graz" des
Deutschen Jugendbundes treffen sich heute um 3 Uhr
nachmittags in der Gastwirtschaft „Zum Fürsten
Schwarzenberg" (Ecke Kosakengasse). Um zahlreiches und
pünktliches Erscheinen wird eisucht.
(Tanznnterricht.) Wie alljährlich, so veranstaltet
auch heuer der Arbeiter-Bildungs- und Unterstützungs­
verein in Graz einen Cuis für Tanzuntcrricht unv
finden die Unterrichtsstunden jeden Sonntag nachmittags
von 2 bis 5 Uhr und Dienstag abends von 8 bis
11 Uhr im Saale der Steinfelder Bierhalle statt. Die
Leitung des Unterrichtes liegt in den bewährten.Händen
des Herrn I. Mannet. Der Beginn des Unterrichtes
findet heute statt.
(Schreibmaschincn-Unterricht.) Einem vielfachen
Bedürfnisse entsprechend, hat .Herr Ludwig Brauner,
Sporgasse 23, ersten Stock, einen Unterricktscurs für
die bereits allenthalben eingeführte Schreibmaschine in
Verbindung mit Stenographie für Herren und Damen
eröffnet. Aufgestellt find durchaus neu« und moderne


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 5 ]
Sormta.F, 7. Oktober 1900.
Grazer Taqblatt
10. Jcchrg. Nr. 2781 5
Schreibmaschinen. Weilers ist auch die Einrichtung ge­
troffen, dass durch Abgabe von Uebungsmaschinen auch
Provinzbewohner das Maschinenschreiben erlernen
können.
(Grazer Orpheum.) Heute finden zwei Vor­
stellungen statt, die erste nachmittags 4 Uhr bei er­
mäßigten, die zweite abends 8 Uhr bei gewöhnlichen
Preisen. In beiden Vorstellungen gelangt das voll­
ständige Programm zur Vorführung.
(Der Allgemeine deutsche Turnverein) hat
mit Oclober den Turnbetrieb aus seinen beiden Turn­
plätzen, Sackstraßc 10 und Jahngasse 3, in allen Ab­
theilungen im vollen Umfange wieder aufgenommen
und ladet im Anzeigentheile dieser Nummer alle turn-
lustigcn Kreise unserer Stadt zur Theilnahme am
Turnen ein. Die Männer-Abtheilung turnt
dreimal wöchentlich in Riegen nach verschiedenen
Schwierigkeitsstufen. Die Frauen- und Mädchen-
Abtheilung turnt in der ersten Gruppe Dienstag
von 5 bis 6 Uhr und Freitag von halb 5 bis halb
6 Uhr nachmitlags; in der zweiten Gruppe Dienstag
und Sonnabend von viertel 8 bis viertel 9 Uhr
abends. Die Schüler-Abtheilung turnt in
der ersten Gruppe (unter zwölf Jahre) Mittwoch und
Sonnabend von 4 bis 5 Uhr; in der zweiten Gruppe
(über 12 Jahre) an den gleichen Tagen von 5 bis
6 Uhr nachmittags. Die Alte tzerren-Abthei-
l u n g turnt Montag und Donnerstag von 5 bis
6 Uhr nachmittags. Den Turnunterricht leitet der ge­
prüfte Turnlehrer Herr Max Halfter, dem eine
Schar von Vorturnern zur Seite steht. Zum Eintritte
in den Verein ist eine turnerische Vorbildung nicht
nothwendig, da für Anfänger eigene Riegen bestehen.
Anmeldungen werden auf den beiden Turnplätzen
(Sackstraße 10 und Jahngasse 3) zu den im Anzeigen-
theile angeführten Turnzeiten entgegengenommen. Nähere
Auskünfte werden ertheilt am Turnboden Sack­
straße 10; ferner bei Herrn Karl C u n o, Blumen­
händler, Sporgasse 7, und bei Herrn HansRegula,
Bäckermeister, Reitichulgasie 15.
(Unentgeltlicher Turnunterricht.) Der Verein
„Grazer Turnerschaft" beginnt mit heutigem Tage
an Lehrlinge und Jünglinge über 14 Jahre an jedem
Sonntage in der Zeit von halb 5 bis 7 Uhr abends
am Turnplätze in der Marschallschule unentgeltlichen
Turnunterricht zu ertheilen. Die Aufnahmen finden um
halb 5 Uhr am Turnplätze statt. Bemerkt sei, dass
nur Jünglinge deutscher Abstammung zugelaffen werden.
(Der Verein der „Almbrüder z' Graz")
veranstaltet nächsten Sonntag in den Annensälen ein
„Kircbtagfest auf der Alm". Er wird für ein reich­
haltiges und belustigendes Programm Sorge tragen.
(Der Graf Gleispach ll. Grazer Militär-
Veterauen-Verein) veranstaltet heute in den Räumen
„Zum Sandwirt", Griesgaffe 27, ein großes, steirischcs
Weinlese- und Erntefest, verbunden mit einem Tanz­
kränzchen. Die Musik besorgt die Bereinskapclle. Der
Beginn ist auf 4 Uhr nachmittags festgesetzt.
(Die Zimmer- und Brunnenmeisteriunung)
hält heute nachmittags um 3 Uhr im Gasthause
„Zum wilden Mann" ihre zweite diesjährige Haupt­
versammlung ab.
(Grazer Schuhmacher-Genossenschaft.) Mon­
tag den 8. d. findet um 8 Uhr abends im Gasthofe
„Zum wilden Mann" eine Schuhmachermcister-Ver-
sammlung wegen Errichtung der Werksgenossenschast,
Betriebswerkstätlen und Warenhalle statt. Die Ge­
nossenschaftsmitglieder werden ersucht, zahlreich zu er­
scheinen.
(Verunglückter Arbeiter im Trahtzngwerk.)
Der 30jährige, in Gösting wohnende Arbcstcr Josef
Wittmaier war gestern nachmittags um 4 Uhr im
Trahtzuqe damit beschäftigt, bei den Gasöfen für die
Drahtglühcrei das Feuer zu löschen. Er nahm diese
Arbeit in der Weise vor, dass er die Rostständer des
liegenden Rostes herauszog, wodurch die auf dem Roste
befindliche Glut in ein unterhalb des Rostes ange­
brachtes, mit Waffer gefülltes, gusseisernes Schiff siel.
Anfänglich gieng diese Arbeit anstandslos vor sich. Als
er aber die achte Roststange herauszog, löste sich auf
einmal eine große Menge Glut und brachte das im
Schiffe befindliche Wasser augenblicklich zu einer so
heftigen Verdampfung, dass der Dampf mit Gewalt
aus der Heizöffnung hervordrang. Wittmaier konnte
sich nicht reckizeitig aus dem Feuergang flüchten und
erlitt infolgedessen Verbrühungen am ganzen Körper.
Ein zweiter, in der Nähe befindlicher Arbeiter entgieug
nur durch rasche Flucht dem gleichen Verderben. Witt­
maier, der Brandwunden ersten und zweiten Grades
hat, wurde von der rasch herbeigerufenen Freiwilligen
Reltungsabtheilung verbunden und in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. An dem Unfälle ist fremdes
Verschulden ausgeschlossen. Der Verunglückte gab zu,
die Ablöschung des Feuers aus dem Grunde in der
oben bezeichneten Weise vorgenommen zu haben, um
rascber fertig zu werden. Vorsichtiger märe es freilich
gewesen, die Glut von oben herauszuschieben. Am
Unglücksorte erschienen alsbald der städtische Polizei-
commiffär G. Wirrer und Ingenieur Qurin,
die die genauen Erhebungen über das Unglück pflogen.
(Der Stciufelder Männergesaugvereia
„Gambriuns") veranstaltet heute abends in den
Stcinfelder Sälen (Münzgrabenstraße) eine Herbst-
Liedertafel unter Mitwirkung des Spörr-Orchcsters.
Anfang 8 Uhr abends.
(Vom Wagen gestürzt.) Der elfjährige Junge
Franz Neubauer, Sohn eines Sp.nglcrgehilfen,
stürzte gestern nachmittags in der Aegpdiaasse von
einem fahrenden Treppenwagen, den der Hausbesitzer
Franz F r a m lenkte. Das Hinterrad streifte dabei
den Jungen derart am Kopfe, dass ihm die rechte
Hälfte der Schädelhaut bl ßgelegt wurde. Der Rettungs­
wagen brachte den Schwerverletzten ins Städtische
Krankenhaus.
(Brand.) In dem ganz abseits auf einem Hügel
bei Eggenberg gelegenen Hause der Frau Theresia
G l e i ch w e i 1 kam vorgestern vormittags nach 8 Uhr
ein Branv zum Ausbruche, der das .Haus, das um
diese Zeit ganz verlassen war, gänzlich einäscherte.
Arbeiter auf dem Felde bemerkten den Brand und
eilten zur Rettung herbei, ebenso die Feuerwehren von
Wetzelsdorf, Algersdors und Gösting. Es konnten noch
einige Einrichtungsgegenstände, fünf Schweine und vier
Ziegen gerettet werden; der Schaden soll ungefähr
2000 Kronen betragen.
(Städtisches.) Der bisher abgesperrt gewesene
Theil der Grazbachgaffe (zwischen der Schönau- und
Wielandgasse) wird heute für den Verkehr wieder frei-
gegeben.
(Wetter.) Vorwiegend heiteres, zur Nebelbildung
geneigtes, im allgemeinen kühles Wetter voraussichtlich.
(vrasrr Tagesanreiger.) Joanneum. 1., Altes
Joanneum, ebäuve in oer Rauöcrgaffe (naturhiitonsche
Sammlungen, Antiken« und Münzcabwet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Spätste, ll. Neues Gebäude,
in der Neulborgaffc lcultuihiitonscbes und Gewcrbe-Muieum,
Bilderaallcrie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor-
niittagS bis 1 Uhr mittags.— Sun Des mu ieum, ')ieu»
tvorgaffe (ständige Ausuellung und Verkauf-Kille des Zleier-
märiiichen <1unng?wer!'e-V-neines), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn« und Feiertagen von
9 bis 12 Ubr oarmittagS.— Sieicrmärkischer Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landssnicheum, Neuthorgaffc Nr. 45. 1. Abthei­
lung bis Mi:t? Octobcr: Werke des Wiei'er Künfflerbundes
..Hagen". Täglich voi> 9 o,S 5 Uhr.— Ztadltheater:
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen „Die "ersu-kene
Glocke", abends um 7 Uhr bei gewöhnlichen P eisen ..Die
Puipe".— Theater am Franzensplatz: Nachmittags
um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen „Der Boacl. ändlcr",
abends um 7 Uhr bei crmäß'gkin Prelle" „Dr Probecandidai"
— Im in orama International, Jungfer» g sie
Nr. 2 igeöiinc: täglich von 9 Ubr vorntittags bis 9 Uhr
abends): Dreizehnte Wanderu g io Frankreich.— Grazer
Orpheum, Jakobigaffe' Zwei große Vorstellungen, nach«
mittaas 4 Uhr bei ermäßigten, abends 8 Ubr bei gewöhnlichen
Preisen; von 10 bis 12 Uur mittags Frühsckovren- Con ert.
— In der Gastwirtschaft am Schlossberg. 4 Uhr
»achmtltags: G.rßeS Concert der Grazer Bürgerrorps-Kapelle.
— Landschafiicher Rittersaal, 4 Uhr nachmitlags (.bei
ungünstiger Witterung) Großes Eolisten-Conceit des Grazer
Symphonie-Orchesters.— Auf dem Franzensplatz«,
um bald 3 Uor nachmittags: 21. große Tombola.—
Gastwirtschast „Zum Königstiger", Siadlkai, 4 bis
6 Uhr nachmitlags und 8 Uhr abends bei freiem Einttitt:
Eüte-Concerie der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".—
Th. Holzers Waftfjof „Zum Lindwurm", Feuerbach-
gapc Nr. 8, 6 Uhr abendS: Concert.— Gaffwirtschaft
„Z ur Stidr Wien", Ungcrgaffe Nr. 25. 3 Uhr nacbmit-
tags: GroßesTanzkränzchen.— Brauhaus-Restauration
in Puniigam, 3 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt
(bei günsttaer 'Witt rung): Garten-Concert van der Kapeae der
Puntigamer Freiwilligen Feuerwehr.— Urreinr: Verein
der Altkatholiien heute 8 Uhr abends in der Gaüwirl-
'chast „Zum wilden Minn", Iatominig >ffe: Wanberrersamm«
lang.— Radsabrerverein „Wanderlust". Ausflug
nach Schemerl-Hausmannstätle» um halb 2 Ubr nachmittags.
— Katholischer Getellenvrrein, 6 Uhr abends:
Theater-Vorstellung im eigenen Houslheater.— Männer-
geianaverein „G a m b ri n u 8", 8 Uhr abends in der
Steinfelder Bier halle: Liedertafel.
anderer Weise Gelegenheit geboten, ihren Gesichtskreis
zu erweitern, und zwar durch geeignete povulärwissen»
fchaftliche Vortrüge, für die anerkannte, hervorragende
Fachmänner ihre Mitwirkung zusagten.
Don diesen populärwissenschaftlichen Vortragen, die
in ungebundener Zeit und Reihenfolge stattfinden, er­
wähnen wir: Wilhelm Gettwerth: „Land und
Leute von Indien."— Julius Heuberger:
a) „Die Völker der Erde." b) „Maximilian I.,
der letzte Ritter."— Professor Dr. Kofler:
a) „Geschichtliches und Cultnrgeschichtliches 'über
Cbina." b) „Der chinesische Krieg und seine Rückwir­
kung auf Europa."— Dir. G. Nickel: Vortrag
aus der Astronomie, verbunden mit Demonstrationen.
— K. k. Professor Karl Koschatzky: „Die Freund­
schaft in Schillers Leben."— Dr. Karl Preisler:
„Die Industrie der Vereinigten Staaten Nordamerikas."
In Vorbereitung find auch Projeciionsabende mit Licht­
bildapparaten und entsprechenden Vortragen.
Jni Interesse der Jungkaufmannschaft wäre es
sehr zu begrüßen, wenn auch heuer wieder ein reger
Besuch dieser Eurse und Vortrüge stattfinden würde.
Auch an die Herren Chefs ergeht die Bitte, einerseits
durch ihren Beilritt zum Vereine „Mercur", anderer­
seits dadurch, dass sie ihren Mitarbeitern den Besuch
dieser Fachcurse ermöglichen, auf das Jnteresie und
Gedeihen dieser Körperschaft fördernd einzuwirken.
Da der Unterricht— mit Ausnahme der der
fremden Sprachen— den Mitgliedern kostenlos ge­
boten wird und die Mitgliedsgebüren gering sind, so
steht wohl eine rege Theilnahme zu erwarten und dies
umsomehr, als auch der Verein in anderer Weise be­
strebt ist, seinen Angehörigen verschiedene Begünstigungen
zu gewähren, wovon die kostenlose Stellenvermittlung
wohl in erster Linie zu erwähnen ist.
Für unverschuldet in Nolhlage gerathene Mitglieder
besteht ein Fonds (Machatschek-Fonds), aus dem wür­
dige Mitglieder zinsenfreie Darleihen erhalten, wodurch
ihnen über die schwere Zeit der Stellenlosigkeit hinweg­
geholfen werden soll. Des weiteren stehen den Mit­
gliedern die Geselligkeilsräume, ein Lesesaal mit unge­
fähr fünfzig Zeitschriften, eine Bibliothek mit 3500
Bänden, sowie ein Billard- und ein Spielzimmer zur
Verfügung. Auch genießen sie im Theater, der Jn-
dusiriehalle, dem Orpheum u. s. w. nennenswerte Be­
günstigungen.
Eingehende Aufschlüsse werden im Vereinssecretariate
abends von 7 bis 9 Uhr gern ertheilt, dort stehen
auch Prospecte zur Verfügung.
I.
Herein „Nlercur".
Der Verein „Meicur", der stets bestrebt ist, für
die fachwiffenschaftliche Ausbildung seiner Mitglieder
zu sorgen, eröffnet am 16. October sein 35. Schul­
jahr.
Zum Vortrage gelangen: Kaufmännische Wissen­
schaft (Arithmetik, Wcchseileire, Correspondenz, einfache
und doppelte Buchführung, Conto Corrent- Lehre;
Stenographie für Anfänger und Vorgeschrittene;
deutsche Sprache (Stillehre, verbunden mit Rechtschrei­
bung); Kalligraphie (deutsch, Latein- und Rundschrift);
j Sprachcurse (englisch, italienisch).
Die für vorgenannte Fächer gewonnenen Lehrkräfte
! bieten in jeder Weise die Gewähr für guten Erfolg,
i Der Besuch dieser Eurse kann somit wärmstens em-
! pfählen werden, insbesondere da bei der heutigen Zeit-
strömung von den tzandelsbestissenen ganz bedeutende
j Kenntnisse verlangt werden.
Außer den vorgenannten, rein fachlichen Gegenstän-
I ständen wird den Mitgliedern des „Mercur" auch in
Ar1iei!sljkMittiM«ldkskMdesvkrllandes
für ilttitliätiä&i’it in Sfdmnark.
Graz, Hofgaffe 5h\ 14.
Vom 29. September bis 5. October haben
Arbeit gesucht 87 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Maschinenschlosser, 1 Eisendreher,
2 Galanteriespengler, 1 Monteur, 1 Blechschlosser,
1 Kessel- und Maschinenwärter, 2 Kesselheizer, 1 Haus«
maurer, 5 Hilfsarbeiter, 1 Buchhalter, 1 Kranken­
wärter, 1 Laborant, 2 Herrschaftsöiener, 2 Stallburschen,
5 Hausmeisterleute, 20 Haus- und Geschästsdiener,
3 Hausknechte, 4 Geschästskutscher, 2 Schankburschen,
2 Kegelaufsetzer, 6 Fuhrknechte, 1 Gärtner, 4 Kuh­
meierleute, 4 Pferdeknechte, 1 Ochsenknecht, 6 Mitter-
knechte, 2 Hausknechte fürs Land, 2 Kuhknechte,
1 Handlungslehrling, 1 Bäckerlehrling, 1 Schlosser­
lehrling, und 51 weibliche Arbeiter, und
zwar: 1 Comptoiristin, 5 Verkäuferinnen, 1 einfaches
Stubenmädchen, 1 Kindsmädchen, 2 selbständige
Köchinnen, 9 Köchinnen für alles, 20 Mädchen für
alles. 1 Kellnerin, 3 Ertramädchen, 4 Küchenmädchen,
3 Hilfsarbeiterinnen, 3 Bedienerinnen.
Arbeit wurde angeboten für 42 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Riemer und
Sattler, 2 Maschinenschlosser, 1 Kessel- und Maschinen­
wärter, 1 Geschäftsdiener, 2 Hausknechte, 2 Wäscher­
knechte, 1 Kutscher, 1 Kellerbursche, 1 Schankbursche,
2 Herrschafsdiener, 4 Fuhrknechte, 1 Brotausträger,
1 Fensterputzer, 1 Gärtner, 4 Meiccleute, 2 Pferde­
knechte, 2 Hausknechte, 5 Arbeitsknechte, 5 Kuhknechte,
2 .Hilfsarbeiter, und 55 weibliche Arbeiter,
und zwar: 1 Krankenwärterin, 1 Stubenmädchen,
2 Kindsmädchen, 7 Köchinnen für alles, 25 Mädchen
für alles, 1 Kasseehaus-Eassierin, 1 Gasthausköchin,
6 Küchenmädchen, 3 Landmägde, 5 Bedienerinnen,
3 Hilfsarbeitcrinnen.
142 Arbeitern sind 96 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 66 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 25 männlichen und 41 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 5. October sind insgesammt
4125 Arbeitsgcsuche, 3047 Arbeitsangebote eingegangen,
4437 Arbeitern sind 2643 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 2156 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 6 ]
T Nr. 278. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Conntaa, 7. Oktober 19U0
Eingesendet.
GrMes Lager in erstklassige«
Schreivwaschirren
u. Vervielfältigungsapparaten.
Zur Besichtigung ladet ei«
Franz Jamnik, WitthMung
, Grax, gan ptplatz 16. 122-25
Weltberühmte russische
Karawanen-Thees
Gesetzlick eingetragene
36-104
der Gebrüder
^chutzwaitc.
I.& G. Pop off in Moskau.
Feinst? Marie.
Lieferanten mehrerer europäisch« Hvse.
In Onginal.Paketen erhältlich in allen
einschlägigen fein«en Grjcvüften.
81. Peter bei Graz
Med. unitf. Dr. IG. KITHER
Frauen- und. Kinderarzt
ordiniert Ton 8—10 Uhr yorm. und 2—8 Uhr nachm
Zahnärztliche Operationen
tätlich ron 8—5 Uhr nachmittags.
1889a
Unsere heutige Nummer enthält als Extrabeilage Prospekt
und Abonnementseinladung der von unS wiedtrholt empfohlenen,
aus Ausstellungen mehrfach ausgezeichneten österr.-ungar. Zeit­
schrift „Das Blatt der Hausfrau". In ihren jetzt wöchentlich
erscheinenden besten vereinigt dieses beliebte Fraucnblatt eine
prattische Housfiauen-, Moden- und Handarbeilszcitung mit
Schnittmustcrbogen und liefert den Abonnentinnen Schnitt­
muster nach persönlichem Maßgratis. Jcds Heft
ist reich illustriert und sorgt für Unterhaltung durch gkdieaene
Romane. Novellen und Humoresken erster Autoren, sowie
durch Gedichte, Rätbsel rc. Außerdem bietet „Das Blatt der
Hausfrau" zwei illustrierte Grutisvcilagen „Das Blatt der
jungen Mädchen und „DaS Blatt der Kinder" zur Belehrung,
Be'chästigunq und Unterhaltung der Jugend. Trotzdem ist der
Abonncmentspreis nur X 2.50 vierteljährlich für 13 Hefte!
Abonnements zur pünktlichsten Besorgung übernimmt jede Buch­
handlung oder der Verlag FriedrichSchirmer, Wien. i,
Nibelungengassc 1 u. 3. 227 la
Offener Sprcchsanl.
Radfahrer! Achtung!
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Graz übermittelte
uns zur Einsichtnahme eine von Frohnleitner Curgästen
gemachte Eingabe folgenden Falles: Am 23. August
d. I., abends, fuhren zwei Radfahrer in der Dunkel­
heit gegen Frohnleiten, ohne ihre Laternen angezündet
zu haben und ohne ihr Herannahen durch Glocken­
zeichen anzukündigen. Sie überholten eine aus neun
Curgästen bestehende Gesellschaft, welche der Radfahrer
auf diese Weise natürlich zu spät gewahr wurde, um
ausweichen zu können. So wurde ein Herr der Gesell­
schaft von einem der Radfahrer umgeworfen, glücklicher­
weise ohne Schaden zu nehmen. Die beiden Radfahrer
sind ohne Entschuldigung und ohne sich um den Um­
gestoßenen zu kümmern, weitergefahren. Die Ent­
rüstung über diesen Vorfall war im ganzen Orte, be­
sonders unter den Curgästen eine sehr große. Wir
haben hier wieder ein Geschehnis, welches dazu ange­
than ist, gegen die Radfahrer Stimmung zu machen,
und wieder wird die Gesammtheit für die Unbesonnen­
heit einzelner leiden müssen. Wir sind zwar überzeugt,
dass unsere Verbandsangehörigen die bestehenden Vor­
schriften niemals außeracht lassen werden, wir können
aber doch nicht umhin, bei dieser Gelegenheit wieder
an alle Radfahrer die Bitte zu richten,
strenge die Fahrordnung einzuhalten,
jeden Anlass zu Zwistigkeiten mit an­
deren S tr a ß e n z ü g l e r n zu vermeiden
und, kommt es doch zu solchen, sich m a ß v o l l zu
verhalten. Gleichzeitig bitten wir, jeden solchen Vorfall
uns zur Kenntnis zubringen.
Graz, im October 1900.
Der Vorstand
des Steirische» Radfahrer-Gauverbandes.
Wohlthätigkeit diese Nächstenliebe der Mit­
menschen, und es pocht an seiner Thür so viel Elend,
dass seine Mittel kaum imstande find, auch nur die
dringendste Hilfe zu leisten.
So hofft derselbe, dass es für recht viele Bewohner
unserer Stadt eine ihrem Empfinden entsprechende Art
der Todtenfeier sein wird, zu Allerseelen durch Zuwen­
dung von Spenden an den Verein diesen in seinem
menschenfreundlichen Wirken zu stärken.
Die Dereinskanzlei (Mehlplatz Nr. 1, ersten Stock)
nimmt zu allen Tagesstunden derartige Spenden dank­
barst entgegen und wird sie, wie dies jetzt in vielen
Städten Sitte geworden ist, durch würdig ausgestattete
und dem Todtenfeste entsprechende Gedenkkarten quit­
tieren.
Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit.
Kottulinsky,
Präsident.
Verkehrswidrige Zustande in der
oberen Sporgalfe.
Vor dem Hause Nr. 25 in der oberen Sporgaffe
ist die Pflasterung in einem äußerst schadhaften Zu­
stande. Fast täglich kommen an jener Stelle Personen
zum Falle, ohne dass über Beschwerden irgendwelche
Abhilfe getroffen würde.
Vielleicht machen diese Zeilen die berufenen Or­
gane zur Beseitigung dieses, den Verkehr in geradezu
gefährlicher Weise störenden Uebelstandes aufmerksam.
A. B.
(Der Name deS Einsenders ist der Schnftleitung bekannt.)
zuzuführen, ohne dadurch den Wald als Ganzes für
Jahre zu vernichten.
Zweck dieser Zeilen ist, eine Vereinigung aller jener
anzustteben, die von der hohen Wichtigkeit der Erhal­
tung und leider vielfach schon nöthigen Ergänzung
unserer Waldbestände durchdrungen find, deren Aufgabe
es vorerst sein soll, das öffentliche Gewiffen aufzu­
rütteln, einflussreiche Männer zu gewinnen, die eS
unternehmen, in den gesetzgebenden Kreisen und bei
den Verwaltungsbehörden Maßregeln durchzusetzen, die
geeignet sind, die drohende Gefahr zu beseitigen. Möge
diese Anregung auf fruchtbaren Boden fallen.
W. Sch.
Her Nricg in
Allerseelen.
Es naht der Tag, der vor allen anderen dem Ge­
dächtnisse unserer verewigten Lieben geweiht ist. Und
da es den meisten Menschen. Bedürfnis ist, ihr pietät­
volles Empfinden auch äußerlich zu bethätigen, so sei
darauf hingewiesen, dass man das Gedächtnis der
theuren Todten wohl am besten feiert, indem man die
Noth derjenigen Mitlebcnden lindert, die unfähig sind,
sich und den Ihren aus eigener Kraft auch nur das
zum Leben Unentbebrliche zu beschaffen und denen daher
das Leben ohne Hilfe ihrer Mitmenschen zu einer Last
wird, bitterer als der Tod.
Einem großen Theile der Armen unserer Stadt
vermittelt der Verein für Armenpflege und
Devastierung der Wälder.
Man kann nicht oft genug davon sprechen— —.
Von ganz ernsthaften Leuten kann man die Ansicht
äußern hören, dass in zehn Jahren die in letzter Zeit
wie Pilze aufgeschoffenen Holzschleisereien ihre Betriebe
wegen Holztheuerung und Holzmangels werden ein­
stellen müssen.
Leider kann man diese Kaffandrarufe nicht Lügen
strafen. Die Holzstoff- und Papierfabriken könnte man
ja noch als Holzconsumcnten gelten lasten, da sie beim
Veredlungsverfahrcn doch einer größeren Menge von
Landesbewohnern Verdienst schaffen, unter gar keinen
Gesichtspunkten lässt sich dagegen der schwungbafte
Exporthandel mit Schnittholz rechtfertigen. Die Anzabl
Menschen, die bei Erzeugung desselben Beschäftigung
findet, ist eine verhältnismäßig geringe, dagegen der
Schaden, welcher dem ganzen Lande erwächst, ein un-
ermesslicher.
So wie der Export gchandhabt wird, wobei aus­
ländische Firmen ganze Bestände am Stock kaufen,
eine Tampfsäge in das Herz des Waldes stellen und
nach wenigen Jahren abziehen, die kahlen Hänge ohne
einen Baum, so weit das Auge reicht, zurücklastend, ist
auch eine Rücksichtnahme auf die Wichtigkeit des Wal­
des für die Erhaltung der Humusdecke dieser Hänge,
für die Aufgabe des Waldes als Regulator des Wasser­
abflusses keine Rede.
Wie die Wiener Handelskammer in ihrem Berichte
für das Jahr 1899 mittheilt, wurden im genannten
Jahre nicht weniger als 400.000 Waggonladungen
Holz aus der Monarchie ausgeführt. Das ist eine
Ziffer, die zu denken gibt. Es wäre dankenswert,
wenn von berufener Stelle der Holzabtrieb in Steier-
mark dem erfahrungsmäßigen Zuwachs gegenübergestellt
würde.
Wie schädlich die Entwaldung großer Gehänge­
flächen wirkt, nicht nur für die zukünftige Bestockung
dieser selbst, sondern auch für die Thäler und Niede­
rungen, beweisen die jährlich wiederkehrenden Hoch-
wässer, die bei nur mäßig ungünstigen Witterungsoer-
hältnisten von Jahr zu Jahr gefährlicher werden, be­
deutende Werte vernichten und dem Staaissäckel immer
bedeutendere Summen an Untcrstützungsgeldern kosten.
Das augenblickliche Interesse der Waldbesitzer wird
immer gegen die Behandlung des Waldes als allge­
meines Schutzmittel stehen, und es sind mächtige Inter­
essen, die den Bestrebungen zum Schutze der Wälder
entgegenarbeiten; umso dringender nothwendig ist die
Vereinigung aller jener, für welche die Erhaltung des
Waldes von Wichtigkeit ist. Wir geben jähr­
lich Unsummen für Wildbachverbauungen und
Flussregulierungcn aus, der Unterstützungsgelder für
Ueberschwemmte nicht zu gedenken und lasten nebenher
neue Wildbäche durch Bloßlegung der Gehänge ent­
stehen, lassen unsere Berge ihrer schützenden Walddecke
entkleiden, welche den Regen aufzusaugen und den
Wnsserabfluss auf eine längere Zeit zu vertheilen be­
stimmt ist.
Es ist Sache des Forstmannes, eine Art der Wald­
nutzung aussinvig zu machen. Die es gestattet, den
reifen Baum seiner Bestimmung als verwertbares Holz
Tagebuchblätter des Grafen Waldersee.
Die Berliner „Tägl. Rundschau" ist in der Lage,
die vom Grafen Waldersee auf seiner Seefahrt nach
Cbina geführten Aufzeichnungen zu veröffentlichen.
Das Tagebuch Waldersees beginnt mit dem 31. August,
schildert die Fahrt durch das Rothe Meer und die Be­
gegnung mit französischen und englischen Schiffen. Am
31. August trat das Schiff „Sachsen", auf dem sich
Waldersee eingeschifft hatte, von Aden aus die Fahrt
in den Indischen Ocean an. Die Fahrt der nächsten
j Tage sckilvert Graf Waldersee folgendermaßen:
! 1. September. Nirgends am Horizont ringsum ist
Land zu sehen. Die Wellen find etwas größer wie bis­
her, die Wärme nur etwas gelinder. 30 Grad 6. Man
> sieht viel mehr Fische, die in lebhaften Sprüngen aus
' dem Master das Schiff eine kurze Strecke begleiten,
j Abends wird der Wind lebhaft.
2. September. Wir passierten früh die Insel
! Socotta, deren schroffe, von der Sonne beleuchteten
! Felsen, aus dem Meere aufragend, mit ihren Spitzen
in Wolken verborgen sind. Die Insel hat eine große
Ausdehnung. In ihrer Nähe ist die See kurz und
unruhig, einzelne Wellen spritzen bis aufs Deck. Der
Wind kommt aus Südwest, unser Curs ist Südost,
I die Wellen kommen also von der Seite auf das Schiff
' zu, weshalb es oft stark schwankt. Man sieht allerwätts
viel fliegende Fische, von denen einzelne durch den
Wind an Bord geworfen werden. Das Schiff macht
durchschnittlich in 24 Stunden 334 Seemeilen. Vor­
mittags um 10 Uhr ist Gottesdienst. Er wurde etwas
gestört, indem die Stimme des Predigers manchmal
vom Winde und dem durch die Wellen erzeugten
Lärm übertönt wurde.
I 4. September. Das Wetter ist so ziemlich das
gleiche wie gestern und die „Sachsen" läuft gleichmäßig
j ihren Curs. Die meisten Kranken fangen an, sich zu
> erholen. Leider haben wir noch zwei, die den Hitz-
schlag vom 30. August nicht ganz überwunden haben.
In der vergangenen Nacht ist ein kurzer, aber sehr
starker Regen gefallen— in dieser Jahreszeit eine sehr
seltene Erscheinung.
| 5. September. Vier Tage lang auf dem Ocean,
j ohne auch nur einen Augenblick Land und ohne auch
i nur einmal ein Schiff zu sehen— habe doch Ver­
langen danach. Die Temperatur, die seit Aden um
einige Grade heruntergegangen ist, aber nie unter
j 27 Grad Celsius, wirkt erschlaffend, so dass man nur
i ungern an ernste Arbeit geht. Eine kleine Anregung
laste ich dadurch schaffen, dass täglich ein Vortrag über
chinesische Verhältnisse, soweit sie für uns von be­
sonderem Interesse sind, gehalten wird. Jetzt ist es
7 Uhr abends; wir haben nun zwei Stunden Regen
hinter uns, der die Temperatur auf 26 Grad herunter­
gebracht hat, also sehr erfrischend gewirkt hat.
-»'*
*
Kein Pardon!
Ein junger Eckerndörfer (Schleswig) Seemann
namens Fök, der die Kämpfe bei Taku und Tientsin
im deutschen Seecorps mitgemacht hat, schreibt in einem
in seine Heimat geschickten Briefe: „Wenn ich eine
Kugel bekommen sollte, wünsche ich mir den sofortigen
Tod; um Gotteswillen nicht in die chinesische Ge­
fangenschaft. Fünfzehn Chinesen haben einen Matrosen
von „Kaiserin Augusta" gefangen genommen und dann
zu Tode gemartert. Erst haben sie ihm die Augen aus-
gestochen, dann einzeln die Finger abgeschnitten und
Stücke aus dem Rücken geschnitten und ihn darauf in
der Sonncnglut liegen lasten. Hierüber sind die Rüsten
hinzugekommen und haben alle fünfzehn Mann über
den Haufen geschossen. Bis dahin haben wir noch
immer Rücksicht mit den Chinesen genommen; jetzt
wird aber alles, was uns vor die Flinte kommt, nieder«
geschaffen."
**
*
Billige chinesische Eier.
Unseren Landwirten, die sich mit Hühnerzucht be­
fassen, dürften die Haare zu Berge stehen über die
drohende Concurrcnz des chinesischen Eies und der


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 7 ]
Sonntag, 7. Octcber 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2 78; 7
Billigkeit, mit der es in China erzeugt und verhandelt
wird. Frische Eier ka: n man in China das ganze Jahr
hindurch zu dem erstaunlich billigen Preise von 8 bis
12 Pfennigen pro Dutzend kaufen. Wenn man nun
berücksichtigt, dass in Hongkong ein Cbinese 14 Mark
Löhnung pro Monat für die Verpackung von Eiern er­
hält, die Fracht nach Sidney 25 Mark pro 1000 Kg.
beträgt und in Sidney chinesische Eier zu 25 Pf. pro
Dutzend eingeführt werden, so lässt sich daraus leicht
ersehen, mit welchem Erfolge die chinesischen Eierpro­
ducenten den Concurrenzkampf aufnehmen können.
Daher kommt es dann, dass Biscuitfabriken, Bäckereien
und Conditoreien, deren Bedarf dort auf 12 Millionen
Eier im Jahre geschätzt wird, fast ausschließlich chine­
sische Eier verwenden. Um die Haltbarkeit des Eies zu
erhöhen, gebraucht der Chinese eine Lösung, die an
Zweckmäßigkeit nichts zu wünschen übrig lässt. Safran,
das nach dem alten und bekannten Kinderreim „den;
Kuchen gelb macht", wird für die Zukunft durch die;
Billigkeit des chinesischen Eies auf den Ausfterbe-Etat,
gesetzt werden können.
Obst- und Traubtnausstellung in
Marburg.
Marburg, 6. October.
In der Wettbewerb-Ausstellung enthält die
Gruppe III b marktgerecht verpacktes Obst in Kisten,-
Kö»ben und Cartons. Besonders sehenswerte Objectes
haben hier ausgestellt die Landes-Obst- und Weinbau-;
schule in Marburg: Dörrobst und gedörrtes Gemüse), 1
die freiherrlich Twickel'sche Gutsverwaltung in Mar­
burg, Hermann und Magdalena Binder in Marburg,
Graf Meran'sches Gut Stainz, Johann Paulschek,
Oberlehrer in Kranichsfeld, I. B. Seredinsky, Kauf­
mann in Leibnitz, u. a. Aufbeivahrtes Obst (Con-
serven), candierte Früchte von verschiedenen Obstsorten,
Marmeladen von Zwetschken und Pfirsichen sind in
der Gruppe III c zu sehen von Josesine Flick in Graz,
Rechbauerstraßc, und Dr. Raimund Gotischeber, Ober­
landesgerichtsrath i. R. in Marburg. Reich beschickt
in edelster Auswahl ist auch die Abtheilung für W e i n-!
und Obstwein (Gruppe IIId). Unter den vielen
Producenten sind hier in Wettbewerb getreten besonders
Elothar Bouvier in Radkersburg; fürstbischöstiche Guts-
vcr,valtung Windenau nächst Marburg; Dr. Raimund
Gottscheber; Graf Meran'sche Gutsverwaltung in Feistritz
bei Marburg; Caspar Hausmaninger; Josef König,
prakt. Arzt in Frauheim; Hans Labenhauf, Obstwein­
kellerei Graz; Josef Leitner, Realitätenbesitzer in Ehren-
lausen; Heinrich Mallner in Rossbach bei Marburg;
Dr. Ernst Mravlag, Rechtsanwalt in Cilli; Anton
Neuhold, Gasthof- und Weingartenbesitzer in Stainz;
Obstzüchterei „Karolinenhof", Pettau; Karl Pessl,'
Weinhändler und Realitätenbesitzer in Leitersbera bei
Marburg; Pugel und Rossmann, Weinkellerei in Mar­
burg; Anna Purgay in Leitersberg; Anna Rossmann, l
Weingutsbesitzerin in Frauheim; Franz Schosteritsch,
Gastwirt in Marburg; Gustav Scherbaum, Damps-
mühlenbesitzer in Marburg; Friedrich Seiller, j
Gutsbesitzer in Pickern; I. B. SeredinSky in:
Leibnitz; Georg Streck, Sectkellerei in Gösting'
bei Graz; Dr. Jgnaz Tischler, General­
stabsarzt i. R. in Marburg; freiherrlich Twickel'sche
Gutsoerwaltung in Marburg; Derwaltungsamt des
Gutes Windisch-Landsberg (Graf Attems); Camillo
Walenta, Oberingenieur in Marburg; Rudolf Franz
Wilmer in Peuau; Dr. Hermann Wiesthaler, k. k.
Notar in Rann; Franz Frangesch in Marburg und
Major Franz Kaufmann in Marburg. Don den Sorten
find namentlich vertreten: Frauhcimer, Pickerer, Lutten-
berger, Muscateller, Traminer, Rossbacher, Kerschbacher,
Radiscller, St. Urbaner, Ankensleiner, Wiesberger,
Burgunder, Rieslinger, Kogelberger, St. Peterer Welsch-
riesling, Ruländer, Mosler, Rothgipfler, Rosenbofer,
Rheinriesling, Posrucker, Windisch-Büheler und andere,
von Obstsorten verschiedene Apfelweine, Birnmost,
Beerenweine, Holzapfelwein, Apfelschaumwein, Obstessig.
Die Gruppe IV bildet eine Darstellung
von Lehrmitteln und Literatur auf
dem Gebiete des Obst- und Weinbaues.
In dieser Abtheilung finden wir u. a. Arbeiten von
Anton Stiegler, Landes-Obst- und Weinbau-Commissär
in Graz (Tafelwerke über Rebenvcredlungen und
Rebenschnitt); Camillo Walenta, Oberingenieur in
Marburg (Zeichnung: Eine Stein-Obitquctsche in Ver­
bindung mit einer Presie. Im Originale steht die
Maschine auf dem Gute „Rosenhof" am Leitersberg
bei Ma-bura). Die V. Gruppe ist die Ausstellung
von Gerathen und Maschinen für
den Obst- und Weinbau. Sie ent­
hält Obsimühlen und Pressen, Spindeln und
Druckwerke, Traubenmühlen, Baumspritzen, Obstreib-
mühlen, Saftpressen, Obstquctschen, Rebelmaschinen,
Peronosporaspritzcn verschiedener Systeme, Deredlungs-
messer, Obstverpackunaspapiere. Solche und ähnliche
Objecte haben ausgestellt: Joier Dangl, Maschinen­
fabrik in Gleisdorf; Alexander Duller, Graz; Fabrik
chemischer Producte in Hrastnigg; Franz Frangesch,
Kaufmann in Marburg; freiberrlich Twickel'sche Guts­
verwaltung in Marburg; Louise Girstmayr, Besitzerin
in Marburg; Hanel und Schembcr in Wien; Anton
Löschnigg, Papiergroßhandlung in Graz; Josef Lorber
und Comp. in Sachseufeld; Philipp Mayfarth und
Comp., Maschinenfabrik, Wien; Karl Pirch, Schlosser­
meister in Marburg, u. a. Weiterer Bericht folgt.
pettauer Gemeinderath.
Sitzung vom 3. Oktober.
Der Vorsitzende lässt nachfolgendes Schreiben des
Statthalters zur Verlesung bringen:
„Sehr geehrter Herr Bürgermeister! Mein
jüngster Aufenthalt in der Stadt Pettau
und deren Umgebung, bei welchem meinem
Interesse so viel Sehenswertes geboten und mir viel­
fache Gelegenheit gegeben wurde, den erfreulichsten Fort­
schritt auf jedem Gebiete wahrzunehmen, dem dieses
altehrwürdige Gemeinwesen durch einträchtig fördernden
Bürgerfinn zielbewusst zugeführt wird, hat sich durch
das Zusammenwirken aller maßgebenden Factoren und
in erster Linie durch das Entgegenkommen der unter
Ihrer bewährten Leitung stehenden löblichen Gemeinde­
vertretung zu einem überaus angenehmen und genuss-
reichen gestaltet.
Es drängt mich, an Sie, geehrter Herr Bürger­
meister, meinen aufrichtigsten und wärmsten Tank für
die aufopfernden Bemühungen und die vielen Beweise
fteundlicher Gesinnungen auszusprechen, welche, wie sie
vom Herzen kommen, den Weg zum Herzen gefunden
haben, und bitte ich Sie, die Versicherung entgegen­
zunehmen, dass mir die in der schönen Draustadt ver­
brachten Tage stets in bestem Angedenken bleiben wer­
den. Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebener>
Manfred Graf Clary und Äldringen, k. k. Statthalter.>
Graz, 29. September 1900."— Dieses Schreiben wird!
mit großer Befriedigung zur Kenntnis genommen.
GR. S e l l i n s ch e g g berichtet über den Voran­
schlag pro 1901. Das Erfordernis von 128.773 K.
40 Ö. wird in nachstehender Weise seine Bedeckung
finden: Summe derfestftehenden Einnahmen: 79.298K.;
ein zwanzigprocentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer
auf Wein, Fleisch und Most 4000 K.; Brantwein-
umlage 4000 K.; Bierumlage 6000 K.; 30procentiger
Zuschlag zu den directen Steuern 19.000 K.; Sub­
vention der Pettauer Sparcasie 11.000 K.; staatlicher
Beitrag zu den llferschutzbaukosten 2000 K.; Gas­
installationsraten 2400 K.; muthmaßlicher Casserest
mit Ende December 1900 1075 K. 40 H. Ueber die
einzelnen Posten entwickelt sich eine eingehende Debatte,
in deren Verlaufe der Vorsitzende bemerkt, dass auch
im Jahre 1901 Hoffnung vorhanden sei, einige tausend
Kronen ckn rückvergüteten Steuern wieder zu bekommen,
falls einem entsprechend befürworteten Majestätsgesuche
um gnadenweise Rückvergütung von seinerzeit irr-
thümlich vorgeschriebenen Staatssteuern stattgegeben
würde. Schließlich wird der Voranschlag genehmigt.
GR. F i l a f e r r o berichtet über den Ankauf der
Simon und Laura Mayer'schen Realitäten durch die
Pettauer Sparcasie, der gemäß§ 26, Punkt 3,
1. Absatz, der Sparcasiesatzungen nachträglich vom Gc-
meinderathe genehmigt werden muss. Er beantragt
namens der Seclion, diese nachträgliche Zustimmung zu
geben. (Angenommen.)
GR. Sellinschegg berichtet über den Amts-
vortrag vom 24. September 1900, wonach bei dem
Laneesausschusse um die Bewilligung zur Einhebung
einer Abgabe von dem im Stadtgebiete zum Verbrauche
gelangenden Bier und Brantwein für die Jahre 1901,
1902 und 1903 anzusuchen wäre. Er beantragt, das
Stadtamt mit den weiteren Schritten im Sinne dieses
Amtsvortrages zu beauftragen. (Angenommen.)
GR. Blanke berichtet über den Statthalterei-
erlass vom 3. September 1900, dem zufolge die
Materne'sche Stiftung nunmehr doch im Sinne der
Stadtamtsanträge zur Betbeilung des an der städtischen
Knaben-Volkofchule in Pettau im Weinbau unterrich­
tenden Lehrers bestimmt wird. Bezüglich der Anlage
des Stiftungscapitals beantragt GR. F i l a f e r r o,
dasselbe in der Pettauer Sparcasie anzulegen. (An­
genommen.)
Im weiteren Verlaufe der Tagesordnung werden
Bürgermeister Ornig und die Gemeinderäthe Filaferro
und Steudte in die Reichsrathswahl-Commisiion ge­
wählt.
verein Ziidmartr.
Unterstützungen haben erhalten:
ein Gewerbsmann in Kärnten 400 Kronen (Dar­
lehen), ein Gymnasiast in Untersteier 60 (Darlehen),
ein Fachschüler in Kärnten 50, ein Gewerbsmann in
Untersteier 100, ein Bauer in Tirol 400 (Darlehen),
ein Gewerbsmann in Untersteier 3799°45 (Darlehen),
ein Bauer in Kärnten 200 (Darlehen), ein Gewerbs­
mann in Untersteier 200, ein Lehrer in Kärnten 50,
eine Handelsfrau in Untersteier 50, ein tzandelsgehilfe
in Kärnten 40 (Darlehen), ein Hubenpächter in Kärn­
ten 100, ein Beamter in Untersteier 600 (Darlehen),
die Südmärkische Volksbank 2000 (Darlehen), ein
Gewerbsmann in Kärnten 400 (Darlehen), Verein zur
Erhaltung einer deutschen Schule in Görz (Freiplatz»
Stiitung) 360, Schule in Schönstein 2000 und ver­
schiedene Volksbüchereien (Bücher) 25 Kronen.
Spendenhabengesandt: Franz Kasmann-
huber in Dillach (Vermächtnis) 2000 Kronen, Dr. Michael
Hainisch in Wien (für Volksbüchereien) 1000, Pojatzi
u. Co. (aus dem Verkaufe der Südmark-Zünder)
1929 41, Ortsgruppe Schladming (aus den Sammel­
büchsen) 15'18, Ortsgruppe Dornbirn> Sonnwendfeier)
39'75, Dr. Embacher in Grades 7, Ortsgruppe Spital
i. K. 9°07 (davon aus den Sammelbüchsen 3°07),
Ortsgruppe tzallein (Sammelbüchsen) 38°80, Unge­
nannt 4, Deutsche Tischgesellschaft in Abstall 1°80,
Franz Stampfe! in Laibach (aus dem Verkaufe der
Zahnstocher) 89 60, ein Mitglied der Ortsgruppe
Wiener-Neustadt 50, Ortsgruppe Weiz (Sonnwend­
feier) 250°33, Juridische Fachsimpelei 2 24, Bären-
thal 2, Verein der Deutschnationalen in Scheisting
(Sonnwendfeier) 14, Ortsgruppe Klagenfurt 800
(darunter von dem Theaterabende, zweite Zahlung
205°87, von der Sonnwendfeier 499 25, aus den
Sammelbüchsen 40'10), die deutschen Abgänger der
Grazer Handelsakademie 20, Ortsgruppe Liezen (Sonn­
wendfeier) 68, durch die Ostdeutsche Rundschau
12'68, Ortsgruppe Murau (Wette) 5, Ortsgruppe
Wolfsberg 129'76 (davon aus den Sammelbüchsen
29'76), Ortsgruppe St. Veit a. d. Gl. (Gartenfest)
45'74, Deutsche Volksbücherei in Graz (aus der Sam­
melbüchse) 1'02, E. Unterrainer in Lölling 5'20,
Ortsgruppe St. Michael i. L. (aus den Sammel­
büchsen) 11, Schriftleiter Prettenhofer in Villach
(Ertrag des Kaiserfestes) 20'48, Ortsgruppe Luttenberg
17'50 (Ertrag der Festliedertafel 2'62, aus den
Sammelbüchsen 14'88), Ortsgruppe Pöllau 2,
Ortsgruppe Weyer (aus den Sammelbüchsen) 20,
Orlsgrupve Eiscnkappel (Ertrag des Volksfestes) 400,
Ortsgr. Gleisdorf (Spenden und Festerträgnisie) 448'08,
Ortsgruppe Bad Neuhaus (aus den Sammelbüchsen)
22'31, Stadtgemeinde Mureck (für die Ueberschwemmten
in Untersteier) 50, Notar Kronawetter zu St. Michael
i. L.< Strafbetrag für gekränkte Ehre) 6, Oberkrain
(Neumarktl) von Dr. Recknagel 20, Ortsgruppe Rann
16'13 (davon aus den Sammelbüchsen 10'63), Dr.
Arlbur Hiebaum kSammlung bei der Sedan-Feier zu
St. Gilgen am Wolsgangsee) 41, Ortsgruppe Sanct
Michael i. L. (aus den Sammelbüchsen) 6, Ortsgruppe
Millstatt (aus den Sammelbüchsen) 33, Ortsgruppe
Bezirk Rohitsch (von einer Unterhaltung) 20, Donners­
tagabend-Kegelgesellschaft Schönberg-Cronberg i. T.
10'64, Ortsgruppe Kapfcnberg (Festerträgnis) für die
Ueberschwemmten in Untersteier 1538'71, Ortsgruppe
Arnfels (Ergebnis einer Versteigerung) 4'16, Orts­
gruppe Bad Neuhaus 1, Profesior Lorber 20, Orts­
gruppe Leoben 17'44 idavon 2 60 von den Herren
Payerl, Pferschy und Pospischill, (Ertrag der Sonn­
wendfeier 14°84), Ortsgruppe Bezirk Rohitsch (aus den
Sammelbüchsen> 8'35, Stadtgemeinde Gotischer 200 (für
1899 und 1900), Medic. Tischgesellschaft bei Jackl in
Graz 12, Ortsgruppe Kufstein (Ertrag des Waldfestes)
400, Ortsgruppe Murau 15 (Ertrag eines Tapper-
spieles 8, aus Stadl 7), Ortsgruppe Wies 6, Kaffee­
haus Oesterreichischer Hof in Graz 14'23, Josesine
Gscbwendtner in Vils 28, Frauenortsgruppe Leoben 12.
Gründer: Männcrgesangverein Eintracht in Klagen­
furt, Deutscher Jugendbund Südwacht in Klogenfurt.
Der Lurenlmeg.
Burische Heldenfrauen«
Jean Carrsre, der tüchtige 'Berichterstatter des
Pariser „Matin" vom südaftikanischen Kriegsschauplatze,
schildert in einem längeren Artikel das heldenmüthige
Benehmen der Burenfrauen in den Zeiten der Noth.
Die Tochter des französischen Generalconsuls in Prä-
toria, Aubert, machte ihn u. a. auch mit der Frau
Joubert und Frau B otha bekannt. „Die Buren­
frauen find noch bewunderungswürdiger als die Män­
ner," sagte Mlle. Aubert. „Man musste sie am Tage,
bevor die Engländer einzogen, sehen. Der tapfere Botha
hatte seinen Truppen eine kurze Rede gehalten: „Ich
will nur die bei mir behalten, die entschlosien find,
ohne Schwäche zu kämpfen; wer sich also ergeben will,
kann in der Stadt bleiben!" Etwas beschämt traten
einige unter dem Vorwande zurück, dass ihre Frauen
sie brauchten. Die anderen, meistens junge Leute oder


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 8 ]
8 Nr. 278. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonuicü, 7. "ctcbcr 1900»
robuste Veteranen, folgten Botha in die Derge. Nun
musste man sehen, wie die Frauen die sich Unter­
werfenden empfiengen. Alte, ganz zitterige Buren­
frauen und junge, die Bäuerinnenhauben trugen, er-
warteten sie mit den Besen. „Feiglinge! Canaillen!
... Ihr nennt Euch Männer? Gebt uns Gewehre,
dass mir an Eurer Stelle kämpfen! Ihr habt Botha
im Stiche gelassen und Ohm Paul, nicht wahr? Mit
Fußtritten hätten sie Euch hieherbringen müssen I*...
Und die armen Teufel betraten unter den Schmäh-
reden der Frauen und manchmal unter dem
Hagel alter Sohlen die Stadt."... Mlle.
Aubcrt führte Carrere dann zu der Witwe Jouberts.
„In dem Zimmer bei Frau Joubert befanden sich
mehrere junge Mädchen und auf der Veranda standen
Burenjrauen in ihren großen weißen Hauben. Mein
Kkiaiianzug erregte bei diesen armen Frauen großes
Aufsehen, aber als Mlle. Aubcrt meinen Namen genannt
hatte, drückte die alle Frau Joubert mir die Hand und
stellte mich den anderen vor. Sie ist mager und trocken,
in dem knochigen Gesichte liegen die Augen tief in
ihren Höhlen und die Lippen sind zusammengepresst;
so bot sie einen starken Contrast zu dem Porträt des
verstorbenen Generals mit seinem friedlichen Aussehen.
Die armen Burenfrauen vor der Thüre, deren Männer
an der Front standen, sollten am nächsten Tagen bis
zu den Vorposten geschickt werden, wo sie zu ihren
Männern im Heere stoßen konnten, denn die englische
Neuerung wollte sie nicht länger ernähren. Da Frau
Joubert und auch der General immer die Vorsehung
der Armen gewesen waren, kamen die Frauen zu ihr.
Sie konnten ihnen in ihrer Noth nur geringe Hilfe
leisten. Unterdessen erschütterte von Zeit zu Zeit der
Donner mehrerer aufeinanderfolgender Schüsse das ganze
Haus. Da sah man Frau Joubert sich erheben, ihre
Lippen pressten sich noch mehr zusammen, ihre hinter
der Brille hart gewordenen Augen blickten starr, und
sie wollte ihren Wagen anspannen lassen und hin­
fahren, so dass die anderen Damen sie nur mit
aller Mühe zum Bleiben bringen konnten. „Es ist zu
weit, Frau Joubert, und man wird uns nicht durch-
lassen!" Als dann Ruhe eingetreten war, wandte sie
sich an die armen Frauen vor der Tbür, zeigte sie
mir mit trockenen und nervösen Gesten, als wenn sie
sagen wollte: „Nun, Sie sehen, was sie machen!"..
Dann verließen wir Frau Joubert, um zu Frau Botha
zu gehen, deren Haus nicht sehr weit davon entfernt
liegt. Frau Botha, eine schlanke, elegante blonde
Dreißigerin mit feinem Prosil und großen, hellen
Augen war mit drei anderen Damen im Salon. Ich
fragte nach ihrem Manne; sie sprach von ihm, als
wenn er auf der Reise wäre. Die letzten Nachrichten
waren gut, sie hoffte bald neue zu bekommen. Frau
Botha trug ein violettes Kleid und einen Strauß
kielten, die anderen Damen waren augenscheinlich in
Trauer. „Ich bin auf meinen Mann sehr stolz,"
sagte Frau Botha, „und Sie können sicher sein, dass
er bis zum Ende Widerstand leisten wird." Da fragte
die eine der Damen: „Wie kommt es denn,
dass Sie in Europa alle Furcht vor den Eng­
ländern haben, da eine Hand voll Bauern
ihnen doch die Stirne bietet?" „Alle unsere
Männer stehen an der Front," bemerkte
eine andere, „und mir würden sie verjagen, wenn sie
wiederkämen ..." Als wir hinausgiengen, sagte ich zu
Mlle. Aubert: „Sie sind schrecklich; wenn die Buren
je nachgeben, geschieht dies sicher nicht unter dem Ein­
flüsse ihrer Frauen." „Und sie sind alle gleich. Wir
können noch zu Frau Van Warmeloo gehen, die zwei
Söhne im Heere hat." Wir hatten denselben Em­
pfang; wir trafen sie mit ihrer Tochter allein. Sie
trug ein Band in den Transvaalfarben um den Hut.
„Denken Sie sich," sagte sie, „als meine Tochter neu­
lich diesen Hut irrig, befahl ihr ein Soldat, denselben
abzunehmen. Als sie sich weigerte, wollte er ihn ihr
abreißen. Da nahm sie ihn selbst ab; ich beklagte mich
aber am nächsten Tage bei dem Polizeiofficier und sagte
ihm, Transvaal wäre noch nicht erobert, es bliebe
daher officiell die Südafrikanische Republik, und wir
hätten also das Recht, unsere Farben zu tragen.
„Gnädige Frau," sagte der Officier etwas ärgerlich,
„der Krieg ist keine Sache zum Lacken." „Das ist
möglich, mein Herr," antwortete ich ihm; „aber es
wird Ihnen nicht gelingen, uns zum Weinen zu
bringen."
Ohm Krügers Cylinder— in London.
Am 9. October wird in einem der großen
Auctionsräume des Westens eine Pfeife und ein
Cylinderhut des Präsidenten Krüger vcrauctioniert
werden. Die Pfeife ist von einem Buren besonders für
den Präsidenten angefertigt worden, sie trägt zum
Schmucke eine kleine Transvaalmünzc. Präsident
Krüger, der sich seine Hüte stets aus London kommen
ließ, hatte die Gewohnheit, stets seinen Namen in die«
' selben hineinzuschreiben. Auch dieser Hut, der jetzt zur
Versteigerung gelangen soll, trägt die Inschrift von der
Hand des Präsidenten, sie ist aber nur mit Bleistift
geschrieben. Er pflegte denselben lange Jahre hindurch
zu tragen, wenn er sich im Sommer auf seiner Farm
bei Rustenburg aufhielt.
Gerichtssaal.
Graz, 6. October.
(Gegen den benachbarten Wachmann.) Der
Zimmermann Anton M a i e r in Fürsienfeld kam am
19. August l. I. betrunken nach Hause und beschimpfte
seine Frau Marie Maicr und seinen Sohn auf eine
solche Weise, dass seine Schwiegertochter Johanna
Maier den im selben Hause wohnenden Wachmann
Josef Bawik ersuchte, Ruhe zu schaffen. Dieser ver-
suckte in Civilkleidern der Aufforderung nachzukommen,
doch war der Versuch fruchtlos. Der Wachmann gieng
deshalb in seine Wohnung, zog seine Uniform an und
erklärte dann Anton Maier für verhaftet. Auf das hin
gerieth Anton Maier in Wuth, packte den Wachmann
bei den Schultern, schüttelte ihn und drängte ihn gegen
die Stiege. Der Wachmann konnte sich nur mit Auf­
bietung seiner ganzen Kiäfte vor einem Sturze über
die Stiege bewahren. Auf die Hilferufe der Frau des
Wachmannes eilte der Lcderergehilfe Josef Legeny dem
Wachmanne zu Hilfe. Den vereinten Bemühungen beider
Männer gelang es endlich, Anton Maier über die
Stiege hinabzubringen. Tann folgte er gutwillig dem
Wachmanne. Josef Legeny erlitt bei der Bewältigung
Maiers eine leichte Verletzung am Daumen. Anton
Maier wurde wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson und wegen der
Uebertretung der leichten Körperbeschädigung bei einem
Raufhandel angeklagt. Bei der Hauptverhandlung be­
hauptet der Angeklagte, er sei damals so betrunken ge­
wesen, dass er nicht wusste, was er that. Dagegen
bestätigen die Zeugen, dass er wohl berauscht, aber
nicht volltrunken war Anton Maier, der schon vorbe­
straft ist, wurde zu vier Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich und
einem Fasttage alle 14 Tage verurtheilt.
«Ein angeblich Bestohlener.) Als vor einigen
Tagen im Depot der Freiwilligen Feuerwehr in der
Sparbersbackgasse eine Steigerübung stattfand, erstattete
der Maler Rudolf K o p p, ein Steiger, bei dem Rott-
führer Fölzmann die Meldung, dass ihm aus der
Tasche seiner Civilhose im Rüsthause der Betrag von
1 K. 60 H. gestohlen worden sei. Bald darauf be-
merkie ein anderer Feuerwehrmann, dass ihm aus seiner
Weste seine Uhr sammt Kette entwendet worden sei.
Fölzmann, dem auch dieser Diebstahl gemeldet wurde,
ichöpfte gegen Kopp den Verdacht, dass dieser den
zweiten Dieöstahl ausgeführt habe, und theilte dies dem
Zugsführer Böhm mit. Dieser ließ Kopp zu sich rufen
und hielt ihm den Verdacht vor. Kopp bcstritt ent­
schieden, der Thäter zu sein, wurde aber bald darauf
von Fölzmann der That überwiesen, denn dieser wurde
durch das Geräusch, das die gestohlene Uhr und Kette
am Fuße Kopps innerhalb der Unterhose verursachten,
aufmerksam. Kopp gestand einem herbeigeholten Wach­
manne den Diebstahl und legte auch das Geständnis
ab, dass er den angeblich an ihm verübten Diebstahl
erdichtet habe, um den Verdacht des zweiten Diebstaliles
von sich abzulenken. Rudolf Kopp wurde heute beim
Bezirksgerichte wegen Uebertretung des Diebstahls zu
einer Woche Arrests verurtheilt.
(Eine verendete Rehgeist.) Am 6. August
l. I. erblickte die Grundbesitzerstockster Therese Stern
von Altenmarkt, Bezirk Fürstenfeld, im Walde eine
verendete Rchgeiß. Sie machte davon dem Taglöhner
Franz R a b l und der Grundbesitzerin Aloisia
Tauschmann Mittheilung. Alle drei beschlossen,
die Rehgeiß sich anzueignen und sie zu verzehren. Sie
führten das aus und hielten einige Tage einen guten
Schmaus. Die Rehgeiß war aus dem Reviere des
Jagdpächters Josef Urschler entwendet worden und
wurde aus 12 Kr. geschätzt. Stern, Rabl und Tausch­
mann wurden wegen des Verbrechens des Diebstahles
angeklagt. Bei der Hauptverhandlung gibt Urschler an,
dass die Rehgeiß, weil sie in der Schonzeit entwendet
wurde, nur einen Wert von 10 Kr. hatte. Die drei
Angeklagten wurden daher nur der Uebertretung gegen
die Sicherheit des Eigenthums schuldig erkannt. Rabl
wurde zu vierzehn Tagen, Therese Stern zu
zehn Tagen strengen Aue st es, Aloisia
Tauschmann zu vier Tagen Arrestes ver­
urtheilt.
(Ein nächtlicher Auftritt.) Vorgestern nachts
verübten mehrere stellenlose Kellner in einem Kaffee­
hause in der Sackstraße einen großen Scandal, weshalb
der Wachmann Tempelmaier einschritt und einigen die
Verhaftung ankündigte. Als der Wachmann auch den
Kellner Kopetzky verhaftete, rief der Kellner Rudolf
Fiedler: »Der wird nicht arretiert. DaS dürfen
wir nicht zulaffen!" Nun wurde Fiedler auch verhaftet
und wegen Uebertretung der Einmcngung in eine Amts­
handlung angeklagt. Bei der heutigen Verhandlung
vor dem Bezirksgerichte wurde er zu 48 Stunden
Arrestes verurtheilt.
Frieda«, 5. October.
(Ein Nachspiel zur Slomschek-Feier.i Im
August d. I. fühlte sich auch der hiesige slovenische
Leseverein berufen, eine öffentlich«, gegen Ent-
!richtung des Eintrittsgeldes jedermann zugäng­
liche „Slomschek "«Feier zu veranstalten. Beim Feste
wurden nicht nur dir am Programme vorkommenden
musikalischen Vorträge gehalten, sondern aucki nationale
Reden. Da diese öffentliche Versammlung vom veran-
! staltenden Vereine bei der politischen Behörde nicht an«
, gemeldet worden war, hatte sich der Obmann Herr Dr.
Omulec vor dem hiesigen Strafrichter Herrn Dr.
I Stepischnegg zu verantworten. Nicht genug, dass in
! unserer deutschen Stadt eine Slomschck-Feier veranstaltet
wurde, fühlten sich mehrere Leute aus der Gegend von
; St. Thomas in derart gehobener Stimmung, dass sie
es unternahmen, in mehreren Wagen mit einer ent­
rollten slavischen Tricolore zum Feste in unserer Stadt
i einzuziehen, trotzdem sie hiezu keine behördliche Erlaub-
! nis hatten. Die deshalb angeklagten beiden Haupt­
schuldigen, darunter Johann Skerlec, Gemeindevorsteher
in St. Thomas, wurden zu je 10 Kronen Geldstrafe
verurtheilt; Herr Dr. Omulec aber wurde von der An­
klage wegen der Nichtanmeldung freigesprochen. Wir
werden auf diese Vorfälle nach rechtskräftigem Abschluffe
der Strafsachen zurückkommen!
Marktberichte.
Wien, 6. October. sSchluss.) Kr.-W. pro 60 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.78, FrühjabrS-Weizen 8 21, Herbst-Roggen 7.68,
FrühjohrS-Roggcn 7.88. Mai-Juni-Mais 5.33, ftuni«
Juli-Mais —. Juli-August-Ma>S —.—, Augusi-Seotember-
Mais —.—, Septcmber-Ocwber-MaiS 6.70, November-
December Mais —.—, Herbst-Hafer 5.67, "rühjahrS-Haser
5.87, Raps —.—.— Haltung: Abgeschwächt.— Wetter:
Prachtw tier.
O cn-Pest, 6. October. Oct.-Weizen 7.49, April-Weizen
7.96, Oct.-Roggen 7.23, April-Roggen 7.43, Oct.-Hafer 5.29,
April-Hafer 5.59. Ociober-MaiS —.—, Mai-MaiS 5.04,
NapS —.—.— Effektiver Weiz-n um— biS— kr. billiger.—
Effektive Wencn-valiung: Ruhig.— Effektiver Weizen-
llmiay 22.000 Meierceniner.— Effe.t. Roggen um— kr.
hoher.— Haltung: —.— Weiler: Schön.— Gekünsigt:
140 000 Weizen, 1000 Roggen.
Neu-Dork, 5. Oktober. (Getreidemarkt.) Mehl
290.—, äüe'jcn loco nominell 82%, Exportware— —,
Weizen pro October 80%. Weizen pro December 83%, Weizen
pro Mai 86. —.— Haltung Steüg.— Mais pro
Mai' —. —, Ma>8 pro Juli 46.25, Mais pro October
42 25, Mais pro December —.—. Gctreidefracht 4.50.
Prag 6. October. (Z ucker markt.) Rohzucker, promvt
nominell, neue Campagne 25,70 bis —.— Geld,
pro Märr —.—, pro Ocl.-Dec, —. —•— Haituag: Matt.
— Wetter: Schön.
Trieft, 6. Ortober. Eentrifugal PilöS stau, prompt
28.25 bis 28.75, per Lieterung 27.50 bis 28.—, SantoS
—.— bis —.—, Rio —.— bi§ —.—.
Hamburg, 6. October. (Kaffeemarkt.) Rio.Kaffee
loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär 40— bis 41.—,
gut ordinär42.— bis 44.—. (Schluss.) SantoS Good Rverage
per Juli —.—, per October 38.75, per Decemeer 39 50,
per März 40.25, per Mai 40.75 (Geld).
Paris, 6. October. (P r o d u c l c n m a r k t) Mehl per
lautenden Monat 25 55, Mebl per November 26,15 Mehl per
vier Monate ab November 26.80, Mehl per vier ersten Atonale
27.55, Weizen per laufenden Monat 20.15, Weizen p«r
Noo 20,50, Weizen per vier Monate ab Noo. 20 95, Weizen
per ersten vier Monate 21.55, Rog?cn per lausenden Monat
15.15, Roggen per November 15.15, Roggen per vier Monate
ab Rovembcr 15.25. Roggen per vier ersten Monate 15.60,
Spiritus per laufenden Monat 33.50, Spiritus per November
32.75, ?pirilus per vier ersten Monate 32 75, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.—.— Haltung: Mehl ruhig, Weizen
rnhig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter:
Bewölkt.
Berlin, 6. October. (Preis der CurSmaller.) Spiritus
Siebziger loco 50.50.
Brcslau, 6, October Weißer Weizen 15.80, gelber
Weizen 15.70, Roggen 14 80.
Ofen-Pest, 6. October. (Borstenvi« hmarkt.) Ong.
alte ich wer« Mastware Prima— bis— H., alle mittlere
bis— £>., junge «chwerc 96 H. bis 98 H., junge mittlere
97 bis 98 H., junge leichte 98 bis 99 H., serbiiche
schwere Ware 95 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H.,
junge 93 bis 94 Ö.— Vorrath am 4. Ort. 37.805 Stück,
Austrieb am 5. October 764 Stück. Abtrieb 790 Stück,
somit verblieben 37.779 Stück— Haltung: Unverändert.
Ofen Pest, 6. Octubcr. (Fett waren.) Schweinefett
kein Schluss, —bis —.—, Tafelspeck —, geräucherter
Speck —Kr.
Wie», 5. Oktober. (Täglicher F leis chmarkt.)
Heute wurden folgende Flcischwaren zugeführt: 36.8^9 Kilo
Rindfleisch, 4343 Kilo Kalbfleiich. 2925 Kilo Schasflcisch,
17.909 Kilo Schweinefleisch, 527 Stück Kälber, 66 Stück Schafe,
106 Stück Schweine und— Lämmer. Es notierten, die Ber-
zehrungSstruer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 54 H. bis
K. 1.18, hinteres 74 H. bis K. 1.44, englisches K, 1.20 biö
K. 1.90, Kalbsieitch 88 st>. biS K. 1.36, Slüasfleiicd 50 H.
bis K. 1.—, Schweinefleisch K. 1.04 bis K.1.30, Kälber 94 tz.
bis K 1.20, Schafe 68 H, biS 90 H., Schweine 92 H. bis
K 1.20 vro Kilo, Lämmer K. —.— bis fi. —.— pro Haar.
Preise ziemlich fest.


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 9 ]
Sonntag, 7. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 278.' 9
SrngesevdeS?
hässliche Frauen
kann man nur diejenigen nenne», welche ihre Zähne vernach-
länigen. da scköne Zähne auch einem sonst reimlosen Gesicht
Lnmuih und Anziehungskraft verleiben. Sicherer Eriolg. schöne
und aesunde Zähne zu eihalten, wird durch tätlichen Gebrauch
von LosminkllunäevsLser erreicht. Aus diesem Grunde fehlt
Kosmin-^IunäwaLSLr aus keinem Toile.tctiich der vornehmen
Damenwelt.
Komin, Flacon 4b. >, lange Zeit onsreichcnt, tteroll ttnfRd). I1S7»
1988«
JEi .Httg
SZh.
Dr. Heinrich Posener jim.
Hof- L. ßeridMi jociit K. Vertheidiger in Ltttfslllhe»
beehrt sich anzuzeigen, dass er die Kanzlei seines BaterS
Dr. Heinrich Posener senior, Radetzky-
strassse 1, übernommen hat. I03e3
ESnnullühe
Mineral-
48-1
mtb
SnfUcnpröönctt
■ ta Set» frischer Füllung
dorrithrg bei
08EE
natürliche,
Wässer
j ELLE
" Lpecial-Geschaft
U GEAZ
Schmledgasse 20,
Itlepb«B Hr. M.
LenKte ens irrn -eMtu AlvenlanderL.
Klagensurt» 5. October. (Eröffnung der
Kärntner Jdiotenanstalt.) Diese in Sanct
Martin bei Klagensurt gelegene Anstalt, welcbe von
einem Vereine gegründet wurde und von Ordens­
schwestern geleitet wird, konnte gestern eröffnet werden.
Es fanden sich zum Eröffnungsfeste Bischof Dr. Kahn,
Landespräsident Ritter v. Fraydenegg, Bürgermeister
Neuner und andere Persönlichkeiten ein, die von der
Präsidentin des Vereines, Gräsin Hoyos-Herberstein,
empfangen wurden. Letztere begrüßte die erschienenen
Gäste in Gegenwart der Anftaltszöglinge und deren
Führerinnen, dankte der hohen Protectorin des Ver­
eines, der Frau Erzherzogin Maria Joseia, sowie den
Gönnern des Vereines für die zutheil gewordene Unter­
stützung und bat um ferneres Wohlwollen für dieses
menschenfreundliche Unternehmen. Bischof Dr. Kahn er­
klärte das Werk als Ausfluss geläuterter und erhöhter
Menschenliebe und machte den Vorschlag, die Anstalt
„Maria Josefinum" zu benennen. Landespräsident
R. v. Fraydenegg pries das menschenfreundliche Wirken
oer zahlreichen Damen, aus denen zumeist der Verein
»steht, und widerlegte den Einwurf, dass durch die
Gründung der Jdiotenanstalt den bäuerlichen Besitzern
sillige und willige Arbeitskräfte entzogen werden, der
Hweck der Anstalt besteht darin, dass nur bildungsfähige
Kinder derart erzogen werden sollen, dass aus ihnen
nützlichere Mitglieder der menschlichen Gesellschaft ent-
tehcn, die nach erlangtem Bildungsgrade ihren Eltern
ider gesetzlichen Vertretern zurückgegeben werden. Ver-
inssecretär Baron Spinetti besprach in Kürze die Ent-
vicklung des Vereines. Zum Schluffe wurde eine Be-
ichtigung der Anstalt vorgenommen.
Klagensurt, 5. October. (Ehrungen.) Vor
urzem brachte der Klagenfurter Männergesangverein
einem Ehrenmitgliede und ehemaligen Vorstand Herrn
K W. Dobernig anlässlich seiner Wicververmählung ein
: ptändchen, und gestern feierte der Vorstand des Männer-
. esangvereines „Eintracht", Herr Josef Rainer, sein
. ünfundzwanzigstes Sänger-Jubelfest. Eingeleitet wurde
s durch ein Ständchen des Vereines „Eintracht" vor
' em Hause seines Vorstandes. Sodann fand eine feft-
'. iche Äbendunterhaltung im Gasthofc „Zum Sandwirt"
:at>, in der die Sänaer wetteiferten, dem Jubilar ihre
, lnhänglichkeit und Liebe zu bezeigen. Die Musiklchrerin
kiäulein Kroncisen verherrlichte das Fest durch ihre
Gegenwart und sang zum Vergnügen aller Anwesenden
inige Lieder. Vortrage gesanglichen und declamatorischcn
jnhaltes wechselten in rascher Folge und nach der Fest-
ede wurde Herrn Rainer als Zeichen wahrhaft fceund-
hafllichcr Gesinnung ein schöner Ring, von den Sän-
ern gespendet, überreicht.
Lcobeu, 6. October. (Stenographen-
e r e i n.) Der hiesige Gabelsbcraer- Stenographen-
erein eröffnet am Montag den 15. d. um 7 Uhr
bcnds im Vereinsbeim (Öotel „Post") einen Fort-
ildungscurs für Tcbattenschrift. Der Unterricht wird
jeden Montag und Donnerstag von 7 bis 8 Uhr er­
theilt. Am 16. d. beginnt der Anfängercurs fürCorre-
spondenzschrist. Die Unterrichtsstunden finden jeden
Dienstag und Freitag ebenfalls von 7 bis 8 Uhr
abends statt. Beide Curse werden Mitte April ge­
schloffen. Schüler des Vereines zahlen für einen Curs
3 fl., Vereinsmitglieder, sowie gänzlich Mittellose
dürfen die Curse unentgeltlich besuchen. Anmeldungen
werden in der Buchhandlung des Herrn Max Enserer
entgegengenommen.
Leoben, 6. October. (Verzehrungssteuer-
Abfindungen.) Die Verzehrungssteuer-Absindungen
für Fleisch und Wein finden statt: für die Section
Eisenerz am 25. d. um 10 Uhr vormittags in der
Gemeindekanzlei dort; für die Seetion Mautern am
26. d. um halb 10 Uhr vormittags in der Gemeinde-
kanzlei dort.
Leoben, 6. October. (Tabaktrafik.) Die
Tabaktrafik in Vordernberg für die Häuser Nr. 185 bis
187 gelangt bis 25. d. im Concurrenzwcge zur Be­
setzung.
Leoben, 5. October. (Eine weiße Gemse.)
In den Wäldern nächst dem großen Gößgraben und
der Hochalpe wird schon seit längerer Zeit eine weiße
Gemse (?) mit zwei dunklen Streifen gesehen. Es ist
dies eine große Seltenheit, umsomehr als in der
Gegend keine Gemsen vorkommen. Die weiße Gemse
muss sich jedenfalls verirrt haben und dürste, wenn sie
nicht früher zur Strecke gebracht wird, bald wieder in
die hoben Berge verschwinden.
Leoben, 5. October. (Ein unvorsichtiger
Sprengschuss.) Als heute vormittags zwischen
10 und 11 Uhr der Vordernbcrger Zug in die Station
einfuhr, gieng gegenüber dem Südbahnhofe, wo an der
Bahnhoferweiterung gearbeitet wird, ein Sprengschuss
los. Im nächsten Augenblicke gieng über den ganzen
Bahnhof ein Hagel von Erde, Steinen u. s. w.
nieder, wodurch die Reisenden nicht wenig erschreckt
wurden.
Leoben, 6. October. (Unfall oder Ueber-
fall?) Ein unheimlicher und bisher noch nicht aufge-
klätter Fall ereignete sich bei St. Stephan ob Leoben.
Der beim Bäckermeister Judmaier in St. Stephan bc-
dienftet gewesene Brotführer Alois Keffelbauer kam am
Dienstag wie gewöhnlich nach Mitternacht mit dem
Brotwagen, mit dem er nach Leoben und in die Umge­
bung zu fahren hatte, nach Hause. Es fiel den Haus­
leuten auf, dass Keffelbauer, ein sehr pflichtgetreuer
Diener, nicht vom Wagen stieg und ein eigenthümliches
Wesen zur Schau trug. Ein Knecht half ihm vom
Wagen und führte ihn in sein Schlafgemach. Keffel­
bauer sagte nichts, was auf eine Gefahr für sein Leben
schließen laffen konnte. Am Mittwoch früh zwischen
4 und 5 Uhr fand man ihn todt im Bette. Die Auf­
regung war keine geringe. Sofott wurde die Unter­
suchung eingeleitet. Die Obduction der Leiche ergab
äußerlich nichts Auffälliges, mit Ausnahme der Rückseite
des Kopfes, die eine leichte Hautwunde auswies. Die
Haut war jedoch nicht durchtrennt. Innen bemerkte man
einen Bruch des Schädelknochens, der einen Bluterguss
in das kleine Gebirn zur Folge hatte und somit absolut
tödlich war. Keffelbauer muss auch überdies eine Ge­
hirnerschütterung erlitten haben, da er fich erbrochen
hatte. Das Geld für den Erlös des Brotes, sowie
5 fl. Ueberschuss fand man in den Kleidern des Todten.
Von verschiedenen Seiten wurde erzählt, dass Keffel­
bauer auf der -heimfahrt überfallen worden sei. Er habe
die Geistesgegenwart gehabt, das seinem Tienstherrn
gehörige Geld auf dem Wagen zu verstecken und dann
sein Geld hergegeben. Wie man von verlässlicher Seite
hört, ist diese Erzählung unrichsig. Man hat keinen
Anhaltspunkt, der über diesen dunklen Fall Ausschluss
brächte. Ein verdächtiges Individuum wurde in das
hiesige Kreisgericht eingeliefert. Die weiteren Unter­
suchungen werden hoffentlich bald Licht in die Sache
bringen.
Bruck a.d.Mur, 5.October. (Zur Eröffnung
der Bücherei.) Die von der Ortsgruppe Bruck
a. d. Mur des Vereines „Südmark" gegründete Bücherei
wird Sonntag den 7. October, vormittags 11 Ubr, er­
öffnet. Die Büchcrstunden werden dann regelmäßig am
Sonntag von 11 bis 12 Uhr vormittags und am
Donnerstag von 6 bis 7 Uhr nachmittags stattfinden.
„8üsmark"-Mitglieder erhalten die Bücher gegen die
geringe Leihgebür von 5 Heller wöchentlich, während
Nichtmitglieder das Doppelte, also 10 Heller für die
Woche zu zahlen haben. Tiefe Leihgebür berechtigt zur
Entlehnung eines ganzen Werkes, das in der Woche
einmal ausgetauscht oder bis zur Dauer von vier Wochen
behalten werden kann, worauf es jedoch wieder zurück­
zustellen ist. In Ausnahmsfällen ist es dem Bücherwatt
gestattet, ein Werk auf weitere vier Wochen dem Leser
zu überlassen, wenn keine anderweitige Nachfrage vor­
handen ist. Die Bücher werden dem Schutze der Leser
eindringlichst empfohlen, da sonst Schadenersatz bean­
sprucht werden müsste. Gegen tausend Bände stehen
den Bewohnern Drucks deutscher Nationalität zur Ver­
fügung und erfüllt die Ottsgruppe hiemit eine ange­
nehme Pflicht, indem sie im Namen des Bücherei-
ausschuffes dem Bibliographischen Institut in Leipzig,
das 500 Bände spendete, ferner dem Steierm. Volks­
bildungsverein, der 400 Bände überließ, sowie der
verehrlichen „Südmark"-Hauptleitung in Graz, dem
Herrn Reichsrathsabgeordneten Schönerer, dem Schrift­
steller R. Baumbach, ferner sämmtlichen Bewohnern von
Bruck für die erhaltenen Büchcrspenden nochmals den
besten Dank ausnnicht. Die Ortsgruppe hat keine Mühe
gescheut, die Bücherei so reichlaltig zu machen, als es
mit den beschränkten Mitteln möglich war. Sämmtliche
Classiker, Werke von Dahn, Ebers, Wildenbruch, Lenau,
Grün, Hamerling, Scheffel, Wolff, Ganghofer, Anzen-
gruber, Geibel, Seidel, Gerstäcker, Hackländer, Rosegger,
Raabe, Scherr, Spielhagen, Stifter, Derne, Winter­
feld u. s. w. find in großer Zahl vorhanden und außer­
dem verfügt die Bücherei über eine Menge der gelesen-
ften Zeitschriften, und will jemand über Geschichte,
Philosophie, Literatur, Länder- und Völkerkunde und
Volkswirtschaft etwas lesen, so wird er manches seinem
Geschmacke Entsprechende finden. Allerdings fehlt noch
gar viel, und darum seien die deutschen Bewohner
Brucks gebeten, die Bücherei recht fleißig zu benützen,
denn je mehr gelesen wird, desto größer werden die
Einnahmen sein, und dies wird die Bücherei in die
Lage versetzen, nach und nach das Fehlende durch Kauf
zu erwerben. Ueber den Gesammtbcstand gibt der in
der Bücherei, Volksschule links, aufliegende Katalog
Aufschluss.
Knittelfeld, 6. October. (EinbruchSdieb-
ft a h l.) Es ist noch nicht lange her, dass die Bevöl­
kerung unserer Stadt durch äußerst freche Ein-
j bräche in den verschiedensten Stadttheilen in berech-
, tigter Aufregung war, und abermals muss über einen
Einbruch berichtet werden. Die Thäter, die auch die
früheren Einbrüche ausgefühtt haben Dürften, hatten
sich diesmal das Gasthaus Sorger im nahegelegenen
Landschach auseikoren und die Nacht vom Montag auf
Dienstag zu ihrem Plane gewählt. Sie brachen die
Gitterstangen des Fensters der Küche, die ebenerdig
liegt, aus, wobei sie Ziegel für Ziegel mtt größter
Sorgfalt aushoben. Nachvem sie die Stäbe zur Seite
gebogen hatten, zwängte sich ein Mitglied der Gauner­
bande durch die nun erstandene Oeffnung in das Innere
j der Küche, öffnete das nach rückwärts gehende Hausthor,
von wo aus dann die übrigen bequem eindttngen
konnten. Zur Vorsicht öffneten die Gauner auch das
vordere Hausthor, um gegebenenfalls den Weg zur
Flucht frei zu haben. Hierauf begaben sie fich in das
Gastzimmer, wo sich ein eingemauerter eiserner Schrank
befindet, der durch eine unscheinbare Holzthüre verdeckt
‘ und verschlossen ist. Demselben entnahmen die Diebe
gegen 500 Kronen mit sämmtlichen Schriftstücken, die
fich dort in Verwahrung befanden. Die Schriftstücke
wurden einen Tag später auf einer nahe liegenden
Wiese vorgefunden, doch dürsten sie absichtlich später
dorthin getragen worden sein, um die Behörden auf
falsche Fähtten zu bringen. Hoffentlich gelingt eS bald,
. die Gesellschaft, die, wie aus allen Einbrüchen hervor-
geht, aus Fachleuten bestehen muss, dingfest zu machen,
j Leibnitz, 5. October. (Bienenzuchtver-
e i n.) Verschiedener Umstände wegen konnte die Filiale
des Steieimärkischen Bicnenzuchtvereines die für den
1 30. v. M. anberaumte Versammlung nicht abhalten.
Es findet dafür am 7. d. um 10 Uhr vormittags im
Gasthause der Frau Resch in Leibnitz eine Versamm-
, lung mit der gleichen Tagesordnung statt.
Judenburg» 6. October. (Tödlicher Un­
fall.) Wie schon gemeldet, fuhr am 3. d. der
Schneidermeister Johann Krenn aus Knittelfeld zu Rad
in der Richtung von Grünbübl gegen Judcn^urg in
ziemlich schnellem Tempo. In der Nähe des Erercier-
platzes, auf dem Fußball gespielt wurde, stürzte er so
: unglücklich vom Rade, dass er bewusstlos in das All­
gemeine Krankenbaus übertragen werden musste. Krenn
erlitt eine Gehirnerschütterung, der er gestern nachts
l erlegen ist.
St. Michael, 6. October. (Eine Leiche in
der Mur.) Am Donnerstag bemerkte ein Gendarm
; unterhalb des Tunnels inmitten der Mur eine männ­
liche Leiche. Sie wurde aus dem Wasser gezogen und
in die Todtenkammer des Ortsfriedhofes übertragen.
Die Identität des Ertrunkenen ist noch nicht fest-
. gestellt.
! Voitsbcrg, 4. October. (Kaiseramt.) An­
lässlich les Namensiestes des Kaisers fand in der hie­
sigen Stadtpfarrkirche ein feierliches Hochamt statt, dem
Herr Bezirkshauptmann Tr. Franz Herzog mit den
■ Beamten der k. k. Bezirkshauplmannfchaft, der Landes-
' gerichtsrath Tr. Reinhatt mit dem Beamtenkörper des
Bezirksgerichtes, der Bezirksobmann Ludwig Lipp,
‘ Bürgermeister Tr. Rudolf Griß mit den Mitgliedern
des Gemeinderathes, tzauplmann Ertl, Haupteinnehmer
Spotka mit den Beamten des Hauptfteueramtes, die


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 10 ]
10 Nr. 278. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
S-rmtag^ 7» Oktober 1V00»
Lehrkörper der Landesbürgerschule, der Knaben» und
Mädchen-Volksschule mit den Schülern, die Finanzwach-
Abtheilung und Gendarmerie beiwohnten.
Teutsch Feistritz, 8. October. (Landsturm.
Meldung.— Controlversammlung.) Am
19. d. um 9 Uhr vormittags findet in der Gemeinde­
kanzlei die Meldung der Landsturmpflichligen statt. Am
81. d. ist der letzte Tag für solche, die den 19. über­
sehen oder versäumen sollten.— Am 20. d. findet die
Controlversammlung im Gasthause „Zur Stadt Straß­
burg" in Frohnleiten für die Gemeinden des Gerichts­
bezirkes Deutsch-Feistritz (Mauritzen, Peggau, Rothleiten,
Röthelstein, Schreins, Gcoßstübing, Tulwitz, Tyrnau,
Uebelbach und Windhof) statt.
Vom Tage.
lTayevtrirlender.l 7. October. Katholiken: Gerald,
Justin«, Adalgis.— Protestanten: Amalie, Richold.—
Sonnenaufgang: 6 Übt— Minuten.— Sunmnumer«
garin: 6 Uijr 25 Minuten.— Tugeslänge: 11 Stunven
16 Minuten.
stSedenirtase») 7. October 876: Im Treffen bei
Dndernach schlagen die Söhne Ludwigs deß Deutschen ihren
Oheim, Kart den Kahlen, der deutsche Läud.reün an sich
reißen wollir.— 939: Sieg des Kaisers Otto I. bei Ander.
nach.— 1794: Der Dichter Wilhelm Müller wird in Dessau
geboren.— 1795: Der Philosovh I. G. Zimmermann stirbt
in Hannover.— 1802: Der Tondichter Adolf Müller wird
in Tolna geboren.— 1821: Der Tondichter Friedrich Kiel
wird in Pudcrbach bei Siegen geboren.— 1823: Der
Zoologe Rudolf Lcockart wird in Helmstädt geboren.—
1850: Der Maler Karl Schorn stirbt in München.—
1858: Prinz Wilhelm von Preußen, der nachmalige deutsch»
Kaiser Wilhelm I., wird zum Regenten ernannt.— 187«::
Gefecht bei Woirpy, Ausfall von Metz.— 1876: Der!
Geschichtsforscher Georg Pertz stirbt.— 1879: Der Bündnis«!
vertrag zwischen Deutschland und Oesterreich wird abgeschlossen, i
(Der „Scherer".) „Schwarze Cultur" nennt sich
das letzte Heft des Jnnsbrucker „Scherers". Eigentlich
ist das ein Widerspruch in sich selbst» und das zu be­
weisen, ist dem „Scherer" auch gründlich gelungen.
Weder die Glückseligkeit noch die Sittlichkeit des
Menschengeschlechtes, weder die Hebung der Wissenschaft
noch die Blüte der Erfindungen und Gewerbe ist den
Spuren der schwarzen Cultur gefolgt— ihren Weg
bezeichnen vielmehr Brandstätten und Schutthaufen,
Schlachtfelder und Richtstätten, Verarmung und Ver-
dummung der Völker. Was hat die schwarze Cultur
aus dem Kirchenstaate, aus dem neapolitanischen Unter­
italien» aus Spanien gemacht, wie hat sie die volk­
reichen, geordneten südamerikanischen Goldländer ver­
wüstet und demoralisiert. Schiller hat das goldene
Wort ausgesprochen: „Das goldene Zeitalter der Geist­
lichkeit fiel immer in die Gefangenschaft des mensch­
lichen Geistes." Wer die Fesseln kennt, die man in
unserem Vaterlande für die vorlauten Wahrheitsworte
bereit hält, weiß, unter welchen Schwierigkeiten diese
„Scherer"-Nummer das Licht der Welt erblickte. Sie
zeigt auch fast auf jeder Seite die Wundmale des
Censurstiftes, der heute fast schlimmer wüthet, als zu
Senus Zeiten, dessen vernichtende Censursonette der
„Scherer" der Reihe nach bringen sollte, gewissen Herren
zur besonderen Beachtung. Erheiternd ist es, dass unter
anderem auch eine Stelle aus dem päpstlichen Leibblatte
„Civitta cattolica“ und ein Beschluss des Brixener
bischöflichen Consistoriums, wie auch sogar eine Stelle
aus einem im Amtsblatte der „Wiener Zeitung" ver­
öffentlichten Bcschlagnahmeerkenntnis als religions- oder
staatsgefährlich confisciert wurden. Der „Scherer" hat
aber nicht bloß in den schivarzen Schafstall tüchtig
hineingeleuchtet, er vergisst auch nicht der schwarzen
„deutschen Reichsbürger", die der Berliner Mob inter­
essanter findet, als die deutschen Brüder in Oesterreich,
und bringt auch in der Lottopythia ein Stück öster­
reichischer Cultur. Die Gelegenheit des Quartalwechsels
lässt uns den „Scherer" umsomchr allen freien Deut­
schen recht dringlich empfehlen, als dieses nächste
Vierteljahr hüben und drüben in Deutschland und
Oesterreich zu den wichtigsten politischen Entscheidungen
führen wird. Der „Scherer" ist nicht bloß ein lustiger
Pfeifer, voran den Hecrhaufcn, ein Draufgeher und
Sturmbock, er hat sich längst das Anrecht verdient, ein
wahrhaftiger Erzieher unseres Volkes genannt zu
werden.
(Ein neues Glockengut.) Wie der „Menestrel"
berichtet, zieht gegenwärtig eine wichtige Neuerung auf
dem Gebiete des Glockengusses die Aufmerksamkeit auf
sich. Bekanntlich ist die Wohl des Gutes, aus dem die
Glocken hergestellt werden, von großer Bedeutung. Ab­
gesehen von der Klangfülle, der Genauigkeit und der
Schönheit des Tones, den man zu erzielen wünscht,
ist ein Moment, auf das sorgfältig Rücksicht genommen
werden muss, das Gewicht, nicht nur wegen der
Schwierigkeit, eine Glocke hoch in einen Thurin hiirauf-
zuschaffen, sondern noch viel mehr wegen der Erschütte­
rung, die durch die Schwingungen der Glocke hervor­
gerufen wird; diese Erschütterung stellt für den Glocken-
thurm, wenn er nicht genügend solid und kräftig ge»
baut ist, eine mehr oder weniger ernste Gefahr dar.
Auch unter dem Gesichtspunkte der größeren Sparsam­
keit hat, wie eS scheint, für den Glockcnguss die Der»
windung eines neuen Gutes, das „Rickel-Aluminium"
genannt wird und eine Mischung aus Aluminium,
Kupfer und Nickel ist, eine große Zukunft und ist
vielleicht bestimmt, in vielen Fällen die Bronze zu er»
setzen. Das neue Metall wiegt ein Drittel weniger als
Bronze, und die aus ihm hergestellten Glocken haben
eine Klangfarbe» die jener der gewöhnlichen gleich ist
und sogar harmonischer, weil weniger schneidend sein
soll. Außerdem leisten diese Glocken den Unbilden der
Witterung besser Widerstand, weil das Nickel-Aluminium
nicht oxydiert, und sie sind weniger theuer.
(Frühzeitiger Winter.) Während bei uns noch
das schönste Sommerwetter herrscht, obwohl es dem
Kalender nach längst herbstlich kühl sein müsste, hat im
nördlichen Schottland schon der Winter seinen Einzug
gehalten. In dem Lochaber-Gau wechseln bereits seit
einigen Tagen starke Schneefälle mit Hagel- und Re­
genschauern ab. Der 4400 Fuß hohe Ben Revis ist
mit einem ganz neuen schimmernden Schneemantel be­
deckt, der stellenweise über drei Zoll dick sein dürfte.
Man hat in einzelnen Theilen Nordschottlands schon
zwei bis sechs Grad Kälte zu verzeichnen; im Corrour-
Gau dagegen steigt die Temperatur wieder etwas und
die Flüsse sind infolge des Schmelzens des in erheb­
lichen Mengen niedergegangenen Schnees und des
jetzt einsetzenden Regens so stark angeschwollen, dass
man große Ueberschwemmungen befürchtet.
(Warum also?) Eine geheiinnisvolle Geschichte,
die einigermaßen an „Cavalleria ruaticana“ erin­
nert, hat sich dieser Tage in Paris zwischen zwei
Malergehilfen abgespielt. Langlet und Bordos arbeite­
ten in demselben Hause für Rechnung desselben
Meisters. Plötzlich, nachdem sie ganz leise mit einander
gesprochen hatten, begannen sie zu ringen, als ob einer
den anderen erwürgen wollte. Die Kameraden trennten
die Kämpfenden, aber inzwischen hatte Langlet seinem
Gegner schon das rechte Ohr und einen Theil der
Rase abgebiffen. Bordos wurde ins Krankenhaus ge­
bracht, Langlet wurde verhaftet. Auf der Polizei er­
klärte Langlet: „Ich sage nichts, macht mit mir, was
Ihr wollt, das ist eine Sache, die nur mich und
Bordos angeht." Auch der schwerverwundete Bordos
protestierte gegen die Verhaftung Lanalets und weigerte
sich, Klage zu erheben; die Polizei habe sich in diese
Privalsache nicht einzumischen. Langlet musste steige»
lassen werden und schrieb an Bordos: „Ich danke
Ihnen, dass Sie keine Klage erhoben haben. Wenn
Sie vom Schicksale entlassen find, geben Sie mir
Nachricht, wann und wo ich Sie treffen kann, damit
wir die Sache ein- für allemal beenden."— Was geht
zwischen den beiden Burschen vor? Die Polizei hat
nichts herausgebracht und man besorgt, dass nächstens
einer der beiden verschwunden sein wird.— Warum
aber?
(Zwei Kinder von Ratten angenagt.) Ein
bedauerlicher Vorfall wird aus Hamburg gemeldet. Die
beiden Kinder eines dort in der Kastanien-Allee wohn­
haften Gastwirtes find in der Nacht in ihren Betten
von Ratten angenagt worden. Einem acht Wochen
alten Säuglinge haben die gefräßigen Nager sehr ge­
fährliche Bisswunden im Gesichte und an den Händen
beigebracht, so dass sein Zustand äußerst bedenklich ist;
ein älteres Kind ist im kracken angenagt worden und
hat ebenfalls schwere Verletzungen davongetragen. Da
die Eltern bis spät in die Nacht hinein in ihrem Wirt­
schaftsbetriebe thätig waren, so haben sie das Geschrei
ihrer Kleinen nicht hören können.
(Der Löwe in der Klemme.) Ein aufregender
Auftritt spielte sich dieser Tage im Circus Frocsa ab,
der zur Zeit in Brieg gastiert. Die mit den Berber­
löwen in einem Käsig befindliche Hyäne wird bei der
Fütterung stets von diesen getrennt, weil sie sonst
schwerlich Fleisch erhäschen würde und von den Löwen
mit scharfen Bissen oft verwundet worden ist. Die
Hyäne wird in den anstoßenden Käfig gelockt, in dem
sich auch die schweren Stühle für die Dreffurvorstellung
befinden. Als nun nach der Fütterung die Hyäne
wieder in den Löwenkäfig gelassen wurde, benutzte der
Löwe „Rauke" den Augenblick, in den benachbarten
Käfig einzudringen, aus welchem er gutwillig nicht
wieder herausgieng. Es war für das große Thier sehr
eng und ungemüthlich darin; da reizte ihn ein Stück
Fleisch, das er unter den aufgebauten Stühlen sah,
seinen Kopf darunter zu stecken. Die schweren Stühle,
die statt der Füße ein starkes Untergestell mit einem
eiförmigen Ausschnitt haben, boten nur gerade am
Boden Raum für den Kopf des Löwen. Als daher
„Rauke" nach dem Erwischen des Fleisches den Kopf
hoch warf, drückte sich sein Hals fest in den eiförmigen
Stuhlausschnitt und gieng trotz allen Z rrens nicht
wieder heraus. Jetzt wurde das Thier rasend, hob die
Stuhlpyramide hoch und warf alles umher, wurde
dabei selber von den schwere« Stücken mehrfach ge»
troffen und durch den Schmerz noch wilder gemacht.
Den Stuhl über dem Kopf und Nacken, überschlug sich
der Löwe mehreremale, wodurch die Feffel sich immer
fester um seinen Hals presste. Es dauerte lange, bis
der Besitzer, die Bändigerin Misi hellio und der Thier­
bändiger Gumberto herbeieilten. Während erstere beide
dem Thiere gut zuredeten, stieg der unerschrockene Gum»
berto in den Käfig, ergriff ein Beil und zerschlug den
Stuhl, wodurch der Löwe augenblicklich frei wurde.
Zum Glück war das Thier so erschöpft, dass eS nut
mühsam sich in den großen Käsig schleppte und noch
lange keuchend dalag. DaS Publicum verfolgte den
auftegenden Vorgang mit athemloser Spannung und
zitterte für das Leben des Tollkühnen, den lautes Bravo
für seine That belohnte.
(Eine türkische Musteranstalt) ist nach einer
Schilderung von Professor Breitung aus Koburg das
! Marinckrankenhaus in Constantinopel. Das palast«
ähnlich ausgestattete Lazarcth liegt in der Vorstadt
j Kassim Pascha. Das Lazareth selbst besteht aus einem
1 großen zweistöckigen Hauptgebäude, einem kleineren
! Pavillon, einer abgesondert liegenden Badeanstalt, einer
kleinen Moschee und Wirtschaftsräumen. Der Chef des
l Marinesanitätswesens begrüßte und unterhielt die deut»
i schen Besucher in tadellosem Teutsch und wandte daS
Gespräch mit besonderem Interesse auf Berlin und
sein medicinisch- wiffenschaftlichen Leben. Die Aus­
stattung der Krankenräume war der in deutschm
> Krankenhäusern durchaus ähnlich, die Luft überall oor-
> züglich, Ordnung, Ruhe und Sauberkeit tadellos. Das
, Operationszimmer mit seinen Instrumenten ließ nichts
zu wünschen übrig, die Verbände an den Kranken
waren vortrefflich angelegt, die Durchführung der anti»
septischen Behandlung vollkommen. Der eine Kranken»
saal des Pavillons erschien geradezu als ein Prunk,
gemach, besonders infolge der reich ausgeführten Betten,
die allerdings vom Sultan selbst geschenkt worden find,
l kein Krankenhaus der Welt dürfte einen ähnlich aus­
gestatteten Raum besitzen.
j (Fahrpreise auf dem Dampfer „Deutsch­
land".) Aus London, 18. d., wird berichtet: Seit
die „Deutschland" von der Hamburg-Amerika-Linie
ihren eigenen Record geschlagen hat, ist die Nachftage
nach Cabinen auf dem Dampfer ganz außerordentlich
gewesen. Die Summe, die für Cabinen erster Claffe
auf der gerade von Southampton aus angetretenen
Fahrt bezahlt wurde, soll genügen, die Kosten für den
Bau eines kleinen Schiffes zu bcstreiten. Abgesehen
von den für Reisende zweiter Claffe und für Fracht
eingenommenen Summen beträgt die Einnahm»
40.000 Pfd. Steil. Mr. A. Carnegie hat allein
1600 Pfd. Sterl. für eine Gesellschaft von siebzehn
Personen bezahlt, das ist die größte je für einen
Familienausstug auf einem atlantischen Dampfer be­
zahlte Summe. Ein anderer amerikanischer Millionär
hat für die Ueberfahrt seiner Frau, seiner Schwester
! und dreier Bediensteten 532 Pfd. Sterl., ein dritter
! für sich und seine Frau 250 Pfd. Sterl. bezahlt.
! (Aus den Münchner „Fliegenden Blät»
lern".) Immer derselbe. Dichter:„ ... Er­
wecken solch prachtvolle, sternklare Nächte in Ihrer
Brust nicht auch Empfindungen der Sehnsucht?"—
Radler: „Und ob! Was würd' ich nicht drum geben,
in solch schöner Nacht ein wenig auf der Milchstraße
herumradeln zu können!"—— Gute Aus­
kunft. 21.: „Nicht wahr, Sie, als Einheimischer,
' können mir gewiss die Berge ringsum nennen?"—
Bauer (der sich in seinem Leben nie um die Namen
der Berge gekümmert hat): „Dees da drüben is der
j Hundskogcl und die anderen sind halt alle so Privat-
j bergerln umanand!"—— Ominöses Pfeifen.
: Frau A.: „Warum haben Sie denn Ihre schöne
Wohnung verlassen und sind in einen so abgelegenen
Stadtthcil gezogen?"— Frau 23.: „Ja wissen Sie,
mein Mann arbeitet an einem Theaterstück und da
1 hat ihn halt jedesmal das Gepfeife von der Trambahn
' ganz nervös gemacht!"—— Ein Kunst protz.
Regisseur: „Donnerwetter, bei Ihnen ist's aber kalt!"
|— Schauspieler: „Anna, schmeißen Sie 'mal 'n Arm
voll Lorbeerkränze ins Feuer!"
Mittheilungen aus iicm Leserkreise.
Stimmen auS dem Publicum. Die vielen Dank.
und Ancrkennungsichrcibcn, welche wir infolge der im Früh»
jähre gebrachten Besprechung, die bugicnischc Tricot-Unterkleidung
i betreffend, erholten haben, veranlassen uns, im Interesse unserer
P. T. hochgeehrten Abonnenten und Leser, sowie in Anbetracht
der bevorstehenden Herbst- und Wmtcrsaiion nicht nur die
gioßartigen Voitheile derselben vom hngieuischen «Standpunkte
nochmals zu wiederholen, sondern hauptsächlich in Lrinnerung
zu bringen, dass die echt englische Tricot-Unterwäsche bei der
seit 30 Jahren bestehenden Spccw.>< iuirkivarcn-Riedcrlag■,
Wien, I., Spiegclgasse Nr. 2, wo auch Brautausstattungen in
jeder Preislage erhältlich sind» zu beziehen ist. 2298»


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 11 ]
Somrtacr, 7. Oktober 1900.
(LZrazer TaMatt
10. Jcchrg. Nr. 273. H
!rr Ualhgeber des „Grazer Taglrlattes".
(Sar ffit Bbnefjmtr de» Platte».)
UTicfii tnW ^latnm0f«rtiflunfl verseßene Änseaflen DsöiDm tmBeanitvovtct.
Herbftreise 1900. Ein Rundreise-Fahrschein­
heft für die zweite Wagenclasse in der strecke
Graz, Wien, Oderberg, Breslau, Frankfurt a. d. O.,
Berlin, Magdeburg, halle, Leipzig, Dresden, Prag,
Gmünd, Wien, Graz fo':et 126 Kr. Eine Fahrkarte
zweiter Classe Berlin-hamburg und zurück kostet
26 Mark; die Fahrkarte zweüer Elaste Berlin-
Stettin kostet H Mark.
E. K. Vielleicht entspricht Ihren Zwecken_ das
„Monogramm-Album", Preis 6 fl. Es ist in jeder
Buckhandlung erhältlich. Eine Zeitschrift für aus­
schließlich moderne Monogramme besteht nicht, doch
finden Sie die gewünschten Monogramme vereinzelt
in allen Kunst- und Modezeitungen.
„Helm." Das Bodencredit-Los Nr. ?8, Serie
2990, wurde am 5. Mai 1891 mit 100 fl. gezogen.
Das Theißlos wurde noch nicht gezogen.
Klagenfurt 203. Sumpfinseln und Schilf­
wuchs in Fischteichen drücken den Ertrag der Teiche
an Fischen herab. Wenn das Schilf zu üppig wächst,
wird es tief unterm Master abaemäht und im Herbste
beim Abtasten des Teiches nochmals dicht an der
Wurzel abgeschnitten, die Wurzeln abgehauen und
herausgetragen. Sumpfinseln, welche bei warmem
Wetter obenauf schwimmen und zu Fennbildungen
Veranlastung geben, werden nach der Herbstfischerei
abgestochen und herausgetragen, die Teichsohle da­
gegen durch Aufkarren von Sand oder Erde so be­
schwert, dass sie nicht wieder aufschwimmt.
Frau N. Rostflecke entfernt man aus der
Wäsche auf verschiedene Art. Man bestücktet einen
Theelöffel voll Sauerkleesalz (giftig!) mit nur einigen
Tropfen Master und benässt damit den Rostfleck.
Man lässt das Zeug einige Minuten liegen, reibt
es an der fleckigen Stelle tüchtig durch und wieder-
von Spalieren ist die Höhe der Wand maßgebend:! stehen an den Gelenkknochen der Läufe, indem der
wagrechte Cordons sollen im Durchschnitt' zwei' Gelenkkopf ganz oder theilweise au» der flach-
Meter Entfernung h ben, doch ist hier auch das gewölbten Gelenkpfanne tritt— der Hund geht
Wachsthum der Sorte sehr zu berücksichtigen.| lahm und der ausgetretene Gelenkkopf ist mit der
Heimat 1901. Der CurS für Geometer be-, Hand fühlbar; Behandlung: Unvenveilt durch
steht in Graz an der Technischen Hochschule; er I Ziehen und Drücken den ausgetretenen Gelenkkopf
dauert zwei Jahre. Vorbedingung ist die Matura, wieder in der Pfanne einrichten, hierauf Ruhe und
B. 44. Die Mitglieder der PrüfungS-Com- küble Umschläge. Vernachlässigte, bezw. veraltete
mistion find vorher nicht bekannt. j Verrenkungen find schwer zu heilen.— Auch infolge
„Hausfrau und Mieter." Von einer Ver-| natürlicher Dehnung von Sehnen oder Muskeln
pflichtung kann keine Rede sein, wenn nicht ein kann der Hund „lahmen" (d. h. er wird durch den
Uebereinkommen bei der Vermietung der Wohnung verursachten Schmerz am Auftreten gehindert); hier
getroffen wurde. hilft am besten festes Streichen der leidenden Stelle
mit der Hand und Einreiben mit gewöhnlichem
Brantwein (oder Ameisen- oder Kampfer-Spiritus'.
Alter Abonnent. Der Name heißt ver­
deutscht „Glaser".— A. ZanklS Söhne, Fabrik in
Amelie B. Graz, Schmiedgaste 37, 2. Stock,
bei Herrn Karl Konrad.
Abonnent. Das Abonnement erscheint bis
31. December beglichen.
M. S. Sind die Ritzen im Glase, so lasten; Gösting; Niederlage und Comptoir Schulgaste 2.
sie sich nicht entfernen, sind sie im Belage, so müssle!— Photograph Hans Schullerbauer, Graz, trauen­
der Spiegel neu belegt werden.! gaste 4; lithographische Anstalten Emma Presuhn,
I. B., St. Veit. Mestungen über die Größe| .Hafnergaste 4, und Oskar Rohr, Jakominigaste 47;
dieser Persönlicbkeiten wurden nicht veröffentlicht. I Kunsthandlung itranz Jamnik, Hauptplatz 16: Buch-
K. B„ Merangasse. Der zu verwendende, Handlung Hans Wagner, Hauptplatz, Rathhaus;
Mohn für Mohnklöße muss in ungemahlenem Zu-! Kaufmann Anton Schwarz, Hofgaste 7, und viele
stände etwa fünf- bis sechsmal mit kochendem Wasser: andere.
gebrüht werden. Mit dem letzten Brühwaster lässt Steinbrück. 1. Nur als Unterbeamten oder
man ihn eine bis zwei Stunden stehen, bis die Kanzleibeamten.— 2. Die deutsche Sprache ist
Körnchen so weich sind, dass man sie mit einiger 1 Weltsprache, das weiß jeder, der in der Welt
Kraftanstrengung zwiichen Daumen und Zeigefinger herum kam. Der Reisende deutscher Zunge wird
zerdrücken kann. Dann erst reibt man den Mohn in seiner Muttersprache in allen Culturländern ver-
mit einer Reibekeule von Holz in irdenem Napfe standen werden. Aber auch in sehr vielen wisten-
oder stampft ihn im Mörser fein und verwendet schastlichen Zweigen lasten die Gelehrten aller Län-
ihn, wie das Recept es angibt. Er hat nach diesem der ihre Abhandlungen in deutscher Sprache er-
Verfahren einen sehr milden Geschmack.! scheinen, weil sie misten, dass auch die Gelehrten
Marmor. Gelöschter Kalk wird mit einer 1 anderer Zunge die deutsche Sprache verstehen und
holt die Befeuchtung. Ein zinnernes Geschirr füllt i starken Seifenlösung vermischt und die breiartige! so an den wistenschaftlichen Errungenschaften theil«
man mit siedendem Master und stellt es auf die an- i Mäste auf den schmutzigen Marmor aufgetragen.- zunehmen in der Lage sind.
gefeuchtete Stelle des Zeuges. Nach einigen Minuten j Nach 24 bis 30 Stunden nimmt man die Mäste> K. in Schönste in. Der erwähnte General
nimmt man das Gefäß fort. Ist der Fleck nichti wieder ab und wäscht den Marmor zuerst mit i befindet sich im Ruheslande,
schon zu alt, so wird er nun verschwunden sein; ist! Seistnwaster und hierauf mit reinem Master ab. I I. H. Gollrad. Rudolf Nüssler, Hamerling-
dres jedoch nicht der Fall, so wiederholt man das! T. T. in Marburg. Die Meldungen zu den, gaste; Gustav Hackh, Morellenfeldgaste 40, und Jo-
Lerfahren.— Ein anderes Verfahren: Man be-!im Julitermine abzuhaltenden allgemeinen Staats-! hann^Weigner d. I., Griesgaste 36.
nässt die feuchte Stelle, worin der Rostfleck sich be- j Prüfungen haben in der Zeit vom 15. bis 30. Juni,
findet, mit schwacher Zinnsalzlösung. Das Wäsche-, die Meldungen für die Prüfungen des October-
stück muss, wenn der Fleck entfernt ist, mit reich-! termines in der Zeit vom 1. bis 8. Oktober zu
lichem Wasser sehr gut ausgewaschen werden.
A. Sch. in Klagenfurt, N. P. A.,
H. T— k. Von den mitgetheilten Losen wurde
keines gezogen.
A. P. Das Bodencreditlos vom Jahre 1889
Nr. 29 Serie 4185 wurde am 5. September 1895
mit 100 fl. gezogen.
C. S. Das Theiß-Los Serie 539 Nr. 61
wurde gezogen und ist am 2. Jänner 1901 mit
240 K. fällig.
St. Gallen. Nur wenn er sein Doctordiplom
nostrificieren lässt.
Marburg lOOO. Stickstoff wird bei 32 Atmo­
sphären Druck tropfbar flüssig, Sauerstoff bei 35,
daher atmosphärische Luft bei 35 Atmosphären
Druck. Die flüstige Luft bleibt auch, wenn der Druck
nachlässt, einige Zeit tropfbar, weil sie sich durch
die Verdampfung stark abkühlt. So wurde tropfbar
flüstige Luft von München nach Jnn: brück gesandt
und auf der Pariser Weltausstellung dem Publicum
herumgereicht.
Pauline W. Um den Käse möglichst lange
zu erhalten, bewahrt man ihn an einem kühlen,
■ feuchten, aber nicht dumpfigen Orte auf, bestreut ihn
wiederholt mit Salz oder umhüllt ihn mit Lappen,
die mit Wein oder Rum befeuchtet werden. Der
Rum tödtet auch die Käsemilbe.
Landwirt in A. 1. Um schwache Spargel-
pflanzen zu kräftigen, ist das einzige sichere Mittel
Ruhe für diese Pflanzen. Schon im Herbste sollte
man dieselben kenntlich machen und dann im Früh­
jahre von diesen Pflanzen nichts stechen, sondern
alle 3"riebe ausmachten lasten. Wo das Zeichnen
der Schwächlinge im Herbste versäumt wurde, muss
beim Hervorbrechen der Köpfe darauf geachtet werden,
ob die betreffenden Sprosten von einem Schwäch­
linge herrühren. So geschonte Spargelpflanzen
tragen im nächsten Jahre gut und reichlich.—
2. 'Man pflanze hochstämmige Apfelbäume, je nach­
dem ihre Tragbarkeit früh oder spät eintritt und
der Boden gut ist, acht bis zehn Meter in jeder
Richtung auseinander, hochstämmige Birnen und
Kirschen verlangen dieselbe Weite: Pflaumen, Apri­
kosen und Pfirsiche vier bis fünf Meter, Pyramiden
verlangen drei bis vier Meter. Bei der Pflanzung
geschehen. Candidaten, welche an der Ablegung der
Prüfung im Octobertermine verhindert waren und
dieselbe im außerordentlichen Termine ablegen wol­
len, haben ihre Gesuche bis Ende November zu
überreichen. Candidaten, welche bei der Staats­
prüfung reprobiert wurden, haben ihre Gesuche um
Zulastung zur Wiederholungsprüfung mindestens
drei Wochen vor dem festgesetzten Wiederholungs­
termine zu überreichen.
Techniker. 1. Abiturienten des Gymnasiums
haben beim Eintritte in die Technische Hochschule
noch eine hinreichende Fertigkeit im geometrischen
und Freihandzeichnen nachzuweisen. Für konstruk­
tives Zeichnen find festgesetzt: Tie wichtigsten Con-
structionen in der Ebene mit Rücksicht auf gerad­
linige Figuren und die Elemente der Kegelschnitte,
Elemente der darstellenden Geometrie einschließlich
der Darstellung von Kegel- und Cylinderflächen.
(Zu empfehlen das Lehrbuch von I. Menger.) Im
Freihandzeichnen wird als Nachweis verlangt, ein
emfaches symmetrisches Ornament in reinen Con-
touren zu zeichnen. 2. Nachtragsprüfung im Französi­
schen, im geometrischen und im Freihandzeichnen.
Tientsin. Hoh'bautev sind alle Räumlichkeiten,
die gegen feindliche Ge'chützfeuerwirkung völlige
Sicherheit gewähren sollen und daher gegen Horizontal-
feuer durch Erdanschüttu: gen, gegen Verticalfeuer
durch eine bombensichere Decke geschützt sind.
M. v. C. in St. Margareten. Billige
Wagenschmiere bildet Baumöl, dem eine kleine
Menge sogenannten Wasterbleies (Graphit) beige­
mischt wird, worauf es vor dem Gebrauche gut
umzurühren ist. Dies ist die Zusammensetzung für den
Winter; für den Sommer nimmt man nur die
Hälfte des Baumöles und 'etzt statt der anderen
dergleichen Gewichtstheile ausgeschmolzenen Rinder­
talg zu, sowie ein wenig Wasierblei, aber nicht zu
viel, da sich sonst die Achsen leicht warm fahren.
Die Schmiere wird sehr dünn aufgetragen. Tie
Mischung kann jeder leicht selbst herstellen, und da­
bei ist sie bester und billiger wie manche andere
Schmiere.
Franz W. Die nicht seltenen Lurationen
(Verrenkungen i bei Jagdhunden werven veranlasst
durch Schlag, Stoß, Fall oder Sprung und ent-
E. Marie Pöhm, Dominicanergaste 1; Antonie
Gießauf, Glacisstraße 43A; Christine Brandt, Hof­
gaste 8.
Abonnent. Wiederholte lauwarme Waschungen
des Tages.
C. S. K—g. Von Fall zu Fall dürsten sie
ohnehin mitgetheilt werden.
H. D„ St. Lorenze».
pflichtet, die Karte zuzustellen,
Adiestaten anheimgestellt, fie
nicht.
Dr. S. Jedes Placierungsinstitut für gebildete
Stände besorgt die Vermittlung. In Graz nennt
der Adresskalender Franz Dlouhy, Hans Sachs-
Gaste 5; Josefine Hadler, Harrachgaste 1, und Marie
Millner, Bürgergaste 18.
Die Post ist ver-
doch ist es dem
anzunehmen oder
Aus der amtlichen „Gramer Zeitung"
vom 3. und 4. Oktober.
£«Ubi* taugen.
Windii'ch-Fsistritz: ReolüSt und Fährnisse in Unter-
Pulsgau (23.071 K. 8 H. und 60 St.), am 30. November.
— Windifch-Feistritz: Realität und Fahrniss« in Tainachberg
(3315 K. und 377 K-), am 27. November.
Lrrnueimuge«.
Luttenberg: Maiic und Helene Kohlbacher wegen Löschung
eines Pfandrechtes. Tagfahrt am 11. Oktober.— Luttenberg:
B i'thlmö'Berk., Franz und Theresc Korolcha, Martin Saboti
und Marie ^ckonaja, Franz Coetko, Josef Popruiz, Alois
Golonder, Helene Filiiiifgi, Andreas Glovnik. Helene Navie,
Thomas und Anno Lchifchto, Agnes, Marie und Anton Krön-
oval. Georg und Marie Pcrbnja, Marie Heric, Joses Kolbl,
Andreas croie, Jakob Prolog und Katarina Oucrc wegen
Berj'h u"g und Löschung. Tagfahrt am 24. Oktober.— Graz:
Aiissorderung an die unerkannten Eigenthümer von Depositen,
sich zu melden.— Magrenberg: Einberufung der Erben und
VerlanenschaftSgläuiger noch Fra::z Ruß, recte Kernelfchnig.
— Umgebung ©rnj: Einleitung zur Amorlifierung einer For­
derung des Matthias Krnn.— Cilli: Einberufung deS Erben
Jofef Rep.nfcheg.— Weiz: Einleituna zur Amortifierung von
.rorderunoen des Jofei und Franz W.eiicr und deS Johann
Reifinger.— Fürsienfcld: Einl« lang nir Amortifierung eine»
ErlogicheineS üb r c>aS Dparcassebach Nr. 35 353 der Feld­
bacher Zvarcassc.— Hanbcrg: Tbere'e Pruggncr, Franz und
Regina Lchöngiundner und Anton Kindl wegen Verjährung
und Laichuug. Tagfahit am 26. Oktober.— VoitSderg:
d agdnlena Höller wegen Löschung. Tagsadrt am 13. Oktober.
— Umq bung Graz: Rcckusnach'olger nach Dr. Franz Edlen
v. Feldba! er wegen Löschung roo Rechten. Tagfahrt am
26. Oktober.


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 12 ]
Nr: 278. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 7. Oktober 1900
Preislisten!
fflt SBirt>r t*rtautrr stnb erttbienen Kit be« billigst«! Engros-Pretseu
mb wel lige man solch« gratl» und finnen bei
J.Thcben’s Nachfolg. Fil.Erler
Linz a. d. Donau, Kaisergasse V.
Sämmtliche Blumenbestiindtdeile Papierbiumenansschläge. Filigran-
Material, Palwen. gettockuete Grill« Farren, vlütter rc. fertig «in-
flcrW) rtt Cassetren, für reden Ladentisch passend Mit Biumen'natertal
schön sortiert. Leidttipapiere höh nisches und engltichk» ^abrtfat Cröoepapiere.
einjärbig unc» aemmtfrt. billiger als FabriksPreis. Decorations-
gegrnnände jeder «rr, Lamveufchirmc aus Seiden- und ErSoepapr«
von 2 ü Hcu.'r bis 4 Kronen, Faltenfchirme, Eeidenschirme auf Duht-
Abstellen. LichrschutzlN- Topsbüllen. Vaple,gu>rlande:>, künstliches Obst.
Epoeialitätr Christbaumschmuck tn jeder Aussah ung von den
ttllignen bis zu den fernsten dorten. Fertige Caffette« »um Verkauf von
70 Heller aufwärts bl» 4 Kronen.
Alles wtrv vrompt schön mrb geschmackvoll gelieieri. 25—104
Die SsißliB)irtf4aft^3TCaf(6tiieE®i, yaBttr öD8ntbehrnch för^ dsn Botßi.RwtMraQt wuicafi
j.
Dangl in Gleisdorf
(Stelerxnark)
empfie-tt «locken, -edeckte Sicher bett«-
»ob Sttrnradgönet »1t Schuzvoreich-
tU»a, Hand», Göpel« oder Erair-Dreich«
Maschine» somte Epeetalitat aenesier
Jubiläum»-Paiem-Kugellager-Dresch«
Maschinen, oerbesterte Futterschnetb-
maschmeninallenSrStzes.Schrotwühlen.
Ma14rebler. Trieur«. Jauchen Gimpen
Obstmühlen »tt besten Steinsalzen und
Dorbrrchern. Obst» undDetnprefsen mrt
pal. Öriginal-Oberdruck- Differenzial-
Hedeiore Sroerke. auch alle anderen So«
stcme und Weinwerkel besten«. Revara»
turen. alle Grfahtheile und englische
Stahlmefier zu ollen Maschinen sowie
beste» Maschinenüi erhältlich,
jede» Station, auch «rf Zeit »»d
arzahiung billiger.
Vtaschtuen-Verkanf franeo
Garantie._„ w.
|frri**C0nvaiit# grati« »rrb fratu*
502
Chinasilber
« Et..
«> t
«. L
0. C
1»«
i'°
Estzröffel...
Gjzgadeln..
Taieliueffer.
*. 4-5011* &.
. 4 50 1*.
. 4 50:1*.
J
LstlSffel.. .1
l«s«g»b»I»..
To'eiMeüer..
Kaffeelöffel..
„ «.50 I*.
f
' lbaßeetbffel..
Lurvenschöpfer
. ».75 1.
©
Luvpenichivser
Mtlstischöpier.
. «.- 1.
w
Kilchschovier.
CM
einig weit dleidend, schwer »er-
Garantiert echt^ rt“ mit b et e^man.
China I.
Bei Abnahme bo» 1 Garnitur Eassette au« Seibe gneti*.
Segen Rachnadme oder vorherige Sutienbung bei Betrage«.— Bei Nicht»
eonvenienj verpflichte ich mich, deu Betrag spsort bar t»rüct.
zuerflattr». l«<»
Armin 5pu1r,Wien. IM, Rossauerlände 15.
SBuftrierter Preitcouiani gegen 10 Ir..Karle frönet).— Berfenbe 1 Kaffee­
löffel al« KuitergualttSt gegen Stitjenbung von 60 kr -Karlt frone».
Wegweiser für Kstets, Kaffeehäuser u. Weßauranls.
Ntfla „Angr tßott»*" mit allem Jomfort ei»
^tUUU^ttt» gerichtet, elegant mödlterte Ztmmer. Mllffige Preise-
Hotel „Stephanie".
Hotel Crtl.
Grand-Hotel.
Cafö „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Kaltenbrunn LL--KMK. """
H°tel „Goldenes Lamm".
•% Iiimi* Zimmer von SO kr. aufwärt« in nächster Rähe
" 4^ de» Bahnhöfe».— Chnmbu» zu jedem Zuq.
i-v^ w EtabUswment Sanesouol, Restaurant, Diner» |u
AsM |J IßljsliJ jed. T> yeikeir o.st. l.50an:lmSaie 4 BillardS.illgi.
vvnv* Concert 2iOZeitungen schöneLommenvohnungen.
^ ji^» am Cffiadierfec. Öafthof rstindl«e, im»
| |^1t mittelbar an d. Bahndaltestelle Sattendorf. mtt
^^***** f '**"***' f fchatttgem Garten, Seedäd« (üb« «0 Ladtnea),
Schwimmunterricht Kiciboole. mäß. Preise, schönst. Ausflug v. Dillach
(Vl Eai« „Sülnbnet". vis-5-viB Hotel
f 1111, „Kaiser v.Oesterreich". Caso I.RanaeS.
Cafe „Lchibcrth", Bahnhofftr. Lass l. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lercts'S Hotel „Kaifer von Oesterreich".
Cafe Dorrcr.
Cafe „Polarstern". (Vinc. Wokan.)
Swododa's Kaffeehaus.
Wölditsch's Gasthof.
Caf« Gaismaycr. Ecke der PrieslerhauSgaffe und
Bahnhofstraße.
Gasibos „Sind Trieft", Vlllacherstraffe 6. Autgezeichnei«
Getränke und Spetiea. billige Zimmer.
Hotel»,^attdwirk". Scharnger Ganen. vorzügliche Lpetseo und
Getrönke bci Ivltden Preisen.
Hotel Kttanntucrdvf". Tirol« u. Oesterr^Gigenbauwein. Schön
eingerückete Ziunna v. 50 kr. aufm. Service wird nicht b«echnct.
Hotel „Grömcr" (Pächter fz. Knoll).
G. Lochs' Glactenbrauerci u. Gasthof. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gangarten.
(Kärnten). Caf« und glcstanrant
Johann Ertl's Gasthof.
^ttfiof^ll (Kernten), Matthias Kollingcr's
Frnr^ Mnper's Ltoor« uud Wannenbad schön gelegene, staub-
jeeie ttlpea-Sommerrrijche Luftcuron mit billigen Räumlichkeiten,
vonrcr'llche» Ouell.nwaiier. Post- u. Telegraphenamt Alrdofen.
^)lstellt»» st tlk bei Licnz, Hotel u. Pension
L1ttt1ttU)rrtlvs Besitzerin: Frl. Marie Mayer,
Gasihos „Zur Rose" in Lienz.
ßämteu. Richard Freiherr von Sterneck^sch«
ll- Brauttet-Rcstauranon. vor;ualiche» Bier. gittee
W“ Wein. gute stuche. Fremdenzimmer.
Anton Zrove«. Neftmirateur.
Körnten. Josef Ertk'S Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
rw iw fi, (ßa.-ntct:). Bahnn.« Hotelgri.jcbön. öonrmei*
yfl 't 4 tt rt 1 auienidalt. comj. Zimmer, vorzüql. Küche echte
HvVV« «« l^etrünte diütgste Preis«. M. Pieaohiutaotuüg*
And. tzirum's tzlasthof.
Spital a. d. Dran. fStfxt
2t ^lltbrü hörnten).Andreas Mayerhofer'-
fvi w o bei 2ittde' darf im Pnttert al.
’Hftn VI Ils’J^VststÄ ^miTuibctlouette.— „staluöaftein“
/4^VV 1400 m Sceyöde 100 Fremdenzimmer
von 50 kr. au'würts per Vrtt. Post- und Lelegraphenamt im ^ause.
Eröffnung l. ?,uni.
3t. Paul im Lavantthalk. N ief«Ä-
I. Poppmaier's Gasthof „Zum Fischer".
ni( rt; I, tob «illach). ISafthof ,>lur Polt" be« Josef
Kuchling. Schön iin^enchlere Fremdenzimmer, ech'e
^ Gi kranke und gute Küche. St. k Post» u. Telegraphen­
amt im Hause.
& a ie „Castno",a.d. Sternalle«. Jed. Sonntag
PronienaOe-Concert. Befiyer: Herm. Lswalo.
Canno-Sicstauration. Gastwirt August Eder.
Conditorei tlt. tlirbisch.
Bietor Petsche, Hotel „Bayrischer Hof."
Case „Elephant".
Restauration der Brauerei Perlcs, Preschercnq.
St. Veit l>. ).8l». S7LÄ7-E''
Al. Gratvein's Gasthof.
Johann Mörtcuhuber'S Hotel „Post" und
„Bad Bitusquclle".
Johanna Löfchniqg's Gasthaus „Zum Lösch-
nigg". Auszeieichncle Küche u. stets frische Getränke.
t»i llirVrt (5iarnten). Hotel „(slephan^ ves Ios»
'Ji. v. Metiliu. Wann- und Vollbad.
Franz Siieinev' 6)asthoi-
cv\ 'M (?. Grcbmrr's Hotel »Zur Post', Hot*
ersten andres, in unii'ltteldarer ftb 1 des Parke?
'^ f *'****’***’'H' 4 und der öfternllchcm Anlagen. Fahrgelegcnbett nach
allen Richtungen.
Nieder bachcr^s Gasthaus nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahrgelesendeircn. Busjet am Vahndos.
Holet „St.rn". altrenommiertes Haus büb chc Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche müßige Prciie. großer Saal. Omnibus vom Bab> dof.
Ort11tlH*i'rhtÄlll»1, rt bei Cttendorf (Kärnlen).
^ttUtUirUllvotlti Prior, «aser's Gasthof.
LarVlS (Körnten). I.Schönberg'S Gafthof.
Lavamniid LTLLL^— >»»*-'
rr«l«I „Germaaia^, Besitzer: Josef
^-UlUllU) A. Rohracher.
Haus Putzcndacher's Gasthos, von
vtts ttttI Bahnhof Fabroelcgcnhctt nach Heiligcnblut.
Josef Oder'« Hotol »Tirolerbos". 60 Zimmer, Fahrgelegen­
heit> ach H?iligenblut.
Josef P-o-nboche»'- Gasthof beliebt seit 1801. 20 Fremden-
zimtnet. Jnlir ielagenhett rochHeiligeublitr. Des egg r-
O.initiale sind hier zu sehe».
tTirol) Ant. Petrnkiewic Caf« Glanzl. Große
Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Gafthof .Zar Post", in lchdner Lage mit hübliher Veranda
5" Zj-l.m«, 00 Betten Fahrgelegenbett und Büd« im Hause.
^rrtlmrll (Körnten). G ttrall'S Bahnhof-Re»
ttaurotioii. Schöne siremdeuztmmer.
Trieft. s«,° -^ 1 ,^«».
Caf« Banmgartinger. Landstraße 58.
Leopold Seih, Caf« „Central."
(Karuleu). F. Rautcr's Gasthof.
S)tA(S|>|| am Wörthersec, Hotel Ulbing.
60 Fremdenzimmer. Dampffchiffstatioa.
i«8osuieu> Fabriksreilauration der l. botn.
^ ^^^ »tt' Soda>AmmoniakActien»Gesellschast.
(Harnten), küster's Hotel und N stauratton.
Mitte der Sradl. Sehr ichöne Raumlichkr-iten. Bor-
O^**'!* V zügliche Spe seu und Gettunke. Btüige Preise.
Hotel „Kaif.'t'hof*' m unmittelbar er Rühe der Bahn. schön«
RLumlichteiten. Fremdenzimmer billige Preise-
Johann Bauer. Gasihof „Zum Lllohren".
Franz ttöppl, Gasthof „Zum goldenen Anker".
Älttalt). Restauration „Stadt Trieft".
H. Horu's Cafe „Corinthia".
I. Haudler's Restaurant, Haus Gafferplatz.
Cafö Dran, Bahnhof-Restauration.
Caf^ Streit am Hauptplatz.
^Ill5illttl*ttlldl» Pension „IohanueShos". Be.
^ttfs tttzzlttNUt' sitzcrin: Malviue Kiefhaber.
Prosvect gratis.
(Körnten). Karl Etützel's Gasthof. SchLaer Gast.
.vlilim Sorten. uttaefaUm. «tUtge Küch» oaezügliche tbetränte.
Falirgelegenbeiien, Fudr» in« Hochgebirge. ’lSoft ira i'auie.
mit 11 «1 (Närnten). Simon Ricdl's Caf«.
OtttUtttt Franz »iohlmayr's Gasthof.
Völkermarkt 'ÄS“’- **•
Josef Schiffer'S Gasthof.
Millstlltt llvl See. I- Burgstall-r'S Gasthof.
Daniel slov' Gasthof „Zur Post".
Joh. Kohlhofer's Gasthof, stet« irtiche «etränte u. S»etsen.
iiut Sommetgaite oarzugiichee retjenbtr Ausenlhait. Für gute Unter­
kunft besten« gesorgt.
Warncr's Hotel „Central"; Caf^ dcl
nrr\ ix tm Pustertbale. Höbenluftcnrort
zl II und Bad. ll20 m Sced^he inmitten
^^^«44-b«4«V^'«««««D' ^ne» prachtvollen Nadcldolzwalde».
Auch Prtoatwohnungen (Villa) üb« die Sttt'on zu vermie'en.
Gottschee. I- ^öthel's Gasthof.
Al. Schleimer's Gasthof.
Flor. Tomitfch' Gasthof.
Frz. Berderber's Gasthof.
tiil" fi .«<. Stat. Sachienburg Ode,»rntrn.Taschler's
üktlllllll^llei^ll. Gasthof. «alt Unlerkunft ooijügltche
Svesten u. «etrönke. Such sür Sommer,
panrien sehr geeignet. Fahrgelegenhetten stet» zu haben.
tm Pustertbale. Gafthof ..Zum goldene»
ySSlMstllp'rst Löwe»". Vorzügliche «eilen ESiener Rü t>r. Sigen-
^ V.WVV^ t&umer ist bet Besitzer br« «niboljer SBilbfee* mit
dem gleichnamigen Zouiiftenbaufe, Gduarv Tolvt.
«aiiata, t i. Sät
I. Alaicr'S Gasthof.
Richard Basold'S Gasthof „Zum
deutschen Ritter'^. Echte Weine und stets
srischeS Bier.
glefloaniz.Hotel. Restaurant. P, Teinsairsiraie s oariügl.
Vlffirn. Hache und geller, eieitrts che« Ächt. List. ü«meatba»ipftzettu»»
obambras garticaltare«.
Guttaring. ».«„s.»
H. Baterl'S Gasthof.
9lcumarltl in Krain. Cafs I. Knchar.
tvlatth. Lontfchar's Gasthof ^Zum Radetzky".
Al. Perue's Gasthof.
Joh. Pollak's Gasthof.
SlWtl'lt Eafs Bellaria, I., Bellaria Nr. 8. Cafö l. Ranges
11-11.Besitzer: Wiqo Zcller. 34g
Karl Dopler^S Caf« „Zum Burgtheater",
TeinjaltSstraße 11.
Karl Zobcl'S Cafö „Beethoven", I.» Union»
fitätfrratze 11.
Cafö „Clcktra", VL, Mariahilferftraße.
Cafö „Victoria", IV., Taubirummengaffe.
Cafö „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe „Wortner", IV., Hauptstraße S7.
„Graud".Cafö, IX., Alferftraße 18.
Cafe n Casa piccola", VL, Mariahilferftraß«.
Cafe „Union", VUL, Florianigasie 7.
Cafö „Wcghuber", VIL, Hofstallsiraß«.
Cafe „Zmidlcny", IV„ Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Favoritenstraße.
Eafö ,,Technik". Wtedner Hauvkftraße l. rls-ä-vl« oo« Nas^
markt. Vorzüqltchci staftee. Mocca täglich von 3 Uhr früh an
geüfjnet. Nendeivou-'. b« Ltttrer unb stürmn«.
bci Lienz (Tirol), vorzügliche» Gasthaus, be-
V Vvll4| V 1 liebtet ÄusstugSort und Eommerfrt che.
Hermagor. C°fo Ed«.
W. Hild's Cafe und Restaurant.
H. Gaffer's Gasthof. Schön eingerichtete Fremden­
zimmer, schattiger Garten.
Peter Cdcr's Gasthof. Echte Getränke, gute Küche,
Frenidcitzunmer. 1906
Niederdorf im Pustcrthal,°^
Seehvbe. lb Min. v. Bahnhöfe Restauration mit gut bürg«Uch« Küche
unb mäßigen Preisen. Guie Veiten. Bäder im Hause.
Fei dinand Hellenstetoer'S Gasthof „Zur Pakt". OmntbuS-
fahrt tns Pragienh.il.
P tcr S nft r's Gasthof ,Znm goldenen Stern". Fahr-
gelegen bett nach allen Richtungen.
Hartmanu H'nrerbubcr'S Gasthof «Znm gold. Adler".
Fähig-.legenvett nach allen Slidjtungen.
Himmclllcrg SS"*- ed“ if" ,<’
'IJÜtlHl aw Dobratfch. Seb. Jfepp'S Gasthof, jchönsie
Sommerfrische GaillbalS. ,-fimmer zu vergeben.
$trt (iiarnten). Mittereggcr's Gasthof.
Ä, 4 /Y« LtastonSaöif ndurg, Jof. f E.Bucher's
y lllr niClLsllll. 9ieftaitt'rtii». oiet» friiches vier unb gute
VVVVVVm»WJ; 6||(1| (n bei billigen Preisen. Für Fremde ist
besten» gesorgt.
^ ...» f im Pnsterttiale. Hotel Zum Baren"
iro Zimmer,, equeme FiorgelegenvclttN für Plätz.
wie>e Prcigjersee. idtisurinalee Cortina rc.
Hotel „Schwarzer Adler", comformb« l etngerichtele Zimmer
zu mäßige«' Pretfe».
A««»* tm Möllttiale. (Sistftöof ^zur Post" imb
Aichrneüg'S 4Sasthof. Lkation auf der Fahrt,u»
Großiili'ckuer. mtt «leg. mödl. Zimmern. Vorzügliche
Küche und gute Getiöi ke.
^ am Sce (stürmen). Gastlwf Mischer. Schone Sommer»
L'iIUIlII frische, in Nächst« Räde Nadelwald. See und Bahnhof.
|| Elegante Zimmer gute Speisen u. Getränke billige Preise.
sttohcrt Brand's Gasthof und
Flcischhanerci. Ausschank von
»cliweckatcr Bier.
Karl Ncudöck'S Gasthof und Fleischhauerci.
Audlchank von Nets frischen Gelränken.
ssstatonilian lKärnteu). Ph. tviüller's Gasthof,
JllVll, Ruds.-Einkehrgasthaus. Fremdenzimmer
(Körnten). Franz Kovatsch' CafL.
I. Kraust' Restauration.
Paul Psunducr, Hotel.
Gasthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Lchellauder'S Hotel.
Cafö Anna Rauth.
)) J Gtnkehraafthof„Deutf «lies Verein» bans-. Schöne
llvllll 11♦ Fremdenzimmer, gute Speisen u. echte ©etrinle, schöner
' waftgarlen, Fahrgelegenbett, billige Preise
4« tBnd) »ei vienz im Puftertt al. gesutm
»lttttttvt-tt«t1t v.ai Joses Grober, dem bisherigen
u Paepeer bo» Pad Jselsberg.
Reisach im lStillh-ll W"


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 13 ]
Sonntag. 7. October 1900.' f Gr-rzer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 278. 18^
Ich beehre mich hiemil auzszeige», dass ich das von meinem Vater im Jahre 1862 gegründete
Spezsver-. Material- tu LolonralrvcrvLn
mit Lager von Perlmoser Portland-Cement, Küsste in er hydr. Kalk «nd Gips
ISTeutliorgrasse (Ecke der Radetzkystraße)
übernomme» habe «vd nach gründlicher Renovierung im Zinne moderner Vuternehmungen unter der Firma
iia.©H 37 mci ijnLLSi.s 2 u^irs.<sir*
fortführen werde.— Indem ich aus diesem Anlasse unseren geehrten Kunden und Freunden für Las unserem Hauke in so hohem Grade geschenkte
vertrauen bestens danke, bitte ich, dasselbe auch mir angedeihen zn lassen, und hoffe, gestützt auf eine langjährige geschäftliche Erfahrung in den Haupt»
hafeuplätzen der Republik der verrinigteu Alanten von Drastlieu, sowie des mittelländischen Meeres, wo mir crllclassige Verbindungen zur Verfügung
stehen, den au mich gellellteu Anforderungen bestens entsprechen zu können.
Graz, im Gctober 1800. Hochachtungsvoll empstehlt sich
2S1«S
fllois €dccrt
{lerrentnode-Salon&&
®rdj, Sjorpjje Nr. 7, 1. Stoff
empfiehlt sich
zur Anfertigung aller
. Arten Kerrenkleider
/ für EivU» Militär u. Staatsbeamte»
A aller Kategorien. 2026 s
y ^p-
^X(XG(0(0((X»OK}KXX}<00(X^
PETER URL 8
Herren* and Knaben—Klelder-GeaehETt
Graz, Mundellfi ratze Nr. 22
empfiehlt fich einem P 1. Pudiicum für die Herbfi- und Winter-
Eüison zur Anserltzmng aller Art Herren* und Knavenlieider nach
neuener Mode von eintachnei bis zur feinüen AuSnibrung zu den
billigsten Prelien. Die neuesten Stosse, bestens sortiert,
2216» int Auswahl bereits eingelangt.
T^cdisiin Unna Jirenn, s^Scinmd
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dcnnenhiiten
in reichhaltigster Auswahl.
Trauerhüte stets vcrräthig. 12E
vüte werden zum Putzen und Modernisieren angenommen br
schnellster und geschmackvollster AuSsübrung. 1650
7^ Hotel und Restaurant
^I\dIUUry Q, iß» „ZuraltenBierquelle“.
JL empfeble tür da- P. T. reisende Pusslicum mein trn Tentrum der
Ltadt. Pofigafte schön gelegenes Hotel, beste und billigte N-naorarton und
iZtühstückitube, von halb 7 lldr früh anreiangen: bestem Göyer Marzea-
'nv Pilsnerbier Natnrweine- schöne PasscigirrAimmer von 5" tr.
aufw -ei'ende Sorzu^s. reise. Echonrr Gaftgarten, Beranda, Speise»
saal, Clubzimmer, separ. Svenezimmer. ,^ür Hochzeiten u. Diner-
m nutzer dem Dause wird besten- gesorgt.— Lodndlener bet jedem Zug.
2283» Achrunq-noast N Werhonlg. Besttzer.
kongegno
stärkstes natürlich, arsen- a eisenhaltiges Mineraiwas
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauen-
10-112 leiden, Malaria etc.
Die Crinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
3SS7"’Depdts in allen Mineralwasserh&ndlun^en und Apotheken.*
und höber!— 12 Meter— porto- und zollfrei zu-
ge'andt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seidc" für Blouse«
und Roben von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Kur echt, wen» hirrrt oou mir Urjagcm!
G. Henneberg, SÄ-FalriM, Zürich
fönigL und kaiserl. Hoflieferant. 74—4
Hochzeit im Hause Sturz.
Skizze von Klodwig D i ck.
.. Und da ich nicht vorbereitet war, heute das
Wort zu ergreifen, so ergreife ich lieber mein Glas und
bringe ein nie donnern wollendes Heil auf die Braut­
mutter auS!" Der Redner ergriff in seiner Zerstreut­
heit daS Glas seines Nachbars und alles erhob sich mit
einem Seufzer der Erleichterung, denn die unvor­
bereitete Rede des Professors hatte eine halbe
Stunde gedauert. Man stteß mit Frau Sturz,
dann mit tzerrn Sturz, dann mtt dem Brautpaare,
mit den Großeltern, den Geschwistern, Oheimen,
Tanten u. s. w. an und die Diener beeilten sich, die
leeren Gläser nachzufüllen. Der Schaumwein verschwand'
wie in Danaidenmägen und der Rauenthalcr und Bocks­
beutel, den die Kenner vorzogen, wie Regentropfen im
Vesuvkrater. Und dabei wurde heute nur eine Att Ge­
neralprobe für die morgige Hochzeit, der Polterabend,
im Landhause des reichen Bergwerksbesitzers gefeiert,
das unweit der Stadt gelegen, in seiner prächtigen
Bequemlichkeit für die fröhlichste Ungezwungenheit ver­
gnügter Gäste einen schier classisch geeigneten Boden
bildete.
Heitere Verträge, lebende Bilder, Tanz und Scherz
aller Att wechselten in bunter Reihenfolge und Jocus
und Risus schwangen ihr Scepter, dass die Fenster­
scheiben klirrten.
Ter Hausherr war in bester Laune bestrebt, die
zahlreichen Gäste immer aufs neue zum Nippen an den
Freudenbechern zu ermuntern, die Tafelgenüffe über­
trafen einander wetteifernd an auserlesenstem Wohl­
geschmäcke, und s" war es kein Wunder, dass die
Wogen der Begeisterung immer höher schlugen. Die
Arbeiter brachten der Tochter ihres beliebten Brotgebers
einen Fackelzug, eine Sängerrunde sang im Parke aus­
gewählte Lieder und der Tenorist gixte Hiebei kaum
merllich und keineswegs störend höchstens drei- oder viermal
beim hohen Fis. Er wurde dafür aber auch sammt
dem Ehormeister und dem Obmann-Stellvertreter einge­
laden, „heraufzukommen", und kam mit dem verlegen­
sten und doch glücklichsten Lächeln der Welt. Die
Werksbeamten überreichten durch eine Abordnung ein
kostbares Album mit ihren sämmtlichen Lichtbildern, die
ausnahmslose sehr kühn emporgezwiebelte Schnurrbätte
und im Gesichtsausdrucke die Frage enthielten, warum
die Tochter des Hauses nicht den Herrn Buchhalter oder
den Jngrosfisten oder den Expedienten u. s. w. lieber als
den hochnäsigen jungen Dottor zum ewigen Bunde
ausettoren habe. Die Abordnung wurde zum Bleiben
bei der Tafel genöthigt, und man sah es den drei sehr
würdigen und sehr solid herausstafsietten Herren an,
wie sehr sie recht hatten, nicht schon nachmittags, son­
dern erst zu dieser vorgerückten Stunde mit ihrer hüb­
schen Liebesgabe auf den Plan zu rücken.
Wenn an diesem glückverheißenden, in 14karätige!
Wonne und wirbelnde Festfreude getauchten Abende
das schwärzeste, unheimlichste und drohendste Donner­
wetter seit Noahs Einschiffung am Himmel aufgesttegen
wäre, es hätte durch die unaufhörlichen Freudenschüffe
aus den Settbataillonen erschreckt die Flucht ergriffen,
um fottan im Büßerhemd in einen Winkel vettrochen
seine Sünden zu bereuen.
Es war daher kein Wunder, dass man bald unter
den vielen Gästen und Verwandten des Hauses, von
denen die ärmeren am unermüdlichsten Hoch und Vivat
schrien und am erstaunlichsten schnell die Kelchgläser bis
zum Absatz leetten, Freundschaft fürs „ganze Leben"
schloss, obwohl man sich vielfach heute zum erstenmale
in diesem gastlichen Hause getroffen hatte und bisher
einander fremd war.
Der Herr Professor wollte in seiner Zerstteutheit
mit dem bei den Flaschen beschäftigten Hausmeister
Bruderschaft trinken, da er ihn mit dem Onkel der
Braut verwechselte, worüber der letztere sehr beleidigt
war.
Die jüngeren Brüder des Bräutigams, die zur
Darstellung der lebenden Bilder ein halbes Dutzend
ihrer Gymnasiales liegen mitgebracht hatten, brummten
einander mit Schaumwein und verwunderlicher Aus­
dauer „Bierjungen", ttankcn sie mit anettennenswettem
Aufgebote an commentmäßiger Disciplin und bierhono-
riger Würde aus und zerbrachen zum Leidwesen der
argusäugigen Hausfrau beim Ausstößen ihrer Kelche ein
Glas nach dem anderen.
Karl, ein in Ehren ergrauter Repetent der siebenten
Classe, wollte durch eine mtt großem Pathos angekün­
digte Red« beweisen, dass er in den neun Jahren seiner
bisherigen gymnasialen Laufbahn etwas gelernt habe.
Er begann mit einem wahren Taifun an tönenden
Wortschätzen und besttickenden Satzkleinodien im Geiste
Homers, endete aber im Handumdrehen überaus beklagens-
wett im Geiste Aesculaps, da der Unglückliche von einem
plötzlichen, äußerst heftig auftrttenden Unwohlsein heim­
gesucht wurde und so schnell wie möglich hinausgebracht
werden musste. Er Begriff aber offenbar nicht die ganz«
Tragweite seines bejammernswerten Unfalles, denn während
er, auf drei Onkel und vier Tanten gestützt, inS Freie
gebracht würde, schrie er ein- über das anderemal:
„Wer mir in die Nähe kommt, fällt von meiner
! Hand !"
Der Rittmeister mtt der modernvioleüen Rase er­
zählte der alten, tauben Großmutter zum drittenmal«
die Geschichte vom schlimmen Wachtmeister, der in die
Löhnungszcttel die längste Zeit immer einen Bettag
von zehn Gulden mit dem Titel „So lange es geht"
einsetzte und vertrank, weil es niemandem aufsiel, bis
er eines Tages doch den Vermerk darauf fand: „Es
geht nimmer!" und ins Stockhaus wanderte. Und es
wäre selbst für einen Antiquitätenkenner schwer gewesen,
zu entscheiden, was in diesem Falle sich eines ehrwür­
digeren Alters erfreute— die zuhörende Großmama
oder die Anekdote.
Der Tenottst mit dem hohen Fis brachte einen be­
sonders von den übrigen Sängern, Beamten und dem
Hausmeister bei den Flaschcnkörben begeistert aufgenom­
menen Tttnkspruch aus den geliebten Herrn des Hauses
aus, der größere Wirkung erzielt hätte, wenn er nicht
durch ein bestiges Schluchzen des Redners hexameter-
artig in Versfüße abgetheilt worden wäre, wobei
niemand so recht wusste, ob der verdiente Sänger so
außerordentlich gerühtt und ergnffen sei oder sich im
Essen übernommen habe, obzwar daS letztere das Wahr­
scheinlichere schien.
Ter Professor vergoss in zerstreuter Ungeschicklichkeit
zum drittenmale ein gefülltes Glas, das diesmal leider
seinen Inhalt auf das hübsche Seidenkleid einer alten
Hagestolzen Tante entleette, was natürlich der munteren
Jugend Veranlassung zu sehr unpassenden Scherzen
über drohende Kindstaufen u. dgl. bot. Die erboste
Tante entriss behufs Abtrocknung des hässlichen Roth«
weinfleckes dem nächststehenden Diener deffen lose über
den Arm gebrettete Serviette; diese unvermuthet rasch«


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 14 ]
13 273. 10. Iährg.
Grazer Tagblatt
Somldrg, 7. Cdcber 190 Q
*- Jos. Ei@slia|®r
Einaben Kanahilferstrassa.
3^Eö,xi‘toX
-7
_., uvjkMt'M \^^.itrAjg&rtft.tva»i:A«a^
Wer?» y»ch»hMBBgfB acht« man genau »nf  'M >. ‘-r^y
Verein ton Mnstriellen w Veratoii pp ärgerliche Unfälle, Wien.
Aelteste Unfall-Versicherungsanstalt Oesterreich-Ungarns.
(Errichtet 1880.)— Filiale fBr Stelermark, Kraln nnd Küstenland.
■'■ n Graz, Kalchhernasse 4.,■
Der Verein leistet:
1. Unfall-Versicherungen. 2. Haftpflicht-Versicherungen.
Jedermann, auch der Vorsichligste. kann täglich und stündlich von einem köiperlichen
Unfälle betroffen werden. Zahllos sind die Gefahren deS Leben? innerhalb und außerhalb des
LeruseS. Man kann, wie tägliche Erfahrung lehrt, ebensogut zu Hause wie auswärts auS
tausenderlei Veranlaffungea, an die man gar nicht denkt, die schwersten Verletzungen, ja selbst
oea Tod erleiden.
Mit jedem Unfall« ist ein größerer oder geringerer Schaden des Betroffenen oder feiner
Angehörigen verbunden.
Gegen diese materiellen Folgen körperlicher Unfälle bietet die vom Verein» geleistete
Uniall-V ersicherung
einen wirksamen Schutz.
Jeder Besitzende kann außerdem empsindliche Verluste auch dann erleide«, wenn das
Leben oder die Gesundheit oder daS Eigenthum einer anderen Person durch sein Verschulden
Schaden nimmt. In diesem Falle ist er nach dem Gesetze zum Ersatz deS Schadens, den der
audere erlitten hat. verpflichtet. Als Schutz gegen solche Verluste, sowie gegen die Kosten des
ProceffeS, die dem Versicherten entstehen, wenn er wegen Schadenersatz geklagt wird, dient die
ebenfalls vom Verein betrieben«
Haftpflicht-V ersicherunsj.
Für Inänstrielle, Hausöesiuer, Hoteliers, SjorttreiBeude etc. toi grösster ficttlgtelt.
Die Bersicherungsbedingongen deS Vereines sind die günstigsten, seine Geschästsgebarung
ist anerkannt solid und coulant. Der Verein ist die älteste UnsalloerficherungSaastalt Oester­
reichs. 196—3
Handlung war indessen von hochdramatischen Folgen
begleitet, denn der so plötzlich entlarvte Schlingel hatte
gerade unter dem Tuche eine Tasse mit verschiedenen
besten Cigarren verborgen, um sie zum eigenen Ge­
brauche beiseite zu schaffen, und diese flogen nun wie
die Geschoffe einer abgefeuerten Mitrailleuse sammt der
Taffe auf Köpfe und Teller der erschreckten Gäste,
während der ertappte Bösewicht fluchtartig das Weite
suchte.
Der unglückliche Profeffor wurde immer zerstreuter,
wollte mit einer Virginicrcigarre eine Grußkarte unter­
fertigen und einen Bleistift dafür in Brand setzen, und
beim Nachtische warf er gar eine entkernte Zwetschke
nach der anderen fort und verspeiste dafür die drei
Kerne, obwohl er doch erst kürzlich in einer päda­
gogischen Wochenschrift einen Aufsatz über die Gefähr­
lichkeit des Kerneverjchluckens beim Landvolke veröffent­
licht hatte.
Gegen Mitternacht entzündete ein beleibter Herr im
Garten ein Feuerwerk und beschädigte sich durch hcrum-
sprühende Funken die Kleider und beiden Regenbogen­
häute, erntete aber dafür begeisterte „Bravo Stuwer-
Rufe".
Aus benachbarten Villen kamen Neugierige ange­
rückt und der gastfreundliche Hausherr lud jeden, der
nur wollte, noch auf ein Glas Wein ein. Und es gab
ein lustiges, pudclnärrisches Durcheinander, so dass man
bald nicht mehr wusste, wer hier fremd und wer da­
heim war. Aber in den geräumigen Ziinmern des statt­
lichen Landsitzes war noch imnier Platz genug für fröh­
liche Zecher, und die schon leicht beschivipsten Bedienten
und mehrere eigens für den Abend gemietete Aushilfs­
kräfte zauberten stets frisch gefüllte Flaschen und Gläser
aus der Versenkung.
Das Brautpaar hatte den ganzen Abend über mit
freundlicher Geduld die entgegengebrachlcn Huldigungen
entgegengenommen, sich des öfteren die Hände gedrückt,
in die Augen geblickt und von morgen geträumt.
Doch nun sehnte sich die hübsche Braut nach Ruhe
auf all diese bunten Scenen, und da die Großmama
überdies ihren Zufall bekam, zogen sich die Frauen und
Mädchen zurück, während die Herren in einen Seiten­
flügel wanderten, um in einem eigens vorbereiteten
Rauchsalon noch eine große Feuchtigkeit anzurichten.
Der Hausherr bekam leider auch seine lästigen Magen-
krämpfe und gieng zur Ruhe, die er aber zu seiner
Verzweiflung lange nicht finden konnte, da immer
wieder theilnehmende Samaritaner mit einer Geflügel­
keule oder schweren Cigarre in der einen und einem
Humpen in der anderen Hand bei ihm erschienen, um
mit fcttglänzenden Lippen zu fragen, „ob es ihm schon
besser gierige".
Der Bräutigam verschwand auch balv in seinen
Gemächern, seine Brüder und Schwäger waren bekneipt
wie Klötze, und in den Sofaecken nickten die älteren
Herren langsam ein. So war es ein wahres Glück, dass
die Pflichten des Hausherrn nunmehr von einem jungen,
äußerst netten Herrn übernommen und ausgeübt wur­
den, der bisher zwar niemandem so recht aufgefallen
war, aber offenbar zur näheren Verwandtschaft des
Hauses gehören musste. Die Diener gehorchten willig
seinen Anordnungen, und aufs Herbciwinken stets
frischer Flaschenbatterien und der nöthigen ess- und
rauchbarcn Zuthaten verstand sich der prächtige Jüng­
ling fürwahr aufs beste.
Bald kam ftisches Leben in die ein bisschen ver­
nagelte Bacchusschar, denn der fesche Präses war ein
zu komischer Geselle. Er hielt eine festliche Ansprache
voll heiterer Ausfälle, in denen er die Männer mit
starken Eichenstämmen verglich und die Frauen als zar­
ten immergrünen Epheu, der sich daran emporschlinge,
pries; dann sang er ein komisches Lied von des Lebens
blühenden Freuden, dessen Kehrreim: „Ob schön, ob
Regen, das ist uns Wurst, wir haben einen großen
Durst I" von allen Zuhörern mit großer Begeisterung
mitgesungen wurde. Hierauf schlug er vor, vom Pfeifcn-
ständer des Hausherrn zahlreiche „Gestämme" zu ent­
nehmen und daraus russischen Thee zu rauchen, was
sogleich die Herren versuchten und ausgezeichnet fanden,
obwohl al- bald einigen Gymnasisten der Angstschweiß
von der Stirne rann. Er regte die Gründung eines
Literatenclubs an, dessen Mitglieder eidlich verpflichtet
wären, stets nur aus Liter krügen zu kneipen. Dann
mussten die Anwesenden fortlaufend laut zählen und
statt sieben oder solchen Ziffern, welche durch sieben
theilbar wären, stets b u m sagen; wer dagegen verstieß,
musste ein Pfand geben und es regnete alsbald Uhren,
Messer, Ringe, Geldtaschen, Schnurrbartbürstchcn und
hundert andere Dinge in des flotten Vorsitzenden Schoß.
Und dies alles wurde mit Strömen von Traubenblut
begoffen und die Tischplatten ächzten unter dem Gewichte
der Säfte des Dyonis. Während aber die bekneipte
Fcstrunde mehr und mehr das Steuer verlor und
rettungslos der Strandung entgegentrieb, ragte der
lustige Tausendsasa am Präsidierstuhle noch immer wie
ein Feld in der wogenden Brandung unerschütterlich
und gefeit— ein TheseuS unter Pygmäen— über
seine Zechgenoffen empor. Dabei fand der Unverwüst­
liche noch immer Zeit, einer plötzlich auftauchenden
alten Dame in gespenstischer Nachtkleidung beim Suchen
ihrer verlegten Reisetasche durch eine ganze Flucht von
Zimmern in galanter Ritterart zu helfen und mehreren
Patentalinvaliden, die einen dunklen Drang nach fri-
scher Lust verspürten, in ihrer schweren Stunde in
abgeschiedener Einsamkeft seinen stützenden Arm zu
leihen.
Schließlich erlaubte er sogar den übermüdeten Dienern,
endlich zur Ruhe zu gehen und erwarb sich den wärm­
sten Dank dieser treuen Seelen, die sich wahrlich auch
nach ein wenig Schlaf nach dieses Tages Mühen und
Lasten sehnten. Kurz, es war alles einig, dass die Vor­
sehung selbst diesen besten und umsichtigsten Stell­
vertreter des Hausbcrrn berufen und auserlesen habe.
**
In den Abendblättern des nächsten Tages stand es
bereits schwarz auf weiß! Der „prächtige Junge"
unv Stellvertreter des Hausherrn hatte barbarisch
gehaust! Nach einer oberflächlichen Schätzung betrug
der Wert der verschwundenen Uhren, Armbänder, Ringe,
Brieftaschen sammt Inhalt, Ketten und hundert ande­
ren Dingen mindestens dreitausend Gulden. Nicht ein­
mal die Eheringe sammt Etui hatte er in einer Schreib­
tischlade übersehen.
Und was die boshafte Schurkerei dieses nichts-
würdigen Einschleichers am bezeichnendsten machte, war
der Umstand, dass er vom Nachtkäst ,en der alten Hage­
stolzen Tante sogar das falsche Gcbiss entwendet hatte,
wodurch dieser Aermsten eine Unsumme von Verlegen­
heiten und Kränkungen erwuchsen.
Kein Mensch wusste dabei zu sagen, wer der freche
Geselle denn eigentlich gewesen sei und wann und
woher er in die Gesellschaft gekommen sei— nicht ein­
mal der Herr Professor, der doch in seiner Zerstreut­
heit mit dem vermeintlichen Reffen des Hauses
Bruderschaft getrunken hatte.


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 15 ]
S-mchy, 7. OetvÄr im
Grazrr TaMstt
10. Jahrg. Nr. 278. 17
Ikrsphtla, nrahtea, H»nt»«'»*bUg,
UüKra- u. ■•t^Krukkeit.B. k«4 .Um»
Mb»««*, Nr fchWächftch« MaMnit llinbtr rWfcM« »•"** wrtncn
’ *ffv« Qekttu !Ki*frten uib ,-r, Slrr.tcn «U,e»»i» aM bortUQlig
»otrki«» erbebte« u. mit »iefea llturrkeaiurng«»
Lahusen’s Jad-EisEi-Leberthran.
®et hefte »nd »trssmnfte Leberthran, wirk v»n keinem ibnllchk
r,edi?amen! äberteoifcn. Letz!-! I.tzrkSvertzrrnch aber »0eke. vackiirnhe 4. 2176»
RS.*'_H. ,.«J
- ~-
4L4«P|»»i«IH -I
n iiWw i»ii >. fftfüriin
.’F 1
Man biet e dem Glücke d ie Hand!
ECJ" Schon am 15. Oktober "353
große Grwinstzirhuug
Serb. Lose y. J. 1881
ä 100 Francs nominal.
Diese Lose tragen Zinse« und Hoden alljährlich 4 Ziehungen
mit Hauprtreuern:
^ 3 90.000, 80.000. 65.000, 50.000, 10.000, 8000,
q 5000. 4500, 3500, 2500, 2000, 1200, 1000.
1 Jede« Los muss grminueu -35
| BS 3 T miu-estrns 100 Lrr». in Bold.
1 Wir verkaufen:
I 1 Los gegen 20 monatliche Raten zu Kronen 5—
4 2 Lose ,25„„„* 8'—
| 3'im Anlaufe empfehlen wir nach,:eh«nde. besonders günsiize
Äo-gruppen. «0 schon eure kleine monatliche Einlage geaülic.
im sich bei bedeutenden Äerwiungen ;.i betheiligen und recht
namhafte Er wärmste zu erzielen:
Losgruppe E. Jährlich 12 Ziehungen:
1 100 FrcS. serbisches Staalslos vom Jahre 1881;
1 italienisches RolheS Kreuz-Los;
1 Dombau-LoS;
1 Gutes Herz-Los.
Diele Stuppe verkaufen wir gegen 2» monatliche Raten zu 8 Jti.
Losgruppe G. Jährlich 19 Ziehungen:
1 100 Frcs. serbisches Staatslos vom Jahre 1881;
1 österr. Bodencredill-Gewinstlchcin;
1 italienisches Rothes Kreuz-Los;
1 10 FrcS. serbisches Staatslos vom Jahre 1888;
1 Tombau-Los;
1 Gutes Herz-Lok.
TUese Gruppe er lasten wir gegen 23 monatliche Raten zu 10 Ar.
Auf jedes tos muss ein Treffer
entfallen!
i Der Erlag der ersten Lbschlai,4zablung sichert schon das alleinige
j volle Gewinnrechc.
j ZirhiillziliSr» ftnitn nii sofort „ch jeder Ziehnig.
i Bei Aufträgen «trd u« Einsendung der Rate und
« 50 Heller auf Rückpsrto mittels Postanweisung ersuch:;
1 die wetteren Statt« werde» sodann von jeoem Postamt« porto.
frei an unS befördert.
Wer bdm Ankaufe einer Gruvpe gleich 4'Raten erlegt, er«
bau 3 IuvttliLeudaak-Lose (Haupttreffer 60.000 Ar.) gratis.
Bestell»«gen beliebe man zu richte» an
aas Bankhaus
1-OEFEN
Dom Erfinder H«rrn erofi> 1 °. Meidkiger aukschl. autor. Fabrik
H. LLsLur Men-Döbling
k. U. k. Hoflieferant
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. auSschl. Priv.
i
K i
LaiTJßtz’iy Ci Co.
PRAG 2321a ^;
Ferdinand str. 37 neu .Platteis. /’ •«
HEIDINGER-OFEN
fc, H- HEIM^J
sind echt nur von uns oder unserer Niederlage in
Wien, I.» Kolli markt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
UCt^’S Uocfio“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventila-
iIUi .» „liuOlla, tlons-Oefen mit Doppelmantel
HEIM’ S DaiierhramlKaiiirna, T.EÄ” 1'
Centralheizungea aller Systeme.
Su&iBiiUiti fir |(snlili4t Alls lilllwirtschistliche ZAtLr.
Profpeete und Preisllkteu gratis «urd franco.
«' r*"w. /.,> w"vy
^“r""~ f^r'r 1 i Tftd'nrNrnäis' S rrh»r-r“ -rrir-rr ^i
Oesterreichische Musü-Terl.ags- und Sortimenls-
Actien-Gesellschaft
„Wiener Kusik-Yerlagslians" wm. F. Eörich.
Actieacahital 300.000 Kronen oft. Währ.
7u/orV riop sSooQ'lcrhüft• Hebung ber öfterx. Tonkunst und bt?
l-wecn oer üeseilSCnaTt. äjte;teid) Muftlali-nhandetS. Unter,
. ’j! fiutzung bet bcuuiichen tomponifteii.
;lj Statuten und ausführliche Profpecte gratis und franco.
;<[AUe wo immer aareielptea u. {edrnekt eractaienenen
Uuilkalien sind lehaell and billlgr zu beziehen vom
^ „jSKenetr ^ufi&=^ctrt«sctiäfts-Ij9«alitÄt«n: I., IohanriesqM'Ye 17. der Seiler-
-.Tjpiime, aegenuber dem St. Anna-Lloiiei; L., ! fvormali
ieiF. Rörichf. neben der MIchacIcrkiripc; VII., Mariahilferftrotze 80
-jilvorm. Jul. Lhmel), gegenüber der Lasernengane, «tr der ÄndrcaSgasie.
J Vertretungen: Für Steiermort: H»o« Werner. Munlaliew
'^lbandüing in tjfra»; für Tirol: J»h. Gross, MuftlalienHandlung in
'- Jauedrulk; für «äratea ia idlageafurt: ker,!. j Eleinmajr
Organ der Gesellschaft: „Dautsche Kunrf- u. Husik-Zeitunfl“
.'^neüthee und buliflitre gacholatt mit wertvollen Beiträgen, tümrlerisch
Ai ausgeführten Porträts und »orjü.lich ausgewählten Mufitdetlagea.
Probeuummern gratis uud franco.
Abouncmcut pro Quartal Krone« 1.60 sammt
Zustellnng. 24-95
KT Seit dem Jahre 1868 wird “^52
Bergex’s 333 .e\. i
Verbltam? ron Täuschungen begehre man ausdrück-- j
lieh Berger’« Theerseife and achte auf die hier ab- JL »Un dft
gedruckte öchutzmarke.
Bei bartaackigem Haatleiden wird an der Stelle der Theerselfe mit Erfolg
Berser’s medicinlsche Tkier-SchweTelseise
angewendet AU mildere Theerseife eur Beseiticung aller
Fnreintaeiten des Teints
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, so -ie als unühertreff^ ehe
cosmetische Wasch- und Badeseife liir den täglichen Bedarf dient
Bsrgsr’s Glycerin-Thserssiie
die 35% Glycerin enthSlt and fein parfümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Bergcrseben mcdiciaiscb»cosmet;sche« Seife«
verdienen insbesondere hervorgehoben an werden: Benaoeseife aur
Verfeinerung des Teint«; Boraxseife gegen Wimmerln; Carbolseife
znr ülfcttung der Haut bei Blatternarben and als desiefleierende Seife;
Berger’s Klchtennadel-Badeseife und Fichtennadel*ToUette«eife,
Berger, s Kinder-Seise für da« zarte Kindesalter (25 kr.).
Berger’s Petrosuirolscife
gegen GesicbUrOthe. Kapferna^e. Ausschlacke und Hautjucken; Sonzner*
8pros«en‘Seife sehr wirksam: Sohw^felmllch-Seifnn. gegen Mitesser
und GesicntsUnreinheiten Tannin-Seife gegen Schweisstn&se und gegen
das Anstalten der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
beste« Zahnrein gangsmittei, Nr. 1 iür normale Zähne, Nr. 2 ttir Raucher
Preis 30 kr. Betreff« aller übrigen Berger’schen Seien verweisen wir
auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger*« Seife«, da
es saklreiche wirkungslose Imitationen giot. 672a
Zu haben in ullen Apotheken.
?.
s!
Ä
Brady’selie
I r^agentropfen
Aller-
nsnests
Coastnictioa
20% Gas-:
erscamis
geseaötier
aidera i
Con-
strncticisiL
lud
'A'.J M Wf.'
jOfUkm-
■ ■''TfillSi 1^-11/ I
ü- 1 M'JV/jß/ym LWffMjr-
^ ■*- i "i
(früher Mariazelier Xagentropfe«)
bereitet in der Avotheke ^oniq von
* Ungarn" des Carl Brady in Wrea, I«,
-j jylctfdiniorft 1. ent allbewäd.ies und be-
ächQrzmsjie rannteS Heilmittel von anregender nnv
krättigenver Wirkung aus den Magen
* Bei Verdauungsstörungen nnd sonstigen
Schudmarke. Mageuvescvwerden.
Preis ä Flasche 40 kr., OoppcIUasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam fu machen-
baf§ meine Magcnrropfen vielfach gefälscht werden, i^an achtc sonach
beim Smkauf auf obige Schugmarke mit der llnttrschrift (5.
Brady und weife alle Fabrttate alS unecht mrück. die nicht mi: obiger
Schutzmarke und mit der Uaterschrtft C. Brady versehen find.
Die Magentropfen VÄ?
(früher Kariaseller Magemtro^fe») 11—123
sind in roiten Falrschachttln verpackt und mir dem Hildniffe der heil.
Mutier KstteS von Mariaz-ll (als Schutzmarke) veriehea. Unter der
Schutzmarke muss sich die* JTT77?il~ befinde». Bestandtheile
nebenfteHenre Unterschrift sind angegeben.
Nagentrevse» und echt hioen tu allen LLvotheke«.
r .-i
\\
Hans Dirnböck, Graz, Schönangasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannte»
Original „Otto"-Motoren
für EaS und Beuziu.
SS5y Beachtet die Schutzmarke „Otto"! ”v53
Kosten anschlüge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von
Pläneu unentgeltlich. 160s
i Langen ä Wolf
’ ©osmotorcnfaSriK t;
j kVien,X„ Larenburgerstrasze 53.|;
Cl^*«t tti*tu rt"Si" ij —'■-ti z-Wtt-'> -'s-*-
HeidrUreerrVein.
ülteS bewährtes, diätetisches Mittel bei Dysenterie. Darmkatarrh« and Vrech-
Durchfälle. Au hab» w alle« 41 a
Apotheken.
1300. Flaus Znalmsr Gurken. 36~ 103
I Kille mit 8 gloscken» 6 Liter femmt frlofchen und Kille: ftlerne Ge-
wür^gnrien tu 5.78, iniltterr Gewürzgurkeu» ft. 4.75, aro^e
Enl;gnrten» ll. 4.—, Poraveisapfcl» fl 6.—, Liter kletne
ewurtgurkea summt Fass ll. .5.—, 100 Liter mittlere Girrten
sammt lfase ll. 10.—, 100 Lller groftt Salzgurken sammt Fast'
>i. 5.— in iy6"er von 10ii—120 Liier, lOi.i Kilo Brtersili« a fl. 8.—,
l'X> Kilo gelbe Niiben Mähreni ä ll. 8 —, 100 Silo Lpeiiezwiebel
» ll. 4.7a, 100 KUo jcnoblaach b ll. 1:1.— vensendct ab Znaim gegen
Nachnahme 8. DA. Zeisel in Znaim.
Kol^-, Aunt- u.
WeiWickerei
Monogramme von 8 kr. aufwärts.
^ralchauSiratrungen besonders billig?
greife. Jede Art Wasche wird zum
^ähen übernommen. Bordruckerei
^aoves, Krochmcmngsste Stt. 6a,
2. Lttxk. 18 Sla
'? 1 -H'7
f. jtm jyajj,• i iwj hm.'-i i
*1« ittfiftiw»’
"SS
&•
T-
Infolge der fortgesetzten Preissteigerung aller Papier­
sorten seitens der Fabrikanten sehen sich die unterzeichneten
Firmen genöthigt, gleich den Wiener Papier-Grossisten die^
Preise sämmtlicher Papiere» und Papierwaren
ab 1. October d. J. vorläufig durchschnittlich um
2LO°| 0 -£2|
zu erhöhen und bitten wir, dies geneigtest zur Kenntnis
zu nehmen.
Graz, am 1. Oktober 1900. 22908
A. Oittersmann Jose? Pojafzi fisch?.
Leop. Fr. Leldssdorf& Ccmp. Robert Sasger
Anten Löschnisg Joh. Spernbnur
WiS:is!m Thöny.
>l iniM'iri» i' m
Anzüge in d. verschied. Farben,
Qualitäten und Ausführungen
von fl. 15.— bis 28.—
Anzüge mit Gi!»ts in allen Farben,
Qualitäten und Ausführungen
von fl. 8.— bis fl. 15.—
m
Costüme in den reizendsten FayonS
u. geschmackvollsten Ausführungen
von fl. 3.50 bis fl. 8.—
sowie die größte Auswahl in
HAVELCCK8, ÜBERZIEHERN, WINTERRÖCKEN, ULSTERN’
JAGD-, TOURISTEN-, RADFAHR-COSTÜMEN und PELZEN
sind stets vorräthi^ nur im 2144a
grSssten Herren- und Knabenklaider-Etablisseraent
FILIPP IIS SO WITZ
11 Murgasse Gr R A Z Murgasse 11*


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 16 ]
W 5 fe. 278. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 7. Oktober 1 V 0 L
„STAR“ Lebensversicherungs- Gesellschaft LONDON
— Gegründet 1843.-
General- Repräsentanz für Oesterreich: WIEN, I., Schottenring 10.
Reserven am 31m December 1899 über 115,QQ0m009 Km
Absolute Sicherheit.— 90% aller erzielten Gewinne fallen den Versicherten zu, daher grosser steigender Bonns«
— Klare liberale Versichemngsbedingnngen.— Kriegsversicherung Wehrpflichtiger, sowie Versicherungen von
Frauen ohne Extraprämie.— Tod durch Selbstmord oder Duell nach zwei Jahren kein Anfechtungsgrund.— Weite
Reisegrenzen.— Convertierbare Gegenseitigkeitspolizzen; neue wertvolle Combination zur Versicherung von zwei
Lieben (für Handelsgesellschafter).
^ General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain:
Roseggergasse i GRAZ Tegetthoffgasse 12.
Tüchtige tfsrtretsr für auswärts sowie am Platze werden gesucht.
k. n. k. prlT. Wuehwasser für Pferde. Preis: 1 Fleeche Kä&Q.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Herstellen, in den grösseren Stel­
lungen des Militärs and Civile im Gebrauche zur Stärkung ror
u. Wlederkräftigangnach grossen Strapazen, bei Verstauchnugen,
Steifheit der Sehnen eto», befähigt das Pferd ru hervorragenden
Leistungen lm Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke au
beziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oesk-Ung. Haupt-Depot
FTäüZJCll.KWitÜ.ä,lLM.lList.-uno-,käD. rumio. u.fürstl. bulgar. HofllBfaraat
Kreisapotheker, KORNEUBUKG bei WIEN. 894»
Den Herren Kaufleuten zur gefälligen Nachricht, dass
tast z>Ml-Äi>s
(Kremser ^enf)
ln vorzüglicher Qualität bereits zum Verkaufe gelangt.
K. k. pio. liqueur-, Spiritus seu-, Mkinkjsig-,
uioa Sruf- ll«d Fruchtsäste-Fabrikru
üldsnt Eviisrl, Grsr.
Massiv gebogene Radfelgen
Lchlitlenfeltzr», Anle« aus erstklassigem Eschen- u. Buchen.
‘Juij, Speichen aus Akazien- und Eschenholz. fertige Räder
und sonstige Schlitten und Magenbestandtheile, maisiv
gebogene Holzmöbei, aus bestem Material erzeugt, preisivrrt
zu haben bei
Kesszey Mihäly 68 Tärsa
3 !a&ri& für mafft» gsbogsne Ko 5 z»v«rrerr
Sz6kes Flhervär in Ungarn. 12—130
Kmrdmachmrg.
Die Bezirks-Sparkasse in Gouobitz verkauft am
11. Oktober d. vormittags 11 Uhr, au Ort und
Ltellc der Realitäten:
a) Ihre in Hangcnberg gelegene, eine halbe Wegstunde
von Gonobltz entfernte Weinuartrealität im Gef'ammtstächen--
maße von 2 Ha 73 a 78 m* sammt der häageuden Wein­
lese, dann dem großen gemauerten Hcrrenhauie, bcstebend
aus drei Zimmern, Küche uns einem großen Weinkeller,
Winzcrhaus, Slallunzen sammt fundus instructus.
Der Weingarten miist 1 8a 11 a 76 m 3. Derselbe
wurde neu rigolt und mit veredelten amerikanische» Rcb-
sortcn bepflanzt.
Schätzwert 11,000 K.
Im Falle die Weingartrcalstät nicht zum Verkaufe
gelangt, wird die hängende Weinlese allein abgegeben,
d) Ihre in Gabrourg gelegene Realität (Meierhof), bestehend
auS dem großen Herrenhausc, Wirtschaftsgebäuden und
Stallungen im Gesammtflächenmaße von 18 Ha 19 a 93 m 2,
darunter ein großer schlagbarer Wald im Flächenmaße vo»
7 Ha 73 a 28 m 3.
Schätzwert 16.000 K.
Die näheren BerkausSbedingunge» können in der Kanzlei
des Herrn Dr. Michael Ledcrer, Sdvocaten in Gouobitz,
eingesehen werden. 2307a
fraECo ffiajpn Station fräaali mi
Lt. ettpliaa lieiert ptompt öit Firma
■
Rlagenfurt.
2242 a
IMLölbolL
Tischler- und Tapezierer-MöbelhauS
ALQIS HEKLINGER
Vien, IT., Aargarethenktrahe 20. 1178
Reichhaltiges Sooex von soliden geschmackvolle» Einrichtungen tn allen Gtfl»
arten mit dreijähriger schriirlicher Garantie zn aLerviÜigÜen Preise».—
Heparate Äviheilung von Hotel». BiUen», Vorzimmer- und Küchenmödel».
Das neue, reich illustrierte MSkelaldiun wird gratis und franeo versendet.
v»e »«« Uhr .854. M« 6 Uhr 69 «in. früh ist stt rinnt| Strich beyfatnet. Hiktig 1. QctO&«V 1000.
Wien— Graz—Triest.
Schn.« Schiu.
Wien...
Mür^ofchlag
$L\uextwle\ai
Tbörl...
Kapfeobrrg.
Sjtberabtts
St. Pttchael
Leoben...
Brock ....
Frohnleileo.
Peggau...
S rnb nig...
Gralweio..
Jodrodorf.
Graz...
Graz...
Pnuttgam..
Äbtifsendorf
D)er«dorf..
BZUdon...
Letbrrttz...
Spielfeld..
Radkersburg
Lutienberg.
Marburg..
ll.»Drauburg
lliagenfurt.
^ranzenSsefte
EMt
Wvllan..
Steinbriitk.
Laibach...
Tplcst...
ab
an
ab
8.251
11.361
10.151
11.191
12.211
12.481
1.20J
2.36|
4.12>
10.10
4.421
5.53|
9.40
m|
12 .;
1.16|
2.1S|
-'18>
3.231
4.F,||
8.17
12.17
P°»
-Ülii.
3.01|
8.87
4.16
4.2h
4.35
4.45
4.51
5.4
6.151
6.05
7.01
5.06|
6*10
7.12
7.52
8.03
8.10
8.19
8.25
8.40
G^Z.
10.55
11.10
11.19
11.40
11.53
12.22
12.46
4.54
6 301
1.42
4.46
6.451
2.561
6.47
6^431
9.3£>|
6.56
Zuo
7.46
10.40
11.20
8.05
9.40
10.16
11.46
12.12
12.22
1145
105
1.27
1.36
1.60
2.14
4.46
6 461
2 5b|
3.44
6.251
4.16
5.33
9.001
Pe.s..
2.10
2.19
2.26
2.41
2.61
3.12
3.30
4.07
Pers.»
^Z"S
8.45
1.17
11.50
12.42
2.14
12.50
12.32
1.37
2.28
3.12
3.23
3.29
8.37
3.42
».57
5.10
5.19
5.26
5.41
5.50
6. LOI
6.29|
8. 20>
7.041
9.42|
11.32
9.06f
:f°|
Triest— Graz— Wien.
Ptfl-
Zug
Poft»
Zug
Per».
Schn.»
Lug
Schrie
Zug
Per,.»
Zug
Post-
Zug
Per,^
Zu«
Prrj^
Zu»
S Ä"-’
Gern.
Zug
P»s^
Zug
Paft-
üu,
1.00
4.30
Triest...
ab
6.151
6.001
6.00
9.45|
UM
6.09
8.36|
Latbach...
llchll
12.151
5L2«
11.29
6JS3
4.06
Stetubrück.
UK>|
2.05|
666
IUI
8.4«
4.40
4.55
WoUa»..
6.441
2SS
6.14|
^• 32 1
LMi....
1.33J
2.60|
L3»
».42
2.15
621
7.40|
Frmi^iilsrste
6.031
4.601
Ktaaensun.
11.481
2.15
6.37
8.30
ll.»Druudurg
1.071
6.021
4.14
4.42
6.45
9.43
Marburg..
2.3o|
3.10J
5 27|
7.36
».40
2.56
I2ch»
e.o ;|
1.40|
b,rs
7.25
10.1t-
Lutienberg.
6.40
3.10
5.40
7.37
10.2y
Radkrrsburg
4.25|
10.50
4^6
6.48
7.44
10.3.7
Spielfeld..
601
8.07
10.13
8.20
1.47
6.3m
8.161
6.59
7.54
10.43
peibni....
6^1
8.25
10.32
3.32
2.17
6.57
8.33
6-05|
8.01
10.4s
Witdoa...
6.43
844
10.61
3.44
2.46
7.14
6.55
6.£3|
8181
ll.tlOj
LLerndorf.
6^4
854
11.01
3.01
7.2
9.04
Abtissendorf
7.12
9.09
11.17
3^4
73>
9.20
one
Pantigam..
7.20
9.17
11.25
3J4
7.45
9.27
»
9.17
Graz...
an
VS0|
4JB1|
7.30
0.2»
11*5
4.10
3.47
7 53
9.S6
;
9^40
Graz...
ab
4.81|
7.00
8.06
IL30
4.JO
8.13
10.031
9.49
Judeudors.
7.13
6.22
12.46
8.31
10.17
.
10.09
Gratwet»..
7.18
8J2S
12.5*
8.37
10.22
.
10.28
Stübtog...
7.26
8.89
1.00
8.47
1032
•
.
Peggaa...
7.33
8 48
1.07
4.42
8.55
10.3SJ
Frohnlette».
6.031
7.44
9.i <2
1J20
4.52
0.1t»
10.54
11.12>
Brock ....
an
4.47|
5.3o|
8.19
9.46
1.58
5.19
9.53
11 3?
Leoben...
6L1
8.51
11.45
3.43
10.61
12.lv
St. Michael
9.22
12.11
.
Vordernberg
7.46
635
•
1.40|
.
Kapfeober,.
8.32
10.16
2.1«
.
12 471
Tdörl...
9.42
12.89
7^2
2.241
Lu'Seewiesen
1.43
8.5*
4.311
MiirlKNfchlag
5.40>
6.27
9.33
11.53
3.36
6.15
L22«
IN.25
Wien...
«
8.2"
9.15
1 15
4.00
7 45>
6.50
7.07
Graz- üöflach-Wies-
Köflacli-Wies-Graz.
©rq* ....
etraftflon«.
Premftatteu»
_ Tobelbad
Lieb och...
Prettng..
Siainz..
Wie«...
D-ilbbarg.
«cküach...
ab
Post-
Zug
7.45
7.58
8.07
8.16
8.45
9.42
9.66
8.54
0.09
Pcrs.»
_Lu§
1.10
1.28
1.32
1.40
2.22
3.56
2.19
1^4
5.50
e.04|
6.13
6.21
6.51
7.42
8.02
7.00
7.16
5töflach..
Voitsberg
Wies..
Srainz..
Preding.
Lieboch..
Premstätte«»
Tobelbad
Stratzgaug.
06 rag.*..
ab
Post»
Zug
5.451
6.0>
6.031
5.251
6.15
6.36
6.5ff
7.03
7^6
Pers.»
Lug
10.65
11.09
9.38
ll!l3
11.42
12.00
12.08
1U1
4.30
4.44
8.38
3.55
4.56
6.17
6.37
6.45
5*69
Graz—Ofen-Pest.
ISraz, 6ubb.
6to. Slaatsb
Eleisdorf.
Wt'iz....
Ieldbach..
Fehrtng..
^tirüknfcld.
Hartberg.
Ofcu-Peft
ab
5 421
5 54>
6.41
7 19
7L5
9.16
10.41
2.06
Per,..
_Z k
8.10
8.23
9.17
10.22
10.01
1022O
9.15|
Perl..
. Zug
1. 2*
1 29
2.24
3.22
3.09
8 27
4.40
6.24|
Per,.
_B u 9
6.10
6.21
7.17
8.05
7.55
8.14
9.38
?!»5
Ofen-Pest- Graz.
Ofeu-Pest
Hurtdcrg.
Fürstenseld
Iedrtug.
,relddach.
...
VUei-dorf
Graz, StaatSb.
bin. 6066...
ab
Pers.»
Zui,
EI
4.54
5.
5.53|
6.50
7.03
Per!.
_^ua
6.54
8.25
6.44
8.12
9.26
10.20
lü Mt
Pers^ Pels.»
Zug! Zug
10.42
12.08
1226
1.47
1.14
2.29
3216
U
8.50
2.24
3^7
6J»
5.43
5.23
7.23
Pers.»
J&L
9.08|
ö.i


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 17 ]
'SXxtmtttev 86,
7. t dem schließlichen Aussalle auf die Regierung,
dass diese für die Gefangenen besser und mehr sorge
als für die slovenische Jugend, was wohl sehr traurig
sei, beendet Plantan feine Ausführungen, und es wird
der Antrag angenommen, sofort auf telegraphischem
Wege beim Ministerium für Cultus und Unterricht
die Abschaffung der herrschenden Uebelstände zu fordern,
welche jeden erfolgreichen Unterricht hindern.
GR. Zuzek fühlt sich als k. k. Oberingenicur
im wohlverdienten Ruhestunde verpflichtet, den Ausfall
auf die Landesregierung etwas abzuschwächen, indem er
erklärt, es sei von dieser in der Bauzeit des Gymnasiums
das öfteren verlangt worden, größere Unterrichlsräume
zu schaffen, allein das Unterrichtsministerium selbst sei
dagegen gewesen.
Ein zweiter Dringlichkeitsantrag des GR. Pro-
s e n c betrifft die Kohlenfrage, rücksichtlich die zu er­
wartende Preissteigerung der Kohle, und bebt der An­
tragsteller insbesondere hervor, wie Deutschland schon
in dieser Frage vorarbeitet, indem eS ungeheure Quan­
titäten Kohle auS Oesterreich beziehen soll und dadurch
den Fortbetrieb seiner Industrien sichert, während in
Oesterreich aller Wahrscheinlichkeit nach viele Betricbs-
einstellungen zu gewärtigen find. Hier in diesem Punkte
hätte die Regierung mit ihrem so gut gchandhabten
§ 14 leicht ein Machtwort sprechen können, wo jeder
einzelne wieder durch die Preissteigerung der Kohle ge­
troffen wird.
Er beantragt die Monopolisierung der Kohlenwerke
und Einleitung der diesfälligen Bction, weiter- das
k. k. Eisenbahnministerium zu ersuchen, für die Zufuhr
von Kohle und anderem Heizmateriale nach Laibach
Rcfactien zu gewähren und die Befreiung der Kohle
von der Verzchrungssteuer zu bewilligen, wenn das
Finanzministerium eine gleich hohe Abschreibung der
Stadtgemeinde gewähren sollte. Alle Anträge werden
angenommen.
Die Tagesordnung beginnt mit dem Berichte der
RechtSsection durch Dr. H u d n i k über da- Gesuch
der Anrainer bei dem ehemaligen Eisplatze „Kern",
«elch« «m Verleßvng dieses zur EiSgewiummg für die
Stadt bestimmte» Platzes aus dem Grunde bitten,
weil ihre Gebäude durch die Näste unausgesetzt leiden.
Trotzdem festgestellt ist» dass in allen Gebäuden eine
sanitätswidrige Feuchtigkeit herrscht, beantragt die Scc-
tion die Abweisung des Gesuches, da sich die Stadt
Rechte, die sie durch mehr als hundert Jahre ausübe,
nicht schmälern lassen dürfe.
Dagegen sprechen die GR. T o st i, P r o s e n c,
B l e i w e i s und Predovic und wird deren An­
trag, im Frühjahre vorerst Erhebungen zu pflegen, an­
genommen.
Bemerkenswert ist hiebet die Aeußerung des GR.
T o st i, dass man ja zur Eisgewinnung den Teich des
Eislaufvereines benützen könnte!
Frau Joscsine S e l a n verlangt für die Ver­
dauung des Trödlersteiges eine Entschädigung von
4300 Kronen, doch wird dieses Ansuchen vorläufig
nicht endgiltig erledigt, weil eine Menge von Recursen
und Beschwerden in dieser Sache noch im Laufen find.
Namens der Bausection berichtet GR. Zuzek
über eine Anzahl von Angelegenheiten, die jedoch ohne
Belang find, hervorzuheben ist vielleicht nur, dass bei
der Franz Josefs-Brücke Stützmauern zu machen find,
welche die Firma Tönnies um den Betrag von
5000 K. auszuführen bekam, und dass die Baubewilli­
gung für den Bahnhof der elektrischen Straßenbahn
ertheilt wurde.
Die Frage der endlichen Beseisigung der hässlichen
Umfassungsmauer an der Peterskirche wird hiebei durch
den Vicebürgermeister Dr. B l e i w e i s wieder be­
rührt und vom Bürgermeister H r i b a r dahin beant­
wortet, dass der Pfarrer und die Kirchenpröpste bisher
hindernd dagegen waren, weil sie von der Stadt-
gemeinde die Tragring sämmtlicher Kosten für eine
neue sehr kostspielige Umzäunung verlangten. Nunmehr
wird der Pfarrer von St. Peter aber durch Samm­
lung einen Theil aufbringen und so ist -Hoffnung vor­
handen, dass im nächsten Frühjahre auch diese Ange­
legenheit erledigt sein wird.
Die Collaudierung der Bleiweisstraße mit dem
Kostenaufwand« von 43.371 K. 33 H. wird geneh-
nrigt und die Post- und Telegraphendirection ersucht,
die am Fußsteige stehenden Telegraphenstangen bald­
möglichst zu entfernen.
Nachdem noch eine größere Anzahl von Berichten
der Schulsection unwesentlichen Inhaltes zur Kenntnis
genommen worden waren und ein Theil der Tages­
ordnung gestrichen wurde, wird auch die öffentliche
Sitzung geschloffen, der über Wunsch des GR.
Senekovitsch eine geheime folgt.
Llericaler Größenwahn in Drain.
In den Tagen vom 10. bis 12. September l. I.
wurde zu Laibach der „Zweite slovenische
Katholikentag" abgehalten, und wir mussten es
unS ruhig gefallen lasten, dass die Pfaffen in fünf
großen Resolutionen alle jene Beschlüsse fassten, die
uns zum ewigen Heile führen werden.
Zum Glücke treffen alle diese Wunderwerke nur
da- „slovenische" Volk, und daher dürften die Deutschen
in Kram davor verschont bleiben.
Neben Sr. Eminenz dem Cardinal M i s s i a
waren die Bischöfe T r o b e c (aus Amerika),
N a p o t n i k und I e g l i c im Vereine mit den
Pfaffen F l i s, K a r l i n, Dr. Z i t n i k, Dr. K r e k,
K a l a n, sowie mit den weltlichen Mitarbeitern
P o v ä e, Dr. Sust« rsic, Vencajs, Dr.
Schweißer, dem berühmten Gürtler K r e g a r und
dem gewesenen Arbeiter G o st i n c a r vollauf be­
schäftigt, um jenes Gebräu fertigzustellen, welches bei
der slovenischen National-Partei so wie das rothe Tuch
auf den Stier gewirkl hat!
Wir glauben zwar, dass weniger der Inhalt der
verschiedenen Resolutionen auf den „Slovenski Narod"
sammt Anhang so fürchterlich gewirkt haben konnte
als die Angst, es könnten die Clericalen dennoch im
Lande Krain die Oberhand gewinnen, umsomehr, als
ja die Reichsraths-Neuwahlen vor der Thür stehen und
die drei Mandate der sogenannten liberalen Partei—
bisher von st u§ a t, Dr. Ferjanüiö und
Schuklj« gehalten— stark in Frage kommen
folla».
Wie rasch ändern sich doch die slovenischen Partei-
verhältniste in unserem Lande! Bei der Anaftafius
Grün-Feier im Jahre 1886 haben beide slove­
nischen Parteien, genau so wie bei der Carniolen«
Hetze im Fasching 1898, in fester Gemeinschaft aller­
hand Ausläufe und edle Kunftstückchen gegen die
Deutschen veranstaltet. Und siehe da: im Jahre 1800
rückt schon der liberale Slovene gegen den seinerzeitigen
clericalen Bundesgenoffen ins Feld, um ihn mit
Pfeifchen, Gebrüll, Stöcken und Stecknadeln zu über­
fallen, zu spießen und zu verscheuchen!
Die beiderseitige Preffe schäumt über vor allerhand
gegenseitigen Gemeinheiten, welche so weit gehen, dass
man es sich anstandshalber versagen muss, des näheren
darauf einzugehen, und daher beschränken wir uns nur
daraus, einen Auszug aus den Resolutionen, zu deren
eingehenden Beantwortung uns wohl nicht genügend
Raum zur Verfügung stünde, zu bringen.
Die Resolutionen lauten im wesentlichen:
I. Section für christliches Leben.
Das slovenische Volk spricht aus seine unverbrüch­
liche Treue, Ergebenheit und Gehorsam für den Stell­
vertreter Christi auf Erden, also den obersten Herrn
der katholischen Kirche, den heiligen Vater Leo XIII.;
Vertrauen, Ergebenheit und gläubigen Gehorsam seinen
Bischöfen, weil in ihnen der heilige Geist der gött­
lichen Kirche herrscht, und Achtung den Geistlichen,
welche trotz menschlicher Schwächen nie
die geheime Kraft der Priesterweihe
verlieren!
Man eröffne insbesonders für Jünglinge und
Männer Marien-Bruderschaften, dann in den einzelnen
Pfarren katholische Lese- und Bildungsvereine, sowie
Pfarrbibliotheken und arbeite mit allen Kräften dahin,
dass das Verständnis für die bischöflichen Jn-
st i t u t e geweckt werde.
II. Schulsection.
a) Volksschulen und Präparandien.
Das heutige Volksschulgesetz gibt keine genügende
Sicherheit für die christliche Erziehung der Jugend, und
da wenig Hoffnung vorhanden ist, dass der Reichsrarh
in der nächsten Zukunft den Rechten der heiligen Kirche
und des katholischen Volkes entsprechen werde, so sollen
die Landtage in den slovenischen ProvinKn (wie viele
gibt es denn?) die Schulgesetze in diesem Sinne um­
arbeiten, soweit dies in ihrem autonomen Wirkungs­
kreise möglich ist.
b) Mittelschulen. Die Staatsmittelschulen,
Gymnasien und Realschulen müssen derart umgewandelt
werden, dass alles wegbleibe, was gegen die Ueberzeu­
gung der Katholiken spricht, und es muss Erziehung
als auch Unterricht so gehandhabt werden, dass beide
nur den katholischen Glaul ensgedanken und das katho­
lische Leben der Jugend fordern.
Insbesondere empfiehlt man die Förderung der
Knaben-Seminare und ganz besonders begrüßt man mit
Freuden die Absicht des Laibacher Fürstbischofs, ein
bischöfliches Erziehungs- Institut nebst einem freien
katholischen Gymnasium zu errichten und gibt der
Hoffnung Raum, es werden alle Gläubigen der Laibacher
Diöcese mit allen Kräften diese Absicht fördern!
e) H o ch s ch u l e n. In der bestimmten Erwartung,
es werde die beabsichtigte slovenische Universität zu
Laibach auch rücksichtlich des Glaubens den Forderungen
des slovenischen Volkes entsprechen, schließt sich der
Katholikentag den diesfälligen bisherigen Actionen an.
III. Sociale Section.
a) Bauernstand. Damit der Bauernstand aus
der Gewalt der Wucherhände befreit werde, muss es
die Sorge der Reichs- und Landesvertretungen sein,
Raiffeisen'sche Tasten zu fördern und durch gering ver­
zinsliche Darleihen zu unterstützen.
Für die Ausfuhr der Prooucte muss vom Staate
dadurch vorgesorgt werden, dass er alle Eisenbahnen
verstaatlicht und durch entsprechende Frachtentarife die
Ausfuhr in das Ausland fördert.
Im eigenen Staate sei der Frachtentarif für den
Großen wie für den Kleinen der gleiche und zumindest
bei den Staatsbahnen die Gewährung der Refactien
einzustellen, damit der Producent auch am Wettbewerbe
des Marktet cheilnehmen könne.


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 18 ]
20 Nr. 278. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 7. October 1906Ü
Durch Staats- und Landeshypothekar-Jnstitute muss
die Zinsenlast vermindert und die Converlierung ier
mehr als 4^/rprocentigen Hypothekar-Darleihen durch­
geführt werden. (Macht dies auch schon die Ljudska
posojilnica?)
b) Gewerbestand. Die Errichtung von Ge-
noffenscbafts-Magazinen zum Verkaufe von Rohpro-
ducten und Erzeugnissen ist dringend nöthig. Der
Staat schütze das heimische Gewerbe durch gute Zoll­
vorschriften und ermögliche durch Errichtung von Credit­
banken die Gewährung von Darleihen zu niedrigerem
Zinsfüße.
Die Sonntagsruhe hat 36 Stunden zu dauern
und für den wandernden Gehilfen sind entsprechende
Schlafstellen zu beschaffen und ist besonders für die-
Erweckung des Glaubens« und Standesbewusstseins
vorzusorgen.
c) Handels st and. Das Agentenwesen ist der­
art zu beschränken, dass die Agenten nicht berechtigt
sein dürfen, dem Privaten direct zu verkaufen. Das
Hausiergeschäft muss derart eingeengt werden, dass es
dem ständigen Kaufmanns nicht schade.
Consumvereine sollen nur bort geschaffen werden,
wo selbe der ärmeren Bevölkerung thalsächlich nützlich
sein können.
ci) Arbeiter st and. Die Sonntagsruhe in der
Dauer von 36 Stunden muss auch für die gebotenen
Feiertage eingeführt werden.
Berg- und Kohlenwerke, sowie alle großen Unter­
nehmungen müssen den achtstündigen Arbeitstag, die
Handwerker und Hanvelsleute den zehnstündigen Arbeits­
tag einführen.
Die Arbeiter sollen einen bestimmten Antheil von
dem Reingewinne der Unternehmungen erhalten!
6) Versicherungswesen. Die Versicherung
sei obligatorisch; jene gegen Feuer führe das Land,
jene gegen Hagelschlag und Vichkrankheiten der Staat.
Die Versicherung der niedrigen Volksclassen, Bauern,
Gewerbetreibenden, Arbeiter, Gehilfen und Dienstboten
gegen Krankheiten, Unfälle, Invalidität und Altersver­
sorgung soll durch Beiträge des Staates, Landes, der
Städte, Gemeinden, Arbeitgeber und Arbeitnehmer ge­
schaffen werden. Der Arbeiter bekommt als Krankengeld
zumindest so viel, als er sonst verdient!!
f) Christliche Barmherzigkeit. Man
bedauert lebhaft, dass die Armenpffcge den Kirchen ab­
genommen worden ist, und empfiehlt den Beitritt zu
den kirchlichen Vereinen und Bruderschaften, insbesondere
zu den „Vincent>us"-Vereinen.
IV. Section für Pressangelegenheiten.
Es ist eine dringende Nothwendigkeit, die wiffen-
schaftliche Arbeit der gebildeten slovenischen Männer
zum Nutzen der katholischen Wahrheit und der Nation
zu vereinen und zu organisieren und zu diesem Zwecke
die „Leo"-Vereine zu beleben.
Auch für die Kunst und die Künstler müssen die
christlichen Grundzüge und die ewigen göttlichen Ge­
setze maßgebend sein.
Durch das slovenische liberale Zeitungswesen zeigt
sich in unserer Heimat ebenfalls ein irreligiöser und
sittlicher Verfall, welcher durch angestrengte Arbeit ein­
gedämmt werden muss.
V. Section für Organisation.
Die Sorge, dass der katholische Glaube und das
katholische Leben erhalten bleibe und fortwährend belebt
werde, muss allen Gebildeten, geradeso wie dem Volke,
den geistig oder körperlich Arbeitenden, dem Geistlichen,
wie dem Laien die erste und wichtigste Angelegenheit
sein. Alle müssen mitarbeiten, damit den Slovenen in
Oesterreich die selbständige nationale Entwicklung ge­
wahrt bleibe!
Es ist daher nothwendig, in Krain, Kärnten,
Steiermark und im Küstenlande je eine katholische Or­
ganisation zu schaffen und durch politische, wie auch
andere Vereine, sowie durch Dolks-Kanzleien für die
Ausbildung und Weiterarbcit im slovenischen Volke auf
katholischer Grundlage zu sorgen!
Durch diesen Auszug aus den fünf großen Reso­
lutionen wollen wir unseren Lesern nur ein Bild des
bei der slovenisch-clericalen Partei Krains herrschenden
Größenwahnes entwerfen und dabei hervorheben, in
welch crassem Widersprüche die bisherige und gegen­
wärtige Thätigkeit dieser Herren zu den Resolutionen
steht.
Wenn sie schon als Volksbeglücker und Reforma-
toren auf allen Gebieten gelten wollen, so müssten sie
zumindest schon jetzt durch ibren Lebenswandel, durch
die Erfolge bei ihren wirtschaftlichen Institutionen und
durch die Thätigkeit in den verschiedenen Körperschaften
beweisen, dass es ihnen ernst ist um die Wohlfahrt
des Volkes, —• allein allüberall, wo wir schärfer Ein­
blick nehmen können, finden wir das Gegentheil dessen»
was oben gepredigt wird.
Nachrichten aus Kram und ünllknland.
(Deutsche Bühne.) Die bisherigen Aufführungen
der deutschen Bühne wiesen alle charakteristischen Merk­
male eines tüchtigen Unternehmens auf, das, nach plan­
mäßigen künstlerischen Principien geleitet, Leistungen
bietet, die sich den besten anreihen, was in Laibach
geboten wurde. So viel kann heute schon gesagt werden,
im Gegensatze zu seinem Vorgänger hat Director Wolf
alle Erwartungen, welche man auf ihn setzte, erfüllt.
Die Aufführungen der Operette „Der Zigeunerbaron"
und des amüsanten Lustspieles „Hofgunst" zeichneten
sich durch flottes Ineinandergreifen aller Kräfte und
intereffante Einzelleistungen aus, es zeigte sich das
Walten einer umsichtigen, aus reicher Theatererfahrung
schöpfenden Regie, kurz, es waren alle Factoren vor­
handen, um das Publicum zu befriedigen. Die Bahn
ist frei für eine ruhig fortschreitende, gesunde Ent­
wicklung des deutschen Theaterlebens; möge der deutschen
Bühne auch jene thatkräftige Unterstützung zuthcil
werden, die sie verdient.— Wir behalten uns vor, die
Leistungen der einzelnen Mitglieder im Verlaufe der
kommenden Ereignisse noch besonders zu würdigen;
unter den Lustspielkräften erspielten sich bereits die
Fräulein S ch w a r tz und B e l l a n und die Herren
Kühne, Weißmüller, Schiller und Sodeck die
volle Gunst des Publicums.— Der Spielplan für die
kommende Woche lautet: Montag den 8. d. „Zaza",
Mittwoch den 10. d. „Die dritte Escadron", Freitag
den 12. d. „Der Opernball", Sonntag den 14. d.
„Der Bettelstudent".
(Billich-Jagd.) Mit Antritt der Herbstzeit be­
gann in U n t e r k r a i n die so beliebte, viel Unter­
haltung gewährende Billich-Jagd. Sonnabend den
29. v. M. wurden in einer Nacht allein im Jagd­
reviere des Gutsbesitzers Rudolf S m o l a in Graben
bei Rudolfswert 75 der flinken Nager erlegt. Allen
Lesern dürfte der Vorgang bei einer solchen Jagd nicht
bekannt sein. Mit Eintritt der Dunkelheit werden
zahlreiche kleine, viereckige Fallen in die Erdlöcher der
Billiche eingeschoben, und hierauf beginnt unter großem
Lärm das Treiben der Billiche. Die erschreckten Thiere
suchen ihre Rettung in der Flucht, eilen aber eben
dadurch in die ausgestellten Fangvorrichtungen.
So eben erschien en!
Katechismus
der
Derrechnungswissen schaff
(C«mera1lstik «nd Doppik)
und der
HeneiWell LlaMechMgsMellschast
in Fragen «nd Arrtrvortrrr
von C. F. Schindler, f. f. Finanz-Rechnungs-Revident
Preis broschürt K 4.—.
Verlag der Deutsche« Vereins-Drnckerei «nd Verlags'
Anstalt Graz lHerrengaffe 3). Zu beziehen durch den Vce.
lag oder durch jede Buchhandlung. 2317»
Höcfc.Ete ^.-aszeichzi'u.zig' 1900.
ft l. silberne Staatsmrdaille. 25—106
Alaska-Diamanten.
Den hochgeehrten Damen gestatte ich mir ergebenst anzu-
zeigen, dass mein Sohn vom 10. bis 12. October in Graz im
Hotel „Erzherzog Johann" anwesend sein wird und daselbst einc
reichhaltige Collection meiner Fabrikate exponiert, zu deren
gütigen Besichtigung ich höflichst einlade. Aus Wunsch ist derselbe
auch gerne bereit, die Collection in der Prioatwohnung vorzulegen
Alaska-Diamanten sind aus dem Pocky-Mouniains
stammenden Krystalle, welche ohne jegliche chemische Beihilfe,
bloß durch rein künstlerischen Schliff hergestellt, an Feuer
und Glanz von echten Diamanten nicht zu unterscheiden
find nud alle bisher dagewesenen Imitationen über­
treffen, In echter Gold- und Hilberfaffung zu haben bei
«Johann Peterka, Wien, L, Opernring 11.
~Wiinr' Vi -*-*•••
Z. 129.694/11.
Kundmachung.
Aus Grund des VollszählungsgesetzeS vom 29. März 1869,
R.-G.-Bl. Nr. 67, wird die nächste Volkszählung nach dem
Stande vom 31. December 1900 im Jänner 1901 vorgenommen.
Da die mit der Volkszählung verbundenen Arbeiten genau
und schleunigst durchgejührt weiden müsien, so ist eS zur Er-
möglichung einer richtigen Verzeichnung, und um nachträglichen
Erhebungen und Vorladungen vorzubeugen, nothwendig, dass
b 8 zu dem bezeichneten Zeitpunkte alle Personen mit Ausnahme
jener, die bei den Eltern wohnen und noch nicht eigcnb recht'gt
sind, zur Zeit der Zählung mst einem Ausweise über ihr
Heimatrecht (Heimatschein, ArbeitS- oder Dicnstbotcnbuch, Legt-
timationskarke re.) versehen sind» und werden daher diejenigen,
welche ein HeimatS-Document nicht besitzen, erinnert, sich unver­
züglich einen solchen Nachweis zu verschaffen, eventuell wegen
Erlangung eines HeimatS-Documentes die erforderlichen Schritte
beim Stadtrathe Graz (AmtSabtheilung H, RathhauS, 2. Stock)
einzuleiten.
Stadtrath Graz, am 26. September 1900.
Der Bürgermeister:
r-
>4
v.' l
n
Vorn tiefsten Schmerze bewegt über den berben Verlust unseres
innigstgeliebten unvergesslichen Vaters, bezw. Bruders, Schwieger-, Gross­
und Urgrossvaters, des Herrn
Johann Augustin
Privaten und gewes. Kaufmannes
Bind wir ausserstande, unseren Dank jedem Einzelnen abzustatten.
Wir sprechen daher allen für die innige Theilnahme anlässlich des
Ablebens, sowie lür die grosse ehrende Betheüigung an dem Leichen­
begängnisse in Graz und Leoben, endlich für die vielen prachtvollen Kranz­
spenden den tiefstgefühlten herzlichsten Dank aus.
139-158
Die trauernden Hinterbliebenen.
ii4li.it. s..| /i-litai H n
62-46
Dr. Frau; Graf.
'•.t v riiiirift«
tsriii HWiiirtift
4K—ro
Neue« rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommierter Aente.
Unschädlich, ohne Medicin.
Allen Nervenkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Auflage erschienene
Broschüre von Roman lVeissmnnn:
Ueber Nervenkrankheiten und Schlagfluss,
Vorbeugnng und Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Karl Vslsntin's Sohn, Fünfkirchen.
Haarfärbemittel
„Efsector“ von E. Link*
ist von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
da eS keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, Kupfer rc., ist für die Gesundheit und
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
rolhe Kops- und Barthaire, Augenbrauen daucr-,
hast, ohn« beim Waschen oder im Dimpfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
Blondwasser zum Goldblondsärben dunkler Haare.
l/ t Liter 1 fl. 60 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
JE. Link, Friseur, Cosmetikeru. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1 ., Habsbnrgergass« 9. 29—80


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 19 ]
CÄTiifctfc 7.Ccto5ct 1800b
Grazer T«rgAatt
10^ Jahrg. Nr. 278
M« eckten
Bind unentbehrlich für Haus­
gebrauch und Industrie.
sind mustergültig in Con-
struction und Ausführung.
sind inallenFabriksbetrieben
die meist verbreiteten.
sind für die moderne Kunst­
stickerei die geeignetsten.
In mehr als 400 Sorten.
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen Näharbeiten sowie m der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen
Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende
AbBati, die hervorragenden Auszeichnungen aut allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik
bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Verkauf auch gegen Theilzahliingen.— Bereits Ober 15 (Millionen erzeugt und verkauft.
Singer—Elektromotoren, speciell für Näbmascliinenbetrieb in allen Grössen.
Laibach
Petersstrasse >r,
Miauens nrt
Burggasse Nr. 19.
Orizi»Ll-3illzrr-NLHii-schirr»
sink aar ii sulrrrr nzrrr»
krlchiftn rrtz-Mch.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
GRAZ
6. Sporgasse Nr. 16.
—„-.| Alle von anderen Nähmascbinen-Gesehäften unter dem Namen „Singer“ ausgebotenen Maschinen
/jTII 1 »eM. iseacntnng;! sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von
Familien-Maschinen in Construction, Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht «7-i
ist nur echt in den bekannten
KatHreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
m
Kalhrrinrrs KnrW-Malzkgffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Mihrrmers 8nripp-WalMffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert,
taufenden von Familien täglich getrunken.
'.4
Rathrrinrrs Knrixp-MslzKaffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
V
K.K. Österreich. ||| Ltaalsbahnen.
K. L. Staatsöaßu-Airectiou t» PiLach.
aus dem Fahrplan
gütig ab I. Oktober 1900.
Xstc folgen. angcfLhrir» äafaart*. unk 9t>fakrt*(cttca sink »ach—
europäisch« Aal aagegcfcenj
Abfahrt von Graz (Südb.)
9hd)tm:0 über Leove«.
Out 4 Uhr 81 TO tautet früh wach Vorveruberg, Stsenerz.
Um 7 Uta früh nach L1olf«d«-,Atagensuat.Lleta-SUiünitz,VllIa^ Po«tafela
Km 8 Uhr 5 Mtmuen früh und un Oetob« und April »» 9 Uhr
35 M murrn früh nach Vorder ab er g, Srsenerz. Llurau. SUoutenbocf. fMnjian
urt, Billach. Lontafrl. Venedig, Mailanv, Florenz» Üd«r Kelzthal »ach
..usiee. Jschl. Salrdurg. Srevr. Linz. Sger. Leipzig-
Um 12 Udr 80 Mtmue» nachmittags nach Vordernberg. Eisenerz
dcrg. Murau. stlein-Glbdni-. Klagenfutt. Billach. Zazaü-, fifes Selzchal »ach
caijbura und Innsbruck. Im Oktober »ad April an Sann- »nd FeiettaUe»
iach Linz.
Um 6 Uhr 10 Minuten adend< nach Judenburg.
Um 8 Udr 13 Minuten abend« nach Judenburg, Dillach, Klagenfurl,
l^utafel. Eelzthal (Druck ».M^Salzburg u. Brnck a. M^Jnnbbench **frrtrr
ü&gen 1. und 2. Classe.)
Um 10 Uhr 8 Minuten abend» nach stlageafurt. villar^ Pantafel,
?!aUaaü. Florenz, Aom; oder Selzthal nach Salzburg, Sen^Gasteta, $c2
t'n See. Innsbruck. Bregenz. Alirich. LenO Part«; über KL-RetÜtng, Stand
Linz, BudwerL PUjen, Mariendadk Eger. Fraazensba^ KarAdadv Pra^
^eivzig.
Nübt»»g nach BudaveA.
Um 6 Uhr 42 SLmurev früh Personenzug nach Felddach (Gleichender^^
^chring, Fürftenjeld. Hartberg, Neubau, otaaamaaga. Raad. Budapest.
Um 8 Uhr 10 Minmen früh Personen zog nach Felddach  Minuten nachmttlaqs aus Eisenerz. Bordernderg Juden-
dnrg. SelztdaL Salzburg. Innsbruck.
Um 3 Uhr 57 Muuneo nachmittag« aus Ei'ener; Dordernber.g. TarviS.
Lillach. Klageniurt. stiein-Slüvnttz, Ltauterndors. Murau, Wolfsbeg. Im
October unv April an Sonn- und Feiertagen non Linz.
Um 8 Uhr 18 Minuten abend« aus Leipzig ^3rag, Franzens bad. Karls-
bad. Egcr, Marrenbad. Pilien. Budwel« Salzburg. Linz. Srepr. Auffee, Rom,
Floren; Maitand. Drnevig. Ponta'el. V'lluch. Alagenf..rt. Murau. VolfSberg.
Um 11 Uhr— Min. abend« au« Etieoerz Dorvernberg.
Richtvna von Vvdaveir.
Um V Uhr 3 Minuten früh Perionenzug au« Fehring, Feldbach
(Lleüdenbery). GletSdorf.
Um 10 Uhr e'J Mtnuren vonntttagö Perioneryug aus Buvaoeir. Äaud,
Stetaamanger, Hartbcrg, Neubau. Furfteni'eld. Fehrmg. Felodach.tLIerchenberg),
Wetz.
Um 3 Uhr 86 Minuten nachmittags Personenztpi au« Hariberg. Neubau,
Fursrenfeld. Fehrrvg. Felobach lLlru»eud«yi. Letz.
Um 7 Uhr 8ö Mtnuten abends Penonenzug au« Budapest, Raab,
Stern am an ger, Harrberg, Nnidau. Furstenjrld, Fehrmg, Feld dach («Kletchen»
dcrg,. Wetz.
Um 9 Uhr 69 Minute» abend« Personenzng au« Bndavelt. Steiuamanger,
Febnng. Feldbach (Llschenbcrg).
Dre mittrleurovüiiche Zmt ist gegen die Ort-zeit von Wien um 6 Minuten
nach und gegen dte Ort-zerr in Drag, Llagennirr und Latbach um 2 Mtnuren,
in Dillach um 4 Minuten, in Trieft »m L Minuten vor. fern« in Graz ma
t Minuten aa*a
KlaimundILLner
Wien, I.,
Spi.eg'elg^a.sse 2.
Siefcront tut u:e[e Vereine i::
5ncitüt!i!eL ©icpteg iM,;er ro;t
SrecicJit.ticn In- und 3L;$*
la^dei-^-f.lwarcn.— Zu jeder
Süiion .Weakeiien*’. ©routcul*
::nc .i ir. oben V'.ctvicgrn.
••i"-i-'c; Beikind. Versandt per
.'•’.uüie— NichlemsprechendeS
- ;u anuandttoa «n-eransch.


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 20 ]
22 Nr. 278.' 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 7. October 1900.
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 7. Oktober 1800.
'Nachmittag- halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
Neu einstudiert:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsche- Marchendrama in fünf Aufzügen von Gerhard
Hauptmann.
In Scene gesetzt von Herrn Haid.
Heinrich, ein Glockengießer Hr. Porth
Mazda, sei» Weib Frl. Kittel
Kinder beider*(***
•• I«.*
Der Pfarrer Hr. Lippert
Der Schulmeister Hr. Steiubcck
Der Barbier Hr. Kompe
Die Nachbarin, Fr. Hettler
Die alle Frl. Anders
Rautendelein, ein elbischeS Wesen .... Frl. Dewtt
Der Nickelmaan, ein Elemenlargeist... Hr. Eggeling
Ein Waldschrat, saunischcr Waidzeist ... Hr. Mehncrt
Erstcr Zwerg**•
Zweiter Zwerg***
/ Frl. Wesel
„. I Frl. Erwin
\ Frl. Krachler
l Frl. Zieiler.
Zwerge, Holzmännchen, Holzweibchen. Der Märchcngrund in
das Gebirge und ein Dorf an seinem Fuss.
Kasse-Eröffnung 2 Uhr. Anfang */,3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
37. Abonnements-Dornelluna. I. Serie. Grüne Karten.
Zum sicbcntenmale:
Die Fnppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiele nach dem Französischen
des Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willncr.—
Musik von Edmond Audran.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Maximus, Vorsteher einer Vereinigung.. Hr. Hönigscld
Theater am Frauzensplatz.
Heute Sonntag den 7. Oktober 1600.
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen.
Der ^©gelhäiidler.
Operette in drei Auszügen nach einer Idee deS Biüville von
M. West und L. Held.— Musik von Karl Zeller.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Kursürstin Marie Frl. Longauer
Baronin Adelaide, tz-, Fr. Chartes
Comtesse Mimi,/ V°»v°mea g r l. Trümmer
Baron Weps, kurfürstlicher Wald- und
Wildmeisier Hr. Frankl
Gras StaniSlaus. Gardeosficier, sein Neffe. Hr. Werk
von Scharrnagel. Kammerhcrr Hr Kriich
‘fistle,- tr-.. Hr. Pirk
Würmcken. jP^ol^fforen Hr. Mödlinger
Adam, Vogethändler aus Tirol Hr. Kretschmer
Die Bries-ChrMl Fr. Falkner
Zchncck, Dorfschulze Hr. Thölke
Cmmerenz, seine Tochter Frl. Pallik
Nebel, Wirtin Frl. Fröhlich
Fttie, Kellnerin Frl. Krachler
Quentel, Hoflakai Hr. Cornel
Mauroner.f—., Hr. Wirth
Egydi, ^-euoier^ DIaha
Mngerl,\ Hr. Conrad
Zwilling, I Gemeinde Hr. Wagner
>;eller, I Ausschüffe Hr. Wollatz
Wein lebe:,/ Hr. Brandt
Ein Piqueur Hr. Sowan.
Hofdamen, Hoshcrren, Kammerzof-n, P gueurS, Bauern und
Bäuerinnen, Grenadiere.
Zeit der Handlung: Im Anfange des 18. Jahrhunderts.—
Ort der Handlung: Itt'einpsalz.
Kaffe-Eröffnung Vz3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Lancelot,
Agulet,
Bnlthasar,
Benoikt,
Basilius,
Hr. Werk
nvrr^r;«^^. ........ He. Blaha
M'tgll-der tr. Thölke
be *l £lbfn Hr. Wuth
Hr. W^ollatz
Oquclos Hr. Eornet
Baron Chanterelle Hr. Kretschmer
LoremoiS, sein Freund Hr. Mödlinger
Hilarius. Puppenfabrikant- Hr. Frankel
Frau Hilarius. seine Gattin Fr. Chartes
Alesia, beider Tochter- Fr. Falkner
Guduline, Gesellschafterin.. ..... Frl. Horst
Heinrich, Lehrling Frl. Kittel
Erster ■» Hr. Weber
Zweiter> Arbeiter Hr. Brandl
Dritter J Hr. Lcrch
Notar Hr. Pirk.
Drei sprechende Puppen.
DaS Vorspiel und der dritte Act spielen im Verein. Der erst-'
Act in der Puvpenfabrik des HilariuS. Der zweite Act in
der Villa des Baron Chanterelle.— Zeit: Um 1810.
Im zweiten Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Ballettmeisterin Karoline Unger, ausgeführt vvm gesammten
Ballett-Personal.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Kaste-Eröffnung V s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 6*/, Uhr.
Morgen Montag: „Hotel zum Freihafen".
Lands chaftlicher Rit tersaal.
Samstag den 27. Gctober 1900, abends halb 8 Ilhr:
Y orlesung
von
Peter Uosegger.
Erster Theil:
M Emzeliim ititii die Kirche.
Zweiter Theil:
Aus dem fteirischen Volksleben.
Dauer der Vorlesung F/a Stunde.
Preise der Plätze: Cerclesitze& fl. 2.—, Sperrsitze ä fl. 1.50
und fl. 1.—, Gollerie ä fl. 1.—, Eintritt ä 60 kr.
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hos-Kunst- und Viusikalicn
Handlung Karl Tendier in Graz. 148—26
Restaurant anr Schlossbevg
Heule Sonntag den 7. Oktober:
ausgeführt von der
Krurer Kürgeroorp8 kigpslle.
Ansang 4 Uhr. 227 -30 Eintritt 20 kr.
Abends 7 Uhr:
Ir^ 1' Sei ermäßigten Preis en:
Der 4)rsbec:n, früherer Ritter -)
gutsbesitzcr, I seine. Hr. Baxmann
surse Heilmann, Inhaberin einesI Eltern
Putzgcschsi'tes,). Frl. Jerrwitz
Marie von Gcrßler, Volisschullchrerin, Ver­
wandle des Hau'cs Frl. Richter
Prapositus. Or. Ideoi.
Mitglieder des Hr. Porth
Schul-
curatoriums
Hr. Mebus
Frau Brokelawnn Fr. Hettler
Gertrud Brokelmann, Fritz Heitmann's
Verlobte Frl. Dewal
Dr. Eberhard, Director d:s Realgymnasiums Hr. Eggeling
Professor Dr. Hölzer,
Proseffor .'chll.nüller,
Oberlehrer Slörmer,
Oberlehrer Dr. Balduin.
Paul Beneseldt. w.ssen-
schajllicher Hilfslehrer,,
von Korff,
Brokelmann, Hofma->rcr-
mcister und Zregclei-
bcsitzer.
Hr. Kompe
Hr. Krisch
Hr. Haid
Hr. Steinbcck
Lehrer*'
am’’
Real-'*
gymna-‘’
,lum.... Hr. Mebnert
Hirsckvrn, Schuldrencr Hr. Lippert
Öan§ Tewitz. Quintaner fl. Bolze.
Damen und Herren. Lehrer am Realaymnasium. Obe, Primaner.
Spielt in einem norddeuischen Kleinstaat.
Räch dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Kaste-Eröffnung l/ t 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Montag bei ermäßigten Preisen: „Das ver­
wunschene Schloss".
GrlyerZiimpIionie-Orchester
Heute Sonntags den 7. October 1900:
Landschaftlicher Rittersaal
(bei ungünstiger Witterung)
Anfang 4 Uhr. Eintritt 40 kr.
Mitglieder des OrchesiervereineS und Studenten 20 kr.
Dutzcndkarten giltig. 200-33
Donnerstag den 11. OctobsrIBOO, 7 Uhr abends
im
Singvereins- Saale
(Barggasse 9, 2. Stock)
Beginn der regelmässigen
Chorübungen.
An diesen wie an den folgenden DonnerStag-Bbenden werden
auch Meldungen zum Beitritt als anstiftendes oder
unterstützendes Mitglied entgegengenommen.
Graz am 7. October 1900.
2331» Air Ajnsvrrkillslkitllng.
&
Grazer Orphaum.
3|ttnilitilra>I|ttiirr L Jki|t>. Dir. |. Laitaicher.
Heute Sonntag den 7. October 1900;
2 grosseVorsteflungen
nachmittags 4 Uhr ermäßigte, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise. 160—60
Lros. Q’Brien
die anerkannt besten Turner der Gegenwart am 3fachen Reck.
Berkrulss Busso
mfl seinem Riescnspielzeug.
The Otinos, amerikanische Burlesk-ExeentricS.—
Trilfty-Troupe, Gesangs- und Tanz-Quartett.—
Harry Arlon, Gcsangshumvrist.— Führer
n. Kleber, Jodler-Duettfften.— L,es L,urettes,
olaüiiche Posen und Kaleidoskoptanz.— The 3 Ro­
berts, Gesang und Tanz.— Dora Castella,
Lieder- und Walzersängerin.— Michael Fachs,
Gentleman-Jongleur.
Kaffe-Eröffnung und EinlasS ZV v resp. 7 7« Uhr,
End- 6 Uhr, resp. 11 Uhr.
Porm.
10—12 Übt
... WWlMN-kMttt
«intrttt
frei.
M
>- ........
Kein schwarzer Wein mehr!
durch Mischung des prämiierten, rein alkalisch natürliche»
Fettengupfer (Kärntner) Alpen- Sanertironn.
Stacht den Viel n nicht schwarz.
Alleinverkauf sür Steiermark: 10347
Nur Sclimiedgasse Nr. 30.
Verkauf in Kisten und einzeln in Flaschen."^sg
Steiermärkischer Kunjiverein.
rom 18. September bis Zlitte Xorsmber 1900
im Landesmuseum, Neuthorgasse 45
1. Abtheilung bis Mitte October:
Werke des Wiener Künstlerbundes
„Hagen“.
Eintrittspreis 80 Heller, an Freitagen 1 Krone.
Für Vereine, Studierende und Arbeiter ermäßigte Karten, die
an allen Tagen, mtt Ausnahme des Freitags, giltig sind. An
Sonn- und Feiertagen von 1 Uhr nachmittag- 30 Heller. Die
CouponS der Mitgliederkatten find giltig. 2126»
BS?" Täglich geöffnet von 9 bis 5 Uhr. ~^S
staatl. geprüfte Clavierlehrerin I
Klosterwiesgasse 52, 3. Stock.
Sprechstunden von\ 2—2 Uhr.
KT Miturienten-Lurs.^Z
Einjähriger kaufoiännllcher EurS für Absolventen von
Mittelschulen, d>e sich launnininsiben oder lndaftrieUen Unter­
nehmungen zuwenden oder die alt Hochschüler lJurtsien) ihre Sennl-
nisie erweitern wollen.
I Ausführliche Prospekte verwendet die Dlreotloni-Kinilel,
Kaiscrfcldgasse Str. 28
IS05»
Die Director: I. Berger.
Lplchßl!«i>cil
des
Wksveremes kür Lehrerinnen,
Erzieherinnen und Bonnen
jeden Tormittag yoii 10 bis 12 Uhr.
Dienstag. Donnerstag «nd Samstag
von 3 bis s Dhr. ,»»»


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 21 ]
Sonntag, 7. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 278. 23
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement.
Heute Sonntag den 7. October 1900.
Dev t^eivertsschwindlev.
Große GcsangSxone in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Musik von Max v. Wcinzierl.
Regie: Herr Arthur Amentb.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth.
Franz Bürger, Privatier auS Wien... Hr. Amenth
8>no, seine strau .... Frl. Krahl
©ottlitJ Lipke, Professor ou£ DreSden.. Hr. Lee
Helene, seine Frau Frl HaaS
©»Um Pascha Hr. Brandt
Karl Fclbinger, Privatier auS Wien... Hr. Gultmarm
Leopold Hubinger, Fleischhauermeister aus
Wien Hr. Friedrich
So a, seine Tochter Fr. Sfiitlet
5'o'ff Tübinger. Enkel Leopold Hubinger'S Frl. Öulh
Milli Lax F-l. Sorau
Dr. Herzig Badearzt ......... Hr. Frank
Dr. Schwär,l. Badearzt Hr. Daulmann
Leopold. Zimmerkellner Hr. Nekut
Leni, Stubenmädchen Frl. Zcidler
Erster Dicnstmann Hr. Krag!
Zweiter Tienstmann Hr. Schußnix.
Ein Blumenmädchen. Ein Hausknecht. Kellner. Curgäst-
beiderlei Geschlechtes. Brunnenmadchcn u. s. w. Spielt modern
in Karlsbad.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Aniang präcis« halb 8 Uhr.
Männer- 6 erangverein., 6 ambrinu 5^
Ln. Steinfeld., Gxaz.
Heilte Sonntag den 7. Oktober ISO« im Saale der
Steinfelder Bierhalle (Münzgrabenstraße)
kldsl-SkilclW
nutet Mitwirkung der Grazer Stadtkapelle
(ü)t. Spörr) 2336a
Anfang 8 Uhr abends.— Eintritt 30 kr.
Heute Sonntag: den 7. October im Salon
„Znr Stadt Wien", Ungergasie 25:
>4
iU
Anfang 2 Ubr. 2332a Eintritt 20 kr.
Hoch chlungsvoll Josef Schrott, Gasthosbefitzer.
Empfehle meine Fremdenzimmer von 50 kr. aufwärts.
Restaurant,Königstiger*
Heute u. täglich von 4—0 Uhr u. von 8 Uhr an:
X ,4^7
r«
ict JUitncr Damcv-Kapkllk „Ehclioei^'
bei freiem Eintlilt. 23«—I
Jeden Sonn» und Feierlog Fnih-Eoncert.
Ch. fjdjfr’ö Gastliof, 3. 1 'inbniurm*, Feurrbachg. 8
Krute Sonntag den 7. Getoben 19OO:
Anfang 6 Uhr.
10345
Eintritt frei.
&
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Keule sowie fede« Saun- «ud Feiertag
bei günstiger Mittrrung
.1066a
ausgeführt von der
ftapellt iicr AutiMtt frcwilligcy
BmhlUlS-Fellcrischr.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellinger.
Zujrsverbindimfren:
Grat—Puntigam:
2 Uhr 10 Min. nachuiiüaqs.
*- 10„
9» 08„ abends.
Pnntiaam—Graz:
3 Uhr 34 Min. nachmittags
7„ 45, abends.
9. 27.
SR7* 1835 gsgvürrSets “S5I
Erste akademische
feit fünfnn-ztoanzig Jahre«
Kürgergasse 3, 1. Stock
bietet, wie alljährlich, zweckdienlich passende Wahl zur Einreibung
in die nun beginnenden Lehrcurse, welche eingetheilt und sepa­
riert für jede RlterSabstusung:
a) iüt Kinder beiderlei Geschlechtes von 8 bis 14 Jahren
mit Unterrichtsstunden an schulsreirn Togen in ästhetischer
Körperbildung, ledern de maniöres und Heranziehung nur
zweckentsprechend bildender Tänze;
b) für b e D. T. Studenten der «vbergfinnasien
«nd Gberrcalschnlen mit alterspasienden Fräulein,
deren Unterricht zweimal per Woche zur erwünschten 7 Uhr-
Stunde beendet ist und unter der Bezeichnung
-= Separat-Lurs =-
seine Beliebtheit erworben hat;
o) für den für erwachsene Anfänger gesuchten
-= Abend-Luvs. =-
DaS UnteirichtSprogramm dieser beiden letzterwählten Curst
hat keinen Unterschied, umfasst da wie dort die gründliche
ssanrösii'che Vorschule des TanzeS, mit besonderer Pflege der
Anstandslehre, um sich für den eintritt in die Welt ein
sicheres elegantes Auftreten >m steten Verkehr seiner Gesell
sckaslskieise anzueignen, mit Ausbildung aller zeitgemäßen ball
»forderlichen Tänze, inbegriffeu meines Original-Sechs schrill^
walzerS, wie er nach deutscher Art und Eilte elegant und
graziös zur Geltung kommt.
Für Familien, welche wegen Zeitmangels ihrer Kinder und
Schutzbefohlenen nnr aus den Sonntag als Unterrick tStag re-
flccticren, wird den eingelaufenen Wünschen entgegenkommend ein
nachmittägiger 8onntag-8epara1-Eur8
zusammengestellt.
Jedoch zu allen vorerwähnten Lutten wird ehemöglichsti
Etnschrerbung im Interesse der P. T. Bctheiligten erbeten, da
üoS Versäumnis der ersten wichtigsten Unlcrrichrsstunden unbe
dingt einen einzelnen Nachunterricht erfordern würde, um in
einen der erwünschten Lurse eingereiht werden zu können
Gl irbzeitig erlaube ich mir. die P. T. Familien, welche
Hrivat-Gruppen-Anterrleht bei sich wünschen» um
rechtzeitige Vormerkung für die kommende Saison höflichst zu
ersuchen, um erwünschte Tage und Stunden hicsür reservieren
zu können.
Sprechstunde« von 10—1 und 5—7 Uhr
im Institnts-Loeale-
lKürgvrgaste 3,1. Stock!
duard Hichler
Akademir-Tanzmcister, Mitglied und Mitgründer
der deutschen Akademie für Tunzlehrkunst zu Berlin
Lehrer an allen hervorradenden Töchter-Jnstituten,
vormalS Professor an der bestandenen k. k. Cadetten-
schule zu Marburg ic. 10277
Heute Sonntag den 7. October
halb 2 Uhr nachmittag»
AisbruiFramenspiatze
-er Laükes^HyLht Aaz
POSSQ
mit Kemlligvug des hohe» d. d. Fioallj-AUlllÜrrillms
in Gunsten
lies Grazer Sclittmeines sir Terwalirloste Jipä
insbesondere für dessen
Lehr- und Krziehiuigs-All^lt in bt-r rrrl. 2Iicrangage,
Ulalteudorf |lr. S ««d 3
nnter Mitwirkuni des Spörr-Orchcstors.
Q-e^xrlz^ste:
50 lernt ä 4 Kronen in Silber 200 Kronen in Lilber.
30 Qnort-Terni li 1 Luc. in Lolb 30 Tucntcll.
15 Lnint-Terni 5 20 Kr. in 8olb 300 Kronen in 8slb.
4 Zetzst-Lerni L 60 Kr. in Colö 240 Kronen in 8olb.
1 iwMi z» 200 Kronen in Sold.
Zusammen lOO Gewinste mit 200 Kronen
in Silber und 30 Uucaten and 740 Kränen
in Gold.
Lose und Sitzkarten werden bis heute um 13 Uhr
mittags bei Herrn Hans Wagner's Buchhandlung am
Hauvtplatz im Rathhause; seiner heute den 7. Oktober
aber von 8 Uhr früh bis halb 3 Uhr nachmittags
auf dem Frauzensplatzc selbst bei den hiezu ausgestellte«
Kassen ausaegeren, woselb-r auch Sessclsstze zu 60 stund
Bauksttze zu 40 kr. erhältlich sind.
W Preis einer Karte 4® h.
KA
Panorama International,
Nur heule noch zu sehen: Zum ersrenmole 22 M.
XID. interess. Wandernng in Frankreich.
Hotel Beatrix^
Wien. IN.. Pauptsfr. 10
nächst dem CentraUStadtbaljnboT
Ren «rSffnet. Grösster comtort. centrale Lage. civile
Vorrügl. kestaurant.
Preise. Litt,
elelctr. veleuedtung.
ßaufl». ilftfin „Ukttiir", Gm.
(Im Hause d:r Kaufmannschaft.)
Mit 16. October l. 3.
Beginn der vom hohen t. k. Ministerium für CultuS und
Unterricht genehmigten Fachunterrichts-Curse i
kausm Wissenschaft (einfache n. doppelte
Uaclifdhrnns, Correspondenz, Wechsel­
lehre. Arithmetik» Conto-Correntlehre),
Stenosrraphie. Stillehre verbunden mit Recht­
schreibung;. Kalligraphie, englische, fran­
zösische und italienische Spracheurse.
Sämmtliche Curse bis auf fremde Srrachcur'e unentgeltlich
Außerdem für Mitglieder gänzlich kostenlose Stellen­
vermittlung;, Ribliothek mit 3500 Bände, Lese
Zimmer mit 50 aufliegenden Zeitungen und Zeitschrif:e:-
Spielzimmer mit 2 Billrrds und diversen Gesellschafis
spielen, Lnterstntzung;srond ac.
B35“ Mitglicdsbeittag pro Quartal 4 Kronen. SO
Zu zahlreichem Beitritt ladet höflichst ein
brr Ausschllss des Nrrrillrs „Mrrrnr".
Spiel-Ordnung:
Um halb 3 Uhr nachmittags beginnt die Lpörr-
tapclle am Franzensplatze zu spielen.
Es ist eine Tribüne errichtet, auf welcher sich die Lotto-
Commission befindet, und werden die durch einen Zögling des
Vereines gezogenen und conttolierten dlummern nach jedem
Zuge auf mehreren Seiten fichtbar gemacht; außerdem werden
sie clbcn von der Tribüne und von den bei den Tafeln postierten
Ausrufern deutlich vernehmoar dem Publicum bekanntgegeben.
Nach jeder gezogenen Nummer ertönt ein kurze? Hornsignal,
noch jeder beendeten Gewinst-Serie spielt die Musikkapelle.
Das P. T. Publicum spielt am fielen Platze oder auch
von den Fenstern der Wohnungen mit und wolle sich jeder
Vüispielende mit Bleifiisi «riehen, um gezogene Nummern auf
einer Karte durchstreichen zu tonnen.
Wer einen G w.nst macht, hat dies sogleich durch Rufen
vder Tücher^chwenken anzuzeircn, damit die Commission mit
der Fottsetzung der Ziehung cinhält, biS die Glückökatte geprüft
und ein allsälliger Gewinn behuben ist.
Jede Karte enthält 3 Reihen mit 5 verschiedenen Nummern,
es müssen daher, um Anspr, ch aus einen Gewinn zu haben, bei
Terno 3 Nummern in einer Reihe, bei Quart-Terno 4 Nummer«
in einer Reihe, bei Quint-Terno 5 Nummern in einer Reihe,
bei Zehnt-Teino 2 Reihe» mit je 5 Nummern, bei Tombola
über alle 15 Nummern einer Karie gezogen worden sein.
Nach jeder Nummerziehunq erfolgt eine Pause, damit die
G winne angemeldet, dann revidiert und behoben werden können;
find mehr Tresser zu einer Serie (Terno. Quart-Terno rc.) an»
.cmeldet, als durch die vorhandenen Gewinste noch gedeckt find,
so entscheidet eine nach der Reihenfolge der Aumelcung vor­
zunehmende Sonderziehung. bei welcher sodann die höheren
Nummern zum Bezüge der Gewinste berechtigen.
Jede Karte, auf welche ein Gewinst entsälll, wird ein-
ezogen und spielt nicht weiter mit, die anderen werden zurück­
gestellt und gelten fort.
Die Gewinste sind in Herrn Hans Wagner's Bukh-
handlung am Hauptplatz zur Schau ausgestellt, wo gleich­
falls der Los-Verkauf stattfindet.
Xüchst der Tribüne werden zwei Kate­
gorien Sitzplätze ä 60 h und 40 h
per Person hergerichtet, wofür beson­
dere Eintrittskarten in obiger Buch­
handlung und an den Tageskassen
ausgegeben werden.
Im Falle ungünstiger Witterung wird die
Lombola am nächstfolgenden, vom Wetter be­
günstigten Sonntage abgehalten und haben die
gelösten Karten auch dann volle Giltigkeit.
Mit Rücksicht auf
zahlreiche Betheiligung
NB. Ausführlich«
LereiaeS erhältlich.
Prospekte find im
Secretariate des
144— 712254*
den wohlthätigen Zweck ersucht um
das Tcmhola-Camile
bog
Grazer Schrrtzvereines.


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 22 ]
Sonntag, 7. Oktober 1900.
24 Nr. 278. 10. Jahrg,
Grazer Tagblatt
^Allgemeiner deutsch er Turnverein
Vtgrünbet 1862. Graz, Sackstrahe 10. Ergründ-- 1862.
(siitlainntg jtint Junten
das unter Leitung eines geprüften Turnlehrers in
allen ^ertigkeitskulen stattfindet.
Zleöungsstunden:
A. Am I. Turnplätze, Sackstraße 10
■für ■gSlünner;
1. Abtheilung: Montag, Mittwoch und Freitag von 67« bis
77« Uhr allends.
2.„ Montag, Mittwoch und Freitag von 77« bis
87« Uhr abends.
3.„ (alte Herren) Montag und Donnerstag von 57«
bis 67« Uhr abends.
Aiüv J3irau.ert itnö UtLdchen;
1. Abtheilung: Dienstag von 5 bis 6 und Freilag von 7,5
bis 7 S 6 Uhr abends.
2.„ Dicnslaa u. Samstag v. 77« bis 87^ Uhr abends.
§ür S«chüker (Zögtingo):
1. Abtheilung bis zum Alter von 12 Jihren Mittwoch und
Samstag von 4 bis 5 Uhr abends; mit einem Alter von über
12 Jahren Mittwoch und Samstag von 5 bis 6 Uhr abends
B. Am II. Turnplätze. Jahngasse 3
(Landcsturnhallc)
für Männer: Montag. Mittwoch ».Freitag v. 67« bis 9 Uhr abends.
Zahlungsbedingniffe:
Einichreibgebür K 1.—
Beitrag: Bei der Männer-Abtheilung monatlich...» 1.60
»„ Fiauen»»» ...» 2.—
»„ Schüler»»»...» 1.-
Unbemittelten kann der Beitrag ermäßigt werden.
Anmeldungen zum Beitritte werden auf den Ucbungsplätzen
zu den Turnzeiten entgegengenommen.
Diitglied kann jeder unbescholtene Deutiche werden.
^Irgend eine turnerische Borbildung ist nicht nothwendia
da für Anfänger eigene Riegen bestehen. 2147»
In dem Weingarten der Gefertigten zu Wollsdorferegss
bei Gleisdorf, Sniermaik, kon.men am Donnerstag den
II. Oktober d. I. um 10 Uhr vormittags bestimm, 2u0 Hella-
liter Rieslingsweine, aus den Jabren 1886 bis 1899
stammend, ohne Gebinde zur Berstcigerung.
Die Weine sind gut gehalten, rcintonig und vollkommen
klar abgerogen.
Die Ersiehungskosten oder 10°/„ vom Meistbotc sind sogleich
und der Rest vor ver Auskellerung, welche bis 20. October zn
erfolgen hat, zu erlegen.
Die Weine werden unter dem Ausrusspreise nicht weggegeben.
Gleisdorf, am 6. October 1900.
Richard Majr und Briider
156-50 Weingartenbcsitzer.
JML öfoel ää
■ —■ bei
J. Spira
Wien, VII., SieOenflerrxgcrffo Wr. 1 xttxö
(Ecke Breitegnsie). 20
~"— Möbelalbum gegen Stt kr. Marken.-—
Zur-
176-0
Drekttn
sowie olle Reharatnren an Fahr­
rädern u. Nähmaschine» werden
immer angenommen und billigst aus­
geführt in der ältesten Reparatur-
Wertstätte von Julias G. Eorg,
Mcchaniter, Jawminiqoffe 8.
für 1 Krone werden aus auSge-
kämmten Haaren verfertigt. Neue
Zöpfe von 2 K onen aufwärts
Jede Damenfrtsur außer dem
Hause 1 Krone. 1987»
7 K.Zwvk> 28 ,Feilem
Gr»z, 5leplerstraste 33
dauernden» sehr
reichlichen Der-
dieu'i will. findet
solchen durch den
Sei sauf qr i'tzltch
gestatteter Drills».
»nUCofc geqen Rckterizadlunpen für
eines oer ältesten Bankhäuser d r
vnerreich.-ungarlfchen Monarchie.
Offene unter w s i£er an
Uusenttdn A Toirler, Wien»I. ftj
3—9 r' J
szaw
Preis-Rätlml.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze
Und dennoch wandelbar ist meines
Weien's Sinn,
Denn eniserncst du des WoiveS erstes
Zeichen.
0 bleibt dir schlimme Qual. nun
rathe, was ich bin-
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beisiigu»ä der AbonnemenISquiilunü
der „Jllustrier'en Sonniagr-Zeitung"
für October-Decemder I90u») an die
Verwaltung der „Illustrierten Eonn-
tagS-Zeilung.' Wien, l., Schönlaicrn-
gaffc 8, einsende!.
erhält
gratis ein LoS einer staatlich conces-
sionierien Lotterie mit einem Haupt­
treffer im Werte von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
ErstedenischeFabrik
amerikanischer
psurrbranDöfcn
wünscht den Alleinverkauf uu
ter güufttg. Bedingungen einer
solventen F rma zu übertragen.
Oiierte unter „Dauerbrenner"
an die Verwalt, des „Grazer
Dagblattes". üüüllu
8leln r« I-triuteniL.
Buchtuhrung
und Tomptotnächer lehrt WUQ'I-
Uek a. brieflicfa gegen Monattz.
rairn lUndeU- L. hriuKtitul
Morgenstern. llaicdehur^. 1
.JakolisatrastK* 37. Prvsp,cli
i: u'hei rle:uario u. stet.
Uobes Uebslu EjüäE
•) Man abonniere die
illustrierte Sonntags-Zeitung
vornehmste und beste Familienzeil
schrrst der Monarchie, mit den Gratis­
beilagen:'
Praktische Mittheilungen
für Küche und HauS
Dorischwalben
deutsche Dialecldiailungen aus Oester­
reich-Ungarn
Modenzeitung fuvs deutsche Haus
Illustrierte Jngendzeitung
Illustrierte jkindermodr
Album praktischer Handarbeiten
Schnittmuftcrboge»
bet >eder Buchhandlung od. Colporteur
oder direcl bei der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-ZeitunQ
Wien, 1., Schönlaterng. 8
mittels Ginsendung des tlbonuemeuiS
betrage» von N 3 2# vierieljah, lich
(in .tiefte) 217
itSiM#*-; vieler
u. J» .: n 1 o i
■l.üaulüscuuar, GärlLau,aaQmaa.
Grazer Siimphonie-Grchester
Direction 91. Spörr.
Abonnements-Bedingungen
fit bik Sllisei 1900/ 1901.
I. Jahreskarten.
Zauptkarte
ut Mitglieder des CrdieitemreineS.. .... 10 st
für Nichkinitg lieber dcS OrchestervereineS 20 st.
Familien Zusatzkarte
für im gemeinsamen Haushalte lebende Familienmitglieder
für Mitglieder deS OrchestervereineS L fl
für Richimiigliedec des OrchestervereineS 4 fl
Die Jahreskarten berechtigen zum gänzlich freien Ein-
triste bei sämmtlichen Promenade- und RestaurationS-Concerten
und gu halben Preisen bei den Symphonie-Concerten.
Ei. Halhjahreskarten.
Karrptkarte
tür Rlstglieder des Orchcslcro reines 6 fl
>ür Rtchlmstglicder dcS OrchciicrvereineS 12 fl
Familien Znsatzkarten
für Mitelicdcr des Lichcttcrveieinc- 1 st.
lüt Richimttgi cder d s Orch sl.rvereines 2 si
Rechte dieselben wie bei den Jahreskarten.
ti\. füusikbaLtragskarteu.
ZauptKarte
’ür Mitglieder des Orchettervcrcines 5 fl
für Nichlmltgiiedcr deS Oräiestervereines 10 st.
FamilienZufatzkarte
für Mstglieder des Oichcstervereines 1 st.
für Richlmitgiieder des Orchcslervercines 2 fl.
Besitzer von MusikbcilragSIartcn bezahlen bei den Symphoni.-
/onccrlcn auf allen Plätzen die Hälfte und 10 kr. bei allen
anderen, von der Direction oeranstaiieten Concerten.
IV. Dutzendkarten ä Block 2 fl.
Die Tutzendkartrn werden nur an Mitglieder
des Grazer Orchestervereines abgegeben und be­
rechtigen dieselbe» gegen Vorweis der Orchester-
vereins Mitgliedskarte den Besitzer derselben sammt
seinen im gemeinsamen H.iuöh >lte lebenden Familien-
mitgliedcru znm freien Gintrilt bei sämmtlichen
Broinenade- und Rcstaurations-Concerten n. zu halben
Preisen bei den Dympliouic-Concerten.
AKonnemeutsKarte».
Ausgabestellen: K. Tendier, k. u. k. Hoi-kkunst- und Must-
lalienhavdiung; H. LPagner. Buchhandlung, Haup-piitz:
I. Ficdier, k. u. k. H.f-Clavicr-Riede,läge, Bisinarckolatz 2;
Fr. Pechl, Buch- und Musikalienhandlung, H rrcngasse. und
'A. Teelig, Musüalienhand^ung. Bismarckpiatz; H. Werner,
Ciavier-Riedeilage. S(ck raße; M. Epörr, Tcchnikernrah
Nr. 13. täglich von 12—2 Uhr, woselbst auch alle AuStüusie
ertheilt werden.
Couceripläne für die Symphonie-Concerie liegen in obigen
lZe'chäslcn auf und werden grasts an das P. T. Publicum
verabreicht.
Auster den Lymphonie-Concerten werden, wie im Vor­
jahre. Sonntag nachmttlags grosie <5oncerte abgehaiicn
werden. 3icsta»ralions-i<oncertc finden in den Ste nseide,
Sälen, am Schlllsrb.rg. im üaasmannshause, Hotel „stlorian"
und beim »Schmarz-n Adler" in der Lconhardiiraste natt.
Um lertt zahlreiche Belhciiigung bittend, zeichne einem
P. T. Publicum hochachtungsvollil ergebener
200-32 Spörr.
L. Luser’s Touristenpllaster.
Das anerkannt beste Mittel
tfefifen UtthneranK^n, Schwielen etc.
L.Sdiwenk’s Apotlicke, Wien-Meifllini»
■ i Touristeu-
yerlange: LUSGs 8
6 60 kr.
Zu beziehe« durch alle Apotheken.
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der Barmherzigen
Brsther; I. Eichler: B. Fleischer; F. Frantze; R. Hanzlik; M.
Holmann; W. Tdurnwald; A. Nedwed'S Skachiolger <J. Stroh­
schneider): B. Leiihner. Bruik a. d. Mur: Al. Trögt, Cilli:
S. Beta. Stoben: St Filipek; I. Pserschh. Marburg a. d. Dr.:
W König. Radkersbnrg: M. Lehrer. 222—2
EEn!ffuuftgs-ilHzei§) 8.
Die neue
Weinhalle „AShambra“
8raz, Fmnellinrillg Nr. 16
Gcks vsvkärTgevts FiLrT»bsvgc»ft°o
mit ihren prachtvollen Gallerten ist eröffnet. Sämmt­
liches Dienstpersonal wird nur in Steirerlracht be­
dienen. Die Hauptsache aber ist, dass alles n In enrto
bloß 10 kr. kostet. Der beliebte Plattensecr
Wein wird, so lange der Vorrath reicht, um 2-t,
28 und 32 kr. per l'iter über die Gaffe verabfolgt.
Alle Gäste sind herzlich willkommen.
2329» 12. llausmann.
Alexander Hermann r
Sackstrasse 16, Z Stock.
Schöne Leder-Sessel.
Leder-Bezüge mit Wappen
in jeglicher Zeichnung rc.
Abgenützte Leder»Sesiel werden neu aufgefärbt.
Rohr-Sessel werden in Leder-Sessel
billigst umgearbeitet. 2330a
Ertheile Unterricht in Lederschuitt-Arbeiten.
Z. 43.350.
Kundmachung.
Bestellung auf amerikauische Reben auS den ver»*
einten Staats- und Landes-Rebeuaulageu für-
die Pflanzperiode 1900/1901.
Dom Lande Steiermark kommen im Spätherbste£
1900 und im Frühjahre 1901 folgende Mengm?
amerikanischer Reben unter nachbenannten Bedin»-
gungen zur Abgabe, und zwar:
1. 350.000 Stück Veredlungen (gröstentheilS von
MoSlcr, gelb; Wälschriedling; Burgunder, weiß; Gut­
edel, roth und weiß; Sylvaner, grün; Kölner, blau;
Traminer, roth) auf ftip. PortaIi8, Vitia Salonia
und Rup. Monticola.
2. 650.000 Stück Wurzelreben von Rip. Por-
talia, Rup. Monticola und Vitia Solonia.
3. Eine größere Anzahl von Schnittteben von?
den oben genannten drei Unterlagssotten.
^.6 1. 250.000 Veredlungen sind zur Abgabe
an unbemittelte und minderbemittelte berückstchtigungS-
würdige Weingattcnbentzer zum ermäßigten Preise von:
160 R für 1000 Stück bestimmt, der Rest wird um:
240 X pro 1000 Stück verkauft.
Ad 2. Von den Wurzelreben werden 350.000 Stück
an unbemittelte und mind rbemittelte berückstchtigungS-
würdige Weingattenbesitzer zum ermäßigten Preise von
10 X für 1000 Stück vettheilt, der Rest wird zu
20 X per 1000 Stück abgeaeben.
Ad 3. Von den abzugebenden Schnittreben wird
die Hälfte unentgelklick, der Rest um den ermäßigten
Preis per 6 X für 1000 Stück vertheilt, und zwar
mit Rücksicht auf die Vermögensverhältnisse der Be­
steller.
Alle diese Reben werden nur an st «iri­
sche Besitzer, deren Weingärten in ver-
sruckst erklärten Gemeinden liegen, ab­
gegeben. Rebenhändler sind vom Bezüge
obigen MaterialeS ausgeschlossen.
Die Preise vei stehen sich ab Anlage und werden
etwaige Verpackungs- und Zufuhrskosten besonders
berechnet.
Bestellungen auf Veredlungen zum vollen Preise
von 240 X und auf Wurzelreben zu 20 X per
1000 Stück können direct beim steiermärkischen
Landes-Ansschuffe in Graz eingebracht n erden, Be­
stellungen auf Veredlungen und Wurzelreben zu herab­
gesetztem Preis (160, bezw. 10 X per 1000 Stück)
sowie auf unentgeltlichem Bezüge von Schncktreben
sind bei den zuständigen Gemeinden, woselbst die
amtlichen Bestellbogen aufliegen, einzubttngen.
Der Endtermin zur Einbringung
derBestellungen ist mit 30. October l. I.
fe st gesetzt worden und werden später
eingelangteBestellungen nicht berück-
i i ch t i g t.
Bei jeder Bestellung ist anzugeben: 1. der Name,
Wohnort und Stand des Bestellers, 2. die Steuer­
gemeinde, in welcher der Weingatten liegt, 3. die
gewünschte Rebsorte. Auf Sorte wird bei der Ver-
theilung nach Viöglichkeit Rücksicht genommen. Wenn
Die gewünschte Sorte bereits vergriffen oder nicht in
genügender Menge vorhanden sein sollte, wird
Dieselbe durch eine andere ähnliche
ersetzt. Bei Bestellungen um die ermäßigten Preise
ist die Berücksichtigungswürdigkeit des Bestellers von
Seite des Gemeindeamtes zu bestätigen.
Mit 30. October l. I. haben die Gemeindevor­
steher die Bestellungen an den zuständigen Bezirks-
Auöschuss behufs Vidierung und Vervollständigung
der gemeindeämtliche» Angaben und Vorlage an den
Landes-Auschuss einzusenden.
Die Abgabe von Veredlungen und Wurzelreben
erfolgt, so w it als thnnlich, noch in diesem Herbste;
d r restliche Theil ivird im nächsten Fttihjahre, so­
bald die Wilterung eö zuläsöt, abgegeben. Jeden­
falls müssen aber die zugewiesenen Reben
spätestens bis Ende März 1901 abgeholt
w erde n, widrigenfallüdaS Recht, dieselben
zu beziehen, erlischt.
Graz, im Monate September 1900.
Vom steierm. LandeS-Auüschuffe:
97—87 Edmund Graf Lttem».


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 23 ]
Sonntag, 7. Octobcr 1900,
Grazer Taqblatt
10. Iahrg. Nr. 278. 25
Derkordeue iu Graz.
Dom ö. October 1900.
Schlaffer Anna. gew. Harrsmeisterin» 74 I-, Leonhard-
firaße 74, Bemsraß.
deBourcy Franz, k. u. f. Stimmest! undFeldmarfchallieutenanl
i. R.. 73 3., Nib, lungengaffe 26. H«zlähmung.
Fr« sSl Rvsalia, PartiesührerSkind, 5 R., Prankagaff« 45,
Kenchbuften.
Trieb Erncstine, Hebamme, 88 I., Grbärmutterberstung;
Straffer Waiie, Arbei!«Stochter aus Donawitz bei Leoben,
18 Eclampsla; beide im Allgemeine« Krankenhaus.
H«i n Johann, GefchästSdienerSkind, 10 T., Kmder-Spital,
Lebensschwäche.
Linz. i
im 6. Oktober
1900.
89
88
79
57
18
Trieft»
am 6. Oktober 1900.
84
55
21
68
56
Grazer
öilligSe HinLaufsquelle
für
Trauer!
Kleider fl 7, 10, 15, 20
Jackett fl. 5, 8, 10, 12,
Krage» fl 2, 3, 4, 5
und höher.
Linder- L-Tmen-CoMtim
CeM
ünna »OttanrZ
^Kaiser Josef-Platz 4
I. StOCk. 1556,
Gegründet lm J ahre 1878.
Photozraphiseh artistisches
Kaiser Josefplatz 3* 9fi»
emvsieblt sich f. Ausnahmen aller Art in bester Ausführung.
Keökknel tLglied. -in 8onn- unll felertsgen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Frcmüril-L ilte,
Hotel „aum Elevdauteu»
Ercell. Graf Szaoary 8., Gouverneur, Fiume.— Gra>
Nostitz-Rienecke, Kämmerer, Wien.— Baron Percira H., Guls-
be)., Altensteig jN-Oe.).— Baron Nathernp, Wien.— Mieihke
L., Gutsbes., Schloss Gutenegg.— Berge: M., P:iv. Wien.
— Oecor E. u. D., Bmte., Trieft.— Kallberg E.. Bmt., j
Gem.. Win.— Dr. (Saget, Curaizt. f. Fanr., Bad Gasrem.-
Köder M., Rltbes., Göh.— Stci er 8., Dir.. Wwn.— Kedols
A.. Rev., Dillach.— Lubcr T-, Förster. Mariazcll.— Keller
1., staujm., i. ®em.. Gr.-Klein.— Uhlich I., gb!t.. Seiden-
betn.— ouft K., Priv. Wien.— Klerr C.. Kim., London.
Millho'er C-, Agent. Wien.— Thomann I-, Kfm., München
— Femger G.. Kim., Budapeir.— Schnoller K., Thierarzt
Döslau.— Ti nstl L, K>m., VöSIau.— Meise! W., s. Fam..
Eraz.— Leputchitz K.. ksm., Siernberg.— Mrach 
mann I., s. Fam.. Agram, Peter F.. Trieft, Buche! H., Feld»
kirch, Fritz A., Plant R. Innsbruck, Kaufleute.— Fancis F..
Priv., St. Martin.— Lotse R., Buchhdl., s. Gem.. München.
— Zugar F., Einj.-Freiw., Altenmarkt.— Urbanc I.. Einj.«
Freiw., Laibach.— Pichler R.< Fleischh. Haldenrain.—
Pretienhvfer H., Fleischh., Kaindors.— Weder M, Fbrkt.,
Fürstenield.— Kollmayer I.. Kaplan. Straden.— Reischl H.
Iur., Bauer 8.. Bmt., Judenburg.— Ferk I., Rltbes.,
Fergg F., Witschin.— Frau Protepsil I.. Frau Kunst C.,
Priv., Gutenberg.— Frau Schü.tner M-, Priv., Wien.
A., Tourist, Elkader-Iorva.— Moik I., Gaurn., Sinabelkirchen.
— Frau Papr B. v., Apolh.-Gattin, Paqerbach.— Fr. Tritsch
©.. Hotelierin, s. Töchter, Gleichenberg.— Frau Dubais I.,
Arztesgattin. Anger.— Fr. Potpeichnigq M.. Ober-Fntend.«
Witwe, s. Tochter, Stainz.— Frau Stabile M. de, Datta A.,
Priv., Pirano.— Frau Brunn» A., Priv., Fladnitz.— Frau
Purkarihoser F., Priv., Brunnsee.— Fr. Gallauner 8., Priv.,
i. Schwester, Mureck.— Fr. Krantz M.. Hotmsgatti«, St. Veit
i. K.— Fr. Manert R., BmtSwitwe, Karlstadt.— Fr. Maly
35., Priv., f. Tochter, Weiz.— Fr. Mayr A., Priv., f. Tochter,
C.lli.— Frl. Gaedeke I., Caffierin, f. Schwester, Marrazell.—
Frl. Harr» A., Lehrerin, Toblach.
Hotel „zur gold. Sonue".
Rödl E.» Gutsbef., Krain.— Heibl A. Edl. 8env.,
Salzburg.— Macher W.. Fbkt., München.— Adler F., Fbkt..
Wien.— Schaster L„ Höffcrer I., Urban 8., Eiboschitz R.,
Reich G.» Braun M., Kflte. u. Ride., Wien.— Pollack A.»
Steiner H., Hubatschek Rsde., Brunn.
Eaühof „znm SchimmeK
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Schallet F. Edier o. Laichau, s Gem., Hartbcrg.—
Frl. I. v. Rosa, Priv., Budapest.— Frl. Regina v. Roia
Priv., Budapest.— Muth A., Rath, Frciberg.— Dr. Anncrl
L„ Arzt, Frain.— Dr. Zawrzel, Arzt. s. Gern.— Günther I..
GutSbes., s. Gem., Kainach.— Pichler F., Jng., s. Fam.
Weiz.— Dr. Haberer Th., Klosrerneuburg.— Tlinst W.
Favriksbek., j. Gem.. Endendors.— ?llsctier K., Schreiber
Karpfen 35., Beck F., Schubert E.< Hahn I., Kaust, Wien.—
Zieimaun I. R., Forstmeist., Wmd.-Feisrritz.— Ecerl C.
k. k. Postossic., Marburg.— Schiller, Geschäftsmann. Leoberr.
— Fleischer D., Ksm., s. Gem., Budapest.— Janda K., Priv.,
Brünn.— Kurz H., Ksm., Brunn.— Aimier I., Priv.
Pari?.— Koichak Ä., Kfm., f. Gem., Ocdenbuig.— Kowarzik
A., Kfm., Jicrrbal.— Blau H., mnz. pharm., Baden.—
Vollbauer I., Kfm., Stainz.— Fr. Formachcr F., Priv.
W.-Feimrtz.— Frll Stöhlet B., Frl. Kräner I., Wien.—
Fr. Lechner A.. Priv., Berlin.— Frl. Ri dl A., Prro., Karls
bad.— Fr. Kohl M.» Rcstaurat., Karlsbad.
Hotel „Tautet».
Graf o. Gräfin Palsfy, Priv., Budapest.— Baron n.Baronir
Frcny C.. k. u. k. Käm., München.— Schwarz! I.. k. u. k:
Generalmajor, Wien.— Frau Edle v. Lipthay-Kissalud H.
Brio., s. Töcistern, Budapest.— Woinovich C. r., k. u. k. Hptm.
Wien.— Dr. Radda R. v. Boskoriiein S., Wien.— Eger
42., k u. k. Oberlieut., s. Gem., Wien.— Zones A„ Grotz-
industr., Wien.— Ebrenberg A., Bmt., Wien.— Egget I..
Fng., Ollen.— Rajar I., I. k. Bez.-Thierarzt, s. Gem., Linai.
— Eckel K., Bmt.. s. Gem., Mödlrng.— Tschabuichniag L. v.
Bmt., drien.— Rettich I., Bmt., Dillach.— Schraböck H.
Jnrcndant, Wien.— Wallensdoifcr F., Hausbes.. Judenbura
— Thonhauser F.. Oberstlieut., Tornow.— Zcilner F-, Fbkt.
Krems a. d. D.— Biber C-, Ger.-Adj., Feldsberg.— Ramows
L., Ob.-Jn p., Dillach.— May r A., Grdbes., Rampiach.—
Jozenak K., Bmt., Wien.
Hotel „zur Stadt Triev".
Mark v> Markcvstein I, s. Gem., Rz sroso.— Edler r
stutzet K.. Priv.. s. Gem.. W en.— Gras Lerrtrum, Budapest
— Baronin Helene v. Devgue, Priv., i. Baroneste, Wien.—
Baron OttenfelS T. Priv.. Bczancc.— Tbaru H.. geb. Baronin
Reznicek, Priv., Luitenberg.— Baronin Kanpvany O, Priv.,
Agram.— Fiichbach R., lönigl Landessorsl-Fnsp., Agram.—
G. o. Sensel, Priv., Linz.— Brunader C., k. u. k. Hauptm.,
i-n.— Pollak S., Buchhali., s. Gem., Esakath.rn.—
Suchanek W. A, Apoth., W.-F.istritz.— Cirleceiüc B., stall,
well., Graz.— Fr. Weacrer, K mgatl., s. Töcht., Mäulern.—
Pargaoy P.. Pros.. Berlin.— Bottini P., Slud., Trieft.—
ri. Ecniv Caglierina B., Stud., Trieft.— Troglia F., S:ud.
Trieft.— Frl. Der ann M., Stud., Trieir.— Doupot 8.,
Prw., W.-Graz.— Fr. Lcitncr, Priv., s. Sohn, Pegaou.—
Porchic St., Stud., s. Schwester, Gopoie.— Chencvicis 8.
Ober-Postveiw.-Galt, 3Ibbazia.— Ern s I. C., Priv., Kraz.
— Erchclberger 8., Ksm., Wien.— Strobmerer I, Techn.,
Wien.— Häuser M., Stirn., Innsbruck.— Ramor L„ Fabr.
D r., s. Gem., Arad.— Similtinger F.. Satrlermeist.. Deutsch
andSberg.— Brazz.-follr A„ Einj.-F eiw. L-enz.— Fr. Mas«,
votier A., Bezirks-.rchteiLwilwe, S-lzburg.— Strohmaier M.,
Priv.. f. Tocht., Kapfcnbera.— Grußmugg I., Kaplan, Haus.
— Slanek F., akad. Bildhauer, Wien.— Ejury A., Mont,
Budapest.
Hotel „zu den drei Rabeu»
Karplus H., Induüricller, Wien.— Karos« A..
BeziikSchinarzt. f. Gem., Krarnburg.— Ocasek A., Jng..
ien.— Kulle M., Aerlreier, Klagensurt.— Hager F., Bmt..
Wien.— Rapp F.. Ksm.. Kwgensurt.— Kawrin H., vausbes
Eem., Hohenberg.— Pwnner H., Techniker, HitiiSau.—
Auer G., Bmt., Budapest.— Schmer F.. Jng.. Wien.—
Zaidarcic G-. Mat.c M.. Klanzig H., Orzan A, Crovos G.
k. u. k. Ernj.-Fieiw., Graz.— Tetieek M.. Priv. Cilli.—
Kurländer F., Rid., s. Schwester, Wien.— Traps I., Stud.,
riraz.— Peellion R., Stieb.. Graz.— Frau Pracht M..
Bmt.»Gattin, Wien.— Frau Lö chnigg T., Priv., s. Reffen, Linz
Hotrl „zum gold. Nosr».
Rechtenberg E.. Edl. v., Jur., Friedrich I., Fbrkt., Wien.
— Lochmarn W.. Kfm.. Belgrad.— Tartl« R., Jur., Kron­
stadt.— Zemljre I., Stud., Prog.— Frau Eicblcr, Wien.
Dr. Mauczka I., k. k. B-zirkLarrt. s. Gem., Siezen.— Sillinga
F., Ob.-Gärtner, Auster.— Schmid R.,^ Bmt., Breiiy.—
^rau Jbatzny 4l., Jng.-Gatt., i. Schwester, Kniitelield.—
Baron Maurer, Eutsbes., Sleinberg.— Frl. Turnerelscher D!
k. k. Pon-Bmt., St. Georgen r. 8.— Fclser H., Juwelier,
ohn, Gleichenberg.— Jescenack K.. Posr-Bmt., Wien.—
Löstelmann I., Weinhdl., Salzburg.— Heu Th., Grundacs..
Pitschein.— Ertl H., Ksm.. Innsbruck.
Hotel „zur KaiferkroueE.
Thöny A., k. k. Landesgerich.srath, f. Sohn. Hartberg.—
Pokorrry A., k. k. Forstrath, Linz.— Hathaway H. W. Archit.,
oston.— Dr. Vesante I., Arzt, Trieft.— Mcvici H. v..
Jur.. Zara.— Lolt 8., Jnsp., s. Gem., Wien.— Czyzewski
O.. k.'u. k. Mll.-Kavlan, Straß.— Schucker F., k. u. k. reicul..
Billach.— Czernv W., k. u. k. Lieut, Lrllaib.— Seidler A.,
Oberlehrer, Gonobitz.— Baumgartner P., Bmt.. Rcu^era.—
GiavreSco G„ Grd. uchf.. Pirano.— Klemerl I., Holzstofffbkt., j
Köflach.— Germ F. I., EutSocrw., St. Martin.— Krämer
Goitinger R.. k. u. k. Prakt., Prcfsburg.— Madonovie
D., stud. iur., Montenegro.— Uebleis R., lZehrer, Pürgg,—
Rechling I., Geschäsrsm., Bruck.— Niederbauer I., Priv.,
Hartb«g.— Pachn« E, Geschäsism., Auffee.— Schiedet A.,
Gastbolbes., Hartberg.— Pöllit ch G„ Handelsang., St.
Stephan.— Hos« M., Rltbes., Stubenberg.— Pöllilch A.,
Rltbes., St. Stephan.— Puntigam I., Priv., Gleichenberg.—
Berihold 35.. Geschästsm.. s. Eem., Gnas.— Schönbera« I.,
Rltbei.. Marendori.— Lütter A., handelsm., Rohr.— Pschard
F.< Gcschäsrsm., Fcldbach.
Dasthof „zum SLwa«-.
Berg« E., Dircctor, f. G m., Mariazell.— Kollmey» H.,
Jng., s. Sohn, Leipzig.— Baumann A., k. k. Bmtr., s. Gem,
Linz.— Legiert 3t., Ob«lehr« f. Fam.. Uebelbach.— Gießauf
F.. Gemeindcbmtr.. s. Gem., Spiial.— Krach A.. Bmtr.. s.
Gem., Marburg.— Leitn« L., Fabrik., SchcibbS.— Haupt­
mann I., Lehr«, s. Tochter, Wurmberg.— Frl. Kraivz E.»
Lchr«in, St. Urban.— Schafrahl E„ Omolog. Wien.—
Ö«jl K.. Ksm., s. G'm.. Triesi.— Grabner R., Kfm., f.
Sohn. München.— Zöhr« L., GeschästSm., P-ng.— Lockn«
K.. Hausbes.. s. Gem., Prag.— Schatz M., Wirt, Wien.—
Gang! F., Priv., s. Gem., Murau.— Gichweik I., s. Sohn,
Biikscld.— koß r I., Wirt u. Fiak«, Abbaria.— Kristoferilsch
R, L.hrer Stralleag.— -?«werlnner H., Ksm., Trieben.—
Kristojeritsch I., Wut, s. Gem., Slrallegg.
Teutingers Eiukehr-Casthof fElisabethiuergasie).
^Frodl C., Lehr«, Doitsberq.— Pfall« A.. Lehr«, Köstach.
— Frau Pretlcnhofer M., Geschäftsfrau. Birkfeld.— Dogl I.,
Ob«lehr«, s. Fam., Oberwölz.— Lax H., Bauiühr«. Köstach.
— Wodicka H., Bautechn.. Lchwanbcrg.— Mouüct I., k. k.
Forst- u. Domänenverw., Wien.— Dr. Iahn I., MagistratS-
Secr., f. Gem. u. Bruder. Laibach.— Dcckmann 8., Einj.-
Freiw., Graz.— Hir'chmann I., Monteur, Kirchbcrg.— Fra»
Librich A.. Gcichäjtsfrau, 32ildon.— Haas F., Gasthofbes., s.
Gem., Hartbcrg.— Kraus I., Locomotivsührer, s. Gem., Linz.
— Koriichnik, 35«tr., Woijsberg.— Luttenbug« F., FabrikS-
bei., Weiz.
Gasthof „zur uugar. Kroue" (Vahnhofgürtel).
Fast« F.. Händler, Mureck.— Jaritz I.. Kfm., Klagen­
surt.— Fr. Rufen R., Bmt.-Wtw., Mürzzuichlag.— stauet
3-, Caffirr, s. Gem. u. Tocht., Graz.— Pel« I., Müll«,
Reickenau.— Skelzl K., Malermeistcr, Ujtinaen.— Pansilli
I, Prio.. Kcilhely.— Frl. Brückn« M.. F' kl.-Tachl.. Kalchb«g.
— Sillar St, Buchh., Hartb«g.— Schall« A., Obsthändl«,
Hartb«g.— Leitn« §., Priv., f. Bruder, Gamlitz.
Gasthof „zum brauuea Hirschw» (MüllzgraLeu).
Drescher A., Oberlebr«, s. Fam., St. Marein.— Mas«
I., Rid., Leoben.— Malinic G., Jurist. Küstenland.— Pavia
I. Ban., Görz.— Pfundner 31., Geschästsm., Drauburg.—
Skralner F., Geschä'stsm.. Wien.— Halasch I, Geschästsm.,
St. 3lndrä.— Harl« I.. Geschäftsm.. Kirchbach.— Holzman
A., Geschästsm., Kirchbach.— Neusiedler 3t, Geschästsm.,
Wien.— Jassir I., Wirtschaft«., Agram.— Höül 3t-,
Oekonom, GnaS.
Gasthof „zu den drei Hacken".
Prefchl R., Polizeibmt., Wien.— Gcschank I., Grdbes.,
Kohlbcig.— Faunmann F., C'rbbef., Seb«svorf.— Kramm«
A.. Grdbes., St. Pet«.— Urdl 31., Fbksbmt., Stainz.—
iinbn« M., Priv., Boilsberg.— Kurz W, Pierdebdl., Knittel-
ield.— Tonat A., Oekonom. Uebelbach.— Ranir.ger I., Ge-
ichäftSm., Spielfeld.— Eldinger I., Geichäitsm.. Weiz.—
Braun A., Geschäitsm., Güising.— Rumpold I.. Grundbes.,
Neumarkt.— Kun, A., Gcschä tsm., Hartberg.— Sch«ian F„
Geschästsm., Mosburg.— Ebner F.. Bmt.. Neu-Wilkowitz.—
artmann M., Priv., Gr.-Florion.— Braun A., Eelchäflsm.,
Gü'sing.— Eidinger I.. Oekonom. Wci>.
Transpcrtsble Spar-fCGSseüöfgn
turn Anchen und?a, rp’fn von Piebfutter.
Kartoffeln jc-, «um ©äffet* und Dascht-
kechen für Bücket und fvMfätr, iut
© it'ierv-u'Ti nc, uim Lchrnc!^i..4fieden.
jur Sc fen'-il'iiculron. rur die cöe.Mfdje
fo.tJ'e iur viele /and
dausw rricLaiilickieZwecke mir emaillierten
oder unemakllier er' E>n>atz.'rffe'n. flehend
o^r rad:b^i; erf.idcrn nur wenic;
^rennnlaicrial und köntien üdetall odne
Co ceifron ''equem aukgesrellr werden.
Nur die mit der Fltnra eingeaosienen
find d»e ech:en. STc :r rcr’c.r.qe=
courant auch .<>adsel-^utter-»chneider »nu P: .n:-Aollen-Aing-
'^t.ierlagen mit l iiite >em Gang bti einer Kraikerfvcrnl? circa 40°,^.
iWübeii* u. siattoncl-TcknerVer. Schrot- u. L.ncnch-^.'.'«ubleu,
Linkurulr-Neblet. <-i»ctreide-Pukm!il len. Trlenrc- Tortler«
Maschinen, nel.eüe Säemeschrnen ohne De-t) eirü er^fur teden Liaknen,
für ve-.a nd Eb.'ue. Ltakl-Brlü-.^e, &en* »nv «rroh.Prene»,
NoiSwerke lA.-vei) und Dreschmaschinen 'abzuirren und liefern
unter Garantie in ne-eiiet. slueriauni bester Gonfnruction
PH. MAYFARTH& Co.
faiferl. Unis). ou^iVbixe^I- rm, ftabrifert landwinkchi't'jchBt Maschinen.
WIEN. II., Taborstrassso Nr. 71.
Preisgekrönt mir oder 400 gotdeven, silbernen und bronzenen Medaillen.
SluSfu^tliche jtntalc.ge und zahlreiche r'lner/ennisi'.^schreiben araus.
B^rtrercr und Dlederverkatifer eriounichr. 2210»


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 24 ]
26 Nr: 278. 10. Jahrg.
Grazer Tagbkatt
Sonntag 7. Octobcr 1900
SHt JUeinen Snjtigtn* können mit und ohne
Ldrrfie «rsLerne» und wird Luskuvst tu vuierer
Brnväktov-, Hemru^afl« S, «theilt, inkaqca
oo» «»SwLtO ist eure 8nefmetie bel-vfchlrefleu.
1 m.
Briefe mit De^eichnmigen (Töifirel werden über»
uommen v. ara. Borwciiuugd. EiiilLaltunaSlLcinea
avSgcsolgt. rnsküune werden oo» 8 bis 7 Übt er»
iheilt. fluküiU»ganze» werde« aus Wunsch verfasst.
Schöner Bauplatz
nahe d Herz Jesu-Lirche zu verlaufen.
Morellenfeldg 31. ll 2
Cin über 100 Jahre altes
I
»eb,'t GloS- XL Geschirrbandlnng. in
einer der industriereichsten Gegenden
ÖbersterermarkS, sofort zu verlaufen.
AausvreiS circa 35^4) fl. Anfr. iu der
Lerwaltung deS BlatteS. 2243»
Hausverkauf!
Im Orte St. Veit a» Bogau,
Nabe der Kirche, ist ein HauS, mit
Ztcae'n gedeckt. 5 Zimmern, Spar-
herdttube, schönem Wirtschaftsgebäude,
gewölbtem Stall. 3 Jocd Grund, mit
oder olme denselben zu verkaufen
Günmge BerkauiSdebingnrve. Aus­
kunft ertheilt aus Gefälligkeit Ant.
Lropper, Laufmann, St. Veit
am '-i'Oqau. 2306»
Fcopild Öri'Jilsdj
Tischlermeister
GUAZ
2063»
Schmiedgasse25
emvfieblt für Ausstattungen solid
grardettete Schlaf- und Spetsc-
zimwer, altdeutsch, malt und
polit., nebstdem eine grüne Aus­
wahl ». holitierteu u. tapeziert.
Möbeln zu den billigsten Preisen.
FürLinjährig-Frkiwlüigk'
Mantel und Czako 14 fl. Murgoffe 3.
Riemergeschäft. 1006t
,.Ltyria"-Fnhrrad
billig zuverkaufen. UniversitatSplap 4
'outerratn lrnkS. 10.99
Drapauzug
gut erhalten, zu verlaufen,
tockerg. 2, 2. Lt.. livkS.
Anfrage
103'.'"
issa
bei Mariatrost
nächst Graz. mit wunder­
schönem Parke, Teich,
Badehaus, Villa im go­
thischen Stile, mit zehn
Zimmern, ganz unterkel­
lert, gcgenub. der clektr.
'«ahn, Wirtichastsaebau-
den, alles im besteu Bau-
zustande, zu verkaufen.
Preis 38.Oliv fl.
Auskünfte an Sclbft-
rcslcctaut. ertheilt kosten­
los Josef Now. k in
Lelbnitz, Hauptnlatz 3. fc'
l'Jir IV7«) 214—1 L'
^ TiV »u
Matratzenstoffe
und Leinwand fedr billig bei Kr,
Kaspar, Rciifchulgasse 18. 10310
Fahrrad
, 36 fi. Miltelgasse 6, beim neuen Vollll-
! garten.
Pferd
! Oberwölz.
14» 4 Faust,
Stute, braun,
sehr gesund und
fromm um
120 fl. zu ver­
kaufen bei Dr.
Fürntratt.
231*-
a?
co
co
£3
L.
CD
=c«
T3 *a
CD
t§»
:o
s.
CS
O£
-C
o o
^^•
« g
S3°
05
=3
CD
4->
£=
cd
D»
CD
:es
J3.
O?
ist
O
•60?
-- gi’ö5
csfw’ ©-
®
dv
‘5
e
es
S3
©
O
E IS 'Ö''
. P e
(#)** 2
S©
ES
.Ä
l '«e
C9
o
a
s
es
- U-
:S
ce
©
uj
auch auf Raten. Au4
rü'iunas» tfqntrtänb'
fowieReparaturrn
jett H Ze.h en ofliiie
, hei
JysefEigier. Brockmannaaffe 84
Hotel „&dria“
in Fiume» nächst dem Bahnhöfe, ist!
zu verkaufen oder zu verpachten. 5)a5|
Hotel besteht aus der Restauration
und den Fremdenzimmern. Anfragen
find zu richten an den Hotel-Etgen-
thümer Johann Bajc in Fiume.
10017
<»1 Aitsrtf laag"
Adzvlöstii.
Gemischtwarengeschäft
guter Posten, lebensfähig, ist abzu­
lösen. Anfr. aus Gefälligkeit: Stevrer.
gaffe 43, Hausmeister. 10347
süMitterrotf
mr erntn Herrn zu verk. Zu sehen
von 8 —10 Uhr Manengasit 21,
Ur WkißMiierillllctl
v, 2 ,WbceIer-WiIfon-Ma>chinc, fast n
£ jjitiintg zu »ersaufen. Naglergcsse
er- -gj 2. Stock, 1. Tdür »nie. 10218
(' iegantcr Theaterkragen
Kleid, Bluie und Verschiedenes zu
verlaufen. Wickenburggafle 41), Soul
10215
Junges, kleines, reizendes
Hündchen -"^b5
Zwergraltler, reinrassig, billig zu
Verb Psarrgasse 2, 3. St, Tbllr 15
Xeu
angekommen:
(Slegonte 10329
Damen« und*
A. Sclireiner
Hamerlinggaffe 6, 1. St
EBgsasg
L.
Nähmaschine
für Schneider billig zu »erkouseu.
Reitschulgasse 9, 2. Stock.
3o ktrxchtkil.
Grosser Lagerplatz
billig zu verpachten. Anfrage in der
Vertoaltung deS Blattes. 1^024
Politierte Bücheretag^re
zu verkaufen. Vdorellenfeldgaffe 20,
2. Stock rechts.
Lchöner An^ug
billig zu verkaufen. Neuthorgaffe 30,
Schneidergefchafl
tr^r. vj -»■
rpD »***
Sotriaare.
Hochfeine Tafelbirnen
und -Aepfel zu verkaufen. Zinzendorf'
gaffe 13, 2. St.
Kleines Harmonium
mit t Oktaven, für Schulen od. An­
fänger geeignet, um >2 fl. zu verlauf.
Kofaletigasse 2, 3. St. rechts, Gang.
10.'I7
Weingrüne Fässer
35 Stück, von TO0—400 Liier tastend,
zu verwusen. Aarbergaffe 8, Binde,-
ineiiier 11 ieeegae-. 1024»
Licphanicwagcrl
zu verlause», Hcrrengasse'l, 2, Stiege,
3. 2 toc£ rechts, 10212
Wcingriine Halben- und
Startinsässer
ein Lageriass Mit 8 Eimern, ibeilz
noch gefüllt, zu verlaufen. Troa,
Ruckerlderglmie 35, fv2>3
Vi'lco.antes ?,ahrrnd
kefteulos, ist wegen Kianklichkeit des
BefitzerS billig zu verk AnfnSchönau
gaffe 4*E, HaiiSmeiileiin. 10295
Junge AllMulratzen
rein weiß, raffeeckt. zimmerrein ge­
wohnt, zu verk. Gichler, Burgerg, 3
^ehr schöne >>Ünaeanipcl
l^eilauten. Gtdder, Aürgergasse
Neuer (Arrsherd
mit 2 Cvftlidern und Bratvorrichtung
zu verkauf. (Strfilcv, Burgergasse 3
,v>crrciu*ub
billig und ein Damenrad 30 fl.
tzhorg. 22, 3. St.
Neu-
8 p»r 8 anie
Damen
taufen nur die erbten
amerikanischen Psion-
zensasern» 120-1
0 I 0
0
H
u
fl
rä
H
Ö
ö 1
w
H
0
£
N
0
Kinderschlaiwaqen
sel'r billig zu verkaufn. Sackstraße 26,
im Hof.
GraKafernen
Lesen, SparJerDc
gCohlenkühsln, Ofen-
vorsetzer etc.
in größter Jlxrow.^sir,
Anton Körösi
Cisrnhaudtung
,Zum Sch!asserjungen(
zaknnlinixkatz Ar. 20.
2334»
OfficicrS Uniform
n'ir Jäger und Landwehr, Murplatz 9.
Stiege, 2. Stock, Gtnerthür.!
da diese nie brechen, den
llörper nicht ^rücken uno
eine ta d e II ose B üste bild en
Z
II
Schlesiscle Leiawani.
1 Stück 1797»
4 /« br., 20 M. lg. Gebirg-leinw. fl. 2 80
*/ 4 br.. 20 M. lg. ©auernietnaj. fl. 3 10
*/* br. 2;* M. Ig.. Ätaftlfintotnö fl. 3.7'
4 /*br. 23 M. lg.. oanSlkinwand fl.4.80
*J 4 hr„ 23 M. ig. FlachStetnwvnd fl. k.?>>
*/i br., 23 M. lg. L>xf rd o.Betizg.fl.4.^0
%/ 4 hr., 10 iR. lg-, ©eitüdjer.. fl. 4..0
■Mir gute SBoren u. richtig. Maß wird ja«
rannen.Versandt n. Nachnohm, b.Joh.
Stephan,Frcude- rvil O it.'Scht-fi'N
Sehr schöner Betstuhl
piegel, Salon- und Umlegetische.
Lraschkasien zu verkauf. Wickenburg-
goffe 40, Tischler, 10^16
Siehpult
gut erhalten, billig zu verk. Anfrage
Friseur, Fischplatz
Größeres, selbst spielendes Musikwerk
„Lympuonion"
fast neu. mit 16 auswechselbaren
Stücken, billig. Dreihackeng lt>, 1. St.
Rosen berg. 10247
Vdn! Vda!
Ein ehrlicher u. aufrichtiger Wein­
bauer ersucht höflichst die geehrten
Wetnkäufer, welche guten alten und
neuen '^atur-T 6 eißmein benöth, sich an
ihn zu wenden, da er jede Auskunft
ertheilt und auf Verlangen Kofi-
weine versendet Dte neuen Weine
werden sehr gut. Weinpteis von 18,
btS 26 kr. Per Liter, Die Weinlese
beginnt am 8 Oktober 1900. Hoch­
achtungsvoll Karl Nyergee-,
Moor» domttat Stnhlweiffenbuig
Ungarn. 10169
31 cm. hoch fl. 1.80
Z 3Lam. hoch. fl. 2.—
hoch. fl.2.30
j nnr echt zu huben bet
Ilubolf Göhltr
Lporgaffe 7, Graz.
Versandt überallhin./
100 Ttiilk frisch entlcrrtr, »ein»
U .-'.^.^«--.. 7 -1 «i!»o
i! >y **• 1 26cm. tjod), fL L28 t ijigcfunb. stark in Holz U. Eise»
2 »lern. doch, fl. 1.80 k'Zloom (sigcnthümer tEOeilihaiih.
» :1 iet) selbst torgeii Platzmingkls
k. sogleich zu verkaufen. Keller
k Gunter drm rtzcachtenmagazinr,
t; J, «taotsdahnhof vlraz. 103^ 0
I 1! CSo dene Uamennhr
summt Reite zu
'.äffe !■'.
verlaufen. Mühl
1033
Schöne Pendeluhr
mit 2 Gewichten billig zu verkaufen.
Mondetistr. 28, Pari. recht«, 10331
für Geflügel. Hunde, Pferde.
Echweiuri«.,beffer als manches
Hausbrot am Lande.
2 Ko.-Laib um II kr.
Zu baden in der 111»
Dampf bäckerei
(Lraz, Mariengaffe 7.
2 Dameu-Ueberjacken
drap u. schwarz, zu »erlaufe». Jalo>
rnfniftaffe 23, Uhrmacher.
Hübsches Cheviot-Kleid
erßme, s Uebersacke billig zu verlaus.
Stadtkai 47. Souterrain rechts.
Kleiner nüchentisch
zu verkaufen, Sackstraße 23, 2. Stock.
Kaufen Sie
keinen fertigen
Um rechtzeitig liefern zu können,
bitte ich, Bestellungen auf
>4 Tage vor Bedarf auf-ugeben und
offeriere ich dieselben incl. Emballage:
Wemanet und gepulst l fl 8" kr. pet
St. slluverste 2 u. per St. Cffcticiv
auch |chr schönen Santos- >!affee.
grün, 1 fl 2 n !v. pr, Jiilo. VllleS, ab
.O^tttiapfarr! Um zahlreichen Zu­
spruch bittet Friedrich Petritsch,
MartapfLrr i» itungau. 10221
Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen
Fällen durch Lagerung verdorben
oder aus ordinärem Material
hergestellt, also ebenso uuappetit-
ltch wie gesundheitsschädlich. Sie
haben immer einen vorzüglichen
Eisig im Hause, wenn Sie durch
einfaches Verdünnen mit Waffer
schnell gebrauchsfähig zu machende
Eifig-Effenz „Vinaoet“ be-
nüpen. Vorrälhig in allen Delico-
teffen-, Droguen- und Colonial-
waren-Geschafien zum Preise von
l K für die Viertelliter hasche u
3 K für die Literftasche. Man hüte
sich vor Nachahniungen u. fordere
auSdrückltch „Vinaoet“.
Verkaufsstellen:
Oraz: Anton Amplatz,
DeiicaiessenbndlU l Alo.S Atz-
munn,D>oa l Ant. Aubaner,
t«d»r.; harl t?nnrr. P.
Jli'ftfa; Jak. ». 4’arfi. firnr-
Bliadinlir
Aovoinv: Tinnoz Soiillc,
Jion; Sdinbrrt; Adolf
Sptctj: Bogl.Neuldmuassc;
IW.lUciiifoyf, Drag; 71. slrjrc-
nrr s Neffe i'Bal. ttoczi z>.
— Itrnck i». <1. M.: ,.o(rf
NaNior.— Morlnir«': Avolf
LOcigert.— I.eobon: Satz­
ger u. Schackiner's Nacht.
!f. t»lahna, iio^uedt; (ffmil
Lafchitz. 8 —Z''
2 qrofte Auslankästen
sehr schön, um 8 fl zu verkaufen
steonhardsiraße 30, Eckgewölbe.
^agerlsser
von 1000-1300 Ltter
und Startinfass billig
*u verkaufen. Niisreimnlil-
gasfr 3. Blaschitz. ,0 336
41
allgemeine, musst.» Träfe, 13 Bände,
uanz neu, bl> ü, (Ausgabe 1892,) Ge-
lchäft Theod. Remm, Hautzipl. 13,
bonfctti
billig zu haben bei Pauker», Spor-
aaffe 32, 3, Stock.
Ueberbrauchte
cornpleie Sitzliarnitur, 7 Stück, 35 fl,,
> lärebenz, bart, 25 fl., 1 großer Vor-
zimmerlaiie», vlhürig, 24 fl,, 1 groß,
^orzimmerlauen, 3ißurlg, 34 fl,, 4
Imorna-Slockerln, Handarb,, d 12 fl,
ComvI,Sck>lafzi>umer, hart, alldeutsch,
l »0 fl,, comrleles Etzeifeziinmer mit
Lcioralivnsdtvaii und 2 Fauteuils,
220 fl,, Plufchjauieuil, Ebenbolz 25 fl
I StoUerl dazu 10 fl. 2 Damenräder
> 4> fl, Geobäiisbudel mit Zal-ltifch
.Marmor), ganz neu, 37 il„ wegen
Raummangels sogleich billigst zu vcr-
laufcn. Aitfrage: Luftkandl, Ivan-
neunning> 8, 241—2
Dns denkbar Beste in Fniir
rädern und Srliusdlvnffcn
IN eoncurrenzlaS billigen P, essen.
AUuftr lerter Statolog gratis u. irnuco
Wasfrufabrik ilrrieufcn (Harz)
UDO»
»er Sfito
Eantos, feinst fl. 1.28
»h t.jijfn do Cab». m 1.36
Perilon, feinst 1.42
Java, grün 1.48
v-oldjavo, feinst ..... 1.50
garantier! fcbr fein u,reinfchmeckend,
veriendet in 5 i!ilo-5allen irancv und
verzoll!, ganz svefenwei nach jeder
'5o2>''l>vn Berfan.'igeichaii*
M. Frilfch, Trieft.
Leere Weinstascheu
in größerer Anzahl sind billig abzu-
geberr. Kinkgafle 2. Parterre linlS
! Bitte herauszuschneiden!
j ed.er ma,nn
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fl. aufroarts Ludwig Mendl,
Ubrmachermetster, LÜien»
kinzerftraneWl.— PrerSline
iiferallbin graiitz und franco. Reelle
Bedrenung wird garantiert. 10220
Iuiiae vnopscrlu
Männchen und Weibchen, zu verkauf.
Peinlichgaffe 13, 3. Stock link».
Lchöner Lalonteppich
billig zu verkaufen. Jakominigasie 15.
Oinrichtuiigsstülte
Glaskasten und Bilder zu verkaufen
Mariengaffe 3, Hausbejorgerin.
N'-ihrrad
gut und billig. Jawminigürtel 3,
Parterre
^indersiiilafwaqcn
billig zu verkaufen. Jalomtnigaffe 24,
2. Stock links.
Tecimnlwage
wiegt 100 Kilo. zu verk. Herrengaffe
Nr. 7, Bictualiengesch. DurchgedhauS,
1212»
Schreibmafchinen-Tifrlie
»er Slück S H. Brauner, Spar,
gaffe 23.
2 Nässer
zu verlausen. Hnfr. Raub ergösse I,
1. Stock recht«.
'Angorakatzen
Florentiner Tauben zu verkaufen.
Morellenseldgaffe 28.
Bulldogge
dunkel gestriemt. zu Verkauf. Marien­
gaffe 22, I. Stock.
Etagere and "leidrrstock
zu vertäuten. Morellenseldgaffe 20,
2. Stock recht«.
43 -22
Wichse der Welt !»
2169»
kränze
und
Kranz­
schleifen
eigener Er­
zeugung,
größte Aul»
wähl
605vf
Wolf
L-»ik»,issr
Nr 1 ».
«ehr gute Geige
lebt billig zu verlausen. Reiischnl-
aasse 8, 2, Stock.
Nindersctilaswage»
mit Bicvcleräber billig zu »erlaufe».
ikindern>anngane 38, t. EtoL
Großer neuer Marmortisch
out eiserner» Sestell zu »erlaufe».
Mchlvlatz 1, I, Stiege, 2, Stock.
stur
Herb3t-
Pflanzung
empfiehlt
Obstbaumchen,
Fruchtsträucher rc.
P. Pietrzikowski
Prag, IT. Hlrschgrabei.
Preirliste franco
und gratU.
24-96
Kleiner Regulier-,züllosea
Waschwanne zu versaufen. Lazarech»
gaffe 9. Rnith.
Reisekoffer
und goldene Uhr zu verlaufen. Schul»
gösse 14, 4. Stiege. I. Stock rechts
ellr schön, Winterkcageu
mit Pelzfutier und 1 Jacke zu rerk,
Wickendurggave 40, Soulerratn r.
2 Fauteuils
4 Schweizer Stühle, sehr gut erhalten,
billig zu ver'aus. Bergmanngasie 17,
2 --rock recht«. 10144
2 Hübiche Anssatzbettcu
2^ Lhiffouniere, 2 Nochlkaffeln, Tisch,
effel, Bilder. Spiegel zu verkaufen.
Anfrage: Tegetthoffgaffe 7, bei der
HauSmeiffcrin. 10077
Liess
u. Heufurier zu »ersaufen, ilnfr. bet
Natzvottnigg, Andrttz. 10-28
cz
Z.
Z« fnnfen zestA.
Lchwarze»
Damenfchreibtisch
schwarzer Salonkasten und schwarzes
tleinei Tischerl werden zu kaufen ge«
sucht. Anir. unter »Privat^ an die
Verw. d. B!> 10296
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär, sowie alle
Arten von Schmuckgegenständen kaust
Markus, Reitschulgasse 21, 10194
Petroleum-
12—135 und
Oelbarrsls
lauft stet» zu den böchsten Preise»
Ostrauer Mineralöl-Raffinetie
"flSlax. rr. Ks.
T^ieu» I.» Hohenftaufengrrfse 17.
Wer keine ve.
schuhung tief-
schwarz glänzend
und dauerhaft
erhalten will.
kaufe nur
Fernotendt-
SchuViVichse
fnr lichtes
Sdjuiimerf
Pernolendt-
Na urleder-
CrÄme.
Ueber» II
== vorrathig.
Un.
Gegründet 1^32
Fabriks­
für Schuhwichse. WicDcrlußc:
Wien, I., Scbulerstrasss 21.
. ivbert- föcr Sdirettpintc
ieichle» Einshännerwogerl zu sausen
gesucht, Antiage unler »A. T." au
die «erw, d.« «flatiei, >0131
lVeinsässer
Tauft und zahlt besten« A.
Walfendorf 35
W.,
Ente billige LLuIgeige
zu kaufen gesucht Anfr. in der Ber-
waltung deS BtatteS. 10223
Möbel, Bettzeug
i. anderes zu taufen gesucht. Anfr.
^chmiedcaffe 26. 1. Stock.
ftrlirnuljtf FiilirräSrr
kauft und zahlt am besten Kluae»,
Iawmtingunel 3. Parterre. H'l’M
Alte
Vdn-3ässcr
Halben u, «torttn, mehrere hundert,
zu kaufen gesucht Liierte unter
«DZetnfäfser- an die Verwaltung
des .Grazer Tagdlattes'. 8337»


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 25 ]
Sonntag, 7. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 278. 27
Dk« ^lletneu Lugeigen' kSnueu mit uuk »h«
Ldresie «schein«» n»d «ird Lnsttmft s» »»!«»
Vermalt»»-. Herrengasi« 3. ertheilt. Lo fragen
von tuBabtS ist eine Briefmarke dehuschließea.
Brief« mit Beieichnnnzen (Cbissr-s werden üb«,
uootme» u. geg. Borweifung d.Einichallnng4scheiner
ausgefolgt HuSfünfte werden von 8 bis 7 Uijc er­
theilt. Nnkindignngen werde» auf Wunsch verfallt
Iienß-Alllrägk.
Gesetzte Person
dkttet In eine« grbfiere» Hause unser,
zu lamme» Briete erbeten: Schiller-
tzraße 51, 3. et. Uns» 1024t
Tüchtiges Stubenmädchen
title« in Poiie» tx einem keine»
christliche» Haufe. Setzt auch al»
Matchen für alle*. M. 8., loggen
berg, Janzgasse >"» 2. et 102 »*
junger fleißiger
Lehrjauge
wird sofort autaenommen dei 8ari
Guttman». EemischttparenbanP^
Leitzititz. (Solche »om Lande be­
vorzugt)
wünscht in ein gröbere» Spezerei-
warengeschött unterznlow.me» »nir
unter »Irleiftig Nr. 250“ »n die
Berwaliund de« Blatte». 18134
Mädchen
wünscht bei allerem Herrn al» SStrt
fcbaft. unlerzul Protopig 8. 4. St
Gleitetet prakt Beamter
sucht Solliritaipr». oder nanzlistew
stelle, «e» Suttr. unt ,F. 8. 50*
an die Derw. des Blattes. 101V6
Kindergärtnerin
staatlich geprüft, sucht für den halben
Tag Beschäftig bet Heineren Lindern.
Anst. in d. Verwalt d. St^iouöd
Schreibkraft
für l L Notar steht zu Diensten.
FranzenSpIah 4, Parterre
„eine Köchin
geht auch oi; Wirischafterin. sucht
Stelle Ealparrenrergguriel42. Rftier.
Tüchtiger
Aedienter
mit langjöbrigen Aeugniiien sucht
paffende Stellung brü l. November
Beil Aniröae find zu richten an ü>t.
si oeiik«, Klagenfürt. Iift34
Krttttk tinfartjr feöfljin
für hier ober auswärts. sucht Posren
Rauberg 6, 3 St. tinfl. 1027'
Cpt Ltelci.
«ei der Firm« «nt»» Lleruenti
». Ettz»e, Landiieustbrit, wteji»
l»«dard» (Tiioif, »ird ei,
jnnzer Gehiifk
welcher in triintus freuiet*©ödrm
(SpruWDÄTe) bewandert ist, sofort
aufgenomme». LAerte sind «l »dtge
Firma fu ritfittn. lOOli
Wohvmrge«
somrseiti^ L^e Fernsicht, mit I od.
2 Zt»»er«, trocken nnd rein j« »er-
mieten. Handelstratze 131. abzweigend
von »er Neinin-dausersirotze. IkttsS
Möblierte» Zimmer
mit se»»ri«riem Eingang sotort |>
vermiete», Anstage: Fischmartt 3,
1019«
Schuhmachergehilfe
u. Kefirsungr werben »usgenom«. bet
iS.Luvtutzli, Neutborr 55. 1(28.
ZeitungSausttägeriu
wird au'genotinmen. Schdrgeigafse ib,
Aufrage vormittag».
Pferdeknecht
wirb auigenommen dei Fr. bfiaggl
Weiuzottl, ob Kraz. 102-6
Hausknecht
nnbet soiori Autnabme bei jlugust
Horuelk, Annentirave SS. 102*7
Straiftnj«.
3« H«»se vignifiradenstr. IN
ist ei»e schaue lichte kS»b»u»g, »äffen
fttig. Auifickt i» Saiten, »tt drei
ftmmern, Lücke. Augehör. Waffer-
ftiuu», «bgelchlossen, I. Sioti. »er
1. November zu beziehe» Lnzusrage,
bort'elbfi. ItE-v
Möbliertes Zimmer
streng separiert, zu «tun. Wicland.
zaN» Iß, Parterre linl». 10274
3. Stock rech».
10186
Möbliertes Zimmer
mit Hausthorfchlüstel zu vermieten.
KlosterwieSgasse 49. 2. Stock. 2220 a
Unmöbliertes
sevar, gastenseitiae». Parkett. Zim­
mer «tt Borzimmer, lkhorscklüssel,
zu tterm. Haudngan« 6. 1031»
sfreundliches Cabinct
immSbliert, zu vermieten. Lnnen-
strase 21». 3. Stock rccMB 10308
Etuiaykellcr
sotort tu bermtete» Fra»ci»caner.
»äffe 3.
Ltliöne ifJobmiBnen
mit 3 Zimmern sind Munzgraven 24'
sogleich zu vermieten. wr37
Zimmer sammt Küche
ver 15. S.tober zu vermieten. Ödere
Babnstratze 68. 10309
GkWüsimIc
tm Neudaue, Jo nneumring 18, o»»
Lcro^er oder später zu oerur. #vft.
beim Vaupolrer uub SchiLerstrabe 30
2. Stock. 1908»
Hübsche- lichtes Zimmer
gastenfeiticr. Mitte der Stadt, der
15. Oetoder zu vergeben. Anfrage:
Iakomlniplatz 16, 3. Stiege, 3. Stock,
Tbür 5S. 10267
gldjjiit Sfliencrin
stark, mit guten Zeugnissen, wird auf-
gekommen für die Zeit von 7 Uhr
früh bis 3 Udr nachmittags ab
15. Lclober. ünfrage von 8—10 Uhr.
Radetzkvstraße 9, I. Stock. 10305
Herrschaftliche Wohnung
von 7 Zimmern und Zubehör, mit
Gartenbenü^ung uvd Lenttaldeizung
i's per 1. November zu vermrelen
Anfrage SvarberSbachgasse 8, bei»
Hausbesorger. 9852
Nette Brdieueriu
sucht Posten. Taktstraße 3, 3. Stock
am Barg. 2. Tbur^
Neiderin und Wäscherin
emr^ebu sich. Griesplatz 18, Hof.
3 Stock.
NelteS Niäd! en
bittet übern Tag zu 2 Personen »n-
terzulommrn Jotefizaste il.
Wäscherin
geht in die Häuser waschen,
gaste 7,1. Et., über den «ang,
103(2
Srazbach.
Th. m
.SdilKNeisttt
der Mann ist in Tüasterleitttng--
Slrbesten, elektr. Leitutigen re
fachkundig, die Frau gute Köchin,
mti TiZakchen, Bügeln und allen
häuslichen Arbeiten teilen» vertraut
<8onuen,Ltütz end. Hau-traue»,
Verkäuferiu. t5ommi»(üt»ereii i)
tnit varzfial. Zeugniiieu u 6m>
bfrtjl. suche» Posten. Näherei!
Eenrral-Ltellenvermtttl. vilets-
dorierg. 1<», iSraz. 10317
Jüngerer
MMiiiknsAsjscr
mit guten Zeugnissen stndet sofort
dauernde Stelle. Bevorzugt werden
verheiratete Dewerber, Lsterien mit
Zeugnisabschriften und Nennung der
Ansprüche nnd zu richten an: Eeut»
ter'sche Fabriken, Epittal a. d.
Dra«, Körnten. rt^O»
Lcarnnidchcn
wird für Schneiderei aufgenommen.
Anneustraße 8. 8. Stock.
a Besseres Mfidehen
vom Lande
■ Welches noch nie gedient hat. 18 Jahre
> alt, häuslich erzoven sucht fftr sogleich
einen Dienst bei kleiner Familie oder
best. A<'chaftSdlius Lobn d aiuer Be-
hondl an'onusNebens. Anfr.Monlakis,
. Brockmanng.39, l.St., Th. 1>. 1"31‘
Tüchtiger
CkMknipflnüer-
paiinunatiitr
Nadel sonnige Aufnäbare u dauernde
Be'cha'iiqung dei Franz Wagner,
Maurermeister, Winvisch-tSarfteu
Schuh-Srrpperin
findet gute dauernde Beschäftigung bei
Klauen, Tegeiiboffgaste 7. >»330
biöchiu für alles
sucht Stelle zu kleiner Familie.—
Echillerstrahe Ii, Slaitbur,
Teutsche ttöchiu
sucht Stelle. Schmiedgastk Nr.
2. stiege, 3. Stock,
1»
Gebildete zrrau
° sucht oi» Borleserin gegen mästtgeS
> Honorar Beschäftigung. Mandeüsrr .21
Souterrain.
Gute Köchin
welche auch die Haushaltung versteht,
such! Post Mandeüstr. 21. Souterrain
Starke ^rau
sucht Posten a s Arankenvsteaerim An«
frage Mandellsnoke 21. Louierrain.
Lausbursche
wünscht unterzukommen. Annenftrafie
Nr, I«.
Mouoqramm---tilkrriu
bittet um Arbeit. Schtnaugoffe <88
Thür 8.
(kiuiache nette ttültnn
sucht Posten, gebt auch ins Gasthaus.
Farbergaste Nr. 4. 2. Stock, links
beirre Dame
bittet als Vorleserin unterzu'ommen
Jakominigane 7. 2. -wck.
Iu'eUig. nettes Fräulein
aus sehr auter Familie wunswt in
in einem Waickc-ConfecliovS-Geickäste
baldigst unlerzukomm. Leides Hrau>
le n ist sehr ti.chtip im Herren-
Tamen- und Srnderrra>checonfecii 0'
n'e;c:; iowie qucd tm Sk.icuf Geil
Zuswristen erbeten diS >5. Qcrober
Oi :f Verlangen wird Plwtogi vpdie
eingesendet, Sldreste: Amalir'-kesch
hauptpojil»ger»d Agra». WNS
Pratitürnnt
l auS gutem Hause und
m. eutsprecheud.Lchul-
bildunq findet sofort
2lufnahme im Damcu.
«. Kiudcr-Putzwareu-
ittcschäste des Adolf
ULser, Graz, Haupt
pl« k«. 150-12
Soannetimring 10
5 und 4 Z'mmer. Bad. GaS u. elektr
veleuchtung. vo» Octofctr oder später
zu rerm. Lnfr. beim kaupolier und
Stillerstraße Ki. L. Stock, 1^7»
Möbliertes Zimmer
ver 1, November an einem stabilen
Herrn, aus Wunsch auch mtt Ber
vil^gung zu vergeben. Lnsr Herren
äane 7, beim Hausmeister. 10245
| Hübsche Wodnuug
3 Zimmer, Lücke. Zugehör, Wasser-
fteftung, Hochparterre, zu vermieten.
SartengoRe 2 10240
! 5 gaffenseiti-ie Zimmer
sonnseit.. Bor- u. Tienerztm., Lür-be.
^ Zins 530 st Scbießstattg. ,'4. 101 32
Hausmcisterleure
werde« ausgenommen. Zinzendorsg.
Nr. 1s, 2. Stock.
Lehrjunfte
wird sofort aufgenommen bei Fraaz
ttupka, Zuckerbäcker. Lechuit^.
1019?
LSöne Wnhsmig
mtt Erker, 5 ob. 4 Zimmer, da eine»
sevariert, leicht abmietbar. Brock-
manngässe 33 L, Ecke der SlosterwieS.
gasse, Zini !20 fl. Sogleich zu ver-
utteten. 1377;
Nett möbl Zimmer
sammt Bedienung um U fl. zu oerm.
Brockmanngasse >», Lhur 3.
gewübri b ieBeherrsibung einer modernen
8elir6jbma8ost1v6.
Ich ertheile gründlichen UnterriÄt auf
neuen, tza»twoLfrue»Schrcldu-.afLinen.
Dauer: 2 Monatt bet täglicb zwetstün
diger Nedungszeit. N»r diedurch vnx\
iietfectian nnd Anwartschisr auf gute
Stellungen erreicht.— MeldrtSgen
jederzeit. Privaistnnden auch at.tzer
Hau e. Für die Provisz stehen
Uedung2. 3. St. r. 102 zu vermieten. Engegasse 2
2. Stock. Stadlmanu.
Obsi-nd.Weinke'lerSn nieten gefaxt
groß. auch getheilt zu vergeben—
Srabenstrabe 8. 10178
3 Zimmer
Morgensonne, Sanen-LuSficht. zu
vermiete» Manbellstraie 7, Part
5 fouuseitige Zimmer
ganensefttg, zu vermiete» Mehlxla»
Nr. >, 3. Stock.
Möbl. großes Zimmer
sogleich zu vermiete» Borbeckgasie 3,
5t0ä.
Werkstätte
und Wohnung für bessere» Sescküst
wird im I. od. 2. Beztrl zu mieten
gesucht. Antrage unter „Tauerud-
an die Lerw. deS Blatte». (0324
« tm.t.«
»uugeö Mädchen
vom Lande wtrd f. ausw zu Kindern
gesucht. Anzufr. Kfosterwicsg. 41, 3. St
wuocucuunu, null, imuu)ici,^
2 Auistchl Ober d. Rennpla» der t
» Jnduftriehalle. ob I. November 5!
2 zu »ernt. Munzarabensiraße 88 2
™ iAftdaller-Tchlos»). eintrage b
' Hausmeister oder Ialomini-
, gurte! 3, 2. Stock. jvlüUer. d
««»»««« '0276 »»««GtzS
Junger kräftiger
Bursche
wird in die Lehre alS Ma-
schinrnschlofier sof. aufsien.
Näheres erth. die Tirectiou
der Brauerei Silbereag.
2324»
Tischlcrsiehilfe
auf weiche Mö?el wird ausgenommen
^razdachgaste 9.
LLcht. Achllhsderthkila»fp,ppkr
und erne tüchtige Schuhfrevperin
iverden ausgenommen. Neurlwr»
gasse Nr 8. I' 344
Schweizer, Käser
auch Wirtin
die feinste Lheebutter. Weich- und
Hartkäse beistellen können, ftnden
Mute d Mon. Anstellung. Mölleret
Ober'Lichtenwalo, Südneierm.
2323»
1077a
von
auicenummest
Glasfabrik.
J-hrcn worden
in der Grazer
Lchichllohu Üü tt.
Aoiser der Linie
wir» Zimmer m(> ivervfleguug f
einige Monate ge'uchr. OstkNe >n er
Lnständig" a. d. verw. d. Vl. 10341
»W«W«|WMa>«««t»»t«-»WStWchs
lluimiöt.
Buchhsltungscurs
20. Jttarc. L»adsrr»s«« I» 6716
Gleqant mobi. Zimmer
mtt Badebenüpung zu vermiete»
Laimburggane 18.
Gleqant möbl. Zimmer
event, auch Cabinel. für 1 od 2 Per­
sonen, im 1. Stock, seyar, in nächster
Nabe der Universität und dek Stadt-
vaikes. rst fowrt zu verm. Billeforl-
gaste 15, 1. Stock. Das Zimmer ist
am Hausthore nickt annonciert.
10340
5 'chnncs GernSId
'ür feines Seschäst -u vermieten.—
Äradenstrave 6. 10177
GrüadttcherLchiiittzcicheu
Unterricht
wird ertheilt. StistSaaste 3, Parterre
bei der «alzamtsgaste.
10311
Zilyerunterricht
ertheilt als NebenbesckSnigung mufik.
gebrld Herr. auch f. Vorgeschrittene.
Honorar mäßig. Gest Anlr. Leonl-ard.
iirabe 55L, 1. St., 1. Th, Zu spre­
chen v. 1—l 1 /* Ubr norfrnt. l'-2«l'
Piani
sa»
ModiSm aus Merr!
«fl Q. Dobos
2f‘% GIUZ
*** Tegetihoffg. 10
k -»JL M empfleoU ueveste
^*4 Damen-Hüte
naib Wiener und Pariser
! ^HModen in gröfiter
^^-^^"Lluewabt zu billig-
fteu Preisen. A»ü»r»l»ler»a»«»
von 58 kr. »». 10319
Inserate
für alle tu- und auMäuM?d>e»
(Slatter besorgt fctLi ,’t ine Zet-
tuugs- u. iliiuoiiert -trrftedittou
Ludwig von Eohönhofer.
«Steisdorfergasse 01r .l v,
 licbsten
nandetsa-'gettellier. Brunagafie l/III,
ngvft dem= tobt errf. 10-:;9
t'uckt Engagement zum BierbSndig'
(viel und illr Sesangbegleftung—
Lekän^ittaie 8, 3 Stock Int!». 103)2
r -^*.> A
Stenographie-Unterricht
beginnt am DtenSiag den 8. d. M. im
?chretbmo>ckinen-Bureau, Sporgasse
Nr. 23, 1. Stock. 10311
Grüudl. Clavieruuterricht
inach Luwa) «onatl. 3 fl. Udlandg. 1,
1. Stock link?, Lcke Sparbersdack^ane.
^ J.
100 bis 300 fl. monatlich
tonnen Vertonen jeden Standes
tv »Ileo 0rt»ed»k1e« sicher
und ehrlich, ohne Cavltal und
Ristco verdienen durch Verkauf t
geiezkich erlaubt. Sraarsvavtere^
und Lose. Äntrüge an hvckreie^
OesserreLeLor, VUL, Teut'cke>
3a?fe^ Budavest. 11—127»
Sessel jum (Liustechteu
werden angenommen. 4. Bez., Moh»>
gösse 18.
.wV'.WYwri.iar.
LrkiEicbknZ.
Gummischuhe
jeder Art werden schnell und billig
ij repariert Ucberriazene Schuhe wer­
den geläutt, vrockmaiutgaffe Nr. 68.
Schuhgeschöft. 18328
Tost Nr. 4.
18336
Schreibmaschine
vorzüglich erhalten, für Durchschlage
auSgez-ichnel, Preis ii. I2Y,—, gibt ab
8. (Brauner, Eporg. 23, l. Stock.
Herr 10211
wird in Lost und Wobnung genom.
(28 fl.). Herreng. 7, 2. Stieg., 3. St r.
Hausinfpectiou
Lermogenspenvoltung. Eorrepon-
denz, Bllchtuhrung übernimmt ein
"ttaaisbeamter IJurifi). Antr. unter
Jurist 1884“ a» die Lw.» VI.
>"273
ieder
L Herren
werde» auf» Bett genomme»
minfgasse 7, 2. Stock.
z-t».
Badewannen
und Kitzichasser «erde» oiSgeliehe»
Neulhorgcsie 3S. 1828»
werde» gut paffend i» einfacher »nd
teintter 2u» ftibrung angeieriigt sowie
auch gepupi und repariert
lanaEberl
Mieder-Salon 14»
Jakeminigasse 17.
Gute kräftige HausmaaaS
Livst
zu finden in der Wuimbrandgaffe»
Stock. IlX'I
CInbftmmrr
in einem D^stdause zu unentgettlichem^
gebrauche get'uch. Zuschritten unter
Elubzunmer“ an d>e B-rw. »Bl.
1838»
Privatkost für Herren.
Grobe» Zimmer -ür zwei Herren smt
Berpssegung billig zu Pergebe» Brock-
manrraasse 18. Tbür 4. 1838,
I. SiM-Sctall-
Reparatur- WerMätte
MkrSmKmtldZ.
Habe Sie wiederholt gesehen; Sie
mich vielleicht nicht. Worum so fiolz
und meine» sehnlichsten Wunsch, mtt
Jbnen wieder einmal converneren zu'
tonnen, nich! gewahrend? Ist so schon
gewesen... Ein lleiner Win! unter
der Tischnummrr dauptpostlagernd,
t. eiche» Sie Patten, alk ich Jdnen den
Bnes per Juzpost schrieb (Schweizer-
baie), würde mir genügen und mich
sehr erfreue» 18343
BewuisteS blondeS ?frl.
nur Nenthorgaffe 41.
10313
sr
Privatkoft
für Studierende. LoperntluSgasse 14
2 Stock lmlr.
Im Centrum der 2
"lock, geeignet für reineb
sebr licht, zu
gaffe Nr. 3.
oermieten.
öiadt
'tchast»
2. rüder,
18 32g
3 Zimmer 10321
Parterre, mit allem Znqehör, vade-
zimmerdenützung, sogleich z. beziehen
Z'ns monatlich eö st. 5^'kr. Schuyen-
doiaaste 18. Aozuir. beim Hau-mstr.
Klegm «jdi. Zismr
streng separiert, zu vermieten Burg-
?.aste 17. 8. Stock. W32>
Wohnung
3 Zimmer. Vorzimmer, Bade- ur'd
Tienurolenzimmer, 1. Stock, zu verm.
Halbanh-aste 10. 104^7
Su-ön möbl. Zimmer
rein mit HauSthorschiunel. zu ver­
mieten. Snttage Jatominigüriel 5,
3. Stock recht».
18383
Buchführung.
Cfgina icr Abrndrirst oo,
7—9 Ahr am 6. n. 8. ©rt.
») Einfache Bnckführ., ver­
bunden mit Lllechfe^ehre, Lor-
refpondenz u. ReLnen. Unter-
richr^dauer 3 Monate, Hono­
rar 20 st. tncl. R-guinten.
d) Doppelte Buchführung.
Umerrlchtsdouer 2 Monate.
Honorar 20 fL incL Reo-usiren
c) Italienische Svrackie. die­
selbe ohne Lehrbuch vollkomm
lesen, schreiben u. «vrecken zu
erlernen Honorar 6 st. pr. M..
Unrerrrck^bLuer 6 Monate-
Naberes >r. 9,
2. 81. reedl».— Sprechstunden
von 10—12 Ubr. 2212»
Timen- «ii- ßinöerHciDer
werden schnell und billig verfertigt.
Mehlplatz 1. 2. Stiege, 3 St. 1 0279
Sehr guter »ostplatz
nächst d. Gewerbesckitlez. haben. Brock-
manng. 73. C. Teichmaun. 10.
As iurLiges f^iilein
auS gutem Hause, welches s/amilten.
^an'ckluis suwt. sindet Auinabme in
achtbarer Beawlentamilte mtt oder
ahne Bervsteg Än;.ifr. Verw. 10271
Zmei Herren
warben in 'l"obnung genommen.
,>akow1nigaste 7, 2. Srock.
KnSani iges 5Uädche»
jc.rb au's Bill -enommen. Priko?i«
8 4. Srrck Itu:-r.
LulLN
m Beamtenfam'lie t. Sch-u!er2 zweiten
"taalsiwmnan.mis. S27>..'a.lige Äui-
fransn n. Mädchen
bettüfrn zur Erfrischung, verschön«»
rung» B«nüngun, ihre» Letttt» rna
8 roliltz's öeafifmnctt^Scife
(Marke Groltch) 88»
an» dem trtrsrie der ptmt Pfarrer
Kneipp so preliach oerordneten, die
Haut erfrischende» und belebende»
Heubliime» erzeugt Prei» 3(1 k».
LüuSich i» Vraz: M. Wetnkopf.
Muipiatz; Meeburg: llstar
Liloifraui; (killt: Jos. Matt«.
ßarrcipiiiifn}.
vttScllll 2-/10-). A.
Jene» auffallend hübsche schwer»«
Fräulein tu dunleldlauem aieide,
schwarzem vurenhul, weißem Band,
lisch >4, wird um ein Ledenszeicheu
gebeten- Briest unter ^Herbstjett»
lose hauptpostlagernd, li-30»
KcirMntiag.
Gesetztes, bermöpettbeä
symvailiffches Frättlciu
sucht bebu'S Lde die Bekanntschaft
eines penftonS'ri.igen ^Beamten, nur
von der 9. Ran 2 »cla"e an. Briefe
erbeten unter ^Lchtckfakr'frage^
bis 14, Ocrober an die Lerw:ttung
des DlatteS. 10250
Sftlortn.
Grüner Pliischpompadour
mit Handarberr?:-. wurde gestern
^wStaa» am 4^-e^e vom .Ca'e ttn
^)e^' m die Srco: verloren. Der
redliicke F-.nder ben>'e'bcn gegen
eiobnun.' addeven.'.staiserse1ügaffe27,
2. Stock :echl4.
Brauuiederue Cigarren«
tafriic
Ist'» Nachhiiie"bet mäing^°:>,7'.,mir «onogeemm. unlen Lleeblatt
aunge» Anst in d. Berw. d. Bt It.u 72 t 2 urde an, d Wege von -iracengel
:—ü ädern ge,en ».Swalö und
->2-erre!'.k1eive^ s-uruck vdiloren. ll,d .o.'eben gegen gure
werden anzefe'.rig'von der ei-'ack'ikn>2'.'oknuu^ rn Gr.iz b. Hrn. Juwelier
brS zu der eleiian'.e'ieu ÄU7-io,bi.-ng/^cnko» Her.en.'^üe. oder in Sttatz-
el, Villa Eulendorft, gege»-
raui
^ p-ruudltarru Ultterricht 'Ur
ZchlLH- lurd Ztreich:ither
endettt gegen billiiieS Honorar
^Id>N^NtL I^SlndÄ^IsOl'lNevaraturen schnell u. dlst'.gii. <r)rnz-!e
föuss8its«gaffe» 1 Stock. l02S4jhachgafse 7, l^t», Lchur 11 102b«juUr HauLtzchn-'s UääMb*.


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 26 ]
28 3ir. 2 <8. 1V. Jahrg.
Grazcr Tagblatt
Sonuiag, 7. Octcber 1900.
Gingesevdet.
AsÄs Z2MS ist entzück!
i'un uofeen aorantitrt fotiden weißen, schwarzen und farbi
gen Seidenstoffen für Braut-, BaU-, Promenade- und Ge-
fellschasts-Toilette. An Private porto- und zollfreier Ver­
sandt zu billigsten EngroS-Preiien, Muster umgehend franco.
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
ScIdautoff-Fabrlb-tTiiioii
Adolf Glieder& C iB- Zürich (Schweiz).
KgL Hoflieferanten. 216—4
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Drognerien. 460a
;y/*v/
V
*V‘
1 'Sjtr zr w C V.
br sjy.^
&
.xr
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) George Feydeaus Schwank-
Poste „Hotel zumFreihafen" war das Saison-
stück des in seiner Act unübertrefflichen Berliner Resi­
denztheaters während des ganzen Jahres I 896. Es er­
lebte dort in rascher Folge ein so hochzifferiges Auf-
führungs-Jubiläum, wie an irgend einem deutschen
Hoftheater nur ganz wenigen Werken unserer Claffiker! gestern an vielen falschen Einsätzen
im Lause eines Jahrhunderts beschieden war. Wenn| ber Aussprache steht es auch nicht
I Alexander mit einer so erschütternden Komik,
! dass ihretwillen sich auch ernste Männer den
’ Blödsinn drei- oderviermal ansahen. Hier wurde
! zwar auch lebhaft gelacht, doch Herr Eggeling, der
die .Hauptrolle mit viel Gewandtheit, mit lebhaftem
Eifer und nicht ohne Humor gab, war doch für die
drei Acte ein bisschen eintönig. Er und der drollige
Stotterer des Herrn Mödlinger hielten das Stück
noch am besten über Waffer und auch Frl. Hertwig
und die Herren M e h n e r t und Mebus thaten löblich
das Ihre. Fräulein Anders, die für komische Chargen
entschieden veranlagt ist, schrie zu viel und begieng die
Unbegreiflichkeit, sich möglichst hübsch zu machen, ob­
wohl sie eine Frau zu geben hatte, bei deren Anblick
„Droschkengäule scheu werden" sollen! Warum litt die
Regie eine solche Sinnwidrigkeil? Die beiden Kellner
offenbarten unseren Komiker-Mangel, und Frl. Wesel
hatte der böse Stern des Abends zum jungen Studenten
gemacht. Im allgemeinen herrscht hier das Missver­
ständnis vor, dass es „flottes Tempo" sei, wenn alle
übermäßig und gleichzeitig schreien, so dass man nichts
versteht. Bei alledem gieng die gut geübte Vorstellung
glatt ab mit Ausnahme des Erfolges; d a hat's ge-
j hapert! Hermann Kienzl.
(Theater am Franzcusplatz.) Gestern wurde
> dem Fräulein Rosa Wald mann zum zweitenmale
! Gelegenheit gegeben, sich unserem Lpcrnpublicum zu
zeigen, und zwar in einer von ihrer ersten Rolle grund-
! verschiedenen Au'gabe: als Susanne in Mozarts
] ,,S' r S a^ o^ Hochzeit". Leider wurde mir nicht
I Gelegenheit gegeben, das gestern ausgesprochene Urtheil
zu widerrufen oder auch nur zu mildern. Die junge
Dame erwies sich auch in dieser Rolle als wenig be­
gabte Anfängerin, die den für Graz berechtigten An­
sprüchen nicht zu genüge» vermag. Man merkte zwar,
das? sie ihr Pensum fleißig gelernt und jede Bewegung
gemacht hat, wie es ihr wohl vom Lcbrer eingeschärft
worden warf nirgends aber zeigte sich ein Füntchen
eigener Empsindung oder etwas wie Selbständigkeit.
Bor allem ist die Stimme für jede größere Bühne zu
klein; man hört sie in den Ensembles kaum heraus.
Dann ist die Dame musikalisch unsicher, wie es sich
zeigte. Mit
zum besten;
s ganz tn ihrer
von Tbcaterblut
keine Spur. Der Soubreltencharakier liegt ihrer Natur
zwar ein wenig bester, als das dramatische Pathos der
„sternflammenden Königin", doch fehlte es auch hier
an allem für die rJloüe Bezeichnendem; so ermangelte
das Duett mit dem Grasen des koketten Zuges und
die Gartenarie jeder tieferen Empsindung. Das Publi-
cum strafte in seinem Verhalten der Debütantin gegen­
über das Sprichwort Lügen: „Qui tacet, con-
seiitire vhletur." Ich halte jede., weiteren
j Versuch mit Frl. Waldmann für „verlorene Liebes-!
!mühe". Man suche lieber eine andere Sängerin für
j daS verwaiste Fach. Frl. B r o ck h a u s hat als
Cherubin eine schöne Probe ihres Talentes gegeben.
Sie besitzt ein weiches, sympathisches Organ, natürliche
den. Das zeigte sich gestern wieder, da das „Hotel zum i Empsindung und eine gesunde und geschmackvolle Art,
Freihafen" hier sanft, aber deutlich abgelehntizu singen. Ab und zu stört in der Anwendung der
wurde. Zum Theile trug daran die zwar redlich be-! Kopfstimme ein eiivas gaumiger Ansatz, den die Dame
mühte, aber vergröbernde und nicht immer launige bei eifriger Selbstbeobachtung leicht los werden kann.!
Darstellung die Schuld, zum Theile eine gewisse Ihre zweite Cavatine erweckte warmen Beifall. Auf
angesichts solcher Thatsachen die aufrichtigen Freunde! so fehlte zum Beispiel das
der deutschen Bühne von einer sarkastischen Wehmuih! Buchstaben-Sammlung. Und
erfüllt werden, so hält diese während einer verständigen
Aufführung des wahrhaft komischen Unverstandes doch
nicht stand. Nur die Betrachtung, dass die ersten fünf
Wochen der Grazer Spielzeit eine einzige dichterische
Neuheit („Cyrano von Bergerac") und diese ohne die
nöthige Vorbereitung, dagegen' schon drei oder vier
Pariser Posten brückten und dass, wie es in den An­
zeigen der Theaterkanzlei hieß, der für Graz neueste
Feydeau zur Vorber^tung die kostbare Zeit einer
ganzen Woche in Anspruch nahm, regt hier zu einiger
Nachdenklichkeit an. Gegen das gründliche Proben
soll beileibe nichts gesagt werden; aber eine Miniatur­
ausgabe des Berliner Residenztheaters soll
kann das Grazer Theater nicht
und
wer-
Heuchelei diesseits der Rampe. Man hat nämlich stellen-
ihre weiteren Leistungen
darf man gespannt sein.
ein recht trockener Bartolo.
Die oft gewürdigte Kunst der Frau v. Januschowsky
litt gestern unter einer merklicken Indisposition, die es
verschuldete, dass ihr in der Rolle der Gräsin Vieles
zu lies gerieth. Herr I e s s e n kann den Grafen nicht
zu seinen besseren Partien zählen. Seine Individualität
eignet sick nicht sonderlich dafür. Er schmachtet zu ideal.
Hier muss die Sinnlichkeit in ihre Rechte treten; so
besonders im Duett mit Susanne. Auch die große Arie
erfordert mehr Glanz in der Tongebung. Herr Lord­
mann ist in der Rolle des Figaro wesentlich ge­
wachsen und viel freier geworden. Die Vorstellung ließ 1
im übrigen manches zu wünschen, besonders aber bezüg-!
der vielfach unverständlich blieb.'
Dr. W i l h. K i e n z l.!
in der Regel ein Geständnis der schwäche; einer! (Grazer Theater.) Im Stadttheater!
Pariser Boulevardposse gegenüber ist aber diese oft ge-! gelangt heute nachmittags über mehrseitiges Verlangen
brauchte Wendung aus gutem Grunde angebracht: man' Gerhart Hauptmanns Märckendrama „Die versunkene
unterhält sich bei solch einem Ding, aber es wäre schade um Glocke", bei ermäßigten Preisen, und am Abende
Zeit und Mühe, wenn man es beschriebe. Nur so viel sei> (Serie I, grüne Karten) Auorans graciöse Operette
zur Kennzeichnung des, blutige Mittel nicht scheuenden> „Die Puppe" zur Darstellung. Für Dienstag deit 9. d.'
Situationswitzes angedeutet: Im Hotelzimmer besinden i ist Richard Wagners „Siegfried", mit Herrn Costa in
sich eine Dame und ein Herr, der Herr lehnt an der' der Partie des Titelhelden, angesetzt. Die Aufführung!
hölzernen Wand und stammelt seine Liebe; im Vor-> dieses mächtigen Tonwerkes beginnt, wie in der vorigen 1
zimmer draußen sucht der neugierige Zimmerkellner: Spielzeit, schon um 6 Uhr.
emen „Centralbohrcr" hervor und macht derart ein Im Theater am Franzensplatz geht
Loch in die Wand, dass der Herr drinnen ein noch heute nachmittags, bei ermäßigten Preisen, Zellers
nie gekanntes Schmerzgefühl dort empfindet, wo seiner Operette „Der Vogelhändler" in Scene; am Abende
Dame es genauer zu erklären er sich schämen muss... kommt Dreyers Schauspiel „Der Probecandidat" zur
Diese Scene spielte in Berlin der großartige Wiedergabe; auch diese Vorstellung findet bei ermäßigten
weise doch sehr viel und so heftig gelackt, dass kaum t Herr Tholke war
mehr die Worte von der Bühne zu vernehmen waren;
dann aber, als der Zuschauerraum nicht mehr verdunkelt
war, zstchten die Lacher... .! Zugegeben, dass die
Vorgänge im Pariser Absteigequartier von geringem
sittlich-erziehlichen Werte sind, so sollte doch der Tugend­
hafte nickt so schnell um seine Tugend zittern. Uebri-
gens hatte die Darstellung das Pech, dass sie gerade
immer vor den Actschlüssen ermattete, wodurch das
Publicum, unmittelbar bevor es zum Richteramte kam,
Gelegenheit zum Sichbesinnen erhielt. Und das darf
bei einem Feydeau nicht sein! Wenn Kritiker sonst
über ein Theaterstück oder ein Buch die bequeme Be­
merkung machen: „Das lässt sich nicht beschreiben, das^ lich des Dialogs,
muss man gesehen (oder gelesen) haben,"— so ist das
Preisen statt. Morgen wird Milläckers melodienreicbe
Operette „Das verwunschene Schloss" zum erstenmale
in dieser Spielzeit und in theilweiser Neubesetzung ge­
geben.— Um vielfachen Wünschen aus dem Publicum
gerecht zu werden, hat sich die Direction entschlosten,
für das Theater am Franzensplatz, wie im Vorjahre,
ein kurzes Sperrsitz-Abonnement von vierzig Vorstel­
lungen (zehn Vorstellungen für eine Serie), und zwar
vom 11. October d. I. einzuführen; weitere Aus­
künfte ertheilt Herr Casfier Moriz Hausmamnger an
der Tagcscaffe des Theaters am Franzensplatz, wo die
betüglichen Karten zu erhalten sind und zugleich auch
weitere Jahres-Abonnements entgegengenommen werden.
— Der Spielplan der nächsten Woche bringt neben
Wiederholungen erprobter Werke am Dienstag, wie
bereits erwähnt, eine Aufführung des zweiten Tages
aus dem Bühnen-Festspiele „Der Ring des Nibelungen",
„Siegfried", tags darauf Schillers „Don Carlos", am
Freitag Wildenbruchs „Haubenlerche" mit mehrfachen
Neubefttzungcn und endlich am Sonnabend die seit
langen Jahren nicht mehr gegebene, reizende Operette
„Der Seecadet" von Gentze in glänzender Neu­
ausstattung.
Der vollständige Wochenipielplan lautet: Stadt­
theater: Montag den 8. d. „Hotel zum Freihafen",
Dienstag den 9. d. „Siegfried" (Beginn um 6 Uhr),
Mittwoch den 10. d. „Don Carlos", Donnerstag den
11. d. „Hotel zum Freihafen", Freitag den 12. d.
„Die Jüdin", Sonnabend den 13. d. „Der Seecadet",
Sonntag den 14. d. „Der Seecadet".— Theater
a m Franzensplatz: Montag den 8. d. „Das
verwunschene Schloss", Dienstag den 9. d. „Das liebe
Ich", Mittwoch den 10. d. „Der Zigeunerbaron",
Donnerstag den 11. d. „Der Barbier von Sevilla",
Freitag den 12. d. „Die Haubenleiche", Sonnabend
den 13. d. „Platz den Frauen", Sonntag den 14. d.
„G af Essex".
Director Prtrschian hat eine ihm von dem Wiener
Theaterschriftsteller Dr. v. Radier überreichte, vor­
wiegend heitere Komödie unter dem Titel „Die truyi-
gen Weiber von Nürnberg" zur Aufführung ange­
nommen und gedenkt sie anfangs November d. I. zur
Darst llung zu bringen. Die Komödie, die im Jahre
1650 in Nürnberg spielt, fußt auf einer historischen
Tbat'ache, die eine lärmende Revolution der Frauen
Nürnbergs hervorrief. Radier, dessen Name dem theater-
besuckenden Grazer Publicum noch aus früheren Jahren
in Erinnerung sein dürfte, richtete an Director Purschian
die Bitte, diese Komödie— seine neueste Arbeit—
in Graz die Feuertaufe bestehen zu lassen, da ihn
„seine schönsten Jugenderinnerungen"— Radier wurde
vor 26 Jahren an der Grazer Universität zum Doctor
der Rechte promoviert— „mit der herrlichen Hauptstadt
der grünen Steiermark und ihren liebenswürdigen Be-
wohnern verknüpfen".
(Beethoveu-Matin6eu.) Der bewährt« Concert-
meister unseres Opernorckesters, Herr G. K u t s ch k a,
veranstaltet mit der bestbekannten Pianistin Frl. Helene
Sellyey, drei Matiu-en im kleinen Restourcesaale,
deren erste am 28. October und die folgenden im
Verlaufe des November undDecember stattfinden sollen.
Auf den Vortragsordnungcn stehen nur Werke Beetho­
vens (drei große Violin-Sonaten, das Blas-Ouintett
0p. 16, das sf-tjur-Strcichquartett 0p. 59, das
herrliche Sepkctt und einzelne Gesänge), und es haben
ihre wertvolle künstlerische Mitwirkung Fräulein
Brandts und Herr I e s s e n, wie die ersten Or­
chester-Solisten des Opernorchcsters bereits freundlichst
zugesagt. Die Wahl der Werke, wie der gute Ruf der
betheiligten künstlerischen Kräfte lassen ein reges Jntercffe
für diese Kammermusik-Concerte, deren Ertrag eiium
heimischen Wohlthätigkeitsvereine zufließf, erwarten.
— Ein deutsches Gastspiel in Paris
wird am 24. November im Marigny-Theater von einer
Sckauspieltruppe eröffnet, der Marie B a r k a n y an­
gehört.
— Im Wiener HofoperntHeater wird das
Verbot des Einlasses der Theaterbesucher ivährend der
Vorspiele (Ouvertüren) und bei offener Scene, welches
dermalen nur bei einzelnen Opern Richard Wagners
gehandhabt wurde, nunmehr auf sämmtliche Aufführun­
gen der Bühnenwerke dieses Tondichters ausgedehnt.
— Das große T r i p-t y ck o n, das Giovanni
Segantini fast vollendet hinterlassen hat, ist jetzt in
Paris zu sehen, von wo es im Jänner 1901 nach
Wien zur Ausstellung kommt, um sodann nach
Venedig zu gelten.
— Das neueste Werk des Grafen Leo T o l st o i
wird unter dem Namen „Moderne Sclaven"
ersckeincn. Ursprünglich wollte Gtaf Tolstoi seine Ge­
danken in publicistiscke Form einkleiden, kam aber
schließlich auf die Idee, seinem Werke eine mehr
belletristische Fotm zu geben. Das neue Werk des
Grafen Leo Tolstoi wird zunächst in „Fragen der
Philosophie und Psychologie" in Moskau erscheinen.


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 27 ]
Sonntag, 7. Oktober 1906.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 27^ 29
Drahtnachrichten
öes „C^rctjetr ©agfclatteo“.
aber an diesem Vorhaben durch die Minderheit' Wie», 6. October. Die ungarischen Mt-
verhindert und störten die Rede durch ver-> nister, die abends hier eintreffen, verhandeln
schiedene Zwischenrufe.! ausschließlich über den Ausbau der dalmatinischen,
Dr. Lueger hielt noch eine Rede, in der er^bezw. bosnischen Eisenbahn,
bemerkte, er gehe nicht zu Gericht, er mache sich! Wien, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Finanz«
selbst den Richter. Er werde immer so vor-' minister L u k a c S ist abends hier eingetroffen,
gehen. Bei der Abstimmung wurde natürlich der Graf G o l u ch o w S k i ist abends von den Jagden in
W fljj l erv er f an g j Dringlichkeitsantrag abgelehnt. Die Christlich-> Radmer hier angekommen. Ministerpräsident v.
«... i| 0C j Q j en ah, während die Lehrer einen!S zel l trifft morgen ein. Morgen 10 Uhr vormit-
riesigen Lärm machten. Als der Bericht-' tags werden im Ministerium des Innern die ge-
erstatter die weiteren Punkte der Tagesordnung i meinsamen Minisrerconferenzen fortgesetzt,
vortragen wollte, machten die Lehrer einen solchen! Wie», 6. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Lärm, dass sich der Vorsitzende genöthigt sah, den f„Armeeverordnungsblatt".j Der Oberstabsarzt erster
Dringlichkeitsantrag nlö Minoritätsvotum dem Pro- Elaste Dr. Julius N e t o l i tz k y, Sanitätschef des
tokolle beizufügen.
Die Vahldewegung.
Laibach, 6. October. In Rudolfswerth
hat kürzlich eine
stattgefunden, in der die Candidqtur des Hofrathes
S ch u k l j e in heftiger Weise besprochen wurde.
Nach längerer Erörterung wurde beschlosien, Hosrath
Schuklje nur dann wieder zu candidieren, wenn
er ausdrücklich erklärt, dass er der flovenischen
Fortschrittspartei, der er sich für kurze Zeit abge­
wendet hatte, wieder b e i t r e t e. i
Wien, 6. October. In der heutigen P a r t e i-1
conferenz der socialdemokratischen
Gesammtparteivertretung wurden die
Grundzüge für den W a h l a u f r u f und die Candi-
datenliste festgestellt. Nach den Berichten der Ver­
trauensmänner find die Wahlarbeiten bereits im
Gange, namentlich in Galizien. Bezüglich der privi-
ligierten Curien wurde beschlosien, in allen Wahl-
beurken, wo genügend socialdemokratische Wähler
sind, eigene Wahlwerber aufzustellen.
Prag, 6. October. Die Meldung, dass der
bisherige Vertreter von Pilsen, Abg. Schwarz,
seine Eandidatur davon abhängig gemacht habe,
dass nicht wieder von den Tschechen Obstruction
getrieben werde, wird geläugnet.
Prag, 6. October. Der Vollzugsau s-
s ch u s s der j u n g t s ch e ch i s ch e n Partei hat
mit der tschechischen Ägrarpartei betreffs der bevor­
stehenden Wahlen in den Landgemeinden ein C om-
p r o m i s s abgeschlosien, wonach die zu wählenden
Agrarier in den Jungtschechenclub einzutreten
haben.
Budweis, 6. October. Die KreiScon-
ferenz des 16. Wahlkreises candidiert in der
S. Curie den Herausgeber des Budweiser Arbeiter-
blattes, Karl V a n e k.
Böhmifch-Leipa, 6. October. Der Bezirks
Der Krieg jn China.
Chinesische Hinterlist.
London, 6. October. Wie
Drahtung der „Morning Post"
üingan zum Sitze der chinesischen Regierung ge­
wählt. Es sec äußerst unwahrscheinlich, dass
der Kaiser nach Peking zurückkehre. Jeder
Versuch, dem chinesischen C ofe zu folgen, würde ver­
geblich sein, da die deutschen Truppen ohne Trans-
p rtmittel sind. Die Chinesen glauben fest an das
Bestehen eines deutsch-russischen Ab­
kommens, wonach Russland das ganze Gebiet
nördlich der großen Blauer und das Deutsche Reich
die Provinzen Tschili und Schantung nehmen werde
dritten Corps, wurde als invalid in den Ruhestand
versetzt und ihm bei diesem Anlaste der Keneralstabs-
arztenscharaktcr ad honores und der Eiserne Kronen­
orden dritter Elaste verliehen. Der Oberstabsarzt
erster Elaste, Dr. Karl S p e r l i ch, Commandant
eine Shanghaier des Garnisonsspitals in Agram, wurde zum Sanitäts-
meldet, wurde chef des dritten Corps ernannt.
Berlin, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Staats-
secretär Graf B ü l o w begibt sich heute nach­
mittags über Einladung des Kaisers nach
Hubertusstock, wo Kaiser Wilhelm gestern einge­
troffen ist.
Frankfurt, 6. October. Der „Franks. Ztg.*
wird aus Eonstantinopel berichtet, dass die Mel­
dung, der Schah hätte dem Sultan die Hand ge­
küsst und ihn als „Kalifen aller Gläubigen" ange­
redet, entschieden erfunden sei.— Die ersten
Es geschehe dies angeblich mit Zustimmung Li- Dragomane der Botschafter waren sehr unzufrieden.
Hung-TschangS. „Daily Erpresö" meldet, die Nach­
richten aus dcm Norden lauten sehr e r n st. Der
chinesische Hof ist damit beschäftigt, seine Streitkräste
neu zu regeln. Die jüngsten Edicte, durch die die
Mächte getäuscht wurden, hatten nur den
Zweck, Zeit zu gewinnen, um cen Verbündeten
wirksamen Trotz bieten zu können. Mit dem
Kaiser und der Kaiserin haben sich die hohen
Beamten, die angeblich getadelt und degradiert
wurden, ebenfalls
dass man sie beim Festesten in einem Nebenzimmer
placierte.
London, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bis
heute 6 Uhr nachmittags waren 318 Ministerielle,
89 Liberale und 63 irische Nationalisten gewählt.
Brüssel, 6. October. (Meldung der „Agence
HavaS".' Trotzdem die Socialisten für den morgigen
Einzug des Prinzen Albert und seiner Ge­
mahlin Straßenkundgebungen angekündigt
hatten, ist an dem Empfangsprogramme keine Aen-
. ....... aus dem Staube gemacht. Die
wahlausschuss hat die Candivatur des früheren Lösung des chinesischen Problems erscheine weiter derung vorgenommen worden. Bürgergarde versieht
Abgeordneten Kirschner einstimmig wieder entfernt als je. den Ordnungsdienst. Die Socialisten versprachen dem
aufgestellt. Die deutschnationale Arbeiterschaft!*.* !Bürgermeister, dass die Ordnung nicht durch Kund-
candidiert hier Dr
Bauernpartei
daten auf.
E i s e n k o l b aus Karbitz. Die
stellt gleichfalls einen Candi-!
Innerpoliiische Vorgänge. j
Prag, 6. October. Nach hieher gelangten Be­
lichten aus Lemberg sind bei der letzten feierlichen
Eröffnung des Lemberger Nationaltheaters zwischen
den Polen und Tschechen neue Be­
ziehungen angeknüpft worden.
jluttenberg, 6. October. In seinem hiesigen
Localblatte veröffentlicht Abg. Pacak eine Zu­
schrift, die sich gegen die Reden DipauliS und'
Jaworskis richtet. Darin wird der Vorwarf, dass
die inneren Wirren von den Tschechen verschuldet:
Ein Missverständuis.
Rom, 6. October. Eine Privatdrahtung der
„Tribuna" aus Taku theilt mit, dass bei der Ein­
nahme der Forts von Schan-Hai-Kwan
französische Soldaten von rustischen Truppen für
Borer gehalten und von ihnen angegriffen
wuiden. Die Franzosen feuerten zurück. Auf be den
Seiten gab es je zehnTodte und mehrere Ver­
wundete. Bei der Einnahme zeichneten sich die
Italiener besonders aus. General Candida er­
hielt ein Drahtschreiben Waldersees, worin dieser
dem italienischen Bataillon großes Lob spendet.
Der französische Borschlag.
Berlin,
gedungen gestört werden soll.
Brüssel, 6. October. Die „Agence HavaS-
Reuter" meldet: Prinz Albert und Gemahlin
sind nachmittags hier angekommen und am Bahn­
höfe vom König Leopold und den Spitzen der
Behörden empfangen worden. Die für morgen an­
gekündigte socialistische Kundgebung wurde infolge
neuerlicher Zusammenkunft des Bürgermeisters mit
den Vertretern der Arbeiterpartei auf übermorgen
verschoben. Wie verlautet, sei im Palais eine
Meldung eingegangen, dass in der That ein Com-
I plot gegen den Prinzen Albert bestanden habe
und ein Anarchist verhaftet worden sei.
| Neu-Nork, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche des „Neu-Dork Herald" aus
seien, zurückgewiesen. Pacak führt aus, dass
die Schwäche und Unentschlonenheit der Polen und-, r
ver Katholischen Volkspartei, die den Tschechen im Besten herrscht die Ansicht,
6. October. Das „Wolff'sche Bureau"! W a s h i n g to n meldet, die Regierung der Ver­
meldet aus N e u- D o r k: In hiesigen politischen, einigten Staaten beabsichtige, entschiedene Schritte
richtigen Augenblicke ihre Unterstützung versagten ^"n z 5 si sch en Regierung, betreffend China, ver- ihrer Versprechungen bezüglich Zahlung von 9(
and sie dadurch zur Obstruction nöthigten, viel zur (Zü^dene Punkte enthalte, denen die Vereinigten! Dollars als Entschädigung für den Verlust
Verschlimmerung der Lage beigetragen hätten.> ^^^ten nicht würden zustimmen können. Amerikaner während der a r m e n i s i
Die Dehrermaßregelungen.
Wien, 6. Ociober. In der letzten Sitzung des
Bezirks schulrathes ereigneten sich st ü r-
nische Scenen. Von Seite der Lehrervertreter
.vurde ein Dringlichkeitsantrag eingebracht, wonach
>)er Vezirksschulrath die Verfügung, womit der pro-
lisorische Unterlehrer Katschinka entlassen
vurde, als u n g i l t i g zu erklären und zu be-
. chließen habe, dass die genannte Lehrkraft sofort
vieder in Verwendung zu nehmen ist. Der Vor-
.> itzende Dr. Lueger bemerkte, er hätte die Sache
>eute ohnehin zur Sprache gebracht. (Gelächter
>ei den Lehrern.) Er habe den provisorischen Unter«
ehrer Katschinka nicht entlasten (!), sondern seine
. Viederanstellung nicht vollzogen. Was die dienst-
iche Verwendung Katschinkas betreffe, so sei sie
licht ganz einwandfrei. Bezirksschulrath Seitz
Lehrervertreter) erklärte es als grobe Unwahr-
>eit und Heuchelei, wenn der Bürgermeister
«ehaupte, er habe von der Wiederverwendung
katschinkas Umgang genommen. Katschinka sei ent-
assen worden. Nach
es Vorsitzenden sei diese Maßregelung eine
lagrante Verletzung des Reichsvolksschul-
eietzes. Er
eitsantraaeS
dass die Note der zu thun, um die Türkei zur schnelleren Erfüllung
‘'"""''~" 90.000
st der
chen
j -ilJi e e l e i e n zu beweaen. Der amerikanische Ge-
Wien, 6. October. Vom Auswärtigen Amte! fa *i bte' Strauß, kehrt nach Constantinopel zurück,
wird einigen Berichterstattern mitgetheilt, der! ^iwar mtt dem auSdruckl.chen Auftrage, auf die
weitere Gang der chinesischen Angelegenheiten werde> ^^ung der Vers prechungen zu dringen.
zunächst in Verhandlungen zwischen den!^ v v
Mächten auf Grund der Note Delcasses Der uCltQtOnSUJCdjfel der initiier.
bestehen. Jedenfalls sei die chinesische Frage in ein Wien, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
concretes Stadium getreten, Wenn die Mächte sich Verwaltungsgerichtshof prüfte beute die
über die an die Chinesen zu stellenden Forderungen ^Beschwerde der in Graz wohnenden Gcnerals-
in ihren Einzelheiten geeinigt haben werden, so witwe Auguste Haarmann gegen die Entscheidung
Frage
werde die weitere Frage zu entscheiden sein, ob alle
Mächte gemeinsam durch einen Generalbevollmäch­
tigten oder jede für sich mit China in Verhandlung
treten werden.
der Staltbalrerei, beziehungsweise des Ministeriums für
Cultus und Unterricht, wonach ihr sechsjähriger, nach
römisch-katholischem Glauben getaufter Sohn, besten
Uebertritt zum evangelischen Glaubensbekenntnisse die
Mutter der Stadtgcmeinde angezeigt hatte, bis zu dem
Der Durenkrieg. Zeitpunkte, wo er selbständig eine Religion wählen
London, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Lord! k°nne. katholisch bleiben müsse. Der Verwaltungs-
Roberts telegraphiert aus Prätoria vom 5. d.: g-nchtZhof erkannte, die Beschwerde als unbegründet
Die Zahl der Buren, die sich ergeben haben' °b S u w e ls e r. da«nur beide Eltern. gemem,um eme
oder gefangen wurden, wächst täglich und dürfte Aenderung im Glaubensbekenntmye eines noch nicht
sich zur Zeit auf 16.000 belaufen. Wie General B'ben Jahre alten Kindes vornehmen dürfen, Em-
Kelly K e n n y berichtet, wollte ein Bataillon! Wendung der Beschwerdcführcrm dass ihr Kind bisher
dem eigenen Geständniste! der Freiwilligenabtheilung die Buren in der Nähe thatsächlich nn evangelischen Glaub.nsbekenntniffe auf-
'' von Beltfonteine überraschen. Die Buren «zog-" worden sei. komme be, der Beurtheilung
waren stärker, als Erwartet wurde und das Bataillon
empfehle die Annahme des Dringlich- zog sich nach dreistündigem Kampfe zurück. Die
! Engländer hatten acht Verwundete, die Verluste der
Während der Rede Seitz' machten die Christlich-! Buren waren schwere,
ocialen Miene, den Saal zu verlasten, wurden!
worden sei, komme bei der Beurtheilung des
gesetzlichen Glaubensbekenntnisses nicht in Betracht.
Wien, 6. October. Der Erzieherin LinaHöller,
die des Diebstahles bei Frau v. Zahony beschuldigt
wird, werden noch andere Telicte nachgesagt. Sie hat


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 28 ]
80 Nr. 278. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 7. October 1900.
in der Zeit vom 11. bis zum 26. Lebensjahre bei
ihrem Onkel E b e r l, der Postmeister in Gleisdorf
ist, gelebt. Im Jahre 1898 find beim Postamte Gleis«
darf mehrere D i e b st ä h l e an ärarischen Geldern im
Gesammtbetrage von 2000 Kronen ausgeführt worden,
die die tzöller auf dem Gewiffen hat. Im Jahre 1898
Der Volkswirt.
(Dr»htn«hrichte» d«S „Srazer Tagblattr«*^
Wiener Börse.
Wien, 6. October. Die Börse eröffnete
bei
sich
übersiedelte fie zu einem Onkel, der Antiquitätenhändler festen Cursen. Im weiteren Verlaufe zeigte, :o. u ...« cl =, «tj.rr i-ramen»
in Graz ist. Während sich das Mädchen im Hause in Montanpapleren Mattigkeit. Zum Schlüsse wie- Pischelsdorf, Bezirk Gieikdors**; Preding. Bezirk
Bezirk ArafelS**.— Am 14. in Gkchnaldt, Bezirk Graz;
Nestelbach, Bezirk Graz; Turnau, Bezirk Asien-.— Am 16.
in Abstall, Bez rk Radkersbnrg; Heil.-Dreilalii.tteit, Bezirk
St. Leonhard in W.-B.*; GnaS, Bezirk Fetteach**: Gröb-
ming**; Heil.'Nreuz bei Souerbrunn, Bezirk Rohitsch**; St.
Ilsen am Turiack, Bezirk W »disch>l^raz**; Kaiwang, Bezirk
Mautern**; Kleinsödinq Bezirk DoitSberg (KrSmermarkt);
Kranichsfeld (Pferdemarkii; St. Leonbord, Bezirk Wurdilch-
Graz**; r'otlch. Bezirk Gonsbitz**; Monipreis, Bezirk Drachen»
der fest.
Papierrente
Silberrente...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Wien» 6. October. Die Genoffenschaft der Uhr- Anglo-Austr.-B.
macher von Wien hat die Dichterin Baronin Marie Bankverein...
ihres Grazer Onkels aufhielt, ist im. Sommer 1898
vom Postamts Gleisdorf ein Betrag von 12.000 Kr.
an einem Tage verschwunden. Die Höller begab sich
nach Gleisdorf und vollführte den Diebstahl. Nach
einem heutigen längeren Nerhöre gestand fie sowohl
den Diebstahl von 2000 Kronen, als auch den von
12.000 Kronen beim Postamts in Gleisdorf ein. Die
gestohlenen Gelder hat die Höller für Toiletten und
Putzsachen verwendet.
Ung. Creditactien 661.—
Länderbank... 412.—
Oest.-Ung.Bank 1690.—
v. Ebner-Eschenbach anlässlich ihres siebzigsten Bodencredttactien 860.
Geburtstages in Würdigung ihrer Sympathien für das Oest. Creditactien 651.50
Kunstgewerbe der Uhrmacher, die insbesondere in der
Novelle „Lotte, die Uhrmacherin" zum Ausdrucke ge­
bracht wurden, zum Ehrenmitglieds ernannt.
Die Dichterin dankte in einem in herzlichen Worten
gehaltenen Schreiben für diese Auszeichnung.
Wien, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Leopard"
zu eintägigem Aufenthalte in Cephalonia eingelaufen.
An Bord ist alles wohl.
Wie«, 6. October. Der Ingenieur- und
Architektentag nahm die Anträge P e r tz e l s,
betreffend die Ausgestaltung der technischen Hochschulen,
nach längerer Debatte an, ferner den Antrag des Pro-;
fessors Steiner in Prag, wonach bei den bestehenden
Akademien der Wissenschaften durch Bermehrung der Wien, 6. October. Die Genossenschaft der Regen-
Mitgliederzahl oder durch Schaffung eigener Abtheilungen schirmerzeuger versendet die Mittheilung, dass
für technische Wissenschaft auch hervorragenden In- in der letzten Sitzung die Preiserhöhung
genieuren Gelegenheit geboten werde, an den großen sämmtlicher Schirmsorten beschlossen wurde, zumal das
Aufgaben der Wissenschaft im Rahmen dieser Rohmateriale theurer geworden ist.
Akademien theilzunehmen, schließlich die Anträge Ofen-Pest, 6. October. Die Rima-Muranyer
Eisenwerksgescllschaft beschloss die Auszahlung einer
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
Schlnss-Curse.
97.15 Nordwestb.-Act.. 450.—
96.s5 Staatsbahn.. 659.—
195.50 Allg. Baug... 149—
97.35 Alpine 441—
114.70 Perlmooser.. —.—
90.60 Präger Eisen. 1720.—
113.95 Rima-Mur... 520.—
272.—r Straßenb. lit. a 276.—
481.—„„ b 270—
Trif. Kohl.-W.. 478—
Wanenfabr.- G. 320.—
Wiener Bauges. 149—
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk. Dab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Beruhigt.
Wldon**; Schober, Bezirk Murau; Turnau, Bezirk Aflerij*;
Weiz**; Heil.-Geist in Lotsche, Bezirk Goaobitz**.— Am
16. in St Philipp, Bezirk Drachenburq**; Spielfeld, Bezirk
Leibnitz**; Wildalpen, Bezirk St. ballen*.— Die Gemeinde­
ämter werden höflichst ersucht, Abänderungen der Markttag«
der Schristleitung sofort mitzutheilen, damit dieselbe» bei
der Veröffentlichung der Marktverzeichuisie noch rechtzeitig
berücksichtigt werden können. Eine Verantwortung für di«
Richtigkeit kann daß Blatt nicht übernehme».
. 540—
. 420—
1078—
. 763.—
. 460—
. 524—
. 529—
. 108—
6020.—
Haltung:
298—
106.25
242—
96.25
19.27
118.27
255.25
des Oberbaurathes Belwein über die Wasserwissen
schaft und Regelung der Wafferrechtsverhältniffe, wonach
die Errichtung einer Reichs-Wasserbaubehörde gefordert
und die Regierung ersucht wird, bei Verleihung von
Dividende von 15 dulden.
Ofen-Pest, 6. October. Wie das „Ung. Telegr.-
Corr.-Bur." erfährt, würden infolge des Ablebens des
Wasserrechten in liberalster Weise vorzugehen, die Wich- Barons Siegmund S ch o ß b e r g e r im Syndicate,
tigkeit des Ausbaues des österreichischen Wafferstraßen-
netzes durch Schiffbarmachung der Flüsse, ferners des
Ausbaues von Schiffahrts-Canälen betont und die
Schaffung eines Enteignungsgesetzes bezüglich Erwer­
bung von Wasserrechten verlangt wird. Hierauf wurde
der Tag geschloffen. Die nächste Zusammenkunft findet
abermals in Wien statt.
Berlin, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Germania" meldet, wird morgen die feier-
licheGrundsteinlegung der Maria Heimgang-
Kirche auf dem Grundstücke der Dormition in Jerusa­
lem in Gegenwart der Mitglieder des deutschen Pilger-
zuges vollzogen werden.
München, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kronprinzessin von Rumänien ist heute
früh aus Koburg hier eingetroffen. Nachmittags kommt
der Kronprinz von Rumänien hier an.
Konitz, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Moriz
L e v i wurde wegen Verdachtes eines wissentlichen
Meineides auf Antrag des Staatsanwaltcs ver­
haftet.
Sofia, 5. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Schah von Persien verlieh dem Fürsten Fer­
dinand von Bulgarien den höchsten persischen
Orden in Brillanten. Um 11 Uhr nachts reiste der
Schah nach Belgrad weiter.
Belgrad, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Schah von Persien ist um halb 6 Uhr abends
hier eingetroffen und wurde am Bahnhöfe vom König
Alexander, den Ministern und dem diplomatischen Corps
empfangen. Der Schah fuhr nach der Ankunft in das
königliche Palais, wo er der Königin vorgestellt wurde.
Hierauf fand ein Galadiner statt.
Algicieras, 6. October. Erzherzog Karl
Stephan ist aus Gibraltar hier eingetroffen
und von den militärischen Behörden empfangen worden.
Der Erzherzog besichtigte die Stadt, unternahm einen
Spazierritt und kehrte sodann zurück.
Hazleton (Pensylvanien), 6. October. Nahezu
2000 ausständige Arbeiter marschierten vor-! Märkn sind g»hr- .rnv irämernrärktc, die miieinem
mittags mit einer Anzahl Frauen nach Lattimer und Stern* bezeichneten sind Biehmärktt, oic minroei Sternen**
veranlassten die vollständige Einstellung der Arbeit bei bezeichnete,- Marin sind ssahr- und Biehnrärkte. Am
den dortigen zwei Grubenwerken.
das die aus früheren Abschlüssen herrührenden Werte
übernahm, sowohl bezüglich dessen Zusammensetzung,
als auch bezüglich dessen Geschäftsfübrung keine wie
immer gearteteten Aenderungen eintreten.
London, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Ausweis über den Außenhandel pro September
ergibt bei der Einfuhr eine Zunahme von 2'/» Mil­
lionen, bei der Ausfuhr von 2 1 /* Millionen Pfund
Sterling.
Trieft, 6. October. 20- Frcs.- Stücke 19.28,
Wechsel auf London (lang) 241.90, (kurz) 241.70,
Italiener 92. —.
Berlin, 6. October. (Schlusscurse.) 4-2°/, Papier­
rente 96.20, 4°/o Ungar. Goldrente 95.50, Kronen­
rente 90.75, "Oesterr. Creditactien 203.60, "Elbethal«
baimactien —.—, "Lombarden 24.90, "Staatsbahn-
actien 140.—, Italiener 93.80 bis 93.90. Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel ((Sasse) 216.25, Laura-
Hütte 196.90, tzarpener 1^0.30, Disconto 172.20,
Türkenlose 106.75, Deutsche R.-A. 85.30, Preußische
St.-A. 93.00.— Haltung: Befestigt.
Frankfurt, 6. October. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papiecrente 96.20, 4% Ungar. Golvrente 95.50,
Kronenrente 90.30, Oesterr. Creditactien 203.30,
Elbetbalbahnactien —. —, Lombarden 24.90, Staats-
bahnactien 140.20, Alpine Montan 222.—, Wiener
Wechsel 847.55.— Haltung: Still.
Paris» 6. October. (Schlusscurse.) 3°/« Rente
100.15, Italiener 93.52, Oesterr. Golvrente 96.85,
Ung. Goldrente 96.85, Staatsbahn —.—, 9
Karden 135.—,• Alpine —.—, Türkenlose 112.
Haltung: Ruhig.
London, 6. October. (Schlusscurse.)
sols 98Vi6>
Karden 5.50,
Haltung: Fest.
4°/o ungar. Golvrente 95—,
Silber 29.75, Italiener 93 ’/ä
(üaljr- rnd ytelimärltti in AteieruiarK)
Dom 10. Oktober bis 16. October. Die ohne Stern* !>e«
Port Said, 6.
Dampfer ,,E m 11"
Der Schiffsverkehr
genommen.
October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Markte
10 in Aslenz*; St. Pcler, Bezirk Leobcn**; Schladming**;
Teuscnbach Bezirk Reumaikl; Boittz erst*; Pettau (Schwnne-
markt). Am 11. in ®o|i, Bezirk 2eobcn**; Graz (Schlacht-
wurde wieder flott gemacht^ hauS)*; Glöbmnig (* u. Pjcrvemarki u Maria-Hot, Bezirk
im Canal wurde wieder aufae- j ülcumarlt*; Rann, Beziik Pe tau tSchwcinemarkt).— Am
> 12. in Garach, Bezirk Weiz**; Graz« Schlachthaus, Kälber.
; Schweine und Schafe); itanischa bei Pettau (Schwememarki);
Tüchern, B-zirk Cilli'*.— Am 13. in Eisenerz*; ,rraustauden
(Zur Kohlennoth im Teutschen Reiche.)
Ueber die voraussichtliche Dauer der Kohlennoth
äußerte sich ein hervorragender Kohleninduftrieüer dem
Essener Berichterstatter der „Voff. Ztg." gegenüber
dahingehend, dass schon jetzt von einer eigentlichen
Kohlennoth keine Rede mehr sein könne. Was man
heute als solche bezeichne, sei lediglich eine vorüber­
gehende, durch einen starken Ansturm der Käufer her­
vorgerufene Schwierigkeit bei der Befriedigung der
Nachfrage. Die Nachfrage sei indes keineswegs identisch
mit dem wirklichen Bedarfe, der vielmehr, wenn auch
sehr groß, viel geringer sei, als es nach der stürmischen
Nachfrage den Anschein habe. Die Erscheinung, dass
ein großer Theil der Verbraucher nicht befriedigt werden
könne, sei hauptsächlich darauf zurückzuführen, dass
zahlreiche andere Abnehmer, hauptsächlich Großhändler,
weit über ihren Bedarf hinaus bezögen, um große
Vorräthe für die Wintermonate anzusammeln. Was
der eine zu viel erhalte, müffe der andere entbehren.
Wenn man die gegenwärtige, ungewöhnlich große
Kohlenproduction derart unter die Verbraucher ver­
theilen könnte, dass jeder nur seinen laufenden, wirk­
lichen Bedarf gedeckt erhielte, so würde keiner zu kurz
kommen, da sich bald herausstellen würde, dass die
Production zur Befriedigung aller ausreichend sei. Die
im Verhüll niste zur Gesammtproduction als mäßig zu
bezeichnenden Mengen, welche zur überseeischen Aus­
fuhr gelangten, würde das Inland bei einer solchen
gerechten Vertheilu"g der Production, die sich freilich
in Wirklichkeit nicht durchführen lasse, ganz gut ent­
behren können. Die gegenwärtigen lauten Klagen über
Koblenmangel würden indes— davon sei er fest über­
zeugt— bis Ende dieses Jahres vollständig verstummt
sein, da der Bedarf an Jndustriekohlen immer ge­
ringer werden und der biedurch entilandene Ausfall
im Absätze durch den Mehrbedarf der Eisenbahnen,
Marine und Rhedereien kaum gedeckt werde.
(Die Weinkrise in Frankreich.) Wie man
aus Paris meldet, herrscht namentlich in Südstankreich
seit einigen Wochen eine lebhafte Erregung infolge des
Sinkens der Weinpreise. Die Weinlese wird voraus­
sichtlich in diesem Jahre eine sehr ergiebige sein, aber
die Weinpreise find so sehr gesunken, dass die Wein­
bauer die Besorgnis hegen, sie würden, wenn sich der
Curs nicht bessert, das Jahresproduct um die Hälfte
des vorjährigen Preises abzugeben gezwungen sein. Aus
allen Weingebieten sind wiederbolt Klagen in dieser
Richtung laut geworden, und die Vertreter dieser Ge­
genden wendeten sich an die Regierung, um Abhilfe zu
verlangen, die sie beanspruchen zu können glauben. Der
Finanzminister und der Ackcrbauminister haben diese
Vertreter empfangen und ihnen zugesagt, dass die Re­
gierung von der Kammer die unverzügliche Berathung
des Gesetzes, betreffend den Consum von Getränken,
verlangen, ferner dass ohne weitere Verzögerung das
Gesetz, womit die Verzehrungsslerier auf hygienische
Gelränke aufgehoben wird, zur Anwendung gelangen
soll; endlich wird die Kammer aufgefordert werden,
die Privilegien, deren sich der zur Kunstweiniabrication
dienende Zucker erstellt, aufzuheben. Diese Versprechungen
der Regierung haben die Vertreter der Weingebicte be-
: friedigt, aber es ist nicht sehr wahrscheinlich, dass durch
! derlei gesetzgeberische Maßregeln die Krise, über welche
die Kleinbauern klagen, beseitigt wird, da deren Ursache
hauptsächlich in der Ueberproductioir zu suche» ist.
! (Kärntnerische Landes-Hypothekenanstalt.)
Bis 1. October 1900 wurden 1137 Darleihen zuge­
zählt und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darleihen
mit 6,091.100 K. ausgegeben. Im Monate September
! 1900 sind an Darleih nsgesuchcn eingelaufen 2-4 Stück
mit 335.600 K., bewilligt wurden 21 Ansuchen mit
[ 121.700 K. Air Darleihen wrirdcn im Monate Sep­
tember 1900 zugezählt 78.500 K.
com-
2 V Con
20M-
' Tiörifü WflrbiMfl*; iverv, B a-r» M-iriicr'
i
Die Mitglieder der Ortsgruppe t»)raz des
Bundes der Deutschen in Böhmen und die
! Mitglieder der Ortsgruppe HZrnz des Deutschen
; Böhmertvald-Bundes treffen sich jeden Donners­
tag im- otel„ ur rtnbt Trieft".
Herausgeber der Verein: Teutsche Vereinel-Druckerei und Derlags-Anstalt (Sraz.— «erantworklich für die Schrist'-itung: Karl Ubcll.— LeiaimoorUrch für den
Lofef Sueri.— Druck und V«lag der Deut scheu VeretuS-Druckeret und >0crlauSa»iialr lvrad.


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 29 ]
Grcrzer
Keikage -es »,<8razer Tnssikattee".
-r. 278.
Hoontos, 7. Vclsbrr.
1900.
Unter äspptischcr Sonne.
oman tu# bet Gegenwart von Kathariv« Zitelmann
^ (S. Rinhart).
Harald war aus allen Himmeln gestürzt. Dies
ar das Wiedersehen, nach dem er sich gesehnt in
nßem Verlangen, aus das zu hoffen er fast schon
ifgegeben hatte. Nun hatte er die Geliebte gefun-
:n, und sie verleugnete ihn!
Tief verstört langte er in seinem Zimmer an.
hm war, als sei er auf den Kopf geschlagen, als
• i alles, was schön und gut, aus seinem Leben ge-
Munden. Die Abweisung, die er erfahren, von
r erfahren, die er für liebreich und milde, für
ahr und klar gehalten, hatte seine holden Zukunfts­
äume vernichtet, seinem ganzen Leben ein reizloses
Gesicht gegeben. Das war die Liebe, die wie ein
ötterfunken ihm das Herz entzündet! In ihre
eele war kein Strahl davon gefallen. Sie er-
nerte sich seiner nicht einmal! Gott im Himmel,
es war zum Rasendwerden! Er tobte, er zürnte
rd baderte mit seinem Geschicke. Das eine einzige-
al im Leben, wo er sich ganz gegeben— da
rnkte man ihm so? Da warf man sein Herz fort,
s sei es wertloser Plunder? Er rief seinen Stolz
: Hilfe, aber es fruchtete nichts. Ein solcher leiden-
jaftlicher Kummer erfüllte ihn, dass alles andere
ihm ausgelöscht war. Mit Mühe fasste er sich
weit, um zum abendlichen Diner erscheinen zu
nnen. Er meinte, er müsse verändert sein, jeder
üsie ihm an der Stirn ablesen, was ihm begegnet,
nd doch durfte niemand davon misten. Im
-fsten Herzen verborgen musste die Wunde bluten,
is der seines Lebens Hoffnung und Glück ent­
tarnte.
Bei Tisch fand er Miss Maru neben sich. Mit
ner Herzlichkeit wie niemals früher sprach er zu
r. War er nicht ihr Leidensgenoste? Die Schmerzen,
e in ihrer Seele wühlten, hatte er nicht ebenfalls
: kennen gelernt? Sein Ton war von so zarter
bevoller Güte, dass es sie tief rührte und sie sich
sammennehmen musste, dass nicht die verrätheri-
>en Thränen, die heute den ganzen Tag geflosten,
r wieder in die Augen stiegen.
In dem Wunsche, sie zu zerstreuen, vergaß er
.n eigenes Leid oder unterdrückte es wenigstens.
: erzählte ihr von dem heutigen Ausflüge, fchil-
rte ihr alle Eindrücke, die er gehabt, und es ge-
ng ihm wirklich, ihre Theilnahme zu erregen, ein
icheln aus ihr Gesicht zu locken. Was kümmerte
ihn, dass die Umsatiel und Wildau die Köpfe
sammensteckten, dass Mr. Salinas befriedigt
chelte und die Blicke aller sich auf sie beide rich­
ten. Ihm war in seiner Gemüthsstimmung zu-
uthe, als sei er mit Miss Mary allein unter
uter Fremden und sie müfsten sich gegenseitig
rtzen und helfen, um den schweren Weg vorwärts
gehen, auf den das Schicksal sie gestellt.
Nach Tisch ward in der Gesellschaft der Wunsch
ich Musik laut. Man war zu müde, um noch
aen Mondscheinspaziergang zu machen, und die
msattel und Mrs. Summers bestürmten Wildau
. it Bitten, ihnen endlich einmal etwas vorzusingen,
ieser willigte ein, erinnerte aber Miss Mary an
r Versprechen, mit ihm musicieren zu wollen. Sie
hnte zuerst ab, meinte, ihr läge die gestrige Ohn-
acht noch in den Gliedern, gab aber endlich, von
. len Seiten gedrängt, nach. Besonders ihrer Brüder
ureden schien sie dazu zu bewegen: die drei jüng-
- m baten so dringend:
„Marn, bitte, das spanische Lied," schmeichelte
. w Kleinste. „Rein, lieber das Niggerlied," rief
. w Aeltere. Alfred wollte durchaus etwas ..Ver­
lustiges" bören, von Schubert oder Mendelssohn,
arlos zündete hilfsbereit die Lichter am Piano
i, während James das Instrument öffnete,
ie waren offenbar sehr stolz auf ihrer Schwester
• unst.
Das junge Mädchen sah mit liebevollem weichen
usdruck auf die Brüder und ließ ych auf dem
laviersestel nieder. Harald halte sib auf einen
tuhl neben dem Piano gesetzt, so dass er ihr Ge-
cht und das ganze Zimmer überschauen konnte.
Die Reisegesellschaft -rar vollzählig versammelt
.s auf Mr. Salinas und den Profestor, die nebenan
tot Rauchzimmer plauderten, bei den ersten Tönen
aber die Thür öffneten, um zuzuhören. In der
dunkelsten Ecke am gegenüber liegenden Fenster stand
der junge Braun, während auf dem Tivan und
den Stühlen, die in der Mitte des Zimmers um
den Tisch mit der Lampe standen, die übrigen Mit­
glieder der Gesellschaft und einige fremde Hotelbewohner
Platz genommen hatten. Die jüngsten Brüder um­
gaben ihre Schwester.
„Ich habe keine Noten mitgebracht," sagte
diese, „und kann nur fingen, was ich auswendig
weiß. Dies fing' ich für Dich, Georgie," flüsterte
sie diesem zu, und begann ein spanisches Lied vor­
zutragen. Ihre etwas verschleierte Stimme war von
größtem Wohlklang und Schmelz und, als sie ge­
endet, fand jeder, das Lied sei viel zu kurz gewesen,
und bat sie, fortzufahren.
„Nun das Niggerlied für Dich, Joss," sagte
sie zu dem anderen Bruder und begann von neuem.
„Prächtig, prächtig!" rief man von allen Sei­
ten. Der Bruder küsste dankend die Schwester.
„Was möchtest Du hören?" fragte sie den
dritten.
„Schubert: Den Tod und das Mädchen. Das
liebe ich so sehr!"
Sie machte eine unwillkürliche Bewegung, als
erschrecke sie. Dann spielte sie die herrlichen schwer-
müthigen Accorde, die, dem O-rnoll-Quartette ent­
nommen, das Lied einleiten und ihm seine unver­
gängliche Schönheit verleihen. Erschütternd, mit
leidenschaftlichem Pathos kam es darauf von ihren
Lippen:
„Vorüber, ach vorüber.
Geh', wilder Knochenmann!
Ich bin noch jung I Geh' lieber
Und rühre mich nicht an!"
Und mit feierlicher Ruhe fuhr sie fort:
„Reich' mir die Hand, du schön' und zart'
Gebild'!
Bin Freund und komme nicht zu strafen!
Sei outen Muth's, ich bin nicht wild!
Sollst sanft in meinen Armen schlafen."
Wie ein Hauch klang es aus.
Tiefe Stille folgte. Dem Eindrucke dieses wun­
derbaren Liedes konnte sich niemand entziehen.
Harald war tief ergriffen und in seiner erregten
und trostlosen Stimmung erschien ihm der Gesang
wie das Grablied seiner Liebe. Aber so sehr er
mit sich beschäftigt war, er konnte nicht umhin,
mit tiefer Theilnahme der Sängerin seine Ge-!
danken und seine Aufmerksamkeit zu widmen. Die!
Innerlichkeit ihres Gesanges und der Ausdruck,!
mit dem sie, die Jugendliche, die Empfindungen!
des Componisten interpretierte, schienen ihm so un-!
gewöhnliche, dass er daraus nachgedrungen Scklüffe
auf die Leiden und Erfahrungen ziehen musste, die
ihre Seele so früh gereift hatten.
Er drückte dem jungen Mädchen, das in sich
versunken war. stumm die Hand. Sein Blick flog
unwillkürlich zu dem Hauslehrer hinüber, der un­
beweglich dastand, das Gesicht halb verborgen hinter
den Vorhängen.
Dr. Fischer fand zuerst die Sprache wieder.
„Ramses hat beinahe hundert Jahre gelebt und
ist vergnügt zur Ruhe gegangen," sagte er. „Der
gefällt mir beffer. Der Knochenmann ist nicht glaub­
würdig, Miss Mary. Todt ist man nachher noch
immer lange genug, das ist Humbug mit seinen
Vertröstungen!"
Alles lachte und die bedrückte Stimmung er­
hellte sich.
„Wunderschön haben Sie gesungen!" rief man,
„aber mit dem traurigen Liede dürfen Sie nicht
schließen!"
„Wollen Sie nicht jetzt singen?" fragte Mary
Wildau, der herantrat, um ihr etwas Angenehmes
zu sagen.
Aber er bestand darauf, dass sie fortfahre. Die
Lieder seien viel zu kurz gewesen.
Sie ließ die Hände über die Tasten gleiten
und Wildau zog sich zurück. Da wandte sie plötzlich
den Kopf und rief: „Herr Dr. Braun!"
Er konnte sich der so öffentlich an ihn ergehen­
den Aufforderung nicht entzieh-:..
„Nun?" fragte er langsam nähertretend. „Sie
wünschen?"
„Was soll ich singen?" fragte sie leise, da er
nun neben ihr stand, und Harald sah, dass sie ihr
Auge fest in seines heftete.
„Was Sie mögen," gab er laut und offenbar
verlegen zurück.
„Sie werden— nicht wieder— Gelegenheit
haben, mich zu hören," entgegnete sie schnell und
fest. Harald vernahm ihre Worte, und der ent-
schlosiene Ton, der ganz von der fast demütbigen
Art abstach, die sie sonst Braun gegenüber zeigte.
siel ihm auf. Es war, als spiele sie va banqoe,
als sei ihr gleichgiltig, was der Vater und die
anderen Leute von ihrem Benehmen denken möchten.
Braun aber wusste, dass alle Augen auf ihm
ruhten. Wie der Mann sich beherrschte I Er zeigte
nicht einmal eine Ueberraschung über ihre Worte,
sondern blickte die Tochter seines Herrn ruhig an,
die hinzufügte: „Vielleicht haben Sie noch einen
Wunsch."
Die Augen der beiden Menschen trafen noch
eine Secunde in einander und Harald mit seinen
erregten Nerven glaubte zu sehen, dass die Gestalt
des jungen Mannes ein Zittern überlief. Fast ton­
los kam die Antwort: „Singen Sie los sckios."
Er kehrte an seinen Platz zurück, und sie intonierte
das spanische Lied, das Harald an jenem Nachmit­
tage im Gezireh-Hotel von ihr vernommen. Er
fühlte, dass das ihr Abschiedsgesang an den Ge­
liebten war— ein unendlich trauriger Gesang, in
dem sie alles das ihm sagte, was sie in Worten
ihm nicht sagen durfte. Haralds Auge ward feucht.
Ihm war, als fei alles dunkel und hoffnungslos
— Leben, Welt, Schicksale, als seien nur Jammer
und Schmerzen auf dieser schönen Erde zu finden.
Miss Mary erhob sich, als sie geendet, und ließ
sich wie ermüdet auf einen Stuhl sinken, der jen­
seits der Thüre stand, an deren einer Seite Harald
saß. Die beiden ältesten Brüder aber zeigten jetzt
ihre Unzufriedenheit. Sie behaupteten, Mary sei un­
gerecht und müffe auch ihnen noch die Wahl eines
Liedes stellen.
„Nachher," entgegnete sie. „Jetzt fingt Herr v.
Wildau."
Der verkappte Erzherzog hatte es nach Mary
Salinas schwer, mit seinen Schnadahüpfeln und
Koschats durchzudringen. Er besaß eine sehr ange­
nehme, wohlgeschulte Stimme, trotzdem fehlte seinem
Gesänge das Beste nach Haralds Urtheil. Das ist
der richtige Salonsänger, dachte er bei sich, talent­
voll, doch von wahrer, großer Kunst weit entfernt.
Als der Vortragende sentimental wurde und „Mei
Mutta mag mi net" und „Verlaflen, verlaffen —"
sang, waren Kuni und Mrs. Summers indes be­
geistert. Schließlich sang er Operetten- und Couplet­
musik und versetzte jedenfalls einen Theil der Zu-
1 Hörer in die heiterste Laune. Dass ein Erzherzog
auch noch fingen konnte,— das übertraf alle Er­
wartungen, das war zu viel des Guten— und
wie reizend liebenswürdig von dem hohen Herrn,
seine Kunst gewöhnlichen Sterblichen zum besten zu
geben.
Während einer Pause erhob sich Harald und
trat in das Rauchzimmer, wo der Profeffor Zeitung
lesend saß. Der schob die Brille zurück und blinzelte
Harald freundlich an. „Mary kann's bener, wie?"
fragte er in gedämpftem Tone. „Das ist ein Di-
; lettant, der Herr— in allem!"
' Zum Schlüsse, die ältesten Brüder rühren nicht,
musste Miss Mary noch firr sie zwei Lieder si> gen.
' Der eine wünschte ein englisches Volkslied, der
-andere Mendelssohns „Lieblingsplätzchen": „Misst
Ihr, wo ich gerne weil'," mit dem dritten Verse:
„Da naht sich ein Spinnlein weis.
Spricht: Sei doch zufrieden,
' Einmal musst Du doch vergeh'n.
So ist es hienieden.
Besser, dass das Herz Dir bricht
An dem Kuis der Rose,
j Als Du kennst die Liebe nicht
I Und stirbst liebelose."
! Zart verklang das kleine Lied, das in Haralds
verstörtes Gemüth wie ein Tropfen des Trostes
fiel. Aber auch an sie, die Sängerin, dachte er.
Arme kleine Mary! War es so? Würde ihr He^
brechen an dem Kuss der Rose? Er verstand ihr
Benehmen nicht ganz. Sie schien ihm heute ruhiger,
als man nach dem gestrigen Abende hätte erwarten
können. Hatte sie sich in die Trennung von dem
Geliebten schon gefunden? Zweifellos hatte sie in
dem traurigen spanischen Liede, das mit ihrer
Liebe in irgend einem Zusammenhange stehen
mochte, von ihm Abschied genommen. War denn
dieser Braun von Stein, dass ihn ihre Liebe nicht
rührte? Schien er es doch schon als ein Zugeständ­
nis zu betrachten, dass er, ihrem Wunsche will­
fahrend, das Lied gefordert hatte.
Den nächsten Tag, dessen Vormittag dem Tem­
pel von Luksor, dessen Nachmittag dem von Karnak
gewidmet war, verlebte Harald fast allein; nur Miss
Mary gesellte er sich ein paarmal zu. Es war ihm
eine Wohlthat, dass heute jeder Freiheit hatte, zu
gehen, wohin es ihm gefiel, und weder an den
Tragoman noch die Gefährten gebunden war.
In einer schlaflosen Nacht war er sich klar ge­
worden. dass die Abweisung der Geliebten einen
anderen Grund haben müsse als wirkliches Ver»


[ 2023-06-29 10:37:35.347 - 19001007 - Seite 30 ]
«Den, taste sie jn schroff gewesen, vm «atürklch zw
sein. Wäre er dem Fräulein völlig fremd gewesen,
würde sie ihm artiger geantwortet Haien. ES war
also Absicht, dass sie ihn zurückstieß. Sie wollte ihn
von sich entfernen, ihm die Lust verleiden, sich ihr
wieder zu nähern. Weshalb? Ja, das wussten die
Götter. Während er in dem herrlichen Tempel von
Luksor umherlief, grübelte er vergebens darüber.
Aber es schien ihm schon ein Trost darin zu liegen,
dass er an ihr Vergessen nicht zu glauben vermochte.
Und je weiter der Tag vorschritt, desto sicherer
ward er, dass irgend ein Umstand die Geliebte
gegen ihn eingenommen, dass sie unter dem
Zwange einer falschen Vorstellung gehandelt
habe. Heute war Dienstag, am Sonnabend abends
traf er wieder in Kairo ein; sie konnte mit dem
langsameren Postdampfer höchstens zwei Tage
früher dort anlangen. Da er nach Herrn
v. NavilleS Aeußerungen nicht an dem Namen
des Geschwisterpaares zweifeln konnte, schien eS ihm
wahrscheinlich, dass er es auffinden würde. Zudem
konnte er ja im Hotel und bei Doctor Spielmann
noch Erkundigungen einziehen. Er wollte die Geliebte
dann sofort aufsuchen und sie offen bitten, ihm zu
sagen, aus welchem Grunde sie ihm zürne.
Und wie nun leise wieder ein Hoffnungsschimmer
in ihm aufglomm, da erforschte er von neuem seiner
eigenen Seele Tiefen und fragte sich, warum es
gerade dieses Mädchen sei, nach dem er sich sehne.
Schmidt hieß sie. Staat konnte er nicht damit
machen. Man würde lächeln und spötteln in seinen
Kreisen über den bürgerlich gewöhnlichen Namen.
Dass sie nicht reich sei, war selbstverständlich; schön
war sie auch nicht. Was in aller Welt zog ihn denn
zu ihr— so mächtig, dass er in Herzensgual und
-Noth diese letzten goldenen Tage der ägyptischen
Reise versäumte?
Das Wunderbare war es! Und Mrs. Summers
wollte die Liebe leugnen! O, er kannte sie! Sie
hielt ihn gefangen, und ob sie ihm Noth und
Schmerzen bereitete, das Schönste und Gewaltigste
und Heiligste war sie dennoch, das die Erde zu
bieten hatte. Liebe, Liebe! Das war Kraft und
höchste Weisheit, das war Versöhnung und Trost,
war Lösung für alle Erdenräthsel. Sie auszukosten,
sie durchzuempsinden bis in alle Höben und Tiefen,
das allein war schon ein Leben wert. Das Lied von
Mendelssohn siel ihm ein, das ihn stets angemuthet
hatte wie ein alter deutscher Holzschnitt:
„Bester, dass das Herz Dir bricht
An dem Kuss der Rose,
Als Du kennst die Liebe nicht
Und stirbst liebelose."
Aber noch war es nicht Zeit zu sterben oder zu
verzagen. Erobern wollte er das Mädchen seiner
Wahl und ihre Liebe, vor keinem Hindernis zurück-
schrecken, kämpfen bis aufs letzte. Es war ja nicht
anders möglich, als dass er endlich siegte!
Und nun wollte er unfruchtbare Grübeleien ver­
bannen, sich der wenigen Tage, die er noch auf der
Reise war, freuen, sie benutzen, um zu schauen und
zu lernen.
**
*
Es waren auf dem Westufer von Theben noch
einige wichtige Tempel und Gräber zu besichtigen,
der von Medinet Habu, der Gedächtnistempel
Ramses' III. aus der XX.Dynastie und der kleine^
Tempel von Der el-Medine, der zum Zwecke des
Todtencultus von den Ptolemäern gegründet und
der Göttin Hathor geweiht war. Auch die Gräber
von Abd el Kurna, in denen die Großen aus der
Zeit der XVIII. Dynastie beigesetzt sind, sollten noch
besucht werden. Doctor Spielmann hatte sich der
Gesellschaft zur Verfügung gestellt, die vollzählig den
Ausflug unternahm.
Bereits auf dem Hinwege fand Harald Gelegen­
heit, den jungen Archäologen nach den Geschwistern
Schmidt zu fragen, doch dieser antwortete mit ent­
schiedener Zurückhaltung und fast mit Widerstreben,
und Harald in seinem eifersüchtigen Misstrauen
ahnte sofort, dass der junge Doctor für die Schwester
seines Collegen ein warmes Gefühl hege. Der Glück­
liche hatte hier Zeit gehabt, sich um ihre Gunst zu
bewerben! Vielleicht war es jenem gelungen, die
Neigung zu erringen, nach der er so heiß sich
sehnte! War das der Grund ihres veränderten Be­
nehmens gewesen?
Unter allerlei Vorwänden suchte Harald immer
wieder das Gespräch auf das gebiebte Mädchen zu
lenken. Er behauptete, Beziehungen zu einer Familie
Schmidt zu haben; die junge Dame sei ihm so be­
kannt vorgekommen; ob sie Berlinerin sei? Nein,
sie stamme aus Pommern, entgegnete Spielmann,
und lebe seit Jahren bei ihrem Bruder, der an
verschiedenen Universitäten gearbeitet habe.
Als Harald endlich auch noch nach ihrem Vor­
namen zu forschen wagte, traf lhn ein erstaunter
Blick und eine kurze, ablehnende Antwort, dagegen
fragte nun Spielmann seinerseits, wie Harald denn
nach Oesterreich verschlagen sei? Und als der ver­
sicherte, dass das gar nicht der Fall sei und er in
Preußen lebe, schien der andere ganz überrascht,
und die Unterhaltung stockte. Offenbar hielt auch
dieser ihn für den Adjutanten des Erzherzogs und
glaubte seinen Worten nicht.
Da tauchten aus den Klee- und Bohnenfeldern
zwei Riesengestalten auf. DaS Antlitz unbeweglich
nach Osten gerichtet, saßen sie auf ihren Thronen
mitten im grünen Fruchtland in tiefer Einsamkeit,
die Steinbilder Amenophis III., die MemnonSsäulen
der Griechen. Der Tempel und die Pylonen, die sie
einst geschmückt, waren längst dahin. Schon zu den
Zeiten Alexanders waren nur noch in die Erde ge­
sunkene Trümmerreste davon übrig gewesen. Um so
poetischer wirkten diese hochragenden Kolosie in ihrer
Isolierung. Was sie aber zu einem Wunder der
Welt gemacht, das Griechen und Römer von den
Enden ihrer Reiche zu bestaunen herbeieilten, war
das leise Tönen und Klingen, mit dem die eine
Statue den Aufgang der Sonne zu begrüßen pflegte.
Noch jetzt bezeugen zahlreiche in den Sandstein ge­
grabene Inschriften aus jenen Zeiten die Wahrheit
der merkwürdigen Erscheinung, die die Phantasie
der Griechen beflügelte und Stoff für anuiuthige
Sagen gab. Das ägyptische Wort melwu, das ein­
fach Denkmal bedeutet, dichteten sie in Memnon um.
(Fortsetzung folgt.)
vom Lücherlische.
Wir bitten, alle Sendungen nur an d:e Scbrift-
leitu n g zu ri! 1e ).
* Schon wieder sinv wir in der Lage, über
einen soeben erschienenen neuen Diecteljahrs-
band der „M e g g e n d o r f c r- Blätter",
München, schreiben zu können. Wir thun dies
umso lieber, da wir unseren Lesern hiedurch eine
Zeitschrift empfehlen, welche in Wort und Bild alles
bietet, was man von einem guten Witzblatte verlangen
kann. Wir finden in dem neuesten Bande die alt­
bekannten Humoristen Mcggendorfcr, Schramm, Heilig,
Pomcrhanz u. s. w. hervorragend vertreten, während
die geistvollen Worlspielwitze- eine Besonderheit der
.Meggendorfcr-Blättcr"— in Bluhm, Mukaroivskn und
Hlavaty die richtigsten Zeichner fanden. Jn trefflichen
Zeichnungen sind Kainradl und Kempf Meister, und in
Charakteristik leistet August Futterer das Beste, rvas die
Federtechnik erreichen kann. Die Wiedergabe in schwarz
und farbig ist auch in diesem Bande wie immer tadel­
los und können wir Freunden des Humors, welche ein
Abonnenicnt beabsichtigen, nrir ewpfclilcu, sich vorn
Verlage der ,Meggcndorscr-Biätler', München, Schubert-
straße 6, eine Probenummcr kommen zu lassen. V.
* Sociale Gruppe und Strafrecht.
Vortrag von Professor Dr. Klein Wächter in
Crernowitz. Fern von jedem Toctrinismus zergliedert
Professor Kleinwächtcr die autonomen strafrechtlichen
Befugnisse berufsgenossenschaftlichcr Körperschaften. Er
erörtert eingehend den Begriff der Standcsehre, deren
Verletzung in den Augen von Bcrufsgcnosscn auch dort
vorhanden ist, wo der Allgemeinheit aus der Ilebcr-
tretung einer Berufspflicht kein Nachtheil erwächst.
Kleinwächtcr gelangt dadurch zu der mit der modernen
Rechtsanschauung im Einklänge stehenden Ansicht, dass
die strafrechtliche Gewalt der aus Mitgliedern gleichen
Berufes zusammengesetzten Körperschaften auf die Ahn­
dung der verletzten Standeschre beschränkt bleiben
muss. Das Recht, „gewöhnliche" perpönte .Handlungen
zu bestrafen, muss dem Staate unbedingt vorbehalten
bleiben. Bei Darlegung der historischen Entwicklung
unseres gesummten socialpolitischcn Lebens kommt
Kleinwächtcr zu dem wohl kaum anzuzweifelnden
Schluffe, dass unsere zukünftige Gesellschaftsordnung
sich vornehmlich auf berufsgcnosscnschaftlicher Grundlage
aufbauen wird.
*Für unsere Baugc werkschüler, die
jetzt wieder Kelle und Senkblei aus der Hand legen,
um den im Sommer gesammelten praktischen Erfah­
rungen das nöthige theoretische Gegengewicht zu schaffen,
werden die folgende: Zeilen von Interesse sein. Unter
dem Titel „Deutsche C o n c u r r e n z e n" gibt der
Regierungsbaumeistcr Professor A. Neumeister in
Karlsruhe ein Sammelwerk (im Verlage von Seemann
u. Comp. in Leipzig) heraus, das unseres Erachtens
kein nach Vervollkommnung strebender Baugewerk-
treibendcr entbehren sollte. Die erwähnten Hefte, deren
jedes auf etwa 32 Seiten eine sorgfältig getroffene
Auswahl der Entwürfe eines WettbciverbcS in Auf­
rissen, Perspectiven und Grundrissen bietet, geben ein
getreues Spiegelbild unserer Zeit. Aus den Bedingun­
gen und Vorschriften, aus dem Urtheile der Preisrichter
vernehmen wir all die hunderterlei Wünsche, deren Er­
füllung der moderne Bauherr voraussetzt. Textlich «>' i
bildlich ist das Ergebnis des betreffenden Ausschreibe
in typischen Lösungen festgelegt, der Schüler kann n-
Muße die hervorragendsten Arbeiten seines Beruf*
studieren und seinen Geschmack an ihnen bilden. T
jetzt liegen 11 Bände (zu je 12 Heften) des erwähnt
Werkes complet vor, die zum Preise von je 15 Mc
bezogen werden können. Der Preis des einzelnen Heft
beträgt I Mark 80 Pfennig.— Gleich wohlfeil u?
dabei ebenso instructiv sind die in demselben Berla
erscheindenen „Neubauten", welche in jedem He
eine bestimmte Gattung ausgeführter Bauten (Pille
Wohnhäuser, Kirchen, Schulen rc.) in Bild und Wc
eingehend behandeln. Die Bezugspreise sind die gleich
wie bei den „Deutschen Concurrenzen". Beide Saim
lungen berücksichtigen nur das Schaffen gegemvärt
wirkender Architekten, beide stehen sonach auf der Hö
der Zeit und dürften nach Inhalt und Wohlfeilhcit e
einzig dastehendes Dorbildermaterial für praktische, sow
für angehende Baugewcrktrcibende abgeben. Ein Prob
heft nach Wahl ist zu 1 Mark 30 Pfennig, ein au
führlicher Prospess^umsonst vom Verlage von Seemar
u. Comp. in Leipzig erhältlich.
* Die hygienischeFruchtverwertun
sollte bei arm und reich, in jedem Haushalte, so b
konnt sein, als der übliche Morgenkaffee, dann wür
dem Menschengeschlechte bald ein gesünderes und som
glücklicheres Leben bcschiedcn sein „Die Wohlfahrt
Zeitschrift für volksthümliche Heilweise und socia
Gesundheitspflege, hat es sich stets zur vornehmen Au
gäbe gemacht, das Volk über eine gesunde Lebenswei
aufzuklären. .Heft 10 der „Wohlfahrt", welch
soeben erschienen ist, enthält das Wissenswerteste üb
Obstvcrwcrtung, und zwar: Der wahre Beruf d.
Menschen.— Obstverbrauch und Obstbau.— Hygien
sche und wirtschaftliche Bedeutung des Obstes.— D>
Menschen gesündestes Nähr- und bestes Heilmittel i
das Obst.— Unvergohrcne und alkoholfreie Obst- ur
Beerenweine.— Das Einmachen des Obstes.— Wc
versteht man unter Trocknen oder Dörren des Obst,
und der Gemüse?— Aus Pomonas Reich.— Kur,
Anweisungen über das Weck'sche Einsiedevcrsahren.-
Bücherschau über zweckentsprechende Literatur der Obs
Verwertung.— „Die Wohlfahrt" sollte ob ihres nüj
lickien Inhaltes in jeder Familie als Hausschatz vei
treten sein. Probehefte in beliebiger Anzahl umson
und franco durch den Verlag in Rcichenberg, Böhme»
V.j
* Ein Familicnschatz ist die allgemein belieb»
Wochenschrift „Fürs Haus", welche am 1. Octobe
den 19. Jahrgang beginnt. Hausfrauen, die dci
Blatte bisher noch keine gastliche Ställe eingcräum
haben, empfehlen wir jetzt bei Beginn des neue:
Jahrganges dringend das Abonnement auf diese prak
tische und dabei überaus billige Wochenschrift. All
vierzehn Tage erschein» eine reich illustrierte Mode
und Handarbeitsnuimner nebst einem Gratis-Schnitt
mustcrbogen und beträgt der vierteljährliche Abonne
mentspreis einschließlich einer Beilage Kindermod«
einer Roman-, Musik- und Handarbeitsbeilagc, sowi
derjenigen Fürs kleine Volk nur 1 Kr. 50 H. Mai
braucht nur eine Nummer in die Hand zu nehmen
um zu sehen, ivie ivohlberathen alle Leser diese
Blattes sind. Die Sorgen tausendfältiger Art, welch
jede Haushaltung, sei sie groß oder klein, mit iid
bringt, mögen ruhig der Schriststclle von „Fürs Haus'
anvertraut ivcrden. Gcivisscnhaft schafft sie unter de
Beihilfe der tüchtigsten Mitarbeiterinnen und Mit
arbeiter Rath und Hilfe. Daneben gedeiht auch di-
Pflege deS Idealen. Interessante und spannende Ev
zählungen wechseln mit sinnigen Gedichten, belehrende»
Aufsätzen u. a. in. ab. Es darf daher niemanden wunder,
nehmen, dass der Leserkreis denjenigen aller ähnlickei
Erscheinungen der Literatur weit überflügelt hat. Probe-
nummern durch jede Buchhandlung und die ©cfclirtft*
stelle „Fürs Haus", Berlin 81V., umsonst. V..
rtf jt Verein zur wirtschaftlichen Unter-
stützung bedrängter deutscher Stau»»
mcsgenossen in den gemischtsprachigen Bezirken der Stcieü
mark, Kärntcns, Krabns und des Küstenlandes. —•
Jahresbeitrag mindestens 2 Kronen.— Kanzlei
Graz, Hcrrcngasse 3 (gemaltes Haus), iin 3- Stock.
Mitldeilullgen aus Dem
NlIP ppht wenn jede Schachtel und jedes Pulver A Moll*« Schall*
marke uud Unterschrift
IHoII’3 Seidlitz-Pulver sind ein altbowiihrtos Hausmittel
popen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosipkoit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtol 2 Kronen.
Hauptveraaudt durch Apotheker A. Moll« k. u. k. Hoflieferant. Wien«
■focMauben v. In den Apotheken der Prov in» verlange mau auidrlokheh
A.HoU’a Pt&pam.

