
[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 1 ]
Zilerae« Ausgabe. iv.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
SchriNtiit»»«: $trttaqmflt Sir. 3, S. Etock. jcn^ntftfttlc Nr. 78».
Snütltill: ^cnoifaffc Ri. S, ckcacckif. Zk. 754.
L» gi^nty |»tl H»i)^n,■ Smmm aak jiimiii n lltoijmity*«-
WTtWM^ jn M f*T M«d»«» Wt PnBMliwj. fnm m (i—lfiik» «mMnigtn
21 sftaMQng^ 2 tataltra dnnnraa
Lonuaöeud,
20. Jänner 1900
Ö<^ugdtnrrifc für @nu: Sloootfid} K 4.20, oicrretjLLrig K 4.46, fyalb)4i?ti§ K. 1&J5Q,
^air^dbcig K M.48— F8r Z»K»lla«g monat&Jt 40 n.
9HL kr Psü: DMk^ K ».40, «mriyWirti K tzaLjähri, JCÄ-, so*
jäh^g K» —.
^isfefne Rnmiuer» koste«: Movy„mtt-ab» 8 k, So«» na* jacrtof» 18 8
31benfrans$abe 4 8.
Das Ministerium Rarster
soll heute, Sonnabend, in der »Wiener Zeitung"
aus der Taufe gehoben werden. Würde etwa noch
eine kleine Verzögerung eintreten, so hätte das
ebenso wenig zu bedeuten, als die Frage, ob dieser
oder jener Beamte in ein Cabinet berufen wird,
das einen Systemwechsel nicht für nöchig hält,
um regieren zu können. Mau hat den deutsrien
Landsmannminister fallen lasten— und wir find mit
den Abgeordneten der Deutschen Volkspartei darin einig,
dass ein solcher, so lange der Ausgleich des Staates
mit den Deutschen nicht vollzogen wurde, keinen
Nutzen brächte. Hätte sich ein verlässlicher deutscher
Gewährsmann dazu hergegeben, sich auf diesem
Posten verbrauchen zu lasten, so würde er—
nach einigen unvermeidlichen und bedenklichen
Verwirrungen— wahrscheinlich sebr bald
freiwillig vom Platze gewichen sein; ein altliberaler
Herr im Cabinete oder gar ein überwiegend liberales
Parteiminifteril'm, das jetzt freilich gar nicht in
Frage stand, böte aber erst recht nur Bürgscha t
für alles Uebel. Im Gegensatze zur selbstsüchtigen
Parteipolitir der „Neuen Freien Presse" haben wir
gegen ein Beamtenministerium grundsätzlich
nichts einzuwenden— unter Voraussetzungen
allerdings, die das Ministerium Körber nicht im
Traume bietet: Unumgänglich nothwcndch ist, dass
vorher dte deutsche Staatssprache eingeführt, der
§ 14 St.-G.-G. aufgehoben, die staatsrechtlichen
Träume der Tschechen zerschellt wurden; und dann
musste das Ministerium durch seine Zusammen­
setzung die Bürgschaft in sich tragen, dass ein den
Deutschen gerecht werdendes Programm unwandelbar
durchgeführt werde.
Bei der Bildung des Ministeriums Körber hat
man nun, worüber wir gewiss nicht klagen, auf den
deutschen Landsmannminister verzichtet, nicht aber
auf den tschechische» und polnischen Lmdamann-
minister. Das gibt dieser angeblichen Neugestaltung
von vorneherein das bezeichnende Gesicht! Insbeson­
dere gilt es den Machthabern, denen die tschechische
Obstruction schlimmer in den Knochen zu lieg n
scheiin. als ihnen der deutsche Kampf je Beschwerden
verursachte, die Gunst der Tschechen zu ge­
winnen. Deshalb wird ihnen der Landsmannminister
entgegengetragen, obwohl die tschechische Partei sich
dadurch gar nicht rühren lässt und weder Dank
äußert, noch sich irgendwie bindet. Das volle Ent­
gegenkommen, so man den Tschechen erweist, erhellt
am besten aus einer in unserem Blatte drahtlich
schon kurz mitgetheilten Darstellung des gemäßigten
Tschechenblattes; die „Politik" schlecht:
»Sectionsckes Rezck hat gestern sein Jawort
gegeben, da die Modalitäten, unter denen er in das
Cabinet Köiber eintritt, acceptiert wurden. Seinen
Entjchiuis hat Rezek unabhängig und unbeeinstusst
gefasst. Rezek wurde von den Bestimmungen der
Sprachengeieyentwürse Körbers in Kenntnis gesetzt
und unterließ nicht, entsprechende Abände­
rungsvorschläge zu machen. Er tritt seinen Post.n
auf eigene Verantwortung an, ohne den tschechi­
schen Abgeordneten gegenüber irgend
welche Garantien übernommen zu haben.
Er sühlt sich n i ch t als Pacieimann, sondern als
Beamter, und als solcher wird er dem Ministerium
einverleibt. Seine Berufung erfolgt vornehmlich zu
dem Zwecke, um die Brücke zwischen der Regierung
und dem tschechischen Volk :u bauen und den Ver­
kehr bei der den nar^n.?. „ri'chen Waffenstillstand
anstrebenden Action zu ermöglichen. Eine Einigung
in den Beislandigungcconsecenzen kann nur im
Compromilswege erzielt werden. Ueber die Stellung
der rjchechrjchen Abgeordneten zum
Cabinet Körber wird das Executrocomiiö des Clubs
entscheiden und zugüich die Vertrauensmänner für
die Derpändigunasconstrenzen nominieren Der Ein­
tritt Rezeks ins C-omei wird für die Haltung des
Tickecken nicht maßgebend jein.-
Während stau «ri solche» Eifer die Tscheche«
gnädig zu stimmen trachtet, damit sie der Einladung
zur „Verständigungs"-Confereirz nur wenigstens
Folge leisten und einen parlamentarischen Waffe
siillstand gewähren, glaubt man aller Blühen bei
den Deutschen schon überhoben zu sein. Man glaubt
nicht daran, dass das deutsche Blut durch die§ 14-Aera
Witteks neuerdings in 'B allung gerathen sei, man
rechnet mit der Liebenswürdigkeit der halbofficiösen
liberalen Breye und der hinter dieser Presse stehen
den Parteien. DaS einzige Zugeständnis, das dem
Deutschthum zu machen man sich diesmal bequemen
musste, ist, dass nun auch die Schönerer-Gruppe
zur Conferenz eingeladen wird. Der Gedanke, diese
Partei, wenn sie sich betheiliat, etwa durch die
Folgen der Conferenz kompromittieren und weniger
unangenehm machen zu können, wäre doch zu thöricht,
als dass er selbst gewiffen Kreisen zugemuthet werden
könnte. Die Vertretung der Schönerer- Gruppe
wird, falls diese Partei, was diesmal
dringend zu wünschen wäre, der
Einladung Folge leistet, gleich den Delegierten der
Deutschen Volkspartei genau den Zeit­
punkt und die Grenze wahrzunehmen wiffen, über
welche hinaus es zwecklos oder schädlich wäre, dte
Unterhandlungen fortzuführen.
Wenn die beiden deutschnationalen Parteien
am grünen Tische Platz nehmen, so haben
wir gegen den Versuch der Regierung, für so
aussichtslos wir chn auch halten, deshalb nichts ein­
zuwenden, weil mir dann davon wenigstens nichts
zu fürchten haben. Schaden zu verhüten—
ist nach Bismarck'scher Auffaffung immer das wich­
tigste Leitmoiiv aller politischen Bestrebungen. Des­
halb befürworten wir eindringlich die Betheiligung
der zwei deutschnationalen Parteien. Da wir eine
Nachgiebigkeit der Tschechen selbst nur bis zu den
bescheidenen Grenzen des von der deutschen Linken
zum Axiome gemachten untheilbaren Psingit-
programmes für ausgeschloffeu halten, und da wir
überhaupt erachte», dass die »Verständigung" mit
sie» Tscheche», k. }. tafi Sctt^s ihres $sm»
Sinnes nur hatt» denkbar wäre, wem die Macht-
Das Genie.
Wir bieten unseren Lesern hier im Auszöge ein
Capitel eines soeben erschienenen Buches des bekannten
itilera, Historikers Otto Lyon, das den Titel trägt:
»Das Pathos der Resonanz. Eine Philoophie der
modernen Kunst und des modernen Lebens." (Leipzig,
B. G. Teubner.)
Der Verfasser sucht in dieser lebendig und an»
regend geschriebenen, die phrlvjophjche Geheimsprache
absichtlich meidenden Abhandlung für die großen Fra­
gen des Lebens und der Kunst neue Grundlagen zu
schassen. Als Grundgesetz ve§ Lebens sieht er das
PaihoS der Resonanz an, das in der alle Stufen des
Lebens beherrschenden Wechselwirkung centrifugaler und
centripetaler Kräfte besteht und zugleich das Wesen
des Genies ausmacht.
Die interessanten Ausführungen über das Genie»
jei»e Eigenthümlichkeit und seine Bedeutung geben wir
hier wieder:
Die Grundlage und das Wesen des Genies ist
daü gewaltige» unmittelbare Geiühl des Glaubens in
seiner Ganzheit, in seiner schönen Sslvstgewissheil
und seiner gotthaftea Demuth» in seiner fest in sich
ruhenden Lrbenssülle und Lebensfreude und in seiner
völligen kindlichen Hingabe an ein Höheres» in seiner
starken Selbstbestimmung, durch die es auf sich und
die Dcnge mit ungeheurer Kraft wirkt, und
in seinem unerschütterlichen Gefühl der völligen Ab­
hängigkeit von der Nothwendigkeit alles Geschehenen,
infolgedeffe« eS die D'.nge in voller Reinheit auf sich
winken lässt. Wir finden. so lange die Welt steht, kein
Den«, das nicht fest au sich selbst geglaubt und da­
durch immer wieder alle Zweifel an seiner eigenen
Kraft «u-d Lebensfülle besiegt, kein Genie ab« auch,
das sich nicht zugleich als bei Werkzeug ein« höbereu
Macht gefühlt, daS nicht zugleich von der Nothwendigkeit
alles Geschehens durchdrungen gewesen wäre und daher allen
Erfolg seiner Arbeit in die Hand jenes Höchsten gelegt
hätte, mochte es nun jenes Höchste die Natur oder die
Weltseele oder Gott nennen. Der Glaube ist ein un­
mittelbares Gefühl, und nur dieses kommt hi« in Be­
tracht. Die Namen für die Gegenstände des Glaubens
aber kommen erst mit der Erkenntnis, und diese mag
ipäter die entwickelteren Formen des Glaubens stützen,
aber mit der mächtigsten Form des Glaubens, mit
seiner ungeheueren Elementargewalt als Gefühl hat sie
nichts zu thun. Dass selbst in den abstractesten Zeiten,
in denen die Gefühle lächerlich dünn und dürftig,
säst- und kraftlos geworden sind und auch der Wille
infolgedessen zu einem ausgemergelten alten Weibe ge­
worden ist, immer wieder Menschen mit jenem unmittel­
bare« Elementargefühl des Glaubens erstehen, daS ist
das große Mittel der Natur, durch daS es stets wird«
neue und höhe:e Einheiten bildet.
Denn da jedes Gefühl die Form des Willens hat,
so ist dieses unmittelbare Elementargesühl des Glaubens
auch ein unmittelbarer, elementarer, von keiner Kraft
der Abftraction gebrochener, ungeheurer Wille. Er lässt
ein Ding nickt eher los. als bis er es in allen seinen
Theilen ersasst und so dar Ding in sich selbst mit er­
lebt und eS dadurch völlig bewältigt hat. Dieses
leidenschaftliche Streben, immer in einem Dinge wieder-
zuhaüen und den Wiederh ll des Drnges in sich zu
empsinvcn. bis alle Wechselbeziehungen zu ihm zur
höagien Vollkommenheit ausgebildet sind, ist das eigent.
liche Wesen des Genres. Dadurch entsteht aber von
selbst eine neue Einheit, die das Genie durch diese
Beziehung zu dem Drng« schafft. Die stet, Resonanz
des Lomes fat dem Geg«ch«a« on» de« Gegenstandes
in dem Genie, ri« durch das leidenschaftliche Streben,
den ungeheuren Elementarwillen des Genws Iiervorgc-
rufen wird, erzeugt jene neue vollkommenere Rotation,
die nun plötzlich als neu entdeckt« Wahrheit, neue
Eifindung, neues Kunstwerk, neuer Staat jc. vor
uns steht.
Das Genie ist das Pathos der Resonanz. Man
kann dafür nun ebenso gut sag«»: das Genie ist der
Glaube.
Gerade im Glauben an sich und an die höhere
Nothwendigkeit liegt der Grund, dass das Genie gelrosi
aus sich heraus- und in die Dinge hinsngeht, weit es
fühlt, dass es sich stets wieder zu sich zurücksinöct.
Diese selbstlose Hingabe an das Object ist daS erste
und wichtigste Kennzeichen des Genies; denn es ist die
unmittelbare Wirkung des Plthos der Resonanz. Nie­
mand hat daher das Wesen des Genies sich«« ge­
troffen als Herder in den Worten: »Dergijs Dein
Ich, Dich selbst verliere me k" Man darf sich nie daS
Genie so denken, als ob es sich den Zweck gesetzt habe,
eme neue höhere Einheit zu schaffen. Nein, stves Genie
s trafst unbewusst, aber die neue Einheit entsteht von
ielbst aus der fortgesetzten Resonanz mit dem Dinge.
Luther wollte nicht dce Kirche reformieren, sondern seine
Gemerndegliever von dem AblajSkusten T-zels wieder
in die Wrttenberger Schlojskirche rühren. Dismarck
wollte nicht das Deutsche Reich gründen, sondern die
pieußische Krone stärken. Goethe wollte nicht eine neue
Kunst schaffen, sondern sein gequältes Innere von
übermächtigen Anschauungen und Strömungen ent­
laden. »Naiv- muss jedes wahre Genie sein.


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 2 ]
r Vr. 20. K). Jahrg.
habcv endlich die erlösende Einsicht gewinnen und
ihr unerbittlich ü» Sinne eines deutschen System-
wechsels (deutsche Staatssprache!) Ausdruck geben
würden,— so erscheint uns der in Aussicht stehende
Versuch hoffnungslos.
Damit erübrigt uns nur, die deutschen Wähler­
schaften auftusordern, sich ohne Zögern für Reichs-
vaths-Neuwahlea vorzubereiten.
Nochmals: Krankenkassen, Aerzte
und Apotheker—
(oder: Ein Triumph des socialdemo­
kratischen LerroriSmue).
Nun also! So haben wir denn richtig auch von
den Aerzten der Bezirkskrankencaffe I eine „Be­
richtigung"' erhalten, die zwar nur einen einzigen
Pmrft unseres Aufsatzes vom 14. Jänner richtigzu­
stellen sucht, aber in gewissem Sinne wirklich be­
trübend ist; betrübend nicht für uns! Sie lautet:
„Es ist nicht wahr, dass den Aerzten der
genannten Caffe von Schustern, Schneidern u. s. w
Zlormen bezüglich der Ordination von Medica-
menten gegeben werden. Wahr ist dagegen, dass
es den Merzten der Bezirkskrankencasie seit jeher
freisteht, alle Medicamente und Heilmittel, welche
in der österreichischen Pharmacopoe enthalten sind
und nicht nur diese, sondern auch neuere
klinisch erprobte, in die österreichische Pharma­
copoe noch nicht aufgenommenen Medicamente
und Heilmittel zu verordnen!
Die Aerzte der Bezirkskranke n-
raffe 1 Gra z."
Eine persönliche Unterschrift trägt diese Berich­
tigung nicht, was w.r den in Frage kommenden
Herren zugute halten wollen .... Wir zweifeln
nicht daran, dass die Berichtigung formell richtig
ist; aber zwischen der Theorie und der Praxis be­
steht in vielen Dingen ein gewaltiger Unterschied!
Wären wir rücksichtslos, so könnten wir die
Quellen nennen, aus denen unser verlässlicher
Gewährsmann geschöpft hat. Wir thun es vorläufig
nicht und bescheiden uns mit folgenden Bemerkungen:
Die Verwaltungsbeamten der Bezirkskrankencasie 1
sind thatsächlich nicht Schuster und Schneider, wohl
aber sind Secretär, Buchhalter und Easiier Tischler
und der Eincassierer ist ein Schlaffer. Dagegen
haben w i r gewiss nicht das mindeste einzuwenden.
Thatsache ist ferner, dass die Recepte zur Taxierung
dem Retaxator vorgelegt werden müssen, der daran Be­
merkungen über die Verschreibweise der Aerzte knüpft.
Unser Gewährsmann ist an jedem Orte zu bekräf­
tigen bereit, dass ihm u. a. ein Vermerk des
Retaxators der Arbeiter-Krankencasie vorgelegen hat,
des Inhaltes: Der Arzt sei aufmerksam zu
machen, dass das verschriebene Medicament (auf
diese oder jene Weise) billiger herzustellen sei. Ferner
fei bemerk, dass bei den meisten österreichischen
Krankenkassen ein Buch eingeführt ist, das im Ver­
lage von Ludwig Schönberger in Wien (1893) er-
Grazer Drgblatt
schienen ist und den Titel führt: „Oekono-
mische Arzenei-Verordnung. 3m Interesse der
Krank encasse» (aber nicht der Versicherten!
— Anm. d. Schristltg.) und sonstiger HmnanitätS-
anstaltes, verfasst von einem Fachmanne." Schließ­
lich bleibt noch zu betonen übrig, dass in W i e u
zwei um medicinische Fachblätter geschart« Gruppen
von Aerzten bestehen, von denen die eine einen
philo», die andere einen antisemitischen Standpunkt
vertritt. Bor kurzem haben sich beide Gruppen, be­
ziehungsweise Blätter im Kampfe gegen den Vor­
gang bei den Krankencaffm geeinigt.
Die Aerzte der Bezirkskrankencasie I in Graz
haben mit ihrer „Berichtigung" einen anderen
Standpunkt bezogen. Wir wollm die Gründe, die
sie zu der formell richtigen Berichtigung bewogen
haben, hier nicht weiter untersuchen, rechnen aber
daraus, dass unsere guten Absichten und das gute
Recht auf unserer Seite wenigsten- in den weitesten
Kreisen der hiesigen Aerzte, die zu den Krankencasien
in keinem Verhältnisie stehen, nicht verkannt
werden. Thatsache ist, dass den Aerzten der Bezirks­
krankencasie ein Ordination mit 25 Kreuzern, denen
der Arbeiterkrankencasie mit 20 Kreuzern und dass
ihnen ein Krankenbesuch oder die Anlegung eines
Verbandes mit 50 Kreuzern bezahlt wird. Diese
mit den Gehalten des Verwaltungspersonales in
keinem Verhältnisse stehende Taglöhner-Bezahlung
festzustellen, war der allen freien Aerzten gewiss
willkommene Zweck unseres Aufsatzes. Wir können
auch nicht aunelmen, da'S die Aerzte der Krauken-
caff'e unseren Ausführungen misSgünftig gegenüber­
standen. Es herrscht nur leider eine sehr starke
Uebersüllung des Aerzte st andes, und
der socialdemokratische Terrorismus wäre wohl im­
stande, missliebige Krankenärzte zu beseitigen und
sich aus dem Wiener Aerzte- Ghetto Ersatz zu
schaffen.
Politische Nachrichten.
* Der Gemeinveausschuss von Floridsdors
hat in seiner Sitzung vom 17- d. auf Antrag des
Herrn Gcmeinbeausschusses Adolf Gusienbauer ein­
stimmig beschlossen, den Iodlspitz Bismarckplatz
zu benennen. Dafür stimmten die Rationalen, alle
Ebiistlichsocialen und Liberalen Gleichzeitig wurde auf
Antrag des .Herrn Bicebürgermeifters Hoß auch be­
schloßen, eine Gasse Moltkegasse und eine
S ch i l l g a s s e zu benennen.
* Der Kampf um die Wiederwahl Dr.
Podlipnys zum Bürgermeister von Prag hat eine
Menge schmutziger Wäsche zutage gefördert. Jung- und
Alttschcchen liegen sich in den Haaren und plaudern
in der Hitze des Gefechtes verschiedene Rathhaus-
geheimmsse aus, die sie im beiderseitigen Interesse
bester für sich behalten würden. Wir lasten unS auf
die Einzelheiten der Ergebniste dieser Corruptions-
riecherei nicht ein und ziehen aus dem ganzen Ge-
wäiche nur den Schluss, dass die feindlichen Parteien
So»»übeud^ M. JLrrner ISOOi
einander und beide ihres Bürgermeisters würdig zu
sein scheinen. Es wird ja bald entschied» sein, ob
Dr. Podlipny wieder dazu berufe« wirb, den Bürger­
meisterstuhl des „goldenen slavischen Prag" einzu­
nehmen. Er oder ei» anderer— unS kann es herzlich
glerchgiltig fein.
* Ueber die Madjarisiernag der Schnken
in Ofen-Pest schreibt frohlockend das „Bud.
Hirlap": Lor dreißig Jahren giengen noch mehr
deutsch« Kinder in die Ofen-Pester Schulen als madja.
rifche. Die Hauptstadt hat in der Still« auf Grund
eines festen Princips alles gethan, um die Schulen
vollständig zu madjarisiere«. Der
Plan ist auch gelungen. Herüe find schon 91 von
Hundert der Schüler «adjarisch und 9 »an Hundert
gehören anderer Rationalität an. Hievon entfallen auf
die Deutschen 7 von Hundert. I« Ofen-Pest lernt
man jetzt ohne Ausnahme in jeder Schul, «adja-sich»
und eine solche Schule, in der das Madjarische nur
Unterricbtsgegenstmid wäre, gibt es in der Hauptstadt
nicht. In ein, zwei Schulen ertheilt man den Reli­
gionsunterricht slovakisch oder serbisch.— Wie viel
von diesem Aufschwungs des Mavjarische» mag wohl
auf Rechnung der bekannten Fünszigkrenzer»
Madjaren kommen, die, wenn's dem „Geschäfte"
frommt, ihre Nationalität öfter zu wechseln bereit sind
als ihr Hemd?
Zeitungsstimmen.
Zu der Berständigungsactioa schreibt die
„O st d e u t s ch e Rundschau":
„Handelt sich's denn gegenwärtig in Oesterreich
um einen Ausgleich zwischen Deutschen und Tsche­
chen? Letztere möchten das durch ihr Geschrei gern
glauben machen; aber muss, ja darf ihnen die Re­
gierung dies auch glauben? Heute handelt sich's, wie
Dr. v. Derschatta in seinem Schlujsworte zum
Klagenfurter Parteitage sagte, um einen Ausgleich
zwischen dem deutschen Volke und
Oe st erreich, und Artikel 1 dieser AusgleichSoer-
einbarungen kann nicht anders lauten als: Die
deutsche Sprache ist die Staatssprache in
Oesterreich."
Die „B ohemia" bespricht die Abschiedsrehe
Podlipnys. Trotz aller nationalen Gegnerschaft an­
erkennt sie, dass Povlipny im Vergleiche zu seinen Ge­
nossen in der Stadtoertretung einen verhältnismäßig
günstigen Eindruck mache, und schreibt:
„Der abtretende Bürgermeister sagt es rund
heraus, dass ihm seine Gegnerschast gegen Pro»
tectionswesen, Nepotismus und— „gewinnsüchtige
Absichten" Unannehmlichkeiten und Missgunst einge­
tragen habe. Wenn es richtig ist» dass „gewinn­
süchtige" Mitglieder der Stadtoertretung dem Bürger­
meister das Leben verbittert haben, weil er sich ihren
Absichten nicht gefügig zeigte, dann kann Herrn
Dr. Podlipny der erlittene „Undank" freilich nicht
übermschev. Wofür hätten die „Gewinnsüchtigen"
ihm dankbar sein soll n. wenn er ihnen nicht zu»
oder es ist keines," schrieb Schiller mit
Recht. Die neue Kirche, das neue Reich, die
neue Kunst entstanden durch die fortwährende religiöse,
politische und künstlerische Resonanz dieser Männer.
Das Genie ist nie „zielbewuset", aber es irrt trotzdem
nie vom Ziele ab, wie die Erde nicht aus ihrer Bahn.
Das Genie ist ein Kind, das mit dem Gegenstände
spielt, ziellos, zwecklos. Das Spiel macht ihm Freude,
nicht das Z^el. Freilich laust es dabei ganz sicher die
Balm zum Zele; denn es folgt unbewusst der Noth­
wendigkeit der Dinge, weil es nicht nur das unmittel­
bare Gefüllt seiner selbst, den Glauben an sich, sondern
auch das unmittelbare Gefühl seiner Abhängigkeit, den
G-auben an die Nothwenvigkcit. tief und unerschütter­
lich in sich trägt. Daher macht auch nicht die Errei­
chung des Zieles seine eigentliche Freude aus, sondern
die Beschäftigung mit dem Gegenstände. Der geniale
Forscher sinvet sein höchstes Glück im Forschen, der
Dichter im künstlerischen Schaffen, der Staatsmann im
Organisieren. Bismarck war nie unglücklicher und gries­
grämiger als in den Tagen der vollendeten Gründung
des Deutschen Reiches, wie uns Roon berichtet. Er
hatte schon wieder neue Pläne, die ihn weiter trieben.
Diese Lust am Thätigsein am Werke ist also ein klares
Kennzeichen des Genies. Das Gefühl der Thätigkeit ist
des Genies höchstes Glück.
Dass das Genie auch Zwecke erfüllt, ist selbstver­
ständlich. Eine erfolglos« Tbätigkeit befriedigt auch das
Genie nicht. Aber seine Thätigkeit ist Zweckmäßigkeit
ohne Zweck. Es wälzt nicht einen Stein des SisyphuS,
aber der Erfolg macht ihm nicht halb so viel Freude
«e d« Arbeit am Werke.
Da das Genie keine Ziele auswirft, kann eS selbst-
»aKSadLch auch vorher keive großen W«tz stauche».
Bismarck hat nie vorher gesagt, welche Richtung seine
Politik einnehmen werde. Er überließ das der Wechsel­
beziehung zwischen sich und den Derhältniffen. Waren
die Zustände mächtiger, so gab er nach; war er
mächtiger, so zwang er die Verhältniffe. Da er aber
vorher stets schwieg, so erschien seine Regierung stets
stark, auch da, wo sie in Wirklichkeit schwach und von
den Derhältniffen bezwungen war. Diese? Verfahren ist
das de? Genies, nicht etwa aus List und Berechnung,
sondern ouS dem angeborenen Gefühl für die Wechsel­
beziehung zwischen sich und der Nothwendigkeit. Daher
find auch die declamierenden Uebermenschen bei Ibsen,
Sudcrmann, Hauptmann u. a. greuliche Zerrbilder des
Geniebegriffes. Solche klägliche Porkieivnkündigungen
oder nachfolgende Sclbstpreisungen ihrer Werke wirken
aus den Gesunden uns Wiffenden geradezu komisch.
Sie können nur die unverständige Maffe blenden, aber
nicht den unverbildeten Sinn und den Wirklichkeits-
denk-r.
Aus der Art ves Genies, unermüdlich sein In­
strument zu spielen, erklärt sich das irrige Wort: Das
Genie ist der Fleiß, das mehr Schaden angerichtet hat,
als sich ermeffen lässt. Das Genie fft sieißig, aber sein
Wesen ist nicht der Fleiß. Der Fleiß will etwas er­
reichen, das Genie nicht. ES fft thätig, weil es muss,
gezwungen von seiner Begabung. ES lernt aber durch
diese unermüdliche Thätigkeit sein Instrument» die
Kunst, den Staat, seine Wissenschaft, die Verwaltung
einer Gemeinde u. s. w.» beherrschen wie kein anderer.
Sein Weiß ist also nur eine secundäre Erscheinung.
Viel richtiger wäre eS daher» daS Genie als die Freude
am Können zu bezeichnen, di übt sei» Instrument von
früh bis abends, weil ihm daS fortschreibmde Können
unendlich« Freude macht. DaS Lebe« in und mit den
Dingen ist ein wesentliches Zeichen ces Genres. ES
kann stch daher nie in bloße Abstraction verlieren.
Montaignes Wort: „Mon metier c’est vivre" passt
daher recht eigentlich auf das Genie.
Das Genie lässt sich in zwei Arten theilen: daS
Genie der Idee und das Genie der Macht; jenes ist
daS individuelle, dieses das sociale Genie; jenes ent­
deckt neue Wahrheiten, dieses organisiert sie. DaS
Genie der Idee ist die böchste Entwicklung der Er-
kenntnis; das Genie der Macht ist die höchste Gestalt
des Willens. Wo beide gleichzeitig zusammentreffen,
entsteht die höchste Rotation, die möglich ist, indem die
neue Idee zugleich in dem socialen Gebilde istren
lebendigen Lerb erhält. Solcke Punkte in der Entwick­
lung sind das classische Alterthum, die Reformation,
daS Zeitalter Goethes und Schiller?, die Gründung
des neuen Deutschen Reiches u. a. Das Genie der
Idee ist der Forscher, sei es auf welchem Gebiete auch
immer. Das Genie der Macht ist der Künstler, sei
es, dass er eine Idee in den Leib eines Staates oder
eines BildeS oder einer dichterischen Gestaltung fässt.
Wo es sich um eine bloß äußere Machtgeftaltung, um
äußere Autorität handelt, kann sich dies« nur so lange
halten, als sie mit der im Volke lebenden Idee im
Einklänge steht. Ist das Volk von einer neuen Idee
durchdrungen, zu der die alte äußere Autorität nicht
mehr passt, so stürzt diese äußere Autorität, sie mag «ollen
oder nicht, wenn sie auch eine Zeit lang durch
Gewalt die Idee zu unterjochen vermochte.
Daher steht das Volk über dem Staate, die
Christenheit über der Kirche, die Idee über der Macht.
Mit dem Umstand«» dass das Genie auf dem
Glauben an sich und die Gottheit, an dar denkend«
Ich und die lenkende Vorsehung in gleicher Weis»


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 3 ]
Sonnabend, 20. Jänner 1900.
®mer Deutsche den falschen Liberalismus
der Jetztzeit, der mit dem 1848er Liberalismus aber
auch gar nichts gemein hat, abgestreift haben wird,
wen« man rücksichtslos deutsch ist, wie
die Slaven rückflsttslos slavisch find, kann erhallen
bleiben, was heute noch uns gehört, sonst nicht.-
Die „Hamburger Nachrichten" zollen der
Dreibond-Rede Golnchowskis das Lob, dass sie
den Anschauungen des Fürsten Bismarck entsprochen
habe, fügen aber hinzu:
„Im übrigen können wir nur wünschen, dass
Graf Goluchowski die Auffaffung, die er von dem
Zwecke des Dreibundes bat, nicht nur in seinen für
die Oeffenilichkeit bestimmten Reden zum Ausdrucke
bringt, sondern auch in seiner amtlichenPolitik
von Hof zu Hof, die den Schutz des diplomatischen
Geheimnisses genießt und nicht controliert
weiden kann.-
Die von gewiffer Seite geförderten Bestrebungen,
den Papst zum allgemeinen Schiedsrichter :u j
machen, veranlassen die B e r l i n e r „P o st", sich mit
der Frage zu beschäftigen, ob der Papst dabei aus An­
erkennung rechnen könne. Ihre treffende Antwort lauret:
„Im Deutschen Reich ganz gewiss
nicht. Denn es liegt auf der Hand, zu wessen
Gunsten zum Beispiel im Jahre 1866, als der
Kamps um die deulsche Suprematie geführt wurde,
di« Eul schern«g des Papues ausgefallen wäre, und
»ich! minder, in welchem Sinn« na Jahre spater
i» deutsch-französischen Kriege, der ja von der vali-
canischen Jesustenvartci anaezettelt war, um Deutsch»
ruht. hängt auch der kügne Wagemull, des Genies zu­
sammen. DaS Genie kennt keine Gefahr und daher
auch kein« Furcht. Es ist ein Kind. das glücklich und
ruhig an einem Abgrunde spielt. In dem Bewusstsein,
dass der Mensch eigentlich nur wenig thun kann, legt
eS alles in Gottes Hand und setzt in diesem Vertrauen
ruhig sein Leben anfs Spiel, verlangt aber freilief) auch
von anderen die Aujopferung de§ Lebens für die Idee.
Genies, wie Cäsar» Friedrich der Große, Bismarck
haben unzähligemale ihr Leben in die Schanz« ge­
schlagen, wenn rS fich um die höchsten LebenSftagen
ihies Staates oder ihrer Nilion handelte. Dann harten
sie alle das Losungswort: Vorwärts in den Feind,
mrd wenn es sein muss, mit Kanonendonner! So
zielundewusst auch daS Genie ist, so handelt eS doch
ganz von selbst mit ungeheurer Eutschlosienheit und
Kühnbeit, wenn es die große ihm eingeborene Idee
seines Lebens gilt. Es fühlt ganz genau, wenn die
Zustände sür das Handeln reif sind. So lange ihm
drejes unmittelbare Gefühl der Reife nicht kommt,
wartet es mit unglaublicher Geduld auf den rechten
Zeitpunkt. Sobald es aber diesen für gekommen hält,
geht eS, wie wir eS z. B. bei BiSmarck erlebt haben,
rücksichtslos bis zu den äußersten Konsequenz«. Gerade
dieser ungeheure Wagemuth, den das Genie offenbart,
macht es zum Mittelpunkte der neuen Einheit. Da
kein anderer diesen Wagemuth besitzt, gravitiert allcS
zum Genie hin. Es erscheint wie eine Sonne, die fest
in sich ruht, während die anderen der Anlehnung be­
dürfen und brennpunktsuchend umherirren. So wird
das Genie die Sonne der neuen Einheit, und indem
es die alten Elemente ergreift, schafft es aus ihnen die
neu«, die höhere Welt.
Grazer Tagblatt
land sammt seinem „protestantischen Kaiserthum- zu
verderben.-
Grazer Tagesbericht.
20- Jänner.
(Personalnachrickt.) Der Kammersänger Hermann
Winkelmann ist gestern mit dem Wiener Abend-
Postzug« hier angekommen und im Hotel „Erzherzog
Johann- abgestiegen.
(Ergänznngswahlen für die Personal-
Einkommensteuer- Schätzuugs- Commission.)
Gestern fanden im Ratb Hause die Ergänzunoswahlcn
des dritten Wahlkörpers für die Personol-
Einkommensteuer-Schätzungs-Commisiion der Stadt Graz
statt. Da dieser Wahlkörper 12.775 Wahlberechtigte
umfasst, wurden drei Wahlcommiffionen errichtet, die
aber sehr wenig zu thun hatten, da im ganzen nur
89 Wähler ihre Stimmen abgaben. 81 Wähler erschienen
an der Urne, 15 bedienten sich der Post. Die erste
Wahlcommifiion für die Wäbler mit den Anfangs­
buchstaben A bis J befand sich im Stavtrathssaale.
Vorsitzender war Herr Stadtrach Alfons A m b r o s i,
Beisitzer die Herren Gemeinderath Ingenieur Theodor
Peupelmann und Glasermeister Simon Möd«
l i n g e r. Die zweite Wahicommiffion für die
Wähler mit den Anfangsbuchstaben K Ih 3 Q
amtierte im Vorzimmer des Grazer Gemeinderatbs-
saales. Vorsitzender war Herr Stadtrathssecretär
Eduard K n a i p p, Beisitzer die Herren Fleijchermeister
Franz Schüler und Hausbesitzer Anton K o v a c i c.
Die dritte Wahicommiffion amtierte im dritten Stocke
des Rathhauses» stumpfe Ecke, und umfasste die Wähler
mir den Ansangsbuchsiaben R bis Z. Vorsitzender war
Stadtrathssecretär Max M a r u s s i g. Beisitzer die
sperren Hasnermeister Lorenz Schleich und Haus­
besitzer Johann Schallegge r. Gewählt wurden Herr
Wenzel P u r s ch, Fleisckermeister, als Mitglied,
und Herr Jgnaz R e s s m a n n, Bäckermeister, als
Stellvertreter.
(Evangelischer Familienabend in Fürsten­
feld.) Sonntag den 21. d. wird der Drcar der
evangelischen Filialgemeinde in Fürstenfeld, Herr Wil­
helm Ilgenstein im Vormittags«Gottesdienste
feierlich durch Herrn Pfarrer E ck a r d t aus Grog in
sein Amt. eingeführt. Am Abend findet ein evangelischer
Famr lienabend statt, an dem u. a. auch die
benachbarten Geistlichen der deutschen evangelischen Ge­
meinden in Ungarn theilnehmen werden.
(Polytechnischer Club.) In der heute im Hotel
„Elepyant" stutisindenden Wochenversammlung wird der
Obmann des Clubs, Herr Landes-Oberinaenicur August
Herwelly, einen Dortrag „Ueber die Hoch wäffer in
den Alpen" halten.
(Der Teutsche akademische Philologen­
verein) hält heute abends 8 Uhr im „Schillerhofe^
serne siebente Wochenversammlung ab.
(Fastnachtöfest des D-ntschen Handwerker-
vereines.) In der letzten Sitzung des VergnügnogS-
aukjchnffeS wurde schon ein klare« Bild der am Abend
der Festes, am 17. Februar, aufzuführenden LolkSge»
brauche und Spiele geschaffen. Unter anderem finden
Aufführungen von Volksgebräuchen Steiermarks, Kärn-
tenS, Tirols und Salzburgs statt. Als eine komische
Glanznummer wird ei» großer Circns, der in der
Muschel des Hauptsaales der Jnbuftriehalle vorgeführt
wird, in erster Linie hervorragen. Die Aufführungen
der Fastnachtsspiele und des Circus haben in bereit­
willigster Weise drei Grazer Turnvereine übernommen.
Der Akademische Gesangverein hat ebenfalls seine Mit­
wirkung zugesagt und wird in den nächsten Tagen
seine Aufführungsnummen dem AuSschuffe bekannt
geben. Bezüglich der Trachtenftage hat der Ausschuss
bereits eine vollständige Lifte zusammengestellt, die dem
Grazer Theaterausschuffe übergeben wurde und in den
nächsten Tagen von ihm besichtigt wird. Die zu den
einzelnen Gewandungen gehörigen Masken werden, da
sie von Theaterfr, seinen besorgt werden, einen durch­
wegs feinen Charakter haben. Dieses Fest verspricht,
nach der regen Antheilnahme der ersten Vereine von
Graz zu urtheilen, ein äußerst unterhaltendes und ein
im vornehmen Stile gehaltenes zu werden.
(Ein Steirerkränzchen i» Wien.) Der Verein
der deutschen Steuer in Wrcn veranstaltet am
15. Februar im Saale „Zum grünen Thor" ein
Steirerkränzchen. Das Reinerträgnis ist zur Unter­
stützung bedürftiger Landsleute bestimmt. Die Musik
wird von dem Symphonic-Orchester des Emil Kaiser
besorgt.
(Hilmwarte) Das mit der Verwaltung der
Warte betraute Comits veröffentlicht im Jnseratentheile
das Erträgnis des Jahres 1899. Der Besuch der
Warte hat gegen das Jahr 1898 etwas zugenommen
und lieferte um 55 fl. mehr. Zur Abzahlung des
Maria-Grüner Waldes wurden 1800 fl. verwendet.
Nunmehr ist «S auch grundbücherlich sichergestellt, dass
10. Jcchrg. Nr. 20. 3
dieser Wald stets für öffentliche Zwecks erhalten
bleiben muss. Nach vollständiger Bezahlung wird dieser
Wald Eigenthum der Stadtgemeinde Graz
(Wohnnngsleerstehnngs- nid Wiedervermie-
tnvqs-Anzeigen.) Bon der hiefiaen k. k. Steuer«
avministralion wird aufmerksam gemacht, dass Leer«
stehungsanzeigen längstens binnen vierzehn Togen ein­
zubringen find, widrigenfalls die Hauszinssteusr erst
mit dem Tage des Einlangens der Anzeiae abge­
schrieben werden kann, wenn auch das 8e erstehen der
Wohnung vor diesem Tage erwiesen wäre. Die
Wiedervermietung oder Benützung einer leer gestandenen
Wohnung ist vom Hauseigenthümer gleichfalls binnen
vierzehn Tagen anzuzeigen nvd ist die Unterlassung
dieser Anzeige als Zinsverheimlichung anzusehen, die
den Verlust des Rechtsanspruches auf Stcuerahschrci-
bung nach sich zieht. Die Anzeige der Wiedervermie«
tung oder der Benützung muss den Tag der Vermie­
tung, den neuen Jahreszius und den Namen der
neuen Mietpartei, die die Anzeige mstzunnterschreiben
hat, enthalten. Sowohl in den Leerttehungs- als auch
in den Wiedervermietungs-Anzeigen find die Wohnung
und Wobnungsbestandthcile durch Angabe der Num­
mern, unter welchen fie in der sür das betrefferrve
Steuerjahr überreichten Zinsfaffion und der dazuge­
hörigen Hausbeschreibung erscheinen, genau zu be­
zeichnen, da mangelhafte Anzeigen nicht berück-
ftchrigt und in Behandlung genommen werden können.
Desgleichen find etwaige Wohnungstheilungeu soaleich
anzuzeigen, da sür eine ungeteilt gebliebene Woh­
nung eine Steuerabschreibun« rncht erfolgen kann, wenn
auch nur ein Theil dieser Wohnung bärützt wird.
(Germanenverband „Widar".) Dre Mitglieder
treffen fich heute Sonnabend und morgen Sonntag
abends im Schweckater Bierhause zu einem harmlos-
gemüthlichen Beisammensein am Germanen-Stamm­
tische.
(Ein neuer Unrast anf der Södbahn.) Gestern
vormittags nach 8 Uhr ereignete fich auf dem Süd­
bahnhofe in Marburg ein neuerlrcher Unfall. Um
das Geleise für den einfahrenden Zug ftei zu machen,
wurden noch kurz vorher Verschiebungen vorgenommen.
Die beiden Maschinen, die zu dieser Arbeit verwendet
wurden, krachten aber zusammen. Ein Wage« wurde
vollständig vernichtet und einem Bremser das ganze
Kinn weggerissen. Der Marburger Bahnhof
leibet an dem gleichen Uebelstanr« wie alle größeren
Bahnhöfe der Südbahn: er besitzt zu wenig Geleise-
Anlaaen.
(Der Verein „Deutsche Kunstfreunde") ver­
anstaltet heute um 8 Uhr abends im Saale des Kauf­
mannshauses seinen ersten Vortragsabend nach der
Jahreshauptversammlung. Für diesen Abend wurde ein
reichhaltiges künstlerisches Programm zusammengestellt.
— Sonnabend den 3 Februar findet das Dereins-
Kränrchen in der gleichen Oertlichkeit statt.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Dkorgen Sonn­
tag den 21. d. M. findet in der Jndustriehalle um
4 Uhr nachmittags das 17. Promenade-Concert der
Grazer Symphonie-Orchesters fstckt. SUf der 3*drag£*
ordnuog fkhen abermals prächtige Tonwerke der be­
deutendsten Componisten. Davon seien erwähnt: Doni-
zettis Ouvertüre zur Oper „Die Regimen'.stochtrr";
Ottereis „Eine Perle des OceanS-, Phantasie für
Cornet, wobei Herr W. B ö l k l, «in« neu engagierte,
sehr tüchtige musikalische Kraft, daS Solo spielen wird.
Auf der Vortragsordnung steht auch R Wagners
Ouvertüre zur Oper „Rreuzr". Die mit besonderer
Sorgfalt von der Direction ausgewählten Vortrags«
nummern dürften nicht verfehlen» zahlreiche Freunde
der beliebten Promenade-Concerte in der Jnduftriehalle
zu versammeln.
(Postbeftellgebüren.) Ueber gestellt« Anfrage
wmde von der Postob er behörde entschieden, dass auch
bei Poftaawersungen, da dieselben als Brief-
postsendungen anzusehen find, die Gebür für deren
Bestelluug (ohne ded angewiesenen Betrag) in Post«
orten mit nichtärarischen Postanstalten und iu den
Landbestellbezstken mit 1. Jänner abgeschafft ist.
Der Bestelldienst bei den nichtärarischen Postämtern
bleibt vorläufig unverändert. Eine Fachgebür haben
demnach, wie bisher, falls die Abholuug der Corre«
ipovrenzen vorbehalten wird, nut diejenigen Parteis»
zu entrichten, die im Standorte des Postamtes oder
in den von den Landbriefrrägern begangenen Bezirken
wohnen. Die Fachgebür beträgt auch bei nichtärarrfcheu
Poststellen monatlich zwei Krone» und wird
gegenüber den Parteien durch Aufklebnag von Post«
portomarken auf der Tochterbollstte des Fachgebüren-
registers verrechnet werden. Die Gebür für die B--
ftellung von Paketen bis 1*/, Kilo im Standorte einer
nichtärarischen Postanstalt in die Wohnung des
Empfängers beträgt für jedes Paket fünf
Heller.
(Der Club der Beamten der Post- und
Telegraphenanstalt) veranstaltet heute Sonnabend


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 4 ]
4 3fr. 20. IOw Jahrs»
wn 8 Uhr abends i« Hotel „Florian" einen internen
Herrenabend mü durchweg« heilerem Programme.
(Akademisch-technischer Radfahrervereia.)
Heute abends findet im kleinen Saale der Steinfelder
Bierhalle der Doctor-Potus der Vereinsmitglieder Dr.
Heinrich S t e p a n und Dr. Richard Schlosjar
stall.
(Lteiermärkische Geweihausftelluug ISvO.)
Der „Steiermärkijche Jagdschutzverein"
in Graz veranstaltet auch heuer» und zwar am 1- und
2- Februar im Palais Meran in der Levnhardstraße,
eine Jagdausstellung. Nach dem Programme find nur
Jagdbesitzer oder diejenigen, die das betreffend« Wild
erlegt Hostien, berechtigt, Geweihe, Gehörne oder Krickeln
zur Ausstellung zu bringen. Zu dieser Geweihausstel­
lung könne» nur Rehgehöroe und Gemskrickeln, deren
Träger während der gesetzlichen Schusszeit, und Hirsch­
geweihe, welche von Hirschen stammen, die in der Zeit
vom 24. Juni bis 1b. Oktober im Laufe des Jahres
1889 in Steiermark erlegt wurden, zugelassen werden.
In jeder dieser drei Classen gelangen drei Medaillen
für die stärksten und schönsten Exemplare zur Versei­
lung. Die Beurtheilung der Geweihe, Gehörne und
Krickeln geschieht durch eine Commission, welche vom
Ausschusse des „Steiermäikffchen Jagdschutzvereincs"
gewählt wird. Gegen deren Ausspruch findet eine Be­
rufung nicht statt.
(Gesangverein „Typographia".) Mit der Ver­
sendung der Einladungen zu dem an, 27. d. in den
vergrößerten Annenfalen stattfindenden sechsten großen
Bauernballe wurde bereits begonnen. Die Kartenausgabe
für unterstützende Mitglieder hat Herr Gottfried
Queres er, Kunstblumenhanvlung (Murgasse), den
Vorverkauf für Nichlmitglieder haben die Trafiken im
Eisernen Hause (Murplatz) und Ecke der Sackstraße
übernommen.
(Der Verein der Kärntner i» Graz) ver.
anstaltet am 11. Februar in den Annensälen sein
viertes Kränzchen, dessen Neinerträgnis der Unterstützungs-
caffe des Vereines zufließt. Nach den Vorbereitungen
zu schließen, wird sich diese Unterhaltung den nament­
lich bei der Damenwelt in bester Erinnerung stehenden
Vorgängerinnen würdig anreihen, ja in mancher Rich­
tung sie übertreffen.
(Die verlorenen Kronen.) Gestern abends gegen
7 Uhr gieng ein etwa siebzehn Jahre altes Mädchen
von der Jakominigaffe in die obere Grazbachgasse, wo­
selbst es infolge des Glatteises zum Sturze kam und
ihr zehn Kronen, die es in der Hand trug, entfielen.
Rathlos stand das Mädchen in der Dunkelheit da, und
da es trotz eifrigen Suchend nicht ein Geldstück fand,
begann es zu weinen. Mehrere Passanten, hiedurch
aufmerksam gemacht, fragten um den Grund und be­
gannen auch ihrerseits eifrig zu suchen, jedoch ohne
Erfolg. Erst als eine Frau mit einem Talglichte kam,
ergab die Suche ein befferes Resultat und alle zehn
Kronen wurden wieder gefunden. Der ganze Vorfall
halle einen bedeutenden Menschenauflaus zur Folge.
(Dom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 5 7
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 6 3
Grad Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr
623*3 Millimeter und um 5 Uhr 825 1 Millimeter.
— Feuchtigkeit um 2 Uhr 88 Procent, um 6 Uhr
88 Procent. Die Thal. und Fernsicht ist rein.
Es herrschte starker Nordostwind.
(Weiter.) Zunächst noch vorwiegend trübes und
iehr kühles Wetter voraussichtlich.
IGraxerTergesanxeiger.) Sonnabend den 20.Jänner.
Im Stadttheater: „Tannhäuser." Anfang 7 Uhr
abends.— Theater am Franzens platz geschloffen.
— Grazer Orpheum, Iakobigaffe: Elite-Programm.
Ansang 8 Uhr abends.— Im Panorama Zntcr»
«ational, Kaijenele>aafse Nr. L: Zweite Reis» in den
Alpen Ober-Jtallenk. Tägl. von 9 Uhr norm. bis 9 Uhr abends.
— Im Wett-Panorama, Lendkai Rr.3, neben dem Catd
„Meran": Körnten. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— In den Ausstellungsräumen des neuen
Museums: Ausstellung von Schülerarbeilen des Historien»
facheS. Geöffnet von V bis 11 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Uhr abends.— Landetzmufeum, Äieutborgaffe:
Ständige Ausstellung und Aerkaufsholle deS Steiermärkstchen
KunstgewerbevereineS.— Steiermärtischer Kunst-
verein: 83. Ausstellung im LandeSmuseum. Täglich geöffnet
von 9 Uhr vormittags biS 4 Uhr nachmittags.— Im
Stephanien. Saal«: „Kokmoö." Ansang 7 Uhr abends.
— In Aloifia PetrafchekS Tanzlehr-Jnstitut,
Sackstraß» Nr. 68: Erstes Fafchings-Kränzcheu. Ansang 8Uhr.
— Brauhaus-Gastwirtschaft in Puntigam: Feuer-
rvehrball. Ansang 8 Uhr abends.— Ruckerlberg (bei I.
Fischer): Tobogan-Schlitienfahren.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) „Die schöne 5z eleu a"
bleibt denn doch die Königin aller Operetten. Wir be­
greifen «S auch, dass sie heute, trotz ihres Alters von
SS Jahren, in Paris das Zugstück der lausenden
Spielzeit blldet. Allerdings mag eine gründliche Neu­
einstudierung und eine blendende Ausstattung dabei
Grazer Tagblatt
ein wesentlicher Factor gewesen sei». Buch die hiesige
gestrige Aufführung stand unter einem gute» Zeiche».
Die köstliche Travestie wirkt« wie schon lange nicht
und der prickelnd sinnliche Zug der Musik kam unter
der Leitung des Kapellmeisters, Herrn L e h n- r t, zu
bester Wirkung. Fräulein Lo»gauer war schau­
spielerisch vielleicht die beste Helena, die wir im Laufe
der letzten Jahre von einheimtschen Sängerinnen dar­
stellen sahen. Sie vermied die überkommenen Dialcct«
spielereien und gab ein glutvolles Weib von reizender
Pikanterie, ohn« die Grenzen des Schicklichen
zu überschreiten. Der Paris des Herrn Werk
zähll zu den besten Rollen des sympathischen Sängers.
Die Erzählung von der Apfelscene schlug auch diesmal
besonders ein. Urwüchsig und mit kräftigem Humor
gab Herr G l a w a t s ch den Kalchas und Herr
Kernreuter ergötzte als Menelaus durch mehr als
typische Borniertheit. Dass einzelne Darsteller den
witzige» Offenbach'schen Librettisten nachzuhelfen such­
ten, sei nicht übel vermerkt, stellten sich doch die Lacher
auf ihre Seite. Die Ausstattung war prächtig, insbeson­
dere siel das Gemach der Helena auf. Wir werden
kaum fehlgehen, wenn wir dem lustigen Werke in
dieser Faffung mehrere Wiederholungen prophezeien.
—x —i-
(Grazer Theater.) Aus der Thearerkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater findet heute
das einmalige Gastspiel des k. k. Kammersängers Herrn
Hermann Winkelmann von der Hofoper in Wien
statt. Die Nachfrage nach Karten zu dieser Vorstellung
(„Tannhäuser") ist sehr lebhaft, ein volles Haus ist zu
erwarten. Heute findet kerne Abonnementsoorsteüung
statt.— Morgen nachmittags 3 Uhr lonimt bei er­
mäßigten Preisen das lustige Vollsstück „Drei Paar
Schuhe" zur Darstellung. Karten zu dieser Aufführung
sind schon heute (ohne Vormerkgebür) an der Tages-
casse gegenüber dem alten Paiktheater zu haben. Abends
wird das glänzend ausgestattete und mit so großem
Beisolle gegebene Ballet „Die Puppensee" in Verbin­
dung mit OffenbachS Operette „Die schöne Helena"
wiederholt.— Montag gelangt Wagners „Götter­
dämmerung" zum drittenmale zur Darstellung.
(Serie IV, rothe Karten.) An diesem Abende singt
Fräulein B r a n d i s die Brünnhilde. Das überaus
glänzend ausgestattete Werk wirb in diesem Monate nicht
mehr am Spielplane erscheinen, da zunächst die Opern
„Der Eoangelimann", „.Holländer", „Freischütz" dem
Repertoire einverleibt werden.
Im Theater am Franzensplatze findet heute
keine Vorstellung statt.— Morgen nachmittags 3 Uhr
wird bei ermäßigten Preisen zum letztenmale „Die
Ahnfrau" von Grillparzer gegeben. Abends kommt daS
neue Lustspiel „Ein glückliches Paar", das von Abend
zu Abend eine größere Anziehungskraft zeigt, zum
viertenmale zur Darstellung. (Serie III, gelbe Karten.)
DaS heilere Werk wird im kommenden Monate aus
dem Repertoire des Hofburgtheaters erscheinen.
In Vorbereitung sind: „Familie Bollmann"
(Volksstück), „Nibelungen" (erster und zweiter Theil),
„Blondin von Namur" (Operette von Müller), „Bauer
als Millionär" und „Lumpacivagabundus" (neu be­
setzt).
(Steiermärkischer Musikverein.) DaS zweite
Orchester-Concert findet Sonntag den 28- Jänner statt.
Zur Aufführung gelangen die Symphonie Nr. 4
O-mvU von Schumann; „Jeux enfants*, kleine
Suite für Orchester von Bize 1 uud Beethovens
Symphonie Nr. 8 F-dur.
(Grazer R. Wagner-Verein.) Dieser Verein
hält seine erste diesjährige Versammlung, verbunden
mit musikalischer Slufführung, am Montag den
22. Jänner im Saale des Steiermärkischen Musik­
vereines, Griesgaffe Nr. 29, ab. Zum Vottrage ge­
langen zur Feier des Goethejahres ausschließlich
Goethe'sche Gedichte, in Musik gesetzt von Schubert,
Loewe und Hugo Wolf. Ihre Mitwirkung haben freund-
lichst zugesagt Frau v. Kranes, Frau v. Rost-
horn» Baron Leo Kellersperg und Dr. H.
Potpeschnigg. (Anmeldung zum Eintritt, in den
Verein in der Buchhandlung H. Wagner, Rathhaus.
Von den Einnahmen des Vereines werden 60 Proc.
verwendet zum Ankaufe von Freikarten für die Mit­
glieder zu den Bayreuther Festspielen.)
— Ueber die bereits gemeldete auffallende Ver­
fügung des Herzogs Alfred von Koburg-
Gotha wird von dort unter dem 16. d. geschrieben:
„Dem heute vormittags zusammenberufrnen Personal
des herzoglichen tzostheaters und der Hofkapelle machte
der derzeitige Intendant, Kammerherr v. Frankenberg,
im höchsten Auftrage die sehr überraschende Mitthei-
lang, „dass S. Hoheit der Herzog sich veranlasst
sehe, die Ausgaben für das Hoftheater und deshalb
den Spielplan zu beschränken, und dass den Dame»
und Herren von der Oper sowohl wie vom Schau­
spiele bis auf wenige Ausnahmen (drei Sängerinnen,
Sormabevd, *0. Jänner 1900C
vier Herren vom Schauspiele) gekündigt sei. Man
respectirre natürlich die noch laufenden Vertrüge, stelle
eS -aber jedem frei, einen solchen selbst zu lösen uud
sich von heut« an anverswo zu verpflichten".— (Dass
man die Ansprüche der pensionsberechtigten Mitglieder
nicht so ohnewciters abschütteln kann, ist jelbftverständ,
lich.)— Bei dem Jntereffe, das hier für daS Theater
herrscht, theilt sich Die Aufregung ver unmittelbar von
dem Geschehnis Betroffenen dem Publicnm mit. Man
fragt sich, was den Herzog zu dem »uffalleuden
Schritt« bewogen haben möge. Bis zum
Jahre 1888 erhielt der verstorbene Herzog
Ernst II., deffen Einkünfte nicht 1 /it von denen
deS jetzt regierenden Herrn betrugen, ras Theater aus
seinen eigenen Mittel»— und waS für eine vortreff­
liche Oper hatten wir damals, dank dem Kunstsinne
unv «Verstäuvnis dieses Fürsten i Erst seit elf Jahren
gibt der koburg-goihaische Landtag «inen Zuschusi» weil
die Gehllltsanjplüche der Sänger und dir Kasten der
Scenierung u. j. w. sehr gestiegen waren. Zum Dank
dafür richtete die Jntenvanz seitdem sogenannte Dolks-
vorstellungrn für Unbemittelte (jeder Platz 40 Pf.)
ein. Der jetzige Hof hat kein Interesse für dir Oper,
etwas mehr für daS Lustspiel, aber cS war doch kaum
anzunehmen, dajs Künstler, von denen mehrere zehn
bis vierzehn Jahre dem Hoftheater angehören, in dieser
Weise vor die Thüre gesetzt werden würden. Eigen­
thümlich bei der Sache ist noch, dass der Intendant,
der bei der Dertündigung des „Ukas" sehr erregt war,
bis gestern abends von dem gefassten höchsten Ent­
schlüsse nicht das Geringste wusste» dass gewissermaßen
über seinen Kopf hinweg befohlen wurde (im vorigen
Jahre hatte man. um ihn zu halten, den Hofmarjchall
v. Schön gehen laffen) und das ihm zugegangene, zur
Bekanntgebung an das Theaterpersonal besttmmte
Schriftstück mit „v. Rürleben, .Hofmarschall" unter­
zeichnet war. Man hört die Vermuthung aussprechen,
es solle durch die überrajchenve Maßregel ein gewiffcr
Druck auf ren Landtag ausgeübt und ihm zu ver-
stehen gegeben werden: er müffe einen größeren Zu-
schujs bewilligen, wenn er das Theater für Eotha er­
halten sehen wolle."
— Ueber Herrn PampichIer, welcher bekannt­
lich als erster Baryton am Stadttheater in Bern enga­
giert ist, liegen neuerdings sehr günstige, feine Leistun­
gen als Peter („Zar und Zimmermann"), Kühleborn
(„Unbine") und Gringoire besprechende Recensionen
vor. Das „Beiner Tagblatt" schreibt über eine Auf­
führung der „Undine" u. a>: „Unser vortrefflicher
Baryton Herr P i ch l e r (P a m p i ch l e r) 'ang den
Kühleborn geradezu prachtvoll." Und die „Beiner
Zeitung" über „Gringoire": „Die Titelpartie ist eine
Wonne tür alle Barytonisten mit ausgesprochen
lyrischem Organ, also auch sür unseren Herrn Pichler,
der die Rolle vornehm und mit dem vollen Glänze
seiner weichen und warmen Stimme ausführte." Herr
Pampichler hat seine Ausbildung in der Schule Mayr»
PeyrimSky erhalten.
— Ueber das B efinden Hugo WolfS
machte dieser Tage im Wiener Hugo Wols-Dereine
deffen Obmann Dr. Haberlandt einige bemerkens­
werte Mittheilungen. Der Zustand Hugo Wolfs ist so
gut wie hoffnungslos. ES ist kaum Aussicht
vorhanden, dass er jemals wieder ferne Gesundheit
erlangt. „Hoffen wir nur," sagte Dr. Haberlandt,
„dass Wolf das Bewusstsein seines schrecllichen Zu­
standes verliere!" Zugleich kündigte Dr. Haberlandt auch
die Herausgab« des Nachlaffes Hugo WolfS für die
allernächste Zeit an. Derselbe enthält folgend« Werke:
Eme symphonische Dichtung nach „Penthesilea" (Frag­
ment), ein Chorwerk „Chriftnacht", mehrere gerftliche
Chöre nach Eichendorf, einen Chor „Dem Vaterlande"
und endlich die Fragmente von WolfS großer Oper
„Manuel Venegas", an deren Ausarbeitung den Meister
der Ausbruch seines schrecklichen Leidens hindette.
— „Bühne und Welt", Zeitschrift für
Theaterwesen, Literatur und Musik (Berlin, Otto
E l s n« r e Verlag). Aus dem überaus reichen Inhalte
des soeben erschienenen Heftes 8 heben wir besonders
hervor: Johannisnacht. Ein Märchenspiel von Max
Möller, mü Bildschmuck von Fidus.— Agnes Sornia
in Paris. Von Bruno Petzoldt, Paris (illustriert).
— Müde Hoffnung. Bon Anna Ritter (illustriert).—
Die Meraner Volksschau spiele. Von Hugo Herrnheiser
(illustriert).— Paul Bulß. Von Max Marschalk
(illustriert).— Karl Helmerding. Von Philipp Stein
(illustriert).— Ein Schauspielerleben vor 100 Jahren.
Don Max Ewert (illustrier^ u. v. a.— Scenen-Auf-
nahmen aus der „Jungfrau von OrleanS", dem „Erd-
förster" und den „Meraner Volksspielen", sowie die
meisterhaft ausgeführte Kunstbeilage „Paula Bulß"
vervollständigen die reiche und geschmackvolle Jüu-
stratiov.


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 5 ]
6o8bo&ct§>, 8k>. JÄmer 1900.
Wasserbauten
Lr industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
waden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
ttäfiratffitiHisrtes KLj^Q£[|fy|{J ^lkÄscliiiitLliet
Vertretung: LXKZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet-, kürzeste
siauzeit; weites (gehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. Pro'iect-Verfassung. 1-1
Offener Sprechfaul.
Die Sonntagsruhe der Handels-
augeftellten.
In der Abendausgabe der „Tagespost" vom
17. d. M. erschien unter obiger Spitzmarke ein von
mehreren Herren Grazer Kaufleuten gefertigter Artikel,
welcher sich in unbegründeter und nicht kaufmännischer
Weise gegen die Handelsan gestellten und gegen meine
Person richtet.
Im Interesse der nothwendigen Aufklärung ersuche
ich eine verehrliche Schristleilung um freundliche Auf­
nahme folgender Zeilen:
Es liegt mir vollständig ferne, namens des Aus»
fchufses des Verbandes alpenländischer Handelsange«
ftelller oder namens der Handelsangestellten überhaupt
auf die in dem Artikel enthaltenen Beleidigungen ein­
zugehen, dies überlasfe ich ruhig der Collegenschast
selbst, ia deren Namen ich stets handelte, ich will nur
dir meine Person betreffenden Anwürfe widerlegen.
Die am 11. d. stattgefundene Versammlung des
Gremiums der Kaufmannschaft zeigte deutlich, dass
einige wenige Herren Kaufleute ihre Gesinnung ge­
ändert haben, darunter Herren, die sich einer beson­
deren Hochachtung erfreuten und die sich in der am
7. Juli 1899 stattgefundene« Versammlung aus­
drücklich für die Sonntagsruhe und für den An­
trag des Gremiums der Kaufmannschaft ausgesprochen
haben, Herren» die persönlich jede Gelegenheit be-
nützt habe«, mich zur weiteren Thätigkeil in der
Frage der Sonntagsruhe anzuspornen, Herren, die un­
serer ganzen Vereinigung nicht genug Lob spenden
konnten. Die einzelnen Debatten und Anträge in der
letzten Versammlung bewiesen ferncrs, dass diese
Herren nur so lange Freunde der Sonntagsruhe waren,
als sie an eine Verwirklichung nicht glaubten und
jederzeit bereit sind, uns das Errungene wieder zu
nehmen. (Anträge Vollenhals-Scheucher.) Dies mujSte
zur besonderen Aufmerksamkeit mahnen.
Nach meiner Ueberzeugung iuteieffierl die Frage der
Sonntagsruhe alle Kreise und gehören alle Für- und
Gegenanjchauungen in die Öffentlichkeit.
Ich habe von der Besprechung bei „Stadt Neu-
Graz" erst im letzten Augenblicke erfahren und er­
achtete es als meine Psticht, von den Vorgängen der
Oeffentlichkcü Mittheilung zu macken, um die bethei-
ligten Kreise über die Art und Weise des Vorgehens
einiger Herren Kaufleute aufzuklären, zumal die
Einladungen nur auf einzelne beichränlt waren, aber
dafür >mt desto größerem Nachdrucke betrieben
wurden.
Ich habe also mit der Mittheilung in der „Tages­
post" weder dem verehrlichen Gremium, noch der Kauf­
mannschaft nahetrelen wollen, sondern lediglich jenen
Herren, die ihre Anschauungen nickt öffentlich
vertreten wollen. Wo da nun die Ueberhebung
meiner Person liegt, möchte ich wohl recht gerne
wissen? Allerdings sind wir Handelsangestellte heute in
Angelegenhest der Sonntagsruhe im Handclsgewerbe
nicht zu umgehen, denn wir leben in einer Zeit des
socialen Fortschrittes.
In den Worten wie: „in aller Ehrfurcht bei
irgend jemand die Erlaubnis erbitten, zusaminenkoinmen
zu dürfen", ersehe ich ganz einfach den Zonresausbruch
einign Herren darüber, Vajs ich überhaupt von dieser
„Sitzung" erfahren habe» da sich dieselben sonst bei
Grazer Tagvlatt
einer öffentlichen Gelegenheit ««Leicht wieder gerne in
ein anderes Licht gestellt hätten.
In einer für so hervorragende Kaufleute ganz
eigentlichen Tonart wird von einem „gewissen
Lackner" gesprochen, der ihnen nun allerdings unan­
genehm zu werden scheint, der aber ganz einfach seine
Pflicht ohne Sonderintereffen vertritt und am aller­
wenigsten durch solche Beleidigungen daran abzubringen
sein wird.
Was nun die Vertretung der Kaufmannschaft an­
belangt, so haben die Herren eine unwahre Behauptung
aufgestellt, da es mir noch niemals eingefallen ist,
mir diese anzumaßen.
Die Angestellten haben die Bewegung hervor­
gerufen, haben daZ heute Bestehende erreicht und haben
ein unbedingtes Recht, das Werk praktischer auszu­
bauen. Ich werde bei der Statthalterei diesbezügliche
Vorschläge unterbreiten, aber, wie es für jedermann
nur ganz selbstverständlich sein kann, nur
im Namen der Angestellten; wäre es doch kein Ver­
gnügen, die wechselnden Anschauungen einiger
Herren Kaufleute zu vertreten!
Ich weiß, von welcher Seite der ganze Anwurf
ausgegangen ist. Nach Ansicht dieser Herren darf der
Angestellte weder Willen noch Meinung haben und
muss sogar zur Etablierung die Bewilligung seiner
Chefs einholen oder—
Ich bedauere lebhaft, dass eine Standesangelegen-
heil auf persönliche Anfeindung übergegangen ist, und
ich werde auf diesem Wege den Herren nicht folgen.
Mit besonderer Hochachtung
Karl Lackner,
HandelSangesicllter.
Kleber die Sonntagsruhe in Gra;.
Bereits zwei Sonntage hindurch leiden wir in
unseren Einnahmen bedeutenden Schaden, weil wir die
angeordnete Sperrstunde pünktlich einhalten, während
manche Kaufleute in der Vorstadt sich nicht daran
kehren und erst einige Minuten vor 11 Uhr schließen.
D e löbl. Aufüchlsbehörde wird auf diesen Hebe! stand
höflich aufmerksam gemacht und gleicb-eitig ersucht, dass,
am künftigen Sonntag Wandel geschaffen werde.
Achtungsvoll
Geschäftsinhaber des V. Bezirk es:
Rudolf Fruhwirlh, Kaufmann.— Irma W i n-
kelhofer, Gemischtwareiilager, Schulgafsc 14.—
Marie Anthofer.— Agnes Umschaden. Ge­
mischtwaren Händlerin.— Anna Mihle, Fleischer­
meisterin.— Grundl.
Arichtk m dck deutUen AlMWers.
Innsbruck, 18. Jänner. (@in Fest abend
für Die Buren.) Hier hat sich ein Ausichujs ge­
bildet, in dem sich auch die beiden Bürgermeister-
Stellvertreter befinde», der am 9. Februar zu Gunsten
der Buren einen Festabend veranstaltet, um aller Wett
zu zeigen, mit welchen Gefühlen Tirol dem Freiheits­
kampfe der schwer bedrängten Stammesbrüder folgt.
Die Betheiligung verspricht eine großartige zu werden;
über 30 Vereine baden bereits zugesagt.
Marburg, 18. Jänner. (Deutscher Sprach­
verein.) Die erste diesjährige Monatsversammlung
unseres Sprachoereines erfreute sich eines recht guten
Beiuckes. Der Vorstand Herr Dr. Mailp theilte mit,
dass der in Aussicht genommene Vortrug: „Die
Stellung der Fiau einst und jetzt" zurückgezogen
worden sei. An Stelle dieses Vortrages besprach der
Vorstand in launiger Weise die sprachlichen Unrichtig­
keiten, die man an den Schildern und Ankündigungs-
tafcln der Stadt bemerken kann. Die verschiedenen
Aufschriften an den Häusern und Gaffenseiten fordern
zur Bekrittlung geradezu heraus und das Gespött
darüber trifft die ganze Stadt. Auch haben diese
fehlerhaften Aufschriften das Schlimme im Gefolge,
dass namentlich Schulkinder und des Schreibens nicht
bejonders Kundige in den oft gesehenen Fehler ver­
fallen. Ein sehr böses Beispiel geben auch jene öffent­
lichen Kundmachungen von Behörden und Vereinen,
welche sprachliche Feister enthalten. Der Vortragende
zeigte an einer Menge von Beispielen die vorkommen­
den Verstöße gegen die Rechtschreibung, Sprachlehre
und Reinheit der Sprache. Nach seinem Leitspruche:
„Kein Fremdwort für das, was deutsch gut ausgedrückt
werden kann", solle der Sprachverein besonders die
Reinheit der Sprache ins Auge fassen und trachten,
dass Ausdrücke wie Bureau, Cafe, Cafetier, Occafion,
Juwelier. Afsichierang, Gardwobe u. v. a., die manche
Leute gar nicht verstehen, verschwinden, llebrigens be­
merkte der Redner, dass es in anderen Stadien auch
nicht viel besser sei. In Bezug auf die Sprachreinheit
seien wir sogar manchen deutschen Städten voraus.
Er führte als Beispiel die alle Kaiserkrönungs-!
ftadt Aachen an, wo mehr französische als!
1V. Jfahrg. Nr. 20. 5
deutsche Schilder zu sehen sind. Durch das
böse Beispiel, welches uns die Reichs­
deutschen gegeben haben, wurden viele gute deutsche
Bezeichnungen verdrängt. Auch in der Literatur
wimmle es noch immer von Fremdwörtern. Herr Dr.
Mally versicherte, dass nur die angestammte Liebe zu
seiner Vaterstadt, die er in jeder Hinsicht muftergiltig
dastehe« sehen möchte, ihn bewogen habe, die Fremd«
w«t«c in den öffentlichen Aufichristen zu tadeln. Auch
in der äußeren Erscheinung solle Marburg zeigen, dass
seine Bewohner gute Deutsche find. Als eiu Granit-
felsen solle die Stadt dastehen, an der sich die flooeni-
sche Hochflut bricht. Sie solle aber auch rein sein von
welsckem Flitter, eine echte deutsche „Marchburg", wie
sie seit ihrer Gründung durch Jahrhunderts war. Den
Ausführungen des Vorstandes folgte lebhaftester Beifall.
Unter den sprachlichen Erörterungen nahm besonders
die Verdeutschung der Wörter „Ration" und „national"
die Aufmerksamkeit der Versammlung in Anspruch. In
der Wechselrede ergriff zuerst Herr Bürgerschullehrer
Bürger das Wort, der nach längerer Begründung sich
sür die Verdeutschung „Volk" und „völkisch" er­
klärte, wogegen Fräulein Emma Rössler, die
den Unterschied von „völkisch" und „völklich" aus­
einandersetzte, für die Verdeutschung „völklich" eintrat.
Dem gegenüber verwies Herr Stadtfchulin^pector
Frisch darauf, dass sich die Wörter „Ratton" und
„national" mft den vorgeschlagenen Verdeutschungen
nicht immer decken; man solle daher die Lehnwörter
„Nation" und „national" beibehaften. Herr Schrift­
leiter Dr. Huber sprach im Sinne der Ausführungen
des Fräuleins Rössler. Im Anschluffe an den geschäft-
ttchen Theil ttug Herr Waidacher bei prächtiger Stimme
die Lieder „Und als endlich die Stunde kam", „Als
schweigend ich Abschied nahm" und „Margaret am
Thore" vor, wobei ihn Herr Hans Rosensteiner am
Flügel begleitete. Auch Fräulein Josesine Steinrucker
und Herr Oskar Billerbeck machten sich um die Unter­
haltung sehr verdient, indem sie in vierhändigem Spiels
am Flügel die „Deutschen Tänze" von Schubert zum
Vortrage brachten. Allen den genannten Personen
wurde für ihre Mitwirkung reicher Beifall zutheil.
Marburg, 18- Jänner. (Zweites M i t-
glieder-ConcertdesPhilharmonischen
Vereines.) Wegen dienstlicher Verhinderung des
Herrn Opernsängers Louis Vennarini, der seine Mit­
wirkung für das am 22. d. anberaumt gewesene
Concert fteundlichst zusagte, musste dieses auf Freftag
den 26. Jänner verschoben werden.
Marburg. 18. Jänner. (A lpenverein.) Die
gestrige Monatsversammlung der Section Marburg war
größtentheils ausgefüllt durch einen Bericht des Sec-
lionsmitgliedes Herrn Josef Franz über eine Besteigung
der Schneespitze in den Stubaiern, die der Vortragende
mit einem Reiiegefährten im Mai vorigen Jahres unter­
nommen hat. Die beiden Touristen giengen von Gossen«
saß aus durch das Pflerschthal zur Magdeburger Hütte,
wo sie übernachteten.- Schon von hier aus konnten sie
die Großartigkeit der Gebirgs- und Gletscherwelt be­
wundern. Am nächsten Morgen setzten sie den Marsch
durch die Gletfcherfeiver fort bis zur Schneejpitze
(3170 Meter). Eiu herrlicher Ausblick, begünstigt durch
einen klaren Tag, lohnte die Mühen des Aufstieges.
Den Abstieg schilderte der Berichterstatter als ziemlich
beschwerlich. In der heißen Sonn« schmolz der Schnee
und das blanke Eis unter demselben versagte jeden
Hatt. Breite Gletscherspalten mussten überschritten wer­
ben, was den Abstieg auch gefährlich machte. Trotzdem
gelangten die Bergfahrer wieder wohlbehalten in der
Magdeburger Hütte an, wo sie sich in luftiger Gesell­
schaft von den 21nstrengungen der Partie bald erholt
hatten. Herr Franz erwähnte auch des in der Nabe
der Hütte bcsindlichen Wafferfalles, die „Hölle" ge­
nannt, der einen schönen Anblick gewähre. Bon Gossen-
jaß aus setzten die Touristen ihre Reise ins Ampezzo-
thal fort. Mit Aufmerksamkeit folgten die Anwesenden
dem fesselnden Vortrage. Der Sectionsobmann Herr
Dr. Schmiderer dantte für den Vertrag dem Hern:
Franz, der auf dieser Partie zum erstenmale über
Gletscher gegangen sei, und gab der Erwartung Aus­
druck, dass Herr Franz bald wieder mit einem Be­
richte über eine Gletscherbesteigung die Sectionsmit-
glieder erfteuen werde. Zum Schlüsse zeigte der Ob-
mann den Versammelten einen willkommenen Früh­
lingsboten in Gestalt einiger schönen Primeln, die
Herr Professor Jonajch am 4- Jänner im Gamser
Graben gefunden hatte.
Si»rtcn«c!un, 19. Jänner. („Süd mark.")
Letzten Donnerstag versammelte unsere „Südmark"-
Ortsgruppe ihre Mitglieder zu einem Fanulienabende,
welcher durch die Mitwirkung der bewährten Rotten-
manner Kunstkräfte und durch einen Vortrag des
„Südmark"-Vertreters Dr. Sueti zu einem echt völki­
schen Feste sich gestaltete. Obmann Dr. Gigl eröffnete
den Abend mit einer herzlichen Ansprache und Be­
grüßung und ertheilte dem Gaste Dr. Suett das Won


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 6 ]
6ermc6e*b, SO. JLmrer 1900.
S Efc. SO. 10. ArZry.
i> .— -■■■■- i .—
Zu einer Rede über »Mische Skifgabe» der Deutschen
« den ÄlpeLtüuveru. Reicher wiederhoft» Beifall
drückte dir Austiwrmrng der Hörer zu den Ansführun»
gen des Redners aus. Der hübsch« Abend» deß« Ber»
janf zur SLrkrwg des ^Südwark"»Ged«chenS in
Ä«ttesmcm» vieles beigetragen hat» wurde» wie ein­
gangs awähitt» noch verschönt durch die wahrhaft ge-
!u«g««n Vortrüge unserer heimischen Lunstkräste. Die
CoupieS, eirw Leisttmg voll Humor und Leben, sowie
die geologischen Bortröge drS Profeffors Clmfasius
(tz«r Grübler) entfesselten Lachflürme. Reichen und
verdienten Beifall fanden die Zitheworträge des Herrn
Ritter. Zwischen den Bvrträgen erklangen völkisch«
Steter. Mit Recht konnte Obmann Dr. Sigl den
Abend als einen hochKeKmgenen am Schlüsse bezeich­
ne».
Jrdaing. 17. Eismond. (In l fei er.) Unsere
hiesige stramme „Südmark--Ortsgruppe feierte am
10. d. SB. einen glänzend besuchten Julabend. Der«
sechs wurde vom Bürgermeister Herrn Käser« mit der
Begrüßung der Gäste eröffnet» die sich, wie bemerkt,
in großer Zahl im Feftlocole, dem Gasthause des Herrn
Ziesel» eingefunden hatten. Nachdem unser allgemein
beliebter Arzt Herr Dr. Freche« v. Königsbrunn, der
zagbnch ein vorzüglicher Geiger ist» die Gesellschaft
durch den Vortrag eises Concertstückes» das seine Gattin
Freun ». Königsbrunn auf dem Claoiere begleitete, er­
freut hatte» sprach der Schriftführer der Ortsgruppe,
Herr Tierarzt Bruckner» in schwungvoller Rede über
bte Bedeutung der Julfeier» worauf in Vertretung der
Hauptleitung Herr Dr. Sueti die völkischen Aufgaben
der Deutschen in Oesterreich unter lebhafter Zustimmung
der Zuhörer entwickelte. An seine Rede knüpfte sich
die Abstngung des von Herrn Dr. Frecherm v. Königs«
brrmn vorgetragenen Burenliedes. Die Gabenvertheilung
des reich bedachten Weihnachtsbaumes erfreute ins-
beionderr die anwesende weibliche Jugend» deren Ver­
dienst die wahrhaft überraschende Ausschmückung des
stattlichen Tannenbaumes vor. Die Versteigerung der
erübrigst«» Geschenke zu Gunsten der „Süvmark" ergab
den schönen Betrag von 90 Kronen. Das herrliche
Fest vereinigte die Theilnehmer bis lange nach
Dcitternacht.
Mürzzuschlag, 18. Jänner. (Volksbewe­
gung.— Orlsjchulrath.— Evan geli-
s che r Gottesdienst.) Unser Pfarrsprengel zählte
mit Schluss des Jahres 1899 laut Mittheilungen des
katholischen Pfarramtes 5848 Seelen. Geboren wurden
im letztabgelausenen Jahre 257» davon 178 eheliche
und 81 uneheliche. Gestorben sind 162 Personen, da­
von im hiesigen öffentlichen Krankenhause 40 aus aus­
wärtigen Pfarren. Getraut wurden im ganzen 62 Paare.
— Unserer Ortsjchulrath hat sich für die weitere
Functionsperiove neu gebildet. Gewählt wurden die
Herren: August Dresel» com. Director; Friedrich
Jerouschek» Kaufmann; Karl Witte!» Gastwirt, und
Alvis Zanke!» Mühlenbesitzer, als Vertreter von Mürz-
zufchlag; Erhard Hofbauer» Grundbesitzer» für die Ge­
meinde Ganz» und Jgnaz Hirsch, Grundbesitzer» für die
Gemeinde Spital a. S.; ferner Dr. Hans Ertl,
Krankenhaus-Ordinarius» als Vertreter des Bezirks-
schulrathes und mit Birilstimmen Oberlehrer Peter
Lvgar als Fachmann und Pfarrer Karl Prang! als
Vertreter der katholischen Kirche. Für die nächste drei­
jährig Periode wurde in der Sitzung vom 11. d.
.Herr Dr. Hans Ertl zum Obmann und Herr Karl
Witte! zu deffen Stellvertreter gewählt. Da die bis­
herigen 11 Schulzimmer (9 im Schulhause und 2 im
Gafthofe „Zum Sandwirt-) zur Aufnahme der 876
die Schule besuchenden Schulkinder nicht mehr genügen»
wurde der Bau einer Knabenschule bcschloffen» während
die Mädchenschule im alten Schulhause untergebracht
werden wird. Don diesem Beschlusse wurde die Markt-
gemeinde Mürzzuschlag mit der Anfrage verständigt,
wie sie sich dazu verhalte und ob sie im günstigen
Falle den Bau des Schnlhaufes in eigens Regie über­
nehmen würde.— Infolge Einwirkung des katholischen
Pfarrers wurde der Turnsaal der hiesigen evangelischen
Kirchengemeinde zur Abhaltung evangelischer Gottes­
dienste vorn Ortsfchulrathe nicht mehr zur Verfügung
gestellt und findet daher der nächste evangelische Gottes­
dienst am Sonntag den 21. d.» 3 Uhr nachmittags,
im Cursaale statt.
Mürzzuschlag, 19.Jänner. (Evangelischer
Gottesdienst.) Der Sonntag den 21. d. hier
stattfindende evangelische Gottesdienst wird um 4 Udr
nachmittags im Cursaale abgehalten. Betreffs des
Turnsaales beschloss der Ortsschulrath in Abwesenheit
des katholischen Pfarrers» den genannten Saal zu
anderen als zu Turnzwecken überhaupt nicht mehr her­
zugeben. Eine Einflussnahme des katholischen Pfarrers
aus den Beschluss des Ottsschulralhes hat daher nicht
stattgefunden.
Kindbevg, ig. Jänner. (Feuerwehrball.)
Der gestern ödn der Kinvberger Ortsfeuerwehr in Herrn
Franz Wolfbauers Gafthofräumen veranstaltete Feuer-
Grazer TagAatt
wehrbaü «ahm infolge der außerordentliche« Bemühungen
brt BallmSschuffes einen würdige« und allseits be­
friedigenden Berlauf. Schlag 8 Uhr begann der Ball.
Den Tanz eröffnete« unter den Klänge» des Renjahrs-
grutz-Walzers von Anton Dietze folgende Paare: Herr
Jlgerl mit Frau Dr. Koelle, Herr Stur« «8 Fra»
Gewerke Schmier» Herr Dr. Koell« mtt Fräulein
Marie Schwarz» Herr Paprian jen- mit Fräulein
Frida Schwarz, Herr Gewerke Schmölze! mit Frau
Jlgerl» Herr Weitzer mit Frau Grub«» Herr Richt
mit Frau Stangl, Herr Zelinger mit Frau Smutny
und Herr Stangl mit Frau Nicht. Bei den flotten
Weisen der märkischen Musikkapelle unt« Leitung des
Kapellmeisters Herrn Hass entwickette sich alsbald ei»
reges Tanzleben, das bis in die späten Morgenstunden
anhielt. Der Besuch war üb« alles Erwarten zahl­
reich. Unt« anderen erschiene« die WerkSbeantten der
Alpinen Montan gefellfchast aus Aomühl und Gäste
auS Stanz. Bon den Feuerwehren waren durch Ab­
ordnungen vertreten: die Werksfeuerwehren Aumühl
und Wfttgenftein (Kindb«g), die Ortsfeu«wehren
Kindthal, Mürzhofen» St. Lorenzen, Mitterdorf und
Wartb«g. Küche und Kell« des Sjetm Wolfbauer
trugen das Ihre bei» die Gäste bis in die Morgen­
stunden in heit«st« Stimmung zu «halten.
Kindberg» 18. Jänner. (Gewerbeversamm­
lung.) Sonntag den 28. d. wird hier in Wolf-
bau«s Gast Hof eine Geiverbev«sammlung abgehalten.
Sie beginnt um halb 4 llhr nachmittags. Auf der
Tagesordnung stehen: 1. Stellungnahme zu den vom
Subcomit« des GewerbeauSschuffes im Abgeordneten­
hause auszuarbeitenden Gesetzentwurf betreffs Abände­
rung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung.
2- Stellungnahme betreffs Ausdehnung des Wahlrechtes
für den Landtag und die Handels« und Gewerbe­
kammern. Zur Versammlung haben mehrere Reichöraths-
unv Landtagsabgeordnete» sowie d« Genossenschafts-
Jnsiructor Dr. Seivler ihr Erscheinen zugesagt.
Leoden, 18. Jänner. (Ergänzungswahl
in die Personaleinkommen-Steuer-
commission) Bei der gestrigen Ergänzungswahl
in die Personalemkommen-Steuercommiffion wurden im
ersten Wohlkörper .Herr Friedrich v. Gafteigcr als Mit­
glied und Herr Centraldirector Suppan als Stell«
vertret« gewählt. Im zweiten Wuhlkörp« wurden
Herr Josef Schirnhofer als Mitglied und Herr Ludwig
Krempl als Stellvertreter gewählt. Im dritten Wahl­
körper wurden .Herr Buchhalt« Max May« als Mit­
glied und Herr Simon Kollitjch als Stellvertreter ge­
wählt.
Lroben» 18. Jänn«. (DiebstahlimSchwur-
g e r i ch t e.) Bei d« gestrigen Schwuraerichtösitzung
wurde der WerkSarbeitersgattin Marie Diebolv eine
Brieftasche mit 25 st. Inhalt gestohlen.
Stadl a. d. Mur» 17. Jänner. (Besteis-
schießen.) Infolge der sehr regen Betheiligung beim
Besteisschießen ist das finanzielle Ergebnis derart
günstig, dass am 17. v. bereits die gesammten Aus-
lagen vollkommen gedeckt find; demnach werden von
diesem Tage an alle weiter einfsießenden Beträge auf
Dividende vertheilt werden.
Scheifling, 18. Jänn«. (B o m Fasching.)
Am 28. d. M. findet in I. Rathfchüll«s Gafträumen
der Ball d« hiesigen Freiwilligen Feuerwehr statt, zu
dem sich bereits ein Ballausschuss unter dem Vorsitze
des zweiten Hauptmannes.Herrn I. Schartner gebildet
hat.— Auch heuer fand, wie alljährlich» im nahen
fürstlich Schwarzenberg' schen Schlöffe Schrattenbttg eine
Tanzunterhaltung, und zwar diesmal ein Steirerball
statt. Die Musik besorgte im großen .Hauptsaale ein
Theil der Kapelle des 17. Fuß-RegimenteS Freiherr
v. Milde und im „G'müathlich'n" eine Bauernkapelle.
D« Besuch war ein sehr guter. Dem Tanze wurde
eifrigst gehuldigt. Küche und Keller boten Treffliches»
deshalb war es auch nicht zu wundern, wenn sich die
letzten Ballgäste erst um 8 Uhr morgens zum Abzüge
rüsteten.
Liezen, 18. Jänn«. (Trauung.) Gestern vor­
mittags 10 Uhr fand in der hiesigen Pfarrkirche die
Trauung des Lehrers Herrn August Franz Herbst mit
Fräulein Marie Walveck, HutmackerS- und Hausbe-
sitzerStochter, in Liezen statt. Der Männergefangoerein
Liezen sang nach der Trauungsfeier zu Ehren seines
verdienstvollen und beliebten Mitgliedes, Schriftwartes
und Sangmeisttt-Stellvertreters den Trauungschor von
C Wegscheider. Nach der im Hotel „Post" abgehal­
tenen Hochzeitstafel reiste das Brautpaar nach Graz.
Arnfels, 18. Jänner. (Verschiedenes.) Det
Steueramtsavjunct Herr Friedrich Sewann in Mureck
wurde in gleicher Eigenschaft zum k. k. Skeueramte in
ArnfelS übersetzt.— Von der hiesigen Gemeindever­
tretung wurden in den Ortsschulrath für die nächste
Functionsperiode folgende durchwegs deutschfortschritt-
lich gesinnte Herren gewählt: Dr. Fritz Picht«, Rechts-
anwalt; Georg Winterling, Sparcaffe-Buchhalter und
Hausbesitzer; Fritz Nepel, k. !. Postmeister, und Franz I
SDerschneider, Husaermeister und Hausbesitzer.— Der
diesjährige findet am 7. Februar in
Herrn August StrohmmerS Gasthoftäumra statt. Er
dürftt gst besucht werden, d« ob weiteres Tanz unter­
nehmen in diese» Fasching noch nicht in Aussicht swht.
— In der hiesigen Derpflegsstaticm fanden im Iah«
1899 2094 Man» Verpflegung, und zwar früh und
abends je 1305 uaö mittags 789 Warm. raofür an
Berpfiegskoften 851 Krone» 20 Hell« verausgabt
wurden. Die hiesige Sängerrunde hat sich als Märmer-
gesangverein Arufeis constituiert; die bezügliche» Sa­
tzungen wurden bereits der Statthafter« z»r Genehmi­
gung überreicht.
Staiuz, 19.Jänner. (22Steirer«be«d») Der
fröhlichste Steirerabenv, äußerte ei« Fremder, ist und
bleibt imm« ter Stainz«. Richt nur wegen d« in
Stainz selbst herrschenden Gemüthkchkeit, sondern auch
infolge sein« Dau«. Ist unter den Bewohnern «aei
Ortes gemüthliches Zusammensein» so muss es auch
jeden Fremden auheimeln und auf deffen Gemüth eine«
angenehmen erhetternden Eindruck mmhen. Wo diese
heimische Tugend herrscht, »«geht die Zeit rmiso
schnell«, und so war es auch, dass diese zwei Tage
und Nächte voll Lust und Humor allzu schnell ent­
schwunden find. Jches einzelne Gesicht strahlte voll
feuchtfröhlich« Stimmung. D« Schmuck d« sehr ge­
räumigen, höchst vottheilhafteu Räumlichkeit des Henm
Hofer war überaus gelungen und fand allseitigen Bei­
fall. Am ersten Tage wurden die Lachmuskel» all«
durch die Aufführung der „Burenschlacht" in Bewegung
gesetzt. Nachmittags fand mit Musik das allgemeine
Geleite d« abfahrenden Gäste auf den Bahnhof statt.
Abends, nach vorangegangener Beglückwünschuag des
Stainz« Feuerwehrhauplmannes und Bürgermeisters
Herrn Ernst Kollmann zu deffen Namensfeste, spielten
wieder die altbetannten Mooslirchner ihre Weisen in
.Herrn Johann Wolsbauers Gasthof, und am darauf­
folgenden Tage wurde die geplante Schlittenpartie
unt« Mitnahme d« Mooskirchner nach St. Stephan
zur Ausführung gebracht, wo der Tanz seine Fort­
setzung fand. Küchen und Keller ttugen zur Sttmmung
ihr Bestes bei. F. Q.
Zeltweg, 17. Jänner. (Versammlung der
P o st m e i st e r.) Anlässlich d« Reorganisierung da
Lanvpostmeister-Bestallungen fand am 14. b. hier ein
Collegentag der nichtärarischen Postbediensteten im
Gasthofe des Herrn Josef Kraiiwr statt. Derselbe war
von den Postbediensteten des Murthales sehr gut be­
schickt, auch waren Vertreter aus Karaten und aus dem
Ennsthale anwesend. Alle College» und Colleginnen,
die am Erscheinen verhindert waren, gaben schriftlich
oder drahtlich ihre Zustimmung bekannt. In eingehen»
der Weise wurde die Wirkung der aufgehobenen Zu-
stellgebüren, sowie der sonstigen Pauschalien auf die
materielle Lage der Poftmeffter besprochen. All«
äußerten sich einstimmig dahin, dass sie durch diese Der,
fügungen sehr staik materiell gescbädigt werden; denn
die bisber bezogenen Pauschalien bildeten ja den ein­
zigen Gegenrvert für die minimalen Bestallungen d«
keineswegs glänzend dotierten Landpostmeift«. Zudem
sei bis heute nicht einmal eine bestimmte Verfügung
getroffen worden, in welch« Weise die Landpostmeift«
für den Entgang ihres bisherigen Einkommens ent­
schädigt werden sollen. Dies musste in den schwer ge­
schädigten Kreisen eine begreifliche Aufregung hervor­
rufen. Diese hätte man gewiss v«hind«n können, wenn man
entweder das neue Bestalluvgsregulaliv gleichzeitig mit
der Einstellung der Zuftellgebüren und d« sonstigen
Pauschalien herausgegeben oder mit dies« Einstellung
so lange gewartet bätte» bis dieses neue Regulativ zur
Durchführung gelangt wäre. So feien üb« die neuen
Bezüge nur ungewiße Angaben bekannt geworden.
Sollten die Entschädigungen wirklich in du Weise ge­
regelt werden, wie es den Anschein hat, dann wird
kein Landpostmeiftcr mehr bestehen können, er wird
gar nicht in der Lage sein, seinen großen und verant«
wottungsreichen Pflichten in vollem Maße nachzu­
kommen. Der am 29. d. M. in Graz stat'sindende
Collegentag soll so stark als möglich besucht werden.
Auf ibm soll in ungeschminkter Klarheit die nunmebr
geschaffene» sehr zwei'elhafte Lage der Landpostbevien-
steten beleuchtet werden. Für den Fall» als mau
höheren Ortes nicht früher eingreifen sollte, um den
Mstsstänven zu Gunsten der Landpostbediensteten
ein Ende zu bereite», so soll sobald als möglich ein
allgemeiner österreichisch« Postmeislertag in Wien ein­
berufen werden. Jedem» der dort «scheint, wird un­
beschränkte Redefreiheit gestattet sein, um es zu ermög­
lichen, über die traurige Wirkung der durch die
neuen Verfügungen geschaffenen Lage der Land­
postbediensteten ein vollständig klares Bild zu
entrollen. Zum Schlüsse wurde von allen
anwesenden Postmeistern, Expedjloren und Expedienten
einstimmig unter großem Beifalle folgende Entschließung
angenommen: Die Postmeister wünschen für sich und
ihre Hilfskräfte den Concretualstatus mit folgendem


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 7 ]
Sonnabend, 20. JSmrer 1900.
Gehaltsschema: bis 5 Jahre 1200 Kr.» bis 10 Jahre
1800 Kr.» bis 15 Jahre 2400 Kr.. bis 20 Jahre
3000 Kr., bis 25 Jahre 3600 Kr.» bis 30, eventuell
85 Jahre Quinquenmen ä 100 Kr. aufsteigend bis
höchstens 600 Kr. Die Anstellung sämmtlicher Berufs­
kollege» und Coüeginnen mittels Decretes, welches dem
der Staatsbeamten gleich zu lauten hätte. Aufhebung
der Haftpflicht für die Expeditoren. Anstellung und
Beeidigung der Diener durch den Staat, da die Post»
weist« dem d«maligen Wunsche der Postbehörve, die
Dien« auf Grund pauschaliert« Beträge zu beschaffen
und für sie mit ihrem gesammten beweglichen und un»
beweglichen Hab und Gut zu hasten, durchaus nicht
nachkommen können. Deistelluug der Amtskanzleien
sammt Inventar durch den Staat. Umwandlung des
Penfionso«eiues in einen staatlichen Peusionsfonvs
ant den gleichen Penfionsnormen wie bei den Staats»
warnten und der Einzahlung des erniedrigten Pensrons»
teitrages von 3 v. H. Regelung d« Titel und Distinc-
Lonsfragen. Aufhebung der Bezeichnung ärarisch und
richlärarisch.
Zeltweg, 17. Jänner. (Feuerwehrball.—
Som Fasching.) Am 13. v. fand in den Räumen
des Hrckt'schen Gasthofes der diesjährige Feuerwehrball
stell. Es war sehr gut besucht. Der Bürg«meister und
der Gemeindeausjchuss waren anwesend» desgleichen
viele Kameraden aus Farrach, Fohnsdorf, Kiüttelselv
u. s. w. Auch v« hiepige Militär-Veteranen verein war
durch eine starke Abordnung vertreten. Die Ausschmückung
d« Räume war einfach, aber sehr nett und geschmack­
voll. Am meisten steuerte dazu der Gasthofbesitzcr Hackl
bei, deffen Küche und Kell« ebenfalls uneingeschränktes
Lob fanden. Die Musik besorgte die eigene Feuerwehr-
kapelle in vorzüglicher Weise unter Leitung des Herrn
I. Leitn«. D« Feuerwehrcasse floss infolge der vielen
und namhaften Ueberzahlungen ein größerer Betrag zu,
woraus zu ersehen ist, dass man die segensreiche Mühe­
waltung der Feuerwehr bereits allerseits anerkennt und
würdigt.- -- Auch d« Ball der Beffemer-Hüttenarbeiter
war sehr stark besucht und lieferte ein hübsches Rein-
«trägnis zu Gunsten armer Schulkinder.— Am
1. Februar findet rm Gasthofe des Herrn hackl ein
Kränzchen statt, das die Zeltwegcr Liedertafel oeran-
stallet.
Köttelacki, 15 Jänner. (C h r i st b a u m f e i e r.)
Die Schulleitung veranstaltete am 1. Jänner eine
Ehristbaumseier, bei der sämmtliche Schulkind« (125)
mit Kleidungsstücken, Schuhen, Schulsachen u. s. w.
reichlich beschenkt wurden. Nachdem den Kindern die
Ledeulung des Christbaumes erklärt worden war,
trugen die Schüler unt« Leitung des Herrn Schul»
leit«s Jobann Pintn einige stimmungsvolle Weih­
nachtslieder vor, die allgemeinen Beifall fanden. Ebenso
überraschten die gelungenen Dcclariiationen der Schüler.
Die Veitheilung d« Geschenke wurde durch Herrn
Ernst Osianver vorgenommen. Diese Feier wurde durch
h«vorragende Spenden an Geld, Klerdungsstücken u. s. w.
ermöglicht.
Gratwei», 19 Jänner, (tz a u s b a l l.) Sonntag
den 21. Jänner findet in Herrn Leop. Necowitjch'
Gasthaus „Zum Frscherwirt" ein Hausball statt. Er
beginnt um 6 Uhr abends. Die Musik besorgt die
Gratweiner D«ernskapelle.
Gerichtssaal.
G raz, 19. Jänn«.
(Ei» Weinreisender, der Vjg Liter Wein
anschafft) Der W-inrerjende Joses Kuschner aus
Gösting unternahm am 24. November v. I. eine Ge-
schästsfah.t von Weiz nach Kram«sdorf und kam
abends nach Paffail. Dort gieng er in das Gasthaus
des Johann Parat und v«langte 1 /ie Liter Wein.
Paral, der mit Schreibgeschäften zu thun hatte und
das Begehren als V«spottung auffasste, weigerte sich,
dem jond«baren Gaste die kleine Weinmenge zu verab»
reichen. Kuschn« wurde grob, weshalb ihm der Wirt
die Thüre wies. Kuschn«, der angeheitert war, begab
sich dann rn das Gasthaus des RusS, wo er üb«
Paral loszog. Bald darauf kam« wieder in Parals
Gasthaus zurück, bestellte einen Rostbraten und begann,
da ihm dies« nicht schnell genug verabreicht werden
konnte, wied« zu schimpfen. Nun war Parals Geduld
«schöpft. Er packte Kuschner und schob ihn zur Tbüre
hinaus. Dabei kehrte sich Kuschn« um und ««setzte
dem Wrrte mit einem dicken Stocke einen Schlag auf
die linke Genchlshälfte. Paral erlitt eine Verletzung
des linken Auges, die eine mehr als zwanzigtägige
Gesundheüsftörung verursachte und nach dem Aus­
spruche d« GerichtSärzte auch eine svälere Schwächung
der Sehkraft dieses Auges zur Folge haben kann.
Joies Kuschn« wurde wegen B«brechens dn schw«en
körperlichen Beschädigung angeklagt. Bei der tzaupt-
oerhanvlung erklärt der Angeklagte, dass er damals
»on morgens bis abends mehrere Lit« Wein getrunken,
fast gar nichts gegessen habe und deshalb so berauscht
worden sei, dass er zuletzt nicht mehr gewujst habe.
Grazer Tagblatt
was er thue. Die starke Trunkenheft bestätigt jedoch
nur ein Zeuge, während d« Wftt und and«e Zeugen
«klären, Kuschn« sei nicht unzurechnungsfähig gewesen.
D« B«>heidig« Dr. U r a n i t j ch beantragt, dass d«
Angeklagte nur wegen Uebertretung gegen die öffent­
liche Sittlichkeit durch Trunkenheit abgestraft werden
soll. Auch möge bei dem Slrafausniaße als mildernder
Umstanv berücksichtigt werben, dass Kuschner schon
durch seinen Beruf zum Weingenuffe »«hallen werde.
Der Gerichtshof ist jedoch ander« Anschauung und
verurthellt den Angeklagten im Sinne der Anklage zu
sechs Monaten schweren Kerkers mit
einem Fasttags und einmal hartem Lager monatlich.
(Ein unredlicher Fletfcherlehrling.) Vor dem
Erkenntnisg«ichte unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtstathes Dr. H i r s ch m a n n ist der 15jährige
Fleischerlehrling Gabriel F e st l von Graz wegen des
Verbrechens des Diebstahls und der Uebertretung der
Veruntreuung angeklagt. Der Beschuldigte war seit
dem Sommer 1898 Lehrling des Fleischers Alcx.nd«
Lierg in der Triestersiraße, wo er bald verschiedene
Unredlichkeiten zu verüben begann. Schon im December
1898 entwendete er geständigermaßen seinem Dienst-
genoijei:, dem Fleischergehilfen Anlon Geffelbau«, aus
einer Tasche seiner Hose den Betrag von 4 st. 50 kr.
Im Laufe des Jahres 1899 verübte er wied«hol!e
Eingriffe in die Geldlade seines Meisters. Wie viel er
daraus entwendete, lässt sich nicht genau feststellen;
aber nach Aussagen des Augenzeugen Fritz Pukrabitz,
des ftüheren zweiten Lehrlings bei Lierg, hat Fest! bei
den vier von Pukrabitz beobachteten Tiebstählen allein
schon 8 st 25 kr. entwendet. Fest! gesteht nur, 4 fl.
50 kr. entrvendet zu haben. Außer diesen Geldbeträgen
entwendete er seinem Meister nach dessen und seiner
Gattin Aussage auch zwei Rindskämme im Werte von
4 st. Der Angeklagte gesteht, im Laufe des Jahres
1899 verschiedene Beträge, die« von Kunden für den
Merst« erhalten batte, sich angeeignet zu haben. Nach
seinem Geständnisse beträgt die Summe dieser Verun­
treuungen 30 fl. 71 kr., nach den Angaben der
Meisterin Ursula Lierg und der Cassieiin Hedwig
Schirnhofer aber 33 fl. 15 kr. Am 29 November
v. I wurde Fest! von Lierg entlaffen. Am nächsten
Tage vormittags holte er seine Stiefel aus dem auch
vom Gehilfen Anton Geffelbau« bewohnten Zimmer
ab, bei welcher Gelegenheit er nach Angabe der Magd
Tbereie Sberstaller das Zimmer allein betrat. Mittags
desselben Tages entdeckte Geffelbau« den Abgang
seines in einer Tischlabe geiegencn Ringes, den er tags
vorn« um 9 Uhr abends dort hineingelegt hatte.
Beim Abholen der Stiesel hatte Fest! zur Magd
Oberstaller gesagt, es sei gut, dass sie mit ihm ins
Zimmer gehe, damft man nicht sagen könne, er habe
etwas gestohlen. Der Angeklagte erklärt mit Entschie­
denheit, nicht der Dieb des Ringes zu sein. Von der
Schuld dieser Entwendung wird er auch freigesprochen.
Dagegen wird er wegen der anderen strafbaren Hand­
lungen zu drei Monaten schweren Ker­
kers mft einmal hartem Lag« monatlich vtt»
urtheilt.
(Ein gefährlicher Mensch.) D« vttheiratete
Maurergehilse Anton Seneg ätsch nig gericth am
5 Auaust v. I. in Graz in der Brantweinschenke des
Alois Lattenberger in der Wien«straße mft dem Eisen­
dreh« Florian L o r e n z in einen Wortwechsel, d«
bald in Thäilichkeiten ausartete. Senegatschnig wollte
zu«st mit einem Literkruge gegen Lorenz losschlagen,
«griff, als chm d« Krug entwunden wurde, einen
Seffel und schlug damit auf Lorenz' Kopf, so dass
dieser leicht verletzt wurde. Kurz nach dies« That
verschwand Senegatschnig von Graz und kehrte erst am
21. D«emb« 1899 hiener zurück. Er suchte noch
abends seine im Asyl in der Heinrichstraße Nr. 26
lebende Frau auf, von d« er nicht besonders liebreich
empfangen wurde. Am nächsten Morgen kam er aber­
mals ins Asyl und begann hier einen Stieü mft seiner
Gattin, die« nicht nur beschimpfte, sondern auch mit
dem Erstechen bedrohte. Th«ese Senegatschnig suchte
einen Sich«heüswachmann auf, damit dies« gegen
ihren Gatten einschreite. Als die Frau mit dem Wach­
manne durch die Heinrichstraße gegen das Asyl gieng,
kam ihnen der Gatte mft den Kindern entgegen, die
er misshandelte. Er wurde wegen seines Benehmens
zur Rede gestellt und dann verhaftet. Dabei beschimpfte
er den Wachmann und bedrohte seine Gattin mit den
Worten: „Sobald ich aus dem Arreste herauskomme,
werde ich Dich niederstechen, wenn ich auch zwanzig
Jahre bekomme oder aufgehenkt werde." Anton Senc-
gatschnig wurde wegen Verbrechens d« gefährlichen
Drohung, fern« wegen der Uebertretungen gegen die
körperliche Sicherheit und der Wachebeleidigung ange­
klagt. Da« schon einmal wegen eines V«brechens
obgestrast ist, wurde« nach durchgeführter Haupt­
verhandlung zu acht Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lag« monatlich und
einem Fasttage alle oi«zehn Tage verurtheftr.
10. Jahrs. Nr. 20. 7
Vom Tage.
(Snaeskalrnöev.) 20. Jänner. Katholiken «md Prote-
nanten: Fabia» und Sebastian, Hodwia, Dietrich. Woljhold,
Hadubert.— Somienmiji'.ana: 7 ützi 45 Minuten.—
•irtfivumfl: 4 l'chr 38 Mimten.— Tageslänge: 8 Stund«»
53 Minuten.
(Gcde»st1a«te.) 20. Jänner 1193: Herzog Friedrich
von Schwaben, der Stifiei des deutschen Ordens, stirbt vor
Plotemais.— 1612: Der deutsche Kaiser Rudolf ll. stirbt in
Prag.— 1745: Der deutsche Kaiser Karl VII. stirbt in
München. -- 1781: Der öiierreichiiche Geschichtsforscher Joses
Freiüerr v. Hormayr wird in Innsbruck geboren.— 1763:
Der deutsche Reichsverweser Erzherzog Johann von Oesterreich
wird in Florenz geboren.— 1810: Andreas HoferS Ge-
fangennshmung.— 1313: Wieland stirbt in Weimar.—
1814: Der Philosoph Johann Goltlieb Fichte stirbt in
Berlin.— 1833: Die Sängerin Gertrud E. Mara stirbt in
Reval.— 1850: Der Dichter Adam Oehlenschläger stirbt in
Kopenhagen.— 1871: Das deutswe Belagernngsheer beginnt
Paris von St. Denis aus z» beschießen.— 1878: Beginn
der Budgetdebatte in Ungarn, worin die mifßliche Finanz­
lage des Staates eröit-rt wird.— 1874: Der Dichter
Honmann v. Fallersleben stirbt auf Schloss Corvep.—
1^75: Die tschechischen Abgeordneten Böhmens weiaern sich
neuerdings, in den Zteichsraih einzutreten.— 1882: Den
Serben wird ein den Wünschen der ungarischen Regierung
passender Metropolit octroyiert.— 1883: Polen und Tschechen
verständigen sich, gemeinsam aus die Slavisierung Schießens
hinzuwirken.
(Aeherrsrsiirdigkeiterr.) Steiermärkij chrs
kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Wusrum,
Neulboreasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus. Hsrengaste Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Der Roman einer Kindes­
mörderin.
Ein furchtbares Drama, dessen Triebfeder, wre vei
den meisten ähnlichen, von Frauen begangenen Ver-
brechen, die Liebe zu sein schien, hat kürzlich in Lon-
doit durch die Hinrichtung der Schuldigen seine Sühne
gefunden. D« Schuldigen! Eine Fülle belastender
Momente hat zur Verurtheilung Louise Massels, der
französischen Erzieherin, geführt, welche ihr uneheliches
Kind tödtete, um damit das .Hindernis, welches, wie
man annahm, sich ihr« .Heirat mit einem geliebten
Manne entgegenstellte, aus dem Wege zu räumen.
Tcffenungeachtct fand sich eine ganze Anzahl franzö­
sischer B«ufsgenossinnen Louise Maffets, welche ein«
Aufforderung der Paris«, von Frauen geleiteten und
geschriebenen Zeitung „Fronde" entsprachen und ein an
die Königin von England gerichtetes Gnadengesuch, das
die Verwandlung der Todesstrafe in lebenslängliche
.Haft erbat, mit unzähligen Unterschriften bedeckten.
Diesem Gesuche ist nicht entsprochen, und am 9. d. ist
die Kindesmörd«in im Newgate-Gefängnis in d« City
gehängt worden. Die Sühne ist in diesem Falle d«
Schuld aus dem Fuße gefolgt, denn nur wenige
Wochen sind seit dem Verbrechen verstrichen, das weit
üb« England und Frankreich hinaus außerordentliches
Aufsehen erregte.
Wie schon seinerzeit gemeldet wurde, schreibt d«
„B. L.-A.", entdeckte man am 27. October vergan-
genen Jahres in Dalston, ein« Vorstadt Londons, m
dem für Damen reservierten Warteraume des Bahn­
hofes den furchtbar verstümmelten Leichnam eines
Knaben von ungefähr dreieinhalb Jahren, aus deffen
Schläfen durch klaffende Wunden das zerschmetterte
Gehirn hervorquoll. Die langen blutbesudelten blonden
Locken und d« nackte, in ein schwarzes Tuch gewickelte
Körper des Ermordeten vervollständigten den schauer­
lichen Fund, an dessen Seite ein Ziegelstein, an wel­
chem Blutspuren sichtbar waren, ohne Zweifel das
Mordwerkzeug gefunden wurde. Die Nachforschungen
lefteten zur Amine des Kindes, von da ließen sie sich
zu dessen Mutter, der 36jährigen französischen Er­
zieherin Louise Maffet, verfolgen, deren Eltern als ehr­
same Geschäftsleute in London wohnen, ferner zu deren
in glücklichen Ehen lebenden beiden Schwestern und
schließlich nach Frankreich zu ihrem einstigen Geliebte»,
dem Vat« des ermordeten Knaben, deffen Verlobte die
Kindesmörderin einstens gewesen war. Sie liebte chc
Kind, trotzdem sein Vater sie verlaffen hatte, und da
ihr Beruf ihr nicht gestattete, es bei sich zu haben,
brachte sie es bei zuv«lässigen Leuten aus dem Lande
unter gegen eine Pension von 2 Lsttl.— 40 K.
monatlich.
Welches Drama liegt nun vor jenem 27. Octobcr,
an welchem man die Leiche des Kindes fand und seine
Mutter als deffen muthmaßliche Mördettn verhaftete?
Die Untersuchung hatte am 14. Decemb« folgendes
Ergebnis:
Am 16. October schrieb Louise Mästet d« Amme
chres Kindes, dass dessen Vat« darauf dringe, seinen
Sohn in Frankreich zu wtffen, um dort seine Er­
ziehung zu «halten. Dasselbe wiederholt sie am 18.
ein« ihr« Schwestern in Stoke Newington, bei welch«
sie wohnt, und schließlich holt sie den Knaben selbst
am 28. October, dem die Amme, die sich weinend von
ihm ttennt, außer einem Paket Kleidunasstücke noch


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 8 ]
g Vr. 20. 10. Achry.
ewf Anzahl feiner Refften Spiels« chcn mit anf den
Weg gibt. Eine halbzerfallene Mauer im Garten des
Hauses das Louise Massel bewohnte, weist die gleichen
Ziegelsteine auf, wie der es war, der zu Seiten der
Leiche aufgefunden wurde. Soweit die vorerst er­
wiesenen Thatsachen. Nun beginnt die Erzählung Lcmise
Massets, die behauptet, ihr Kind am 27. Oktober, an
dem Tage, an welchem sie es von der Amme gcholt
hatte, zum letztenmal« gesehen zu haben. An diesem
Tage will sie auf der Eisenbahn zwei ältere Damen
gesprochen haben, denen sie bereit öfter begegnete
und die sie fragten, ob sie geneigt sei, ihnen den
tleinen Manfred zu überlassen, den sie gen, in ihre
Kinderbewahranstnlt aufnehmen würden. Louise Massel
entschließt sich dazu, bezahlt auf ein Fahr im voraus
die mit 12 Pfd. St. (240 K.) jährlich bemessene Pen­
sion, worauf ihr die Damen die Quittung über den
Empfang des Geldes auf der Station London-Bridge
zu geben versprachen. Dort angekommen, verlassen sie
sie unter Mitnahme des Kindes und kehren nicht mehr
zurück, trotzdem sie den Empfangsschein über die er­
haltene Pension auf dem Bahnhofsbuffet zu schreiben
versprachen. Nunmehr behauptet sie, sich nach Brighton
gewendet zu haben, wo sie ein Rendezvous mit einem
19jährigen Landsmanne, einem Franzosen namens
Luras, zu haben vorgab.
Der öffentliche Ankläger erwidert ihr hierauf niit
folgenden erdrückenden Beweisen: Im Damen-Warte-
saal in Brighton wurde am Tage nach dem Morde,
zehn Minuten nach Ankunft des Londoner Zuges, der
Lucas nach Brighton brachte, wo ihn seine Geliebte
auf dem Bahnhöfe erwartete, jenes Stück braunen
Papieres gefunden, in welches die Amme die Spiel­
sachen des unglücklichen Kleinen eingewickelt hatte und
von dem sich noch ein Theil in deren Besitz befand.
Ferner wurde in dem Hotel in Brighton, in dem die
Kindesmörderin abgestiegen war, eine kleine Wage ge­
sunden, mit der der kleine Manfred zn spielen pflegte,
außerdem ergibt sich, dass Louise Massel auf der Sta­
tion London-Bridge drei Biertelstunden mit dem Kinde
in dem Wartesaale verrveilt habe, in der Hoffnung, die
dort anwesende Aufseherin werde sich entfernen. Da
dies nicht geschah, suchte sie den nächsten Wartesaal
aus, blieb eine halbe Stunde, verließ ihn aber eben­
falls, da die dort Aufsicht führende Frau keine Stei­
gung zeigte, sie allein zu lasten, bis sie endlich indem
Wartesaale des eine halbe Stunde entfernten Dalston,
in dem sich keine Aufseherin befand, ihr entsetzliches
Vorhaben ausführte. Eine halbe Stunde nach voll­
brachtem Morde begegnet man ihr in London-Bridge,
während die in Papier gewickelten Kleider des unglück­
lichen Kindes im Wartesaal zu Brighton gefunden
werden, und außerdem meldet sich ein in der Nähe von
Stole Newington wohnender Kaufmann, welcher aus­
sagt, dass die ihm bekannte Louise Mästet ein schwarzes
Tuch, dasselbe, in das die Leiche eingehüllt war, bei
ihm gekauft hätte. All diesen Beweisen» den Aussagen
der Bahnhofausseherinnen» die sie erkennen, der Un­
möglichkeit die beiden Damen, denen sie ihr Kind an­
vertraut haben will, aufzufinden, allen diesen Be-
lastungsmomenten setzt sie die Versicherung ihrer Un­
schuld und der Wahrheit ihrer Angaben entgegen. Da
die Gründe dieses Mordes räthsclhaft sind, wenn die
Vermuthung, sie hätte das Kind als Hindernis einer
Eheschließung betrachtet, wegfällt, wird der Geliebte
der Mörderin, der neunzehnjährige Lucas, vernommen,
der aussagt, dass er um die Existenz des Kindes ge-
wusst habe, dass aber niemals zivischen ihm und Louise
Mästet der bedanke an eine Ehe erwogen worden sei.
Der Lichtstrahl, der einen Augenblick die verborgenen
Gänge dieser Frauenseele klarzulegen schien, erlischt und
verständnislos steht man vor der Frage nach dem Grunde
der furchtbaren That— des Mordes eines Kindes von
der Hand der Frau, die es geboren hat.
Trotzdem der ausgezeichnete englische Anwalt Mr.
Newton den Beweis erbrachte, dass niemand die Mör­
derin am Tage des Verbrechens in Dalston, wo sie feit
Jahren als Lehrerin bekannt ist, gesehen habe, trotzdem
sich in London zwei Zeugen fanden, die aussagten,
dass sie am fraglichen Tage zwei ältere Damen mit
einem Kinde, dessen Beschreibung auf das ermordete
passte, in einem Omnibus von London-Bridge nach
Dalston fahren Fähen, außerdem ein Gastwirt in
Brighton beschwor, dass am Tage des Verbrechens eine
Dame, deren Signalement mit Louise Mästet überein­
stimmt, um 6 Uhr einen Jmbiss bei ihm eingenommen
hätte, erkennt sie das Gericht für schuldig und verkündet
ihr Todesurtheil.
Das Gnadengesuch an die Königin von England,
das die Bitte enthielt, die Herrscherin möge „Gnade
gegen das Weib üben, wenngleich die Mutter eine oer-
abscheuungswürdige That begangen", ist, wie man
weiß, ergebnislos geblieben. Wenige Minuten vor
9 Uhr morgens wurde ihr die schwarze Kappe über
das Gesicht gezogen, die den Verurteilten den Anblick
des Gerüsies^erjpart. Die dreißig Schritte, die das Ge-
Grrrzer Tagblatt
fiürgnis von bet Stelle kennten, auf welcher bet
Galgen errichtet war, legte die Derurtheiüe, die Hände
auf den Rücken gebunden, an der Seite des Pastors
zurück. An der untersten der zwölf Stufen, die ihr zu
ersteigen blieben, nahm sie der Henker und sein Gehilfe
in Empfang, einen Augenblick später schlang sich der
tödliche Strick um ihren Hals, das Brett zu ihren
Füßen wurde fortgezogen— es war zu Ende. Wenige
Secunden nach 9 Uhr wehte die schwarze Flagge auf
dem Newgate-Gefängnis auf— das Verbrechen hatte
seine Sühne gefunden. In ergebungsvvller Ruhe hat
die Verurkheilte ihren letzten Gang angetreten, nachdem
sie ihre bisnun beftrittene Schuld rückhaltlos eingestan­
den hatte. Ob ihr letzter Gedanke wohl jenem hilflosen
kleinen Wesen galt, deffcn brechendes Auge sich ent-
setzensvoll auf die Frau richtete, die in jenem furcht­
baren Augenblicke mit ihrem Kinde zugleich die heiligste
Empfindung getödtet, die in dem Herzen auch des
elendesten Weibes wohnt,— die Mutterliebe??
(Deutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausjchustes vom 16- d. wurde den verehrlichen
Stadtgemeinden von Trautenau, Teplitz und Seestadt!,
der geehrten Bezirksvertretung von Teplitz, dem ge-
ebrten Casino in Böhm.-Kamnitz, dem Studentenheim
Ripo in Klagenfurt und der Spielgesellscbaft in Neu-
stadll für Spenven, der „Südwacht", der Bereinigung
deutscher Hochschüler und der Ferialverbindung „Teu-
tonia" in Klagenfurt für veranstaltete Festlichkeiten,
der OrtSgruppe Teplitz für die Erträgnisse eines Ver­
einsballes, eines FrühlingsfefteS, sowie des .Honorars
für Mitwirkung bei einer „Flevermaus"-Vorstellung,
der Ortsgruppe Staab für Sammelergebniste bei Tisch­
gesellschaften in den Gasthäusern Stohl und Hilgarck,
sowie der Ortsgruppe Kreibitzthal für den Erlös von
NeujahrsgratuIations'Enthebungskarten der geziemende
Dank abgestattet. Der Anfall eines Legates nach Frau
Hermine Auge in Prag, sowie einer letzt willigen Spende
des Herrn Ernst Klein in Teplitz wurde dankend zur
Kenntnis genommen. Der Schule in Niedereisenberg
wurde für Lehrmittel und der Schule in St. Eaydi
für Instandsetzung der Schulbänke die nöthigen Mittel
zugewiesen.
(DaS Cölibat.) Unter den Waffen, welche die
Allerweltskirche selbst ihren ehrlichen Gegnern im
Kampfe der freien Geistessorschung und seiner ver­
trauenden Weltbejahung gegen Geistcsumnachtung und
Lebensverachtung ins Zeughaus liefert, bildet das
Cölibat der katholischen Priester eine der wirksamsten
und verwundendsten. Vor den ewigen Gesetzen der
Natur und Vernunft vermochten niemals daseinsoer»
neinendc Formen zu bestehen, und wenn Herrschsucht sie
dennoch erzwingt, so blieb eS eben Scheinform, wie
in den verschleierten Tagen verglühter Vergangenheit
oder wird zum Verderben des einzelnen, dem diese
Unnatur aufgezwungen ist. Wer den Muth hat, die
Wahrheit mit dem rechten Namen genannt zu hören,
wird es begrüßen, dass der .Scheret in seiner Cölibats»
Nummer sich daran wagt, die Heimlichkeiten des Cö­
libats aus keusche Licht der neuen germanischen Zeit
zu ziehen. Dass er solchen Gegnern nicht nur mit blankem
Schwerte der Wahrheit, sondern auch mit der Rarren-
pritsche des Spottes zusetzt, verzeiht der Leser lachen­
den Auges. Die Cölibatsnummer ist meisterlich ge­
schrieben und hat Bilder, die schärfer wirken als ganze
Bücher gelehrter Erörterungen über den Schaden des
Cölibats. Sie enthält u. a. zwei Schilderungen der
Wirkung des Eheverbotes, getreu aus dem Tiroler
Leben, beweist mit echten Schnadahüpfeln» wie das
Volk über das Liebesleben der Priester denkt, und stellt
die Folgen des Cölibats in Familie, Beichtstuhl, Presse
u. s. w. bloß. Der Buren ist in Wort und Bild ge­
dacht. Aufsehen erregen die Verse über den römisch­
deutschen Consul in Innsbruck. Die Römerpriester
dürften diese Nummer mit eben denselben bedenklichen
Blicken betrachten wie der Cölibateur den Storch im
köstlichen Vollbilds des Blattes.
(Er versprach sich») Aas Hannover wird ge­
schrieben: „Hier in Hannover wird aus Anlass der
politischen Vorgänge gerade jetzt wieder von einem
Worte des Tenoristen Albert Niemann gesprochen, das
seinerzeit viel Aufsehen gemacht hat. Wegen der bevor­
stehenden Besetzung Schleswig-Holsteins durch Bunves.
truppen war der Regierung am 10. Jänner 1864
eine englische Drohnote zugegangen. Am Abende wurde
im Hosthealer „Templer und Jüdin" gegeben und
Niemann fang die Worte: „Du stolzes England,
schäme dicht", that dann, als ob er sich versprochen
habe und fügte die Worte: „Freue dich!", sowie
einen patriotischen Vers hinzu. Unter lebhaftem Bei­
falle erschien er, den Theatergesetzen zuwider, auf
offener Scene. Am folgenden Tage beschwerte sich,
wie Georg Fischer in seinem Werke „Opern und
Concerte im Hoftheater zu Hannover" berichtet» der
englische Gesandte beim Minister. Inzwischen hatte
Niemann bereits von der Intendanz eine höfliche
Stmnabeud, 20,g&mcr 1900t.
Mahnung erhalten, dass derartige Extempore in ein«
ernsten Oper nicht paffend seien» «nd mau hoffe» dass
Derartiges nicht wieder vorkommen werde. Der eng­
lische Diplomat beruhigte sich. In den nächsten Tagen
wurden Niemann viele Dcmkfchreibe» für sein „Ber-
sprechen" zugesandt, u. a. aus Heilbronn eine Fünf­
thalernote der Freiwilligen schleswig-holsteinischen An­
leihe mit der Zuschrift: „Dem braven deutschen
Manne", und in Braunschweig wurde ihm als Tann-
häuser ein Lorbeerkranz mit schwarz-roth-goldener
Schleife mit der Inschrift: „Dank dem deutschen
Manne!" zugeworfen."
(Die deutschen Großstädte der Erde,) d. h.
die Orte, welche über 100.000 Deutsche unter ihren
Einwohnern zählen, stellt Langhaus in seinem soeben
bei Justus Perthes in Gotha erschienenen „Allveutsckev
Alias" (Preis 1 K. 20 §.) nach den neuesten Zäh,
lungen und Berechnungen zusammen. Das eigenartig'
Verzeichnis umfasst 53 Orte, bei denen außer der Zahl
ihrer deutschen Bewohner auch der Procentsatz angegeben
wird, mit dem letztere an der Gesammtbevölkerung dir
einzelnen Städte theilnehmen. Die 17 deutschen Zwei­
hunderttausend-Städte der Erde sind: Berlin (1,650 000
Deutsche), Wien (1,146 000), Hamburg (626.000),
Nen-York (583 OOO), Amsterdam (513 000), Brüsel
(458.000), München (411.000), Chicago (407.000),
Leipzig (400.000), Breslou (376000), Dresden
(333 000), Köln (319 000), Rotterdam (309.000),
Antwerpen (242.000), Frankfurt am Main (227.000),
Magdeburg (212-000), Hannover (208.000). Don
allen 53 deutschen Großstädten liegen 30 im Deutschen
Reiche, Z in Oesterreich-Ungarn (außer Wien noch
Ofen-Pest und G r a z), 7 in den niederdeutschen
Niederländern (außer obigen 4 noch Haag, Gent und
Utrecht-, 2 in der Schweiz (Zürich und Basel), 2 in
Russland (Lods und Riga) und 9 endlich jenseits des
Weltmeeres in den Vereinigten Staaten (außer obigen
noch Philadelphia, St. Louis, Milwaukee, Cincinnati,
J Busfalo, Cleveland und Baltimore). Während ober in
den reichsdeutschen Großstädten der Antheil der Deutschen
an der Gesammtbevölkening sich überall über 90 v. H.
hält, sinkt er in Neu-4)oik auf 38, in Chicago und
St. Louis auf 37, in Lods und Riga auf 35, in
Ofen-Pest gar auf 24 und in Philadelphia auf
18 v. H.
(Gute Geschäfte.) Aus Paris schreibt man der
„Voffischen Zeitung": Die Polczeipräfectur ließ vor
einigen Jahren eine Zahlung der in Paris ansäffigen
Wahrsagerinnen aller Gattungen vornehmen. Es fanden
sich nicht weniger als 1921 Kartenaufschlägerinnen,
103 Handwahrsagecinnen und 74 Seherinnen oder
Somnambulen, welche die ihnen im Schlafe gewordenen
Offenbarungen für gutes Gelv ihren Mitmenschen ver«
schleißen. Meiner Erfahrung nach ist besonders die letzte
Ziffer viel zu niedrig gegriffen. Zusammen macht dies
2098 amtlich gezählte Offenbarerinnen der Zukunft
aus, ebenso viel wies es Apotheker, doppelt so viel als
es Aerzte gibt; Seelsorgepciester aller Bekenntnisse gibt
es keine tausend in Paris, wozu fteilich bei den Ka­
tholiken noch 400 bis 500 Ordenspriester kommen» die
jedoch vorwiegend mit Unterricht beschäftigt sind. Lehr­
kräfte an den Volksschulen gibt es gegen 8000. Die
Kartenaufschlägerinnen zerfallen in drei Cluffen. Die
unterste und zahlreichste hat hauptsächlich Dienstmädchen
und Arbeiterinnen zu Kunden. Für einen Franc
wahrsagt die Kartenaufschlagerin eine baldige Stelle,
für zwei Francs lässt sie das große Spiel (grand
jeu) loS, das eine Stelle bei einem einzelnen Herrn
verkündet. Die nächsthöhere Claffe arbeitet nicht unter
fünf Francs— zehn Francs das «große Spiel"—
meist für Halbweltlerinnen und Frauen des kleinen
Bürgerstandes. Diese besonders haben oft häuslichen
Kummer, wegen deffen sie beruhigt sein wollen. Die
Kartenaufschlägerinnen der höchsten Claffe empfangen
in ihrem prächtigen Salon Schauspielerinnen des
Theatre Fran^aise, Sängerinnen der Großen Oper,
reiche und vornehme Damen, dazu auch Herren der
höheren Stände. Unter zwanzig Francs kann eine
solche Wahrsagerin nichts aus den Karten herauslesen,
besonders nichts Gutes und Wünschenswertes. Im
übrigen verfahren alle Kartenaufschlägerinnen in derselben
Weise. Nur versteht es jede, die Offenbarungen der
Karlen dem Geschmacke und den Verhältnissen ihr«
Kunden anzupassen. Stets geht eine geschickte Aus-
fragung voraus, die oft unt« d« Hand fortgetzt wird,
um Verlangen nach dem „großen Spiele" hervorzu­
rufen, Ein Dienstmädchen, das glaubt, mit einem
Franc seine ganze Zukunft zu erfahren, wird um fünf
FrancS «leichtert und muss versprechen, wiev« zu
kommen, um den Rest» die Hauptsache, geoffenbart zu
erhalten. Reiche Damen müßen oft Hunderte zahlen.
Bei den Wahrsagerinnen höherer Gattung wird oft
auch auf Erpreffung gearbeitet. Wenn ein Mann dir
Seherin üb« die Untreue sein« Frau befragt, kann
diese sicher sein, dass ihr mit Entdüllung ihres Ber-
brechenS gedroht wird, wenn sie nicht einige hundert


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 9 ]
SormLbev-, 20. ISmrer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jlchrg. Nr. 20. Ä
tmb selbst einige irafenb FrancS zahl« «mS. De«
»«treue» Gatten, deren Gattinnen einer Äartenaus«
fchlägerin ihr Leid geklagt haben, wird besonders arg
mitgespielt. Vielfach finden auf diese Weife Erpressungen
statt, ohne dass die Betroffenen ahnen» woher der Er­
presser ihr Geheimnis weiß. Vor einiger Zeit aber hat
ein Herr, der fälschlich unerlaubten Umganges mit
einer befreundeten Dame bezichtigt wurde» den Erpresser
gerichtlich faffen lasten» wodurch auch seine Mitschuldige,
die Larlmausschlägeria, gefasst und der Strafe zuge»
führt wurde.
(Abgekühlte Selbstmörder.) Ein eigenthüm­
licher Vorfall hat fich in Zeitz» Provinz Sachsen, er­
eignet. Dort fand man in der Näh« der Auenbiücke
in der Elster ein mit Stricken zusammengebundenes
Liebespaar» das fast bis zum Halse im Waffer stand.
Die beiden Liebesleute hatten die Absicht gehabt, ge-
memsam in den Tod zu gehen» und hatten fich zu
diesem Zwecks fest aneinander gründen, bevor
fie den Sprung von der Brücke unternahmen, der
ihnen ins Jenseits verhelfen sollte. Bei dem Abstürze
von der Brücke waren fie an eine seichte Stelle ge­
rochen und standen nun, den feste« Loden unter fich,
im Waffer, ohne fich infolge d« engen Umschuürung
von der Stelle bewegen zu können. Ein Schutzmann,
der in der Nähe den Nachtdienst versah, bemerkte das
vor Lälte mit den Zähne« klappernde Paar und
brachte beide wieder aufs Trockene. Der Mann ist ver­
heiratet und wohnt in Zeitz. Das Mädchen» welches
mit ihm in den Tod gehen wollte, ist auf einem be­
nachbarten Dorfe bedienstet. Der Mann hatte das
Mädchen direct zu dem Zwecke nach der Stadt kommen
lasten» um mit ihm gemeinsam zu sterben.
Amtliche Me der AterdrfäUe
ver Generale, Stabs- und Oberofficiere» der Landwehr-
Geistlichkeit und Beamten in den beiden Landwehren
im Monate December 1899.
A. In der österreichischen Landwehr.
Vom nichtactiven Stande.
Leutnante: Schultz Gustav, 9. L.-J.-R., Währ.»
Ostrau; Plankh Victor, 14. L.-J.-R., Krawska.
Ja der Eoidenz.
Oberst Czesang Adolf, Edler 5. 8.-U.-R.,
Wie«.
Rittmeister 1. 61. Roth Robert» 4. L.»U.-Ä^
Wie».
Leutnant Czabanski Josef» 17. L.-J.-R., Krzy«
woiulh.
Unterthierarzt ApinÄi Ludwig (a. D.)» Ärakau.
B. In der ungarischen Landwehr.
Vom nichtactiven Stande.
Regimerttsarzt Dr. Dohmann Stephan» 8. H.-H.-R.»
Pressburg.
Vom Ruhestände.
Oberst Äser Michael» Raab.
Oberstleutnant Füfter Josef» Ofen-Pest.
Hauptmann 1. Cl. Czirbusz Johann, Kaschau.
Leutnant (a. D.) Malvini Alfred» Freiherr v.»
Agram.
verüorvrue iu Graz.
Lom 18. Jänner 1900.
Diaach er Friedrich, SchneidermeisterSkind, 3 W., Schul-
gasie 12, Magen- und Darmkatarrb.
Lamprecht Karoline, AdvoearurS-CandidatenSgattin, 39 I.,
Muchargaste 8, acute Blutzersetzung.
Bobeck Wdibald, Schuhmacherskind, 4Va I-, Mehlplatz 3,
Brvnchitis.
Aumüller Heimich, Studierender, 19 I., Maiffredygafie 9,
Tuberculose.
Kugler Elise, Bcrg-Officialswitwe, 74 I., Schönauer-
gürtel öl, Gehirnerweichung.
Czernigoi Josef, Kellner, 20 I, Wickenburggajse 32,
Lungentuberculose.
Eschenlohr Anna, Beamtenswitiv«, 74 I., Kosakengaste 2,
Lungenödem.
Baumgartner Eustachius, Hausmeister, 56 I., Bürger-
gaste 6, Lungenödem.
T r a l t n e r Marianne, Monteursiind, 5 M., Morellenfeld-
gastc 15, Lungenentzündung.
Zeiringer Adolf, gcw. Gastwirt, 39 I., Stadt. Kranken­
haus, Lebercirrhofe.
Straßer Agnes, Schlostermeiftersgattin au? SeiberSdorf,
26 I., Magenkrebs;
F r i s n i g g Heinrich, Schuhmacher, 30 I., Lungentuberculose;
Mandl Barbara, Dienstmagü autz Klein bei ArnfelS, 28 I.,
Lungentuberculose;
Schwarzenbrun »er Mrrie, Arbriterswitwe aus St. Beil
bei Graz, 73 I., Verbrennung; alle vier im Allg. Kranken-
haus.
Sieboma Josef, Schneidergehilfe, 77 I., Barmh.-Soital,
Lungentuberculose.
Itüttiniiiinkann!
gitjutur*, !Sam, Cagnao, Kli
ootrtb, Srtbcr, yirin
.,
Kfm., Nürnberg.— Witimann F.. Bmt., rxida.— Grawatfch
1., Fleischh., Pöllau.— Frau Banse,ng, Wien.— Fr. Taurer
M., Fbksbe!., Dellach.— Fr. Schriebt A., Marburg.— Frl.
Sommer H.» Lcoben.— Frl. Fürbaß, Dellach.
Hotel „zur gold. Birne».
Freiherr v. MyliuS F., k. u. k. Kämmerer, s. Gem., Klagen^
fürt.— Ritrer v. Kleyle A., Oberst, s. Gern. u. Tochter,
Schloss Münichhofen.— Freiherr v, Apfaltrern O., s. Gem,
u. Kammersräulein, Fiume.— Seuyert F., k. k. Commerciaf
raih. Wien.— Erler o. Paciani E., Jng., Cividale.— Flesch
R„ Priv., Wien.— Sallmann F., Prrv., Wien.— Frausf
Wirser M., Trs.-Gattin, Mautcrn.— Dr. Ciancich E.. Äüv.,
Ragusa.— Kavpeller <&., Oberbuchh., München.— Heumann
6., Techniker, München.— Kosteletzky K., Prio., j. Gem..,
Budapest.— de Makro 25., Bant-Bmt., Genua.— Gerstner I
9t, Fbrkt., j. Sohn, Prag.— Theyrer S. v., GutSbes.
Schlesien.
Deutingers Einkehr-Gasthof (Elisabethinergaffe).
Kellner I., Bes., VoitSberg.— Möstl R„ Best, Doris
berg.— Prifch F., Äeinmetz, Köflach.— Hall» S.. Priv.»
Lundenburg.— Mitlas L.. Priv., Äamburg.— Riech I.,
Pros., London.— Rauch Jng., Samwrg.— Äainz F.
Kstn., Wien.— Wrnternitz SL, Sägewerkrniir., Pöllau.—
Knabl M., k. k. Bmt, 2Lirn.— Schacher! S., Edclsteinhdt,
Wien.— Zinka D,, k. k. Bahnbmt, Frohnleiten.— Kelbrtfcd
3t, t k. Secretär, Gratwrin.— Hernzel E., Kfm., Klogeu
fürt— Hackenberg E., Mag. pharnu, Lcibnch.— Waier I.,
Geichästßm^ Köflach.— Swobona S-, t u. t Lberltnt,
Druck a. d. Dt— Par« Karl, t u. t Ltut, Druck a. d. M,
■nisfca
Kleidermaeher-Kranken- and Unterstützungs-Verein, 6rar.
Unser geehrtes Mitglied, Herr
Josef Nedoma
ist am 13. d. M. gestorben.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 20. d. M. um# Uhr nach­
mittags yon dem Spitale der Barmherzigen Brüder nach dem Central-Pried-
hose statt.
Um zahlreiche Betheiligung ersucht
”09a die Vereinsleitunr.
33BKB!!Lg
rfrrf»!
- --
-**-•*" T
Lj
Dr. Franz Lamprecht, Advocatura-Candidat in Graz, macht im
eigenen und im Namen seiner drei Kinder, der Eltern und Geschwister Mit­
theilung von dem Hinscheiden seiner lieben, guten Gattin, der Frau
arffliäeifs LaottprasM
geb. Schrey
welche Donnerstag den 18. d. M. um Z /S Uhr morgens nach schmerzhaftem
Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, sanft im Herrn ent­
schlummerte.
Die irdische HüMe der theuren Verblichenen wird Samstag den
30. d. M. um 3 Chr nachmittags im Sterbehause, Muchargasse Nr. 8,
feierlich eingesegnet und zur letzten Ruhe nach dem St. Leonhard-Friedhofe
überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 22. d. M. um 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 18. Jänner 1900. 127—11
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Steiermärk. Bestattunqs-Anstalt„€ OJY O012DIA“, Grazbachqasst 42.
nw——--•
■ h. tffn aiiri>a^»i«i n~fA'^r-stiTfcfib'Trr^t ••
II
1
3Die Firma
LaJ
fr**
ct. F. Braidich& Oomp.
in Tpiest
gibt geziemend Nachricht von dem Ableben ihres verdienstvollen, langjährigen Mitarbeiters,
des Herrn
Franz Josef Hammerer
Geschäftsreisenden
•welcher Freitag den 19. d. M. am 1 Uhr morgens nach kurzem Leiden im 60. Lebensjahre
ruhig und santt im Herrn entschlummerte.
Das feierliche Leichenbegängnis findet Sonntag den 21. d. M. um 2 Chr nach­
mittag« von der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin der Verstorbene behufs Aus-
bahrung über bracht wurde, aus nach dem Oentral-Friedhofe statt, all wo die Beisetzung im
eigenen Grabe erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 22. d. M. um 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche zu St Andrä gelesen.
Graz, am 19. dann« 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Steierm. Bestattunqs-Anstalt „CO^CORDIA", Grasbaehg. 42. 127—12


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 10 ]
10 Nr. 20. 10. Jcchrg.
(v* t a;er Tagblatt
'Sonnabend, 20. Jänner 1900.
Stadt-Theater.
Heute Samstag deu 30. Iinner 19OO:
CH»m«ltfitS Smtspiel des l. u. k. Kammersängers Herrn Hermann
Winketman» von der k. k Hofopec in Wien:
Theater am Franzeusplatz.
Heute Samstag bleibt das Theater geschlossen.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen!
,Die Ahnfrau". Abends 7 Nbr: „Ein glückliches Paar"
and der Sängerkrieg aus der Wartburg.
Grohe romantische Oper in drei Abtheilungen, gedichtet und
eomponiert von R. Wagner.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Vurschian.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weißleder.
Ritter
und
Sänger
Herunmn, Landgraf von Thüringen
Tannhäuser,
Wolfram von Eschenbach,
Walter von der Vogelweid«,
Bücrols,
Heinrich der Schreiber,
Reimn« von Zweier,
Elisabeth, Richte des Landgrafen
BeuuS
Ein junger Hirt
Erster)
Zweiter
Dritter
Vierter
Thüringische Ritter, Edelleute, Edelfrauen, Edelknaben, Jäger,
Hornbläser, ältere und jüngere Pilger, Ngmphen, Bacchantinnen.
— Ort der Handlung: Thüringen und aus der Wartburg.—
Zeit: Im Ansauge des 13. Jahrhunderts.
Nach dem ersten und zweiten Acte findet eine längere Pause statt
Ermäßigung für Sitzplätze nicht giltiz.
Eafse-Eröfsnung Va7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 11 Uhr.
Page
Hr. Litter
Hr. Winkelmano
Hr. Jessen
Hr. Feiler
Hr. Lordmann
Hr. Krctschmer
Hr. Grosser
Frl. v. Rohden
Frl. v. Haag
Frl. Regan
Frl. Stelzer
Frl. Mader
Frl. Regan
Frl. Kittel.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Drei Paar Schuhe". Abends 7 Ubr: „Die schöne
Helena". Hieraus: „Die Puppenfee".
deutscher Techniker- All.
Jene P. T. Firmen, welche noch Forderungen
an den Ausschuss zu stellen haben, werden ersucht
dieselben bis längstens 27. d. W. beim Aus
fchufs des deutschen Techniker-Balles, k. k. Tkchnischc
Hochschule, geltend zu machen. Später einlaufende
Rechnungen können nicht mehr berücksichtigt werden.
is 2 a Der Ausschuss.
^teptianien- Saal.
Samstag den 20. und Sonntag den 21. Immer
Abends 7 Uhr:
Kosmos.
Außerordentliche Profektious-Schanspiele
von H. Heltmann und Sohn.
Cafse>Eröffuu«g 6 Uhr. Anfang 7 Uhr.
Ende gegen 0 Uhr.
Eintrittspreise: 1 fl., SO tr.. 60 kr, 40 !r., 30 kr.
Schüler die Halste.
Hv. Es finden nur diese zwei Abend-Vor­
stellungen statt. 711
pe«i!S«, Tanzlehr-Institut
Tackstraßc Nr. 68.
8 vr^saiuslv ^ushUännx im moileimen Gesellschaftstänze.
Zu dem heute Samstag: den 30. Jänner 1900
stattfindenvcn
ersten Faschings- Kränschen
ergeht hiemil an untere P. T. Schüler und Freunde die
höflichste Einladung.
Anfang 8 Uhr. 714 Schluss 4 Uhr früh
Fäclier*
in größter Auswahl bei
Anton A. Schwarz
Graz, Ilofsasse Ar. 7.
211-1
Das Freiheitslied*
*** tet Kuren
Tvnwetfe von <8. S. be vMiers.
Eingerichtet von Kapellmeister Cmil Kaiser für
Clavier 45 kr.
1 Smgftinuoe mit Klavierbegleitung.. 45„
Zither 36„
Männerchor (Partitur) 35„
Einzelne Singstimmen 10„
Bei Versandt in die Provinz um 5 Kreuzer, ein­
geschrieben 1b Kreuzer mehr.
Selbstverlag d» ,Hstdeutschen Rundschau*.
Erhältlich in allen größeren Mnsikalien Hand­
lungen und der Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau". 100
Bordeauxpunsch
köstlichen Weinpunsch, AnanaSpunsch, russisch. Arracpunsch-Crtzme.
Engtisch-(Rum-)Punsch (1 Theil Punschcssenz mit drei Theilen
kochenden Wassers geben den fertigen Punsch) empfehlen E. Licht­
witz& Comp., k. n. k. Hoflieferanten in Troppau. Zu
haben in allen lejseren Spezerei- und DeUcatessenhandlungcn.
sowie in. den CajSs. 2750a
51 jef-f Of. I Cka Sie ritten lllndetwag-r,
litULtCI I bilB taufen btfübtijcn cit o*.
lassen Sie sich einen reich illustrierten Karalog gratis
nd franco vvn den neuen hygienischen. ;nm Liegen
nd Sitzen oersrelldaren Wägen kommen. Empiodien
von ür;llicdeo Envaciraren. Grdßre
Neinlichkcit. höchste Eleganz'
L. I.Al llAXX.f. k.Vrivil.-Jnh..
»Un, YL, Millergasse ü. Lor
wertlosen Nachahmungen wird ge­
warnt nur echt weni ncbenstebende
Schutznrarke am Äoden bes Waaeus
st. Jlluftriene Karaioge gratis und franco. 42-1 u
•as reichhaltigste und feiiligste
Familien-Journal ist das seit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
Das Neue
'llustrirte
Preis vierteljähr. frco. fl. I.—
llaeselhe bringt wöchentlich die wichtigsten
Ereignisse des Tages in Bild und Wort.
Ferne:- Romane, Novellen, Preisaufgaben
etc.— Probanummarn ansVerlaogen gratis.
I Za bestehen dai-cb
jede Buchhandlung, Zeitungeverschiolseer,
sowie diroct ton der Administration des
„Das NeiiB Jllustrirts Blatt' 4
Brunn
1/
Grazer Orphsum. h
Fernspe, 31
Lperiilüiitri Thriller I. JUi|ri. 5«"!*. sis.
Grosses
8iiU' Programm
SandorMiniaturCircus
mit
jewm
feurri»
Ioauifl.
bestehend aus Löwen, Pferden, Esel u. f. w.
afleä Da- M 1 M
gewesene
über-
mrmpfrenfr
Frferes "SEÄT Durvals.
uus liVIfCU; ricincu, u. w.
Weltrai-fl Troupe^r Tourtilloii
, 5= I mnrtpfenb
fünstachea Reck
- T" Haytons
BurleÄpre-
ExcentrigucS.
The tollsten
3 Geschw.*# *” 8, e ?Ü* ts Hoopson.
Hozsika Morvath.
Petit Karabin.— Franz Amon.
Lilly Melan.— für. Willi.
Cassc-Erösfnung und Einlass 7 1 /.* Uhr. Ansang 8 Uhr.
186-3
Näheres siehe Placate.
Dir. Paul Saitmaeher.
Die Freiw. Fabriks-Feuerwelir in Pnntip
etfirt sich Euer Wohlgeboren zu dem heute Samstag den
20. Farmer 1800. abends 8 Uhr, in den
Brauhaus-Restaurations-Locafitäten inPuntigam
stattfindenden
Feuerwehr- Ball
höflichst einzuladen.
Alle P. T. Familien, welche aus Versehen nicht direct ein­
geladen wurden, wollen gütigst diese Anzeige als solche betrachten.
Omnibune verkehren unter Aussicht der Feuerwehr von
7 Uhr an von Grtesplatze aus.
Eintritt per Person 80 kr.— CotillonS sind in der
Garderobe erhältlich.
159a Das Comite.
1-4
Ueberall zu haben•
j anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Feder-Betten
füllt man ant besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr
süllreichen, daunenreichen, neuen üiänsesedetn. Bemerke noth. hast eS nicht
etwa ein Hartes, geimSres, schmuftgeg Scmeng cl ist. Daher iaim redet
Mensch unbesorgt bestellen mid wird nicht betrogen. Tin Äcrsuch bringt
mir dnuerube Kundschaft. Graue: 1. Torte 50 ft., 2. Sorte 60 tr.,
3. Sorte «o ft. Weifte: 1. Tone *0 ft., 2. Sorte fl. 1.20, S ©orte
fl 1.50, 4. Sorte fl. 1.8b, 5. Sorte {L 2.10, 6. Sorte fl 2.25. Feinste
Sorten Daunen: fl S— per Pfund frairc» und verzollt nach jeder
Postftarton gegen Nachnahme versendet. Umtausch gestattet.
Bettfed rn-Spool l-Goeohdit bet
JOHANNA rOLAZEIi
Janowrtz a. d. Angel Nr. Böhmen.  9"
M8
3 09»
98
Vltn 1. Jänner 1900 an Barvorrath ....
Vü3
Graz, am 1. Jänner 1900.
Anton Scheueher m p.
Ford. Machatschek m.
p.
derz. Obmann.
derz. Cassier.
Mit den Belegen geprül
t und richtig befunden:
Johann Otto m. p. Richard Rollet m. p.
5m Jahre 1899 bestiegen die Warte: 10.906 Erwachsene, 1267 Kinder, 48 Abonnenten.
17s»


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 11 ]
3
O
s?
6
C j“? C->
G
c
g
3
jO
5
JO O
‘g'CC
Lr- v
»» 3^
_ 35 *“■*
feg;
*> c
G5*—
qs>
gJsg' g
S p'
Lk es
es
ilrrfi
*—^
TS «S* 3
jo xs
Be "2 »£.£
G5>3' *3 o t* «J
V 3 M 3—
^£ i -S t s
ZZ, 1 Ja-«--
< 5*5- itr»-^—
-3ö 2 <» w! 3£® »c—©_ 2—
_ 3 ä— rt -*  U G A» 1 .*_, v" *. «-— CJ
•—*& 2 H' 3 E.'S”—~ r c 3 *©
% sO^g
■& «» ’H 'S' •*>£ -S /5_ 05 .2 o 5
X o ji f oQ O W r-,■ «—<: O
ä Ä.^*^ *«V— 5 32"—
25"
35..
i
2 3
— JO
^ Ti Sj
§ Ä
5 «r
«-» 3
: 5 >jO 3
-S
G
jO
SÄ
j-» "So r-» *-
Q> V t-J O
35
, g
LS
G
3.
sK
*s
\
\^
'ß «'SS?
WO 3
ö sS
~-\ 2 G ec
rs ^-_ 5
JO
3
§ I
=«
5 CB-
-=-~ 1
2 co~ ss c>
a 3_ i
S?-=-
« S 55 «-S M
S I Q '£
-3
§
XS s; E—
ss 2* jo a o o
G Ü W° 3
-,3^ 3 *U
J
j; <-r, u d
•c jo oj ^3 sn
U.3 3S S
g) 7 j 3
•- 3«
" *© ^.^JO
« g^ 3 S-
's g£ «j^
; 2 1 3 7
^— «r>
G5 JO^
W J .2 C
, •=© j0 rf5. er5
G JO
<*»
3
JO
k 3-Ä'
JO
'S'g
3
wo s&§ S -L
3 3 3 3 5^-—
b>
3
jO
1^.3 *S
I sE*,» 5
S s 2
§ >$■ 0 _.^
w. •_> S 5 J s
2, 2 J== <“;=
. 2= g ‘ö£ a
3
’Q 3
<“ 8
£ 'S :o 'S Ä
^. 2 '° s-5
_> --
w« 5-2 c'
.O 35w3- CJ #-
_ S§ dß
JSS-QS-S^g
C C):-
is'-li
>LHZ.'ZL
S— s= .2
r-, 35 JO 3
V jO
3
S=),
3-^>
^, a» 3 .SU'g
j^- e ^3^ c> '0
‘S, /—,° !2 -— jC^
S>^- S-
T 2= ,S|
^"° m ~*
■»ä 2^
r=r_ aa^
e _-
svs^ vo
^ c" e
Z,S?H^
— -2
5,cS'“
. I
=c s" .S-
^ '—* s**>
r-- -»-. 3
. "b.
—^
'«^
C w
«j
“3
3
3 0 3
0 3*-
5, s^S?—
'S s
-3
KK
35*.'
35
3
. 35:
— v o tö
^•s'gS^II
öer?
£1 OJ w Ij
A g
"f-S
'? »s
1 ©>s
S~!
C? oS- cj
3 JO
- s
3 'Ö
S 5 es ss
3 £©3
"oj— ■—f*
S 5 *^o S»
=C —«>
i-> w^i—
e»«-“~
Äj»| s
£^ *g 1
3 2» *i-* *w
ST^
-^ SL.
' v 2 S^
*>»
S 1 s »• o>
— "wo
w -— _c*
2= W
-0^3^
L ^j^ O t <3
32:3 ^O fa
2 i<
3 1
o
W OJ
.2 ä'S" 1
To o t£0 V
♦-— o er
JQ ä,^ 10
" _0v OJ J©
o£ ,a '5”
KLI
2 c ,0
'- E£
3>
3
K
XS.“
t 3-?3•
sß
35
^ >o
^ 35 d *o'
WO-
-^ S
-3
8
Zä
©- 3 Z
^ 3 3•
B 3
3 Z
3_
e-=
^ 2?
*s?
-3
O.^
3^
_f ä w
-ä« •*
5^ ss:
&
3
'^p
:^ «a -,3
JO :-> _^
<—^ o 3
5 *~r.o
'd 3 §§
« £..-0 3?*
JJ Ä——
3 *o 3-^ .3
'^ ä°
q§r O
— JO
O .L
o s L _^»Ss—
— 3 G J5— 33 0.3
- -- wg—-
35 G
3 W=>
Ö S?
3 35'
3 "9 35
yj o •— 2^_
;©
> o
°"o
Q S. *3
3 o
o w
JO—
IH
o
CJ
O 3
;Sg«g5*g
3 s I 5
35 3
J'l 5«
3:
3
G
JO,
L.
a- 3
3
Ö H-*
35 2 >0
3 3
JQ 3
JO -S
JO^ S
^ 8
3 O
'S jö
: 32
■
3—^3
^ 33»
■ 3 3
b
' o,
jo 2
. 3 JO
: *cs. 3
35^
lo^
'S
■> S V 3
-s-s U) S
JO. o
^ *> o 773
^ .— i 7t cj^ 73 J *^p. V 3 .Ü «T>^
^ s?
3>
Ji s
*^
«5 «S»
: 3 °s
'^ JO 3
cj jo
©£.=
1
<5>^
s
R M
d
W-'—
3
G
JCO
jo
UL
^..3 o -o E
^ o^^
35 3^§ Jp
—- «j
O
«- 3 a
.2= ES?
L 3
JO
:C  3 ?5 S
^— 3~ Pst;
*3
'K>
35
3
3
O-
-— 3— v 5'.3
w 5 3 s°
r3— 3
.3 >o.
£cS (D 2^3B
§s«
J J-H'J i*
° o ’« e&
g o«?S e
JO® *3 O
^ r-H «»°
»J w y t) «2 ^*3. 7>
ö Ä 32;— 2^ *3 u Zz
^ O: 2 ws IS)
-4-» 32 ■— -A 3 -Z
i v^» S
. w
^ 2 sr 2 2 s ^-3.|
, ä SS *o
^»JO *g.
I ÄjE;
ö_ ®*
o -<©
'isr*s J 5
=5 3 5» s
g 5 ®. S 5
O' Q S
'X’S N
'®*WS-S
cö‘3' Ä,L-ö 2- w= j;-^=
2 -S 5— aa zi ‘j3 £3 3 w
^-e= s- -ä«U s
.2 jo -g s aj_
ß®© s- 6? g= s
2»swü^'S;t5‘- s. o
3^ 3 X fcf'Gjo s »-» o—— 53
2* «5 c
• o ‘3" 3
:^
) V 2
> 3^ WO
ri=§§
J3S„
1<5
: j— o
d>b
. ^' 6'^ “2 »■;
«o «.A-H "^B
** 3?^ o JS-
S? jo? c w
? «» S ,3“3©
2- C ®ä,-=.
3 wo v -—» 3(i)^
•§^ M vo^^ 3
s— -Ss- s= 3
cd 'S ’S 2 05 -2 'S*»
” «5*2 C 2—
3 SB O .^.2" 3 S
•— v 3 **Tä— O
8 SS® ««
Ä„ s £_ 'S s a
a jo d"D- s'J.j».
— .3^ s« XT ^^3
— W3« 5-*J Sg^
O »N 3—— «J 73 .3
ge-Oj-s-SÖ 2 L>
3— ar»
SS“
03
"3
3
5
•e
es
o
2.«
° '7T~ V
§ *S.
jo -2•
s ■—
s
in
3
3
32
"g
JO
o
Z
3
JO
<«»
Q>
3
Ö
-
ä
Act
G
N
&
3
Ä
3
a
cf
So
'S
s
S
*3
H 5
jO
Ü-
35
s
-—
xT
jQ
3
G>
a
3
o
i'G
3
-S»
sA
P
s
3
«*
iO
3
G
»s.
A
»
S"
o
"a
o
7^
o
3
g
Act
5
3
s
3
*2
3
•e
ü>
»
i
§?
c
S-jS S S£s.
^3 ff .tS^
2 *§*55— .3-
p5
3
•e
??‘
JO o
v®^
I «o
> G
7 jo.
w C »•^ 35 3
: 'S'-S-öj
; 3 s
J* V
-E 5.
: s
^5S— (-
r ss
i= Se
3 3,0
's I ß i 51 1 i J.
3
« G
rsg.g®l
.2 ZZ
d-
3 j
wo»
§ill K
c
Z
yo
^ s
§ 3
: Si^
iti. c ä
L 3
2 ^jO
; *^*3
, W-> 3
v 3
*ö «•
CÖ*§ e
w^ o
d?- ä.
3= 0
cj w w
«r? s
3
3 s
3 ■e.
© >s
0=3^
S5
-b
J©
3 o^-
S jO ^5•
© 5 CT=
*© S 'o
- .2*=^ 'jS_
3 ä°„ o
5 s M .2 ■->
_ «2^2 2" .2
Ä 5"— .■§■ ns >»^
Sg°^=|
C »o
L e
sw^
3^
« 3
3 3
C«^ i
jQ P
' 3 7CT
2> w? jS *<5
-^•r* p x:
3
-=— k *3
G 2 ^JT o
^ o W S
“^2 :o
=^^
'S
.L L.S
/* e“
g 5 fS-

>^ w=
> ->? O aa
o
M«
^3 O
— 9
3 'P' 3'
O GS.JO
S. 3 jo’
S 'S G
c^
5f NÄ^^ V ST
2ä Sä,
' XS co
«
R
»J
Z
s
■j*»
«
G
«a
>3
«
5
e
t*
«»
es L
■■^ ’S r? C
sä ^2 V
JS 8
3 Ä
w« .2 I—
"ü S
3
•S P M« 3» U\ 2^
V*— .5 3 a«7* 3» (j)^ -V
S-.S'® S 3« I -L- s^ s
3& u i *e*, .s. <“
S *a—“ 3-? I i 3“
•rt ,V sÄ. *— _• \fi
d^Z UK'S.^
§ C» 3 "1^S.| ts-irS--*
63 ß e| ö SS 1« 3 2 7
c• W w ÄV^ c v
w -"g WO 'S i .3
V Jrs jo •" w
a== 3
— vp- y tz
3 tz) D Z.ä g
o w i2.
«O
Z
«»
Ä
i|‘g^“7ti
»5 3> i
ftS s I 2 jj^
2g|. 2_2£
=^ 3 .5 aSsSä
«S'm X? •» ^3 »-
©“ §ZZ.»= 4 c«^
3ZNLL^ 1®=
3— jo~ C C=r—
3 I ■& o CS
: J2-5 J.Ä
ö’a'c'^ v«.^ l? 'S, »' e '£«
>o 3Ä^S ,< 2=, 3= -3 o
1« C ’ö .- ö »—| r g p »x
diVLSS« t e«2a
_**• _/0 CJ VS H—. 4» >J o
.2 G»——— "•-- W— CJ CJ •> 7- Ä> V --J
G2.2' 3 3— JO ^5 gX^ G3—, Ü 321—»
^ s>- v£^-i w~
O.S y
vso **-’ u z o^ *ss 30 .,
•3 Ä w ro= !t=„ 3 r *e
s.-jtr-a.'■-'siac^a» 3*s-«
a 2 aC“ •" 5:? E’-’a£ so 1 !!»
o o :- S ■-« o 3_-— 3-jj-J' *• g= e o>
- s _--= ^i«‘t-= Pö
3 3_= -==Wi> -033—«-—
-oS s= =^ -e-— c; >3 o— 5. y> s
- >3- •«=—:=“ a 3 J-JO üO 1“ TB 3+ ji.j3
; 3 o o. 3- o o^ 'a* 3 i'o— 3— 3^
3 WO jS aa- 3 "3 33" -»__^^
^ --,= 2 f =i2= '’= .S^Ji 2^
— ,r-? v CJ-— 2?* ijS. 1^— IM C* W J *“ ^rc
" d- ?( 3-~ 3c g= S-£ E_ a =-
° <-■■« jO 3
^^• 3 =«= =2 ’“^^ Jö,
*— E JO 2,' ^O-CJ xS*
3— JO 5 .3 2^2 5 c-^ L»'
cp^^ SJ"— J-. JO JO •— =S Ö *3 S5 Ä^®=
O o— S5 5. c J-O <22^—-- r:^ *—^—
CJ 53£ .Ü CJ »- u&y4*— -JZ c X •*5'°
Ö M jP*s /—> *~* O —»—., 2 *«w 'ü'
M «•» J| J* J— V—^ M• A«k. —^ M j. A
J^o J #© «ß S=jS| 3 t| g #“=^
^1 11-J I== 1 Jt.3 ii^ f': J
. 2 ^H. L.J2 'E^^^ im 51 u ä SO.*S—
i^ o *6^ c «» cS:
Wä2.SP-, W
1 s u *m •* e Sj v
-S r?5 t- SS O
.• C 3 W 3 S^ •**—S
C -P* JO
r v P 's; C
JS m 5 »L? K r
—" t» 2* 2 j o xs —'cj ‘w“ 5 is 'S' rc cm w 2 a
Ä»>»<2K 5 o £w«ÜSS-a-na« 9 V« 8Wr


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 12 ]
Sss gr
® Pt 8
«E CTO.._
tO H 2 'Vn Ö
2 «* 5. —- C7 P
^sQ-. o
3 ®er® o 1
§- 2 .-=;-§'
" "o-Sgö
— So *® o
o 2 ~= ©3-
sL «äa-®
2 co~ g_
or"_ 2 .^a, 3«
2 2 o «2
_^,'® orO«
r-j ’K^j' g o C P
■?S “2 B
o S er« S-
©1.1? ^2.««s-*5*
~-° sä =^.'&©
§r~=  3 srsl'sr 3 **
I LA ©s
3»&
~©jr
srs^
■s’»: ©"^; "?'s
„'S sr" 'O'co 2- 2.
: 2- 3& cr3-S®3 ...
'S'S^a-— 73"» 3,
A f>_ «5— «“* ;S •*^
2 >-r -tf «— co 2 rs
s s= 2 -S^
«s? ffiffi
o^ ^3 'd
3« ST« -1^0=3
rt 2 rt- rt; 2 •* <3
2 —^ u: ct orjs,^*
2^ -r 2 o r;
c» er_ 5® e:^
S 5^
2 S3-® 3-
-"S-2 S?3„
«;« «»'S'--© 5;
* 2.3' 3 o:S 3 S
« 30 »^ co -*
Cg es^ rt» =5
2.
©g^"'
<5. S <3
<*^
S3
«»CO^^Ö 2- Lö^
Z' L^ Ä!
L 2.« 2.;
3^
■C o nS 'fiS'^'i
5--^'='® 5 O d.
1 i" 2
L CO
^^^ --TTS^^
—^^ p= O^ 2-
ftC 5 S' <^" er^
^ -o?y'-
ro «■ o-
rs 2
>-.03 __
3 cr^T
oo: a|
o q.. 2*
ö’©' 3.
» “S-
« O-
er=
o© 2-0
r*~' ,a e» rr
i;Cp S c
S3i^
er- tr
■%%
©
o o
§*a>
er
< 3^
CQ
^.Cg 3? 3
fa3- ^.'O' "5 QT o
g^g  er jj ist ..
^ rt^^
3^ fT
S^-X* 5r-'^T 1
£ o er ei?
s -r~
3*
er
n§ ©cS
3 3
Ü. 1 «r=§
3» c H,
o- 5 _-
—>>'3' p O' zT.
j» B O 3 3
« —,
a r- ®S «Ö>S-

t^ t T /7^ 
2^
Cfc q
S 3^5
1. o
Sf
?p»
 ü
e er ^•‘^,
2» 3
2 rt s ä
3 er^P-
o c'««
s^« „S
ä^U 3®
O ’o’ ’_X) 3
03—
0 -3' E* S
^ S S
o 2co,.
ex;
3 S; B 3
S ^.
cr-'ST'
e 2 3
er fn> cTvcr 2*
rt U(« rt »•
.3
S 51 §' er
S;«
- 2
II
OTs
3^
S
S>
CÖ
3
er
3^
3: Ct Sf.
2* rt rt (?)
5; 2 vS' 37
« S 3.1 §"
^ lg*l
er^r^ H,
"|?bS
•§"='
s
ö»
Z- =35
^,5» £3
7Ö 3
* 8 t o cr
■I® er
o
«d
S
c-^
 g«
©
3,
S
er
L'
3
«y
i
D
£**
«
S
5
s
ä.
«
ST g>
” -S"
«('S.*
sV 5
3, es
^ I «-
ä-g’© o
j®&• rs
|~
' °» 3 m
»4 «s or w
O.*
«N «*'j5
D.H ä» rt
<ä> n
*S—»
5-g-g:
W E £*
'C' 3
2 SS
3-S'l'
FSJ
d>3
2. 8*
-a' or
©S'S’S ©3® ÖST
. f §■§? s 's?S\,
„ S5 S^-s.g-1-S18» §* S f ©5
53 w ,-- S s rt- 3 rt
-" Z s.-»|
® 8 fS* /a» S g* Sf
3-
3
© 2
Sf®"
rt5 Ä* rt*
er
^ co* 3
H§
S"ä? 5
e 2 S
» s0S
Scp ©2
_e3
o <5
Ka 1 t
DGH'KZ'L"
o-« 3

L'-
^ 'S-
^ Cg co^ <2 ö
>Z*^ 3 o w
_ S rt 3*
rt 2, er' 3 s
^ 7X Vfl n 3= g
3^ ^--s S
cr P r.^ -OST
PO 3 rt 3
Si er rt: 2
&2.
»« n®
3- ©'Es V.
^ °'
o
es a ffsa.'S,©
ä'ö
8 2
n 2. 3
3 3
1 e
co 'S-
<=r S re"
P«
® os
3
&■
o
•wg|,
2 3
3
<* zs^
*Ä*^ '
S’-S' 2.
- rr~ j3
^ 3
3 ««-
3 W-*3
rt-eJÄ rt'
-S^ rt. ts>
3 rt‘ geS
^^ TO s
3
er
» 3
0 3«
g-»
Cv—
«irs
! «. c» S
CP p
,4® <—.»
p grD 8
'n' n»
-i^ S-
I
Z^-S'O
ö er <3>—
— o sr 2
0® 3 8
^© S! t
ro B 3 xi.
C& rt Q.
=»««
^2*3-K»cv>3 3 3-
^- PtS« g.» 5
- 2 .« 2 =_
srS-'l ®^ 5® 2
©
XjÖn. 3
'ere
3 2=
;®1
? er:
co
co
=>
_>&> O
(p) 6 *>
8 3
2 L.
_ ß5; 3 S p" .Q. r»
s Hi /r.tu- 8 ."
^ cu
; er
- r»
rt
O
'3'
rt
3 g." 3 S3S
«»^ 2. 2' .&=£;
rt S ^3^ er rt-
: "b I ** S rt
r-^OT^-S
^ POro"^© n a
1" sS
af^=^
m 'S_
'«3  er rt.
S .-2- oU«
3 3» S' 3 -'§'
2-3 *2
©^o ..
^ <5 o ►-*. A»)
«> Z o °<
er
. 2*
-©!
“'S- 3 H.;
3
63
'S
s
.Ot=
o©
■&
SS
^ «3^
•>3^. rt mj-
^o
w 2
ö'o'SlÄ
o' 8 ‘ 2" =r.' H,
p -S- o-- g.® p~
K 3- 2 Äco 3 o»
— 2 2 x§_ 2. —-co »a P P
—. T-> g• o. crco
|r" ‘Egasfa
”s®
E5“^ (?) E
(?© r- G* o q!
" rt co 0= w 'S 1
_^ er 2 •S'co
0 P! 3 5:g
Igl'f g 5 '2E3
~ 35,1 s »H-
Cfc rt p,Scq 3 s
W.O.P O
Sg??5cr w
p P ce
•3
‘'g
' S «>
?5 2
^ er 3
o 2*£»n
'rt'—^
CO^
rt 2
'S' -B'a
<3
•S- er g
3_ U.S
rt S*v5r
S E' s*
ist
2
2
**>
D-»
CJT


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 13 ]
g&Kaaferth, LS Admer 1900.
Grazee Tagblatt
10. Jahrg. Sx- SO. 13
WWWW
TBJimlriälsMf
fgJlgJsaia
JBjsBJsBJsgJ
rgjsgjsgjsg]
WWWM
$flr 4 Kronen 20 D
erhalten die Abonnenten dieses Statt« den elegant gedrmdenen, 46 Druck­
bogen Lerikon-Format in gediegevLer Ausstattung umfassende» Band
WWWW
WWWW
WWWW
WWWW
ü^sara
WWWW
Uuflr. FSM u. Werkimdk
mit «»her« 500 Abdklduttge«, 6 Landkarten t» Farbendruck und umfassenden
gesgraphisch-ftatiLischr« Nvttre« und TabeUe».
jälEliiia
WWWW
sgjratmJtU
UUMW
MUMM
WWWU
WWWU
MUMM
EifafafH
MMMW
MUMM
WWWW
liElsgi
WWWW
WWWW
J n unserm Zeitalter des Dampfes «ud der Elektricität, des Vetthaudels
und Wrttvrrkehrs ist das Dedürfuis, die Länder und Völker der
Erde genauer kennen zu lernen, nicht mehr wie früher ein vornehmlich
wissenschaftliches, sondern ein eminent praktisches und allgemein ver­
breitetes geworden. Äl. veymond's unter Mitwirkung hervorragender
Fachschriftsteller geschriebene „Illustrierte Länder- und Völkerkunde"
bietet alles, was zur Defrirdigung dieses Bedürfnisses erforderlich ist,
uud bringt zugleich iu ihrem außerordentlich reichen Dilderschmucke die
verschiedensten Gegenden und Völker unseres Erdballes zu lebendiger
Anschauung.
Die Landkarten uud katistisäM Tafeln sowie das vollständige
vameus- und Sachverzeichnis am Schlüsse des Werkes machen dieses
als geographisches Ailfstmch und vachlchlagebuch für alle auf Länder-
und Völkerkunde bezüglichen Fragen, wir sie uns im alltäglichen Leben
jeden Augenblick autstokeu, vorttefflich geeignet. Durch die reiche Aus­
stattung und den gediegenen Inhalt quatistciert stch dieses Werk ganz
besonders für jung uud alt. Gefällige Bestellungen erbitten wir uns
möglichst bald durch beigefügten Desteüuttet.
Der Verlag.
MWWWWWWWWWWWWWWMMWMWWWWWMMWWWWWWMU
WWWW
WWWW
WWWW
MMMM
MMMM
MMMW
MMMM
WWMM
WWWW
WWWW
ElsgJsBJEl
MMMW
W WM W
MMMW
WWWW
W WW W
WWW W
Gestell-Zettel.
Expl.
Der vnterzeichuete bestellt hiemit bei der Verwaltung des
t (&vafet Tcrgblattes":
»>
M. Neymoud. „Illustrierte Länder- und Völkerkunde*
zum Vorzugspreise von 4 Kronen und Spesen 20 h.
Genaue Adresse: Name:
äAtumaitaMäm;
Oasi£isagung.
Für die uns anlässlich des Hiuscheidens unseres geliebten Bruders,
des Herrn
Hermann Tunner
entgegengebrachten Beweise liebevoller Theilnahme, wie für die schonen
Kranzspenden und die zahlreiche ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse des theuren Verblichenen sprechen wir hiemit allen werten
Freunden und Bekannten, insbesondere aber den Trauergästen aus Voits-
berg und Piber den besten und wärmsten Dank aus.
“1 Frauen u. Mädchen
S tenüßen zur Erfrischung, Berschöne»!
^rirng u. Veriüngung ihre» Leim» nur
]j Erolich's HellblülllkL-seife
|| (Marke Erolichj 80»
i au? dem Ertracte der vorn Pfarrer
f lmeivp so vielfach verordneten, die
z Haul erfrischenden und belebenden
, Heudlumen erzeugt. Preis gO fr.
i Käuflich In «raz; M. *8eiatot>f,
j Mardarg: Max
i Wolfram: Cllli: 7,ol. Marie.
181a
Die trauernden Hinterbliebenen.
tmmm jm»j i,»»« i
1 r h« Mfri jril
'• Guarana
———
ina. S
Diele» Mittel, in Luloertvrm
»nw-imei,, behebt selb» die tzor».
'»
s G u>tck,gi>-Migr»m.Prei»lS Sruac
u.ftanrtoq'“• ,1 raus bei
J. Biufcirctiiter. Gürtn. Bibrusn.
I UI.lflW.illl
■-
Die General-Repräsentanz Wien der Niederländischen
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in Amsterdam bringt
hiemit zur Kenntnis, dass ihr langjähriger, treuer und sehr geschätzter
Mitarbeiter, Herr
Franz Attenedei»
aus Marburg Mittwoch den 17. Jänner 1900 nach kurzem Leiden in
Leoben verschied.
Wir sichern ihm ein ehrendes Andenken.
174a
Für die General-Repräsentanz Wien:
Kautsch, Director.
12
»*?**»*«
mnb u. bi» ie. ssniKi weo.
»und
Fleifchware».
»iiadfleisch.
Ja dea ÄaÄfwi:
1 Stil» L Qualität..
i. a...
i. ia.
1, Laagcnbr. 1 ohne
l. diosldratea/Zuwg
Bei den «Lade»:
I Cito L Qualität..
1. H....
1. nt.
l. Luagenbr.\ ohne
1. giostbratea/gmog.
von bis
120
1-> U
921
I 60
K |b
1 «U 2
— «l I
»»Ibfletsch:
1 Sil»
salbrsch» ttz:
I kU»
Sch»eiaefketsch:
l Kilo frische«...
l, gcraucherie«.
>, Lchinlea...
Schaffleisch:
i Kilo
Fcttwaren.
1 JhJ» Butter....
1, Rrndschmalz.
l. Echweinschmalz
1, Lchmcr...
1. Soett, irisch
mit Lchwarie.
ohne Schwarte
l. Spect, geranch.
Geflügel.
r tück CM«..
, Jndiaa.
, lban»..
, Henne..
, Backhupu
. BraU,ahn
, Baulard.
, Laube.
, lkapaun.
Getreide.
100 Kiw Wetzen.
120(1
i
l-6‘.
1160 *40
12 144
100
100
100
luo
100
100
ÄOTTt.
berste
Hafer.
.L^aüS
Halben.
Hirse.
l 2öi
1
So 1
20
h 28
52 ISO
20
2 40
4
SQ\
1 20
2{—;
-!30|
2 40
*20
1 er*
20
ÄfeO
2J4U
1 36
W
4“
bi—
7
ijSO
1
3
14-40; 16 60
'12‘50 13 40
;i3i-' 13:20
In m 18 ie
il4-2r> 15j-
lllL
Jitilel
Wildbret.
1 Sttot Srtrtrict.
1 Silo Rchgeisch..
(mü äetftucatj.
1 €tik! tSemäcüten
1 Saia «an«6«^
I, EemchchMem
1. Hichchste-fch
1 Stü v«k...
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
aiierhaha
-asm,..
Haieihaha
biebhuh».
Eieinbuhn
Schaeehich«
WUdlauv«
SchiLhaha
Wildem«.
WOdgon»
Wachtel.
. Schnepfe.
>. grammeisvogel
1 JMIo Schwarzwild.
Fische.
1 Kilo Forelle»
1. Hucheu.
1. Welse.
l. S°«>:!ch.
I, Hechle».
1» diMi e».
1, Schleie»
1„ Lachbsorriir»
1. ÄeWc.
1, Karpsr»
1. ordtuLre
l Paar FrPchleulen
1 SrLtt hebi,..
1 Kilo Seoüfilch, gen.
**J 3 M,
Mrtzh»L>ht»ft»ch1r.
l Sä« We^emaehl 0.
1..
1.
l.
r«>
s-
2 80
Halde nmrhl.
Mmtmehl.
Weizengrieß
Aaibgricß.
Bohne»..
Erbse»...
Linsen...
Hlche, gestampft
Viclualtea.
Eier. frische. 1 Stück
Aalleier, 1 Stück.
l’tüdi, neugemotten
Rahm, sützer...
, saurer...
1 Liter Honig...
1 Kilo Lbarrofselu.
— ffl- li
- 22
• 10
Hen- und Strohmarkt
»vm 8. dir 14. Jünner 1900.
Die Zufuhr belies sich aus 109 Wage» »nt 1031 Aeterrentner Heu u»t
65 Wagen mit 474 Metercenkner Slroh und »Nil stärker alä iu der »er.
gangenen Woche. Die Preise bezifferten nchi
1 Soll,»,
i
u»» j»» r:
Per vietrrreutoer
von ü dir
K
h
K
8
! He»
süßer
saure»
5
5
40
20
7
1
46
20
neu
alt
—
—
—
-
| Sornsirvh
3
40 jl 4
-1
| Weizansiroh
3
80 1 3
80
| Serstenliroh
-
-I-
- j
Haserstroh
-
-I-
-i
j RrUstroh
-
-i'
- j
Horn- nnd Ltechviehmarkt
am 18. anb 18. 1900:
Der Auftrieb den and in 324 Lchsen, 60 €tiezeo, 298 -Utze«, 61 leben­
den, 611 todten halbem, 2290 Schweine», 46 Sleiw»«h und— Pferden.
Eivort nach Riederosterreich:— Ochien» 20 Stiere, 25 Lüde,— Äathft;
nach Oderlleier: 32 Ochse»,— Slie«, 20 Luhe.— Solh; »ach Salz­
burg:— Ochsen,— Srier. 2? Lühe,— Külber: u»ch her Schweiz:
10 Ochsen.— Stiere.— Ltche,— »lllb: »ach Ltrol mck volktttbeoz:
10 Ochsen. 7 Stiere» 7 Arche,— Kälber; müh Mahren:— Ochse»,— Stiere,
— Stube,— Kälber; noch Bob»«»:— Ochse»,— 3tterc, ■— Küche,
— Kälber: nach Qng«7n:— Ochse»,— Stiere,— Kühe,— Kälber:
nach Teutschland:— Ochse»,— Stiere. 8 Stiche,— Kalb.
«• t t» n fl
i
■ >) |iu:
icr looftUo^rastsi.
lebendes Sewrcht'
von
b
i*
pr r
K.
1 ü
K
fette (auSnahwSw. tu —.62)
58
64
_ i
| Schlachtochs«
daldiette
—
56
—
magere
48
—
SZ
Dessen für Masizweäe
54
-
53
-
iette
42
_
48
SchlachUühe
halbfette
34
40
magere
20
30
Stiere
-
&i
-■
bi; jnm 4. Lalb ....
43
-1
54
— i
Melwihe
über VaS 4. Scaih ....
38
-
48
—.
trächtige
34
- 1
50
SVetiwieb. per StUo
-1
-1.
-
-;
Per
i SülooiQmm.
todteL Sewichr\
»0» B
bis j
Krone»
Stälber
—.68
UK;
Schweine j
gnfcltr.ce
Stcnfcfeipetne
—.06|
- so 3


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 14 ]
14 Nr. 20 9. IaLrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 20. JLnnrr 1900.
Di, JBe«am In»«««* Bvmtm ntü wik tfrt
■htfi erf$et»e» «ab ett Äeltusft (a tu(u«
Scnaaftasg. (exrofttfc S, «cheilt. Satrap«
PM «■fliwili m$ d» BiSfunirfe hMdiBttn.
Kleine Anzeigen.
Briete «it 9e»ri(ftaattp« («rffht) «eri« Uet>
■Mwiw ii ijrf >U«iaei(iiHflh. flttakfeaftamaSfthnaefl
auszrsolgt- SnSföarte »erde» o»> Ö (rtS 7 lltzr er»
theilt. Uk8nbiff»ngr» »erde» »ef TB traf ’ova 20. 696
636
Bruch-Thee
heuriger Ernte, von besten Sorten
abgesiebt, per Wo 3 fL empfiehlt
Kaffee- Handlung
Hauptplotz 15. 103-2
Porzellan-Geschirr
und «loasochen wegen Abreise sehr
bittsg. «olgetze 16. »Oft t. s
Wabenhonig
Dber&eter, hochfein, zu 1
au«
Ztnzendorsggsse 20,
haben
02ti
in woll-,
wasch- nnd
Seiden-
Stosfen
bei
110—1
K. Ruderer
H^ag-
♦
a
SL
y
o
Q
Z« saufen zcsiA-
ber Strnogrobhie kundig, n
schöner fl tutet Lchrrst, ». dein,
Notariate in Fries« oll out.
genommen. tSVetob 45 ft-rno-
nallidi. l«7a
tti Dberfteter wird zu lausen gesucht
Briefe erd. UM. ^Gnt-s Geschält"
au die Verwaltung des Blaues. IS4
starkes Mädchen
-ür alle« wird aufgenommen. Lend-
lar Nr 43, >, Stock.
Miliiär- Uniformen
Goldborten. Schmucksegenstäride aller
Ärt, altes Silber. Veiten rc. rc. kaust
Hivfchl. Rettschultiasie 9. 601
Dienß-Anträze.
Junge Bedienerin
stark. treu. bittet für den ganzen Tag
unterzukommen Herrengaffe Nr. 3.
Stiege, 4. Stock, Thür 33. 695
AusHiliodiener
bittet sodalo als »rötstub wck immer
für eine gebende Vejcdamgung. Jos.
Bruner, Sackstroße 30.
Wirtschafterin
tüchtig in Milchwirtichast. Gefiügel-
zucht. Lochen ?c.. suän Posten. Marie
Pichler, Änneustrabe 6. 3. Sl. 6^9
-L4jäHrigcr Burichc
mit T'latzkennlninen wünscht als Gc*
schästSdiener uuterzulomm. Äurrage:
Leudviatz Nr. 3. bei Sistloster.
Fräulein°
wünscht als Hausschueioerin uulerzu-
tommen BaHnboss.u'.lel ll. Tb. II
M
i rngrosterAnSwahl■
1
und in allen Preis­
lagen.— Ueber»
i!
fe-'i
nähme aller znr
- i
WahnnngS» AnS-
stattn»g gehörigen
|:
ülrbeiten, unter
Zustchrrnng solide­
ster AuSführnng
]
M
[!
bei billigster Be-
reiyunng.
Verkaufs-Locale:
1\
i
KismarckplahZ
1. Stock 27»
'■
'■i
früher Herrengaffe 29.
; ß
Benedtct
II
£
R 1
Mossmer’s
:,
1
Knust- und
[^
Möbeltischlerei
t '■
r
WerkaUttM:
& i
0 Urlit|n|. 32
1
' graz. 1
lis
Bcrlasolichc Perlon
die einfach locht u lciue Ärbeik scheut
wünscht zu cmer ilemen Familre sur
aang oder tagsüber uiitei^uiommen^
Obere Labnstraße 55. 3. St. !. 7 >5
das etwas paadar betten kann, bittet 3 Zimmer, Cabinet. Bade- und Bor-
mr alles unrerzulommen. Wartinger-'
gaste 24, 3. Thür. 683
Mann
erebeltckt, sucht baldigst einen Posten
als Geschaft-diener od. dgl. Josef
Haidinger, Fünkgasie Nr. 24.'». 66
Hau^meisterleute
ttnderloS, mtt IesreSzeuanisien. wün­
schen unlerzuk. Iosengane 3. Part. r
Junger Mann
bittet um fkyendc Deschättigung.—
Gtgner, Neuholdaugc'.sse 1
Bedienerin
sucht Stelle kur Abwäschen u. Essen
tragen. Sackstraße 72. 1. Stock.
pwt lirnn 1
Comvlosrsst. mit schöner Handschrift,
in allen Comvtosrarbeiteu versiert,
sucht Stellung Eefl Antrage unter!
»R. 22“ postlagernd fitagenfurt
Bedienerin
such« yie» Elgmrmdftobl 17, «acht».
Eine $t«s
ucht Sdsie vedionmg. Etcprorgoffe
Nr. 113, l. Stock. Tdür S.
Fascking.
BaLkrages, letzte ttstode, hier noch
nicht getragen, setze btttttz. «algafte
«tr. lb. Porter« rech«. »>-r>
Ttvau
gut erhalten, Pre« >6 st. Ansrege:
Kehle rnra sie 2, 2. Stock IM*.
Fast neuer schöner Garten
zau«
bMlg zu verlausen üaimbnrggasse Ist.
Eleaauter ^rack
und Havelock zu verlausen. Sporgaffe
Nr. I I, 2 Stiege. Hnjek.
Feine Nähmaschine
gut nöbent, M »erlaase». »recke! rnn-
gasse Nr. 4.
Weißer Kachelofen
ir.Utti zu »erlanftB. Lösselmühlgafse 3,
«Slafchitz.
Kraukenfahrstuhl
auch all StnLerwagen verwendbar,
gut erballeu, ist bittiä verlaufen.—
Pestalozzigasse >, Hochpart r. 701
4 schöne Anzüge
fttr große« Statur sind wegen plötz­
licher Abreise btllg gn «ertönten.—
Leechgasie 14, Parter« r. 677
rctne -öerrschaftSköchi»
sucht unterzulommen. BleiSdorser-
gaffelo, tm Hos, l, Stock
Zimmerputzer
wünscht boldfaft unterzuto», Anträge
unter Tch. 18" haupkposllag.
Teuflisch
pikante
Mll-
MMei
Anarchisten,
bombe
15 tr.
»Ist denn lein
Stuhl ba?. 80„
Kcplerstraße 29
10 Kilo Dampnnehloo i 17 lr franco
tue Haag gestellt.
Starke
LiiriheustMM
25—30 EL, Winter geschlagen, schöne?
rothes Holz, tzurchschnittltch 3 zest-
meter Abmatz, zu besichtigen und zu
verlauten bei Geotzaiier
tu Uebelbach. «ä
Reue hölzerne Bade-
und Waschwanne billig ztt Bert
Rceterittaie 17, 3. Stock rech«,
Der Mädchen-
sänger.. 2».
DTnerttanischer Nervenstarter. 60 ,.
»SchatlemnedaiIlvnsLLamn.Lva)2b^
Schreckmaschlne 40„
Da» Riesen-IIngeheuer (verblüff,) «0,
X  35.
«Mittel für Weiberjeinhe... 80.
Lrohe Auswahl tu Perücken» Aasen
und Bärten. 43—12
Für Tombola n.iux-Bazare fabel­
haft billige ZiisammensteKung.
10 20 30 50 Stück
Elegante Zoirck-Toilrilr
fast neu, zn verlausen Anfrage in
der 7 !erwa!tuna de? Blatter. 7OO
Hübscher Ncberzicher
tst um« si. M verlausen. Schiller^
platz Ar. 5. 2. Stock linttz.
Neoe KlotkicrhnlSlüliikk
wegen Ueherstedluug sehr
«antzech«.3ü, l. bL
billig zu
an. 6ul
fl. l.H) 3 20 4.60 7.—
MU* bezeichneter Jux nur fär Herren.
Jux-Dspot
,Z.De!reiier‘
Anton %ix
Vi’len,l.,lk5nitnarstsi3
Neuester illustr.Jur-
latalog Nr. 15 gratis
*u» foaee.
ltijahriges Mädchen
tter
Wohnun"
mit S Staun, sowie »ortenbeniitzong
wird zu mieten gesucht, «leichgilrig
in welchem Bezirke. Anträge inner
JahrrSNartel" a. b. vw. d. Bl.
iViodistiu n. Lehrmädchen
enden sofort bei M. KranS, Tpor
Qcne 4, Hufna'.mc.
Bei der uiedcrüst. Landes
Lebens- n. Renteuvcrsichc
ruugs Anstalt. Filiale in
(Sraz. Albrechtgasse Nr 7.
L St., finden Vertrauens
würdige Personen iail'
zur Äusnabme von LedenS- u. VolkS-
verstLerunr'en aeu«n Provistoo,
erc.'luell fixe Bezüge dauernde
Stellung (auch 2)ie»cnbffAoftrflJ
Woßnung
mit 2 großen oder 3 kleineren Zrm.,
Vorzimmer, Magdzinrmer. sonnsertig,
sreler AuSsickn, Sorten onaenenm,
wird tn der Gegend von d S'razbaib-
aane bik am Fuße der RnckertderaeS
per t. bloril zu mieten gesucht. Zin»
bt? 320 fl. Anträge unter „A.
;1S>" an die Lerwaltunz deS .Srazer
Tagblatter". 42
Hauowascheriu
wird ausgen Schilleritiaße 53, Saftb
Berllictisgci.
Skctt möbliertes Zimmer
»evorrert. zu vermieten Preis 1-i st
sammt Z^edrermna. Schreßstattgasse 1--.
Hocbvarterre. 622
Kleines Häuschen
rnnerbalb der Stadrgrenze wird zu
mieten, event, auf Raren zu kauien
gesucdt.— GeiaUrge SUttrage unter
.kleine Faurilie- an die Perwalr.
des 600
llstemHt.
3 uchhaitungscurs
‘20. J«brr. ßstibfrrsKit« (. 14O6I
,>röK50niöj
Ärammatik, Conversakion. türDomen,
Herren, ^ttr'der Preis mabig. Lei*
tUßhd* ^ukwracbe. Lrwdlergasse 1B,
Porr. Itnl? Deval. S3-
Kleines Zimmer
sowrt zu ver-mier Änfra^e: Mcrarr
^crrie 66», Ztellerwobn.ing lmks.
2 hüdich möbl. Zimmer
gassenseikig. mit separiert. Einflona
sofort zu vermieken. Leonhardstratze
Nr, 3, 1. 2torf TrtJtS. 703
üorjüsll. eitstl Unterricht
wird enbeiir J^komini^asie Nr.*
Parterre re*t?
Möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermieten.
SpardersbachHgve 35. 664
Elegante Wohnung
zrmmer, t. Slock, sonrtteit., fast odne
O^eienüder, per 1. Fedrrmr zu verm.
Mozarlc^asse 8, Anir da selbsl. 613
Wohnun itti
mit Zimmer und Aücbe sowie G
wölbe zu vermteten. Schmolzeraaste
Nr. 1. 3 und 5. 'j-39
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern. Diener- und Bade
zimmer zu verm. Rechdauersrr.24 511
Gcwölb s. Wohnung
billifl zu vermieten Gbe^aaane
Billiges Magazin
zu vermieten. Anfrage: Sackstraße 12.
3. Stock.
lbiroßcs möbl. Zimmer
zu vermiet. Mandellstraße 28, 2. St.
2 möblierte Zimmer
zn vermieten Kalchderggasse Rr. IX.
Mezzanin rechts.
schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche sammt Zngetzär. zu
vermieten »etztzastrehe »3, 2 Stock
323
Tüchtige Wirtschafterin
ucht Posten. -- Marie Pichler,
flnnenfrraße Rr. 6, 3. Stock.
8 pf «tfffEE.
Unmöblierte» Zimmer
mtt aufmerksamer Bedienung wird
preibwflrdig für einen stabilen Herrn
zu mieten gesucht.- Anträge unter
„. auf'
genommen. Jatemintplotz 22, 1. St.
Vertreter
cantionSsähig, für einen seinen Artllel
der DeUrateffcndränche gesucht. Offerte
erb, unter.Üllpenlanver 10" an
die Berwaltung bei Blatte«. 600
Kellnerin
wird sofort (Mietn om. Anbrägntze AÄ»
[2SSSS2SEE
Z» litten gefugt.
rustrnie'.t
Äriesvlatz
^utxyt
OmiTtnufiasioTu
Tüti.tlger Wramniotiffr
uniciiütuet im Zranzouscheu Real­
schüler Anir,: HeieSvlatz 7. L Swck
Zöpfe
►
►
aas schSoea Haaren, etatrlne^
Tbetle mn (arger Faltnng, r
^ ergnen sich barer Ür jebe Frisör.^
< PraKtische>
\Fr!sur\
^ mit wenig tonen Haar»^
^ schend «cd leicht, auch rar^
^ D-amen welche irre Haare^
^ schoserr wollen, schattrrr^ ov.
^ verbrannt. Hcurr haben, vetkr^
^ auch die grcme» Haare.^
^ llsDeu-Frißergischäst£
^ be4 710^
:J. Zimmermann£
^ Jakominiplatz f^
<4 im Hause „3* großen Barometer*. >-
^ Ausleihen von sehr^
■4 schönen Tbcater-Per-►
< rücke«.►
STWTrTTTTVTTTVVe
SerMieieiitS.
Hausadminiitration
Permo^cnSveiwattung, Buchführrng.
Correivondenz übernimmt e. SiaiUd-
teomierütuTii't). Arreie unt. 0 %ur iw
04" an die Perw. de» BI 6*^
(Summischuhc
werden schnell und billig repariert
MondeUstrobe 14L. 57!
^Zimmercoüeqe
nnrd zu einem Mittelschüler gesucht,
ivch Wunsch auch Bei-pstegung,—
LiandelUiraßc 3, Part. recht». o9u
Guter Klittagstiseh
tür 2 Herren in der Nabe de« Babn-
botgüne! gesucht, Des, ?Inttäge unter
£." Wrenersttaße 51. k*
Marken
tauscht I. Klammer, Lllttnburg.
gave Rr. 12.
Keriihllitk Kartrulkgeriu
wobnt Mariahilserftrohe Lr. 6, l. St.,
Tbstt Rr. 4. na
Militär.-»Ondschnd«
werben Gewäsche». SchboengeGe »7
l. Stock
Anstchts karten
tauscht E. Bonyhad, Amienstr. 16
Alle vlattungen
Weißwäsche» sem «ätzen engen»»
Murtzlatz, Orte6g. t, L 6t Btckver.
Gute Privat-Mittagsrfiüie
zu haben Mnrplotz, «rirrgaffe Rr. 2.
l. Stock, stgfiher
Siahcri»
bMet um Krttett f. «eltzer n. «äsche.
Sackstratze 44, 2. Stock, AtzOe 4.
Andenken.
Jene grau von d. Raglergaffe. wel-be
vorigen Monet »el der Äettatlm, im
Versatzamt eme goldene Damenudr
gelaust hat, wttd inständigst gebeten
diese, da seihe elu theure» Lndenle-
Ift, zurück zu geben Frau Mayer,
Bsirgergoffe I", Parterre. 691
von
Mall
Anfertigung
schSnen Blouse» setze Kttig.—
Pretzpgaffe 11, 1. Stock recht«.
4» «tcr Keller
tttrb außer der Anie anszunehmen
gesucht. SparberSdachggsie 54, t. EI.
hntt. Lämmer. 612
Möbl. Zimmer
mU voller Lerpfleguug sucht e. junger
Mann zu mteteu. Offerte unter »L.
a» die Verm. A täum. 690*
Sudmark-
Bricfpapicrc
I Schachtel mtt 6u vrtesbog« und
60 ümschiü-eo um 05 ts.
Alldmark-Ziganeusiilhe»
t Schachtel mii 10U Stück um 00 tt,
Sttmard-Cigarrttrusjilhe»
I Schachtel out 100 Stück um ^5 er.
LLdvard-LigarrttrohLlsr»
i Schachtel mit 100 Halle» um 25 rr
3u Iahen ts der PauterbandUmg de»
inUa A. Scbwarz
»Srot. «Of-nlV 7 853
kmchefleiiz.
Hotel Bolvede«'«
nächst Süd». SkaatS
Lsvangdabndoi uni
Stadtbadnsi.Lrseru»
Zlmmerv.> it. autto
tnct-Lichi u. Service
Zambacapseln
gefirllt mit dem Oele d«S Santel»
baumeS V.L u. Salol V.t.
viele vankredrelde».
Heilen Blaien- n. Hamt-vkeen-
letden (Ausßm») schmmla* m
wenigen Tagen.
Aerxtlick warm empfehlen*
Viel besser als SantaL
Nllei niger
FabrUant:
tu 2 traben»
l»>cuerat-D«rol sur Oeuerreich:
<5. Braüy, Vien. Flei'chmartt I,
ferner tu den Lvottreken: Vren,
I. L7verngaste 16, WoUzcile 13.
Plantenac.sseO, Stevbanvr'.citz^,
Hober Marv 8 u >'H., Maria-
dtUerfirafle 72. 18—14
Für alte Hunende find
Kaiser’«
Brust-Bonbons
out« dringendste zu empsedlen.
.tz A^ck» notanett deglaudtgle
M~ V, Zxugntffe ttefeni den
besten Bemei« al» nnntzertraiiea
bet Hache». Heck er bett. Solon tz
aa» S«trfeM*4anma. b
ook M k bett ztzewAß Fewacha.
Aval bete ^gnr E--»oe" le «tzeaz.
Jatvminwlatzt >s. Lwododa'ä
Ävvthele m tSraz, Heinriivtzr «;
Mae Lcyrer tu Radtrrs-
burg; H>aatz Wagner, ilpotdeie
IN Koflack»; Hertz Fesa-Üipa-
tdete in Sea». Rtbeleagen-
>esse 2»t «. H-azllr« .Ubter".
stpotdete te Seaz. Hanbtblotz;
Iltobren"» Apotheie tu tzdraz.
«. Redwed'tz Rachsolger I.
LtpohschueiPer. 7«t!
Frauen-Schöuheit
tont ebenmäßige KbrverNUle wir»
erreicht durch Anwendung eine« ein«
lachen btlltgen Mittel« NäbeeeS tn
dSereter Form gegen Einsendung von
>0 rr. tn vrteim des llrrion Weber,
Wien. B., Lreudraße S*L 9b78
Dasbesta
MUNDWASSER
m tefnCtssoi» K«sr*Ai (Wat
MWSLZL
anatherin
*»n ko.k.HofTshnartta
JDs J.G.Pop.p in Wien
uie n*$a»«n tsHi i-n- so
i*00 Ubtmtcheader WirfceM
qm» ab «ikd iiiotNiDbeL,
1 Äha»ätza»«ema.ttwd-m.
720
Aspasia.
A «rief erltmO S«ch W.
esiGatz« silbem^oesiee«
Z3hAe,fesZlgt da« Zahn-
fWKh.trtiiit die 2 jha«
Uatuhoiiattfler jcfciirt
tat Kae«£par gi gejea laztz'
««»* etc.
Zahngvlvtr 63 fcr^ Anatherin-
2 ahopasta in Llsmtos«» 70 kr ia
rahaten 35 kt Zatmplombem J


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 15 ]
€Eaaa6n6,30. JLmrer ttvtL
Drahtuachrrchten
best Acrgvk«»ttes^.
Jas ne«r Sabinet.
Wie», 19. Immer. (K. k. Corr.-Mrr.) Der
Kaiser hat mit allerhöchstem Handschreiben vom
18. d. die von Wittek erbetene Enthebung
vom Vorsitze im Ministerrathe in Gnaden ange­
nommen und mit allerhöchstem Handschreiben vom
selben Tage den geh. Rath Dr. Ernst v. Körber
zum Ministe r^räsidenten und Leiter
des Ministeriums des Innern ernannt.
WeiterS hat der Kaiser mit allerhöchstem Hand­
schreiben vom heutigen Tage ernannt: Zeno Grafen
WelserSheimb neuerlich zum Minister für
LandeSvertheidigung, den geh. Rath Dr. Heinrich
v. W i t t e k neuerlich zum Eisenbahnminister,
den geheimen Rath und Statthalter von
Mähren, Alois Freiherrn v. Spens-Booden,
zum Juftizminister, den geheimen Rath und
Sectionschef Dr. Wilhelm R. v. Harte! zum
Minister für Cultus und Unterricht, den geh. Rath
und Sectionschef Dr. Anton R e z e k zum Minister,
den mit dem Titel und Charakter eines außerordent­
lichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers be­
kleideten diplomatischen Agenten und Generalconsnl
erster Classe, Freih. v. C a l l, zum Handelsminister
und den Professor an der Universität zu Lemberg,
Hofrach Pientak, zum Minister, den geh. Rath
und Senatsprässdenten im Verwaltungsgerichtshof,
Dr. Eugen v. Böhm-Bawerk, zum Finanz-
rninister und den Hofrath im Verwaltungsgerichtshof,
Karl Freih. v. Giovanelli zum Ackerbau-
minij:er.
Dem unter Vorbehalt der Wiederverwendung
ausscherenden Minister Dr. R. v. Chledowski
wurde die Würde eines geheimen Rathes verliehen.
Die mit der Leitung der betreffenden Ministerien
betrauten Seetionschefs Freih. v. Blumfeld,
Stummer, Jorkasch v. Koch, Stibral,
R. v. Schrott und Bernd 1 r e t e n auf ihre
bisherigen Posten z u r ü ck.
Wien, 19. Jänner. Das neue Mini­
sterium wird morgen beeidigt. Heute hielt
es bereits seinen ersten Ministerrath ab.
**
*
Der rtei:c Ministerpräsident Dr. Ernest v. Körber
ist am 6. November 1850 in Trient geboren- Sein
Vater war Major in bei Infanterie. Ernest v. Körber
absolvierte die Studien am Wiener Therefianum fast
gleichzeitig mit Freiherrn v. Gautsch, welcher dem nächst
höheren Jchrgange angehörte. Mit 22 Jahren erlangte
Körber das Doctorat und trat als Rcchtspraktikant beim
Wiener Landes,.erichte ein. Zwei Jahre später wurde
Dr. v. Körber in das -Handelsministerium berufen, wo
er die ganze Stufenleiter, oom Concipisten bis zum
Sectionschef, in 19 Jahren zurücklegte. Im Jahre 1875
gehörte Körber der Eisenbahnabtheilung an, welche
damals durä, die Person des Herrn v. Nördling das
allgemeine Interesse auf sich zog. Aus dem Eisenbahn,
departewerit kam Korber in das Präfioium des Handels,
mmist.r umS. und als Vorstand dieser Abtheilung, in
welcher alle Faden zusammenlnfeu, nahm er insbesondere
unter dem Hinveisminister ;l)'aTqu'S o. Bacguehem an
allen Handels- und eisenbahnpolstischen Acrionen der
Regierung hrrvorragenden Antheil. Unter dem Coalitions«
winn'teiium übernahm Korber als Sectionschef die
Secrion für Zollpolitik und Schisfahrtsiuesen- Unmittel­
bar vor dem Amtsantrirte des Grafen Badeni entschloss
man sich. die Eijenbahnangelegenheiten aus dem Handels»
ministerium auszuscheiden und dieselben mit der General«
virection der Slaaisbahnen zu einem besonderen Mini,
srerium, dem Eisenbahnministerium, zu vereinigen.
Sectionschef v- Korber wurde mit der Aufgabe betraut,
die Generaldirectron der Staatsbahnen aufzulösen und
den Ueöergang in das Eisenbahnministerium zu ver­
mitteln. Mit Beginn des Jahres 1896 trat Körber
als erster Sectionschef in das Ministerium des Innern
und erhielt bei diesem Anlasse die Würde eines Ge»
Heimen Rathes. Im Ministerium Gautsch übernahm er
am 2. December 1897 das Portefeuille beS Handels­
ministeriums. Er schied mit Freiherrn v. Gautsch aus
dem Ministerium. Im September vorigen Jahres wurde
er in das Herrenhaus berufen. Im Cabinete des Grafen
Clar^-Aivringe« war er Minister veS Innern, von
welch«« Posten er am 2L v. M. enthoben wurde.
*«
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 20. 15
Der Eisenbahnminister Dr. Heinrich ». Witte!
hat unter fünf Homvelsminister» die Lerstaatlichung »er
Lst«r«ichifchen Eisenbahn«» durchgeführt und gilt als
genauer Kenner aller Lahnverhästnisse. Seit 1835
stand er an der Spitze der Eifenbahnsectioa des Handels­
ministeriums. R. v. W i t t e k ist am 29. Jänner
1844 in Wien geboren, absolvierte seine Gymnafial-
studien bei den Schotten und beendigte feine juridischen
Studien an der Wiener Universität im Jahre 1865
Mit 21 Jahren trat er in die Finanzprocuratur ein
und war fest dem 23- März 1868 Beamter des
Handelsministeriums. Hier stieg er rasch empor. Im
Jahre 1875 war er bereits Sectronsrath. 1880
Miuisterialrath und seit dem 3. August 1886 Sec­
tionschef. Am 28- Februar 1891 wurde ihm die
Würde eines Geheimrathes verliehen. Im Cabinete
Kielmansegg wurde R- v. W i t t e k zum Leiter des
Handelsministeriums ernannt, aus welcher Stellung er
am 30- September 1895 schied. Am 2- December
1897 übernahm er im kurzlebigen Ministerium
Gautsch das Portefeuille des Eijenbahnminifteriums
und verblieb in dieser Stellung auch, als das Mini­
sterium Gautsch zurücknat. Als das Ministerium Graf
Clary-Aldringen seine Demission gab, wurde
Witte! neuerlich zum Eisenbahnminister ernannt und
zugleich mit dem Vorsitze im Ministerrathe betraut.
**
Der neue Justizminister Freiherr Alois v. S p e n s-
B o od e n, bisher Statthalter in Mähren, ist der jüngere
Bruder des langjährigen Vertreters des Veriassungs-
treuen Großgrundbesitzes im Abgeordnetenhause, Baron
Emanuel v. Spens-Booden. Er steht bereits im
66 Lebensjahre. Im Jahre 1882 erhielt er den
eisernen Kronenorden II. Classe, im Jahre 1894 wurde
er zum geheimen Rath ernannt. Außerdem ist er auch
Besitzer des großherzoglich hessischen Philipp-Ordens
I. Classe.
**
*
Unterrichtsminister Dr. Wilhelm August Ritter v.
Harte! gilt als hervorragender Kenner des Unterrichts­
wesens. Er wurde am 28. Mai 1839 zu Hof in
Mähren geboren, studierte in Wien und habilitierte
sich im Jahre 1866. an der Wiener Universität für
classische Philologie. 1868 erhielt er die Leitung des
philologischen Proseminars, 1869 wurde er zum außer­
ordentlichen Professor und 1872 zum ordentlichen
Professor ernannt. 1874 übernahm er die Redaction
der „Zeitschrift für österreichische Gymnasien" und
wurde Mitglied der Direction' des philologischen
Seminars. 1879 gründete er mit Schenk! die „Wiener
Studien", eine Zeitschrift für classische Philologie,
1882 wurde er durch Verleihung des Ordens der
j eisernen Krone in den Adelstand erhoben, im Jahre
1886 zum Rector magnificus gewählt, 1890 zum
Direktor der k. k. Hofbibliothek und zum lebensläng­
lichen Mitgliede des Herrenhauses ernannt. Im Jahre
1896 wurde er zum Sectionschef im Ministerium für
Cultus und Unterricht ernannt. Im gleichen Jahre
wurde ihm das Ritterkreuz des Leopold-Ordens ver­
liehen, während ihm schon am 11. November 1893
das k. u. k. österreichisch-ungarische Ehrenzeichen für
Kunst und Wissenschaft verliehen wurde. Minister Dr.
v. Harte! ist weiters wirkliches Mitglied der Akademie
der Wissenschaften in Wien und Commandeur des
königlich spanischen Ordens Karl III. Er veröffentlichte
zahlreiche gelehrte Schriften. Im Ministerium des
Grafen Clary-Aldringen wurde er mst der Leitung des
Unterrichtsministeriums betraut, von der er am 21. v. M.
enthoben wurde.
**
*
Der tschechische Landsmannminister, Ph.-Dr. Anton
R e z e k, war früher ordentlicher Professor der öster­
reichischen Geschichte an der böhmischen Karl Ferdinands-
Universität in Prog. Im Jahre 1896 wurde er als
Ministerialrath extra ätatum in das Ministerium für
Cultus und Unterricht berufen, wo er nunmehr Sec­
tionschef war.
**
*
Guido Frh. v. Call zu Kulenbach und
Rosenburg wurde im Jahre 1849 in Trieft ge­
boren. Er stammt auS einer G r u z e r Familie. Seine
Mutter Gabriele Freiin v. Call lebt in Graz. Ihr
jüngerer Sohn ist Ministerialrath im Justizministerium
in Wien. Guido Frh. v. Call vollendete seine Gym-
nasialstudien in Graz und besuchte dann die Orien­
talische Akademie in Wien. Er war eine Reihe von
Jahren Gescmdtschafts-Altachs in Constanlinopel und
erfreute sich dort der Gunst des Sultans. Auch als
Legalionsrath wirkte er bei der Botschaft in der Türkei.
Später kam er mit dem Titel und Charakter eines
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers als Generalconsul nach Sofia. Man rühmt
ihm die volle Kenntnis der österreichischen Hanrels-
Verhältnisse nach und bezeichnet ihn auch als guten
Kenn« deü Oriaats. Er gehört der konservativen Parts
an. Seine Ernennung gilt als ein Zugeständnis m die
Katholische Bolkspart«.
**
*
Der galizische Landsmannminister Dr. Leanhard
P i e t a k— (sprich Pientak), Professor der Handels»
und Wechfelrechtes an der Lemberger Universität, wurde
1893 an Stelle Smvlkas von der Sticht Lemberg in
den Reichsrath gewählt. Im Polenclub gehörte er dem
conservativen Flügel an. Bei der letzten Wahl
des Präsidiums wurde er zum erste» Vicepräfidenten
gewählt. Dr. P i e t a k wurde am 24- Februar 1841
in Pczemysl geboren, wo er das Gymnasium besuchte.
An der Lemberger Universität wurde er 1867 zum
Doctor der Rechte promooiett und trat bald darauf
bei der Finanzprocuratur und später in de« politische«
Berwaltungsdienst ein. Im Jahre 1849 wurde er
zum stellvertretenden Professor des Handels- und Wechsel­
rechtes in Lemberg ernannt. Seine Schrift zur Habili-
tieruirg führte de» Titel „Ueber die rechtliche Statur
der Aktiengesellschaften". Im Jahre 1870 erfolgte
seine Ernennung zum außerordentlichen und 1878
zum ordentlichen Universitäts-Professor. 1893 erhielt
er den Hofrathstitel. Pietät ist korrespondierendes
Mitglied der Krakauer Akademie der Wissenschaften.
Er gehörte dem Lemberger Gemeinderaths seit 1886
an. Zweimal war er Rector der Universität. In
deutscher Sprache schrieb er die Schriften „Zur Lehre
von der Pupillar-Substitution" und „Börse und
Börsegeschäfts vom Rechtsftandpunkte". Im Jahre
1896 vertrat er mit Wärme die Zulassung der Frauen
zu den Universitätsstudien. Seine Wiederwahl in den
Reichsrath erfolgte im März 1897 in engerer Wahl
mit 2957 Stimmen gegen Lewakowski.
**
*
Der neue Finanzminister Dr. Eugen v. B öh m«
L a w e r k ist geboren in Brunn am 12. Februar
1851. Seine Laufbahn begann er als Beamter, er
wendete sich aber bald der rein wissenschaftlichen Thätig­
keit zu, um darnach wieder zu den praktischen Auf­
gaben der staatlichen Finanzverwaltung zurückzukehren.
Im Jahre 1889 wurde er unter dem Minister
Dunajewski als Ministerialrath inS Finanzministerium
berufen, wo er mehrere Jahre als Sectionschef das
gesammte Steuerdepartement leitete. Dr. v. Böhm-
Bawerk hat die Steuerreform unter dem Fiuanzmiuister
Dr. v. Steinbach entworfen und dann unter dun
Fiuanzminister Dr. v. Plener die Umarbeitung der
Steuerreform nach einem geänderten Finanzplaue durch­
geführt. Dem Cabinet Kielmansegg Hai Dr. v. Böhm
schon als Finanzminister angehört. Nach seiner De­
mission wurde er zum Senatspräsidenten beim Der«
waltungsgerichtshofe ernannt. Bei der Bildung des
Cabinets Gautsch erfolgte abermals seine Ernennung
zum Finanzminister. Nach dem Rücktritte dieser Re­
gierung kehrte er auf seinen früheren Posten beim Der-
waltungsgerichtshofe zurück.
**
*
Der neue Ackerbauminister Karl Freiherr v. <2 io»
o a n e l l i, geboren 1847 in BreScia, ist der Sohn
des Freiherrn Jgnaz v. Giovanelli, der einst nebe»
Pater Greuter das hervorragendste Mstgkied des cleri-
calen Centrums im Abgeordnetenhause war. Baron
Karl Giovanelli war bisher Hofrath beim Derwaltunas-
gerichtshofe. Er soll im Cabinete der Vertrauensmann
der Katholischen Volkspartei sein.
§ 14 vor dem Reichsgerichte.
Wien, 19. Jänner. Vor dem Reichsge­
richte wurde heute über eine Beschwerde der
Landeshauptstadt Graz verhandelt. Am 25. Juli
1899 fasste die Geiueindevertretung von Graz eine
Entschließung, die sich gegen das Verhalten des
damaligen Ministeriums Thun richtete und Ver
wahrung gegen den ungesetzlichen Ausgleich,
sowie gegen die Handhabung des§ 14 einlegte.
Schließlich wurden die Volksvertreter aufgefordert,
gegen diese missbräuchliche Anwendung des§ 14
entschieden Stellung zu nehmen.
Die Statthafterer si stierte diesen Beschluss und
das Ministerium des Innern wies den RccurS a b.
In der heute vorgebrachten Beschwerde wurde
u. a. darauf hingewiesen, dass oft Beschlüsse dieser
Art gefasst wurden, ohne eine Beanstandung zu
finden. Die Verhältnisse waren damals solche, dass'
eine Gemeindevertretung nicht daran vorübergehen
konnte. Der Kampf richtete sich 'auf Befestigung des
Ministeriums, was inzwischen auch wirklich erfolgte.
Der Vertreter der Regierung, SectionSrath
Graf Schaffgotfch, führte aus, das Ministerium
des Innern musste die Entscheidung der Statt­
halterei bestätigen, da das Reichsgericht in mehreren
Fällen im Sinne der Entscheidung der GraM
Statthalterei entschieden habe, so im Fall« von
Reicheuberz, Kwdberg und Salzburg.


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 16 ]
16 Rr. 20. 10. Jahrg.
Orazer Tagblatt
Somrabeud, 20. Järmer 1V00.
Der Vertreter der Beschwerde, Dr. Karl
Wiukler, führte aus, dass das Recht der
freies Mein««gsäußer»ng nicht über«
schritten wurde und in Mürzzuschlag z. B. eine
viel schärfere Entschließung keine Anfechtung er­
fuhr.
DaS Urtheil wird Montag den 22. d. verkündet
»erde».
Wiener GeWeinderalh.
Wie«, 19. Jänner. In der heutigen Sitzung
des Wiener Gemeinderathes berichtete Stadtrath
Mayreder über die Anfrage des GR. P o r-
zer betreffs der Verkehrsübel st ände auf
der S ü d b a h n. Das schlecht angebrachte Spar-
fystem habe Menschenleben und Gut gefordert.
Nachdem über die Südbahn das Damoklesschwert
schwebe, so habe sie durch Ersparungen das Er­
trägnis möglichst hoch zu gestalten gesucht.
GR. Brunn er meint, bezüglich der Frage
der Sequestration wisse man nicht, ob das eine
christlichsociale Regierungsmethode sei.
Vorsitzender S t r o b a ch ruft den Redner zur
Sache.
GR. Schreiner: „Er sagt es ja nur, dass
man zu Gericht kommen kann!"
Vorsitzender S t r o d a ch droht Brunner mit der
Wortentziehung.
GR. Brunner: „Ich we^de sehen, ob sich
d«S die Ofl>ofition gefallen läset!"
Vorsitzender S t r o b a ch: „Die Opposition wird
nicht so ungeschickt sein!"
GR. v. Engerth ist dafür, dass sich die Ge-
u«i»de an die Regierung wende, aber er könne
damit nicht einverstanden sein, dass der Referent!
diesen Antrag eingebracht habe. j
GR. Porzer vertheidigt den Antrag des
Referenten, sich mit einer Eingabe an das
Eisenbahnmini st erum wegen S e q u e- j
sirati on zu wenden. Wenn gesagt werde, dass!
Bontoux Präsident der Südbahn war, könne man'
jetzt mit Recht daraus hinweisen, dass Chlumecky
Präsident sei.!
GR. Brunner als Generalredner gegen wird!
vorn Vorsitzenden mehrmals zur Ordnung ge­
rufen. j
GR. Dr. Gessmann als Generalredner!
pro bemerkt, die scandalösen Zustände der Südbahn
seien im Reichsrathe und in Versammlungen schon
wiederholt bemängelt worden. Es herrschen bei der!
Südbahn wahrhaft anarchissische Zustände. Es müsse!
einmal damit aufgeräumt werden.!
Der Antrig des Referenten wird sodann an­
genommen.
Am Schlusie der Sitzung wurde GR. Mittler
wegen des Ausrufes „Fälschungdes Sitzungs­
pro t o k o l l e S" für drei Sitzungen ausge-
schlosse».
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 19. Jänner. Im Abgeord­
netenhaus wurde heute das Recruten-
contiugent angenommen. Auf verschiede»« An«
fragen ber Opposition über die Erhöhung der
Präsenzstärke gab Minister Fejervary
ausweichende Antworten, ohne die bevorstehende
Erhöhung in Abrede zu stellen.
England im dentchen Reichstage.
Berlin, 19. Jänner. iK. k. Corr.-Bur.) Der
Reichstag verhandelte die Interpellation
Möllers betreffs Beschlagnahme deut­
scher Dampfer durch Organe der englischen
Regierung. Möller drückt in seiner Begründung die
Entrüstung über die Vorfälle aus und betont
die Neutralität Deutschlands. England möge sich
hüten und nicht den Hass der civilisierten Welt auf
sich ziehen.
Staatsfecretär B ü l o w nimmt der sachlichen
Darstellung des Interpellanten z u und hebt hervor,
auf dem Gebiete des SeerenteS bestehen noch
viele Lücken. Der Machtstandpunkt sei noch
lange nicht durch den Rechtsstandpunkt überwunden.
Redner gibt eine Darstellung des praktischen dies­
bezüglichen Rechtes, besten Bruch nach Redners Auf«
fastung sich als Verletzung des völkerrechtlichen
Zustandes darstellen würde. Die deutsche "Regierung
habe in London sofort Verwahrung gegen da-' "vor­
gehen der englischen Seedehörden eingelegt und die
unverzügliche Freigabe der Dampfer verlangt, welchem
Verlangen seitens England entsprochen wurde. Die
Schadenersatzpflicht wurde von demselben anerkannt.
England erklärte sich bereit, jede legitime Genug-
th uung zu geben u nd wies die^Commandanten der
tzmwSqeb« fce Deutsche Veretnö-Druckerei
tWU ärttf «tutt.-
englischen Schiffe an, deutsche Postdampfer nicht auf
den bloße» Verdacht hi» anzuhalten und zu durch­
suchen. Redner hofft, dass derartige Vor­
fälle sich »icht wiederholen werde».
(Bravorufe.)
Der Antrag auf Besprechung der Interpellation
wurde nicht genügend unterstützt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Jänner. (K. k. Corr.-Bnr.) Das
auch anderwärts verbreitete Gerücht, Lady­
smith sei mit einem vollständigen Siege über die
Buren entsetzt worden, ist auch in das KriegS-
minisierium gezwungen. Man ist dort zwar zuver­
sichtlicher Hoffnung, und des Glaubens, dass die
Nachrichten lediglich verftüht seien, man neigt aber
zu der Annahme hin. dass voraussichtlich ein
ist die Arbeit «icht gest«1. Tschechische Arbeiterführer
veranstalteten gestern ein« Frauen krrndgebuog in Mähr.»
Oftrau.
Tesche», 19. Jänner. Ei» Botaillov der
54 Ins -Reqrm. ist nach Karwin abgegangen. Im
neuen Schacht am La;y gab es arge Schlägereien unser
den Arbeitern. Die Tschechen verweigerten nLmluh di«
Einfahrt, die Polen wollten einfahren.— In Peters«
walde herrscht vorderhand noch vollständige Rahe.
Kladno, 19 Jäuner. In einer socialdemokratischen
Versammlung erklärte ein Redner, dass wahrscheinlich
sbo» am Montag in Pilsen, Mies und Nürscha» die
Arbeiter in den Ausstand treten werde». Ebenso
in Falkenau und Brüx. Die Arbeiter wollen direet mit
den Arbeitgebern »errnittetn und lehnen die Vermitt­
lung der Bergbaugenosteistchaft ab. Am Soruttag stnden
18 Versammlungen statt.
Kladno, 19. Jänner. Hier verlautet, dass dir
ernst es Gefecht dem E n t f a tz e Ladvsmiths Arrssiandsbewegung in den böhmrjch-mährrsch-
vor hergehen müsse. jchlesischen Gebieten auf sämmtliche Bergarbeiter von
London, 19. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur.) Es-
wird amtlich bekannt gegeben, dass Artillerie-s
Verstärkungen, bestehend aus 72 Kanonen,!
3700 Mann unb 221o Pferden, während der
nächsten Woche nach Südafrika abgehen sollen.
London, 19. Jänner. „Reuters Office" meldet>
aus M o d d e r- R i v e r: Eine vom General!
Meihuen geführte Aufklärungsabtheilung fand,
dass das kürzlich entdeckte Lager der Buren nachts
abgebrochen worden sei. Die Buren wurden durch
Geschütz- und Gewehrseuer aus dem Busch ver-
t r i e b e n (?) und erwiderten das Feuer, ohne jedoch!
Schaden anzurichten.
London, >9. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur.) Dun- gÄien,
Oesterreich ausgedehnt werde.
Pilsen, 19. Jänner. Der Versammlung der
Bergvirecioren wurven die Forderungen der
A-bester vorgelegt. Wenn keine Einigung zustande
kommt, wirb am Montag der Ausstand aus«
brechen.
Teplitz, 19. Jänner. Die ges a mmte Beleg­
schaft des Wenzelsschochtes der Brüxer Bergbau-
genossenschaft ist heute früh in den Ausstand ge­
treten. Der Ausstand dürfte sich bald weiter aus­
dehnen. Am Sonntag wird ein solcher Beschluss gefasst
19. Jänner. Der Verband der deut-
donalds berittene Truppen trafen Mittwoch Tistcf)= i^ cb e n Gehilfen und Arbeiter Vereinigungen in Oester«
mittags westlich von Actonholmes auf Buren. Als
um 7 Uhr abends
theilung Dragoner
Dundonald nach
CapieS und hält sich jetzt in dieser Stellung. Vonl^i'^e mit ii
den Buren waien 21 Mann todt oder verwundet,
i reich wir» jemen zweiten Veriretertag
16. April in Bodenbach abhalten,
»an
am 15. und
die von Warren entsandte Ab- i
juv Verstärkung cintnf, naf)m| Wien. 19 Jänner. Der Kellner Josef Stö ge r
einem Kampfe verschiedene. schien heule bei der Polizei mit der Anzeige, dass
ihm im gemeinsamen Haushülle lebende Ge­
liebte, die "Jiaheun Jousia Benisch ko, einen
15 wurden gefangen. Aus englischer Seite wurde^ e j m 0 t j, j, ei. stn^ c;; habe. Die Erhebungen er»
ein Leutnant verwundet und drei Mann gelobtet.
Rensburg 18. Jänner. („Reuter"-Melvung.)
gaben so viele Vervachrsmomente für die Annahme,
Stöger habe ferne Geliebte durch einen Revoloerjchujs
Es treffen hier "Nachrichten ein, welche besagen, dass■ ba?§ er Haft behalten wurde.
bei der am l 2. stattgesiinvenen B e s ch i e ß u n g des
Lagers der Buren durch die Engländer 16 Buren
und 63 Pferde getödtet wurden. Der Feind hält
Klein-Turen nördlich der Schlingerssontain b e-
setzt.
Berlin, 19. Jänner. Reichsdeutsche Blätter
bringen Meldungen aus Durban, wonach die
Buren General B u l l e r mit überlegener
Artillerie angegriffen und seinen Vormarsch
aufgehalten haben.
Hamburg, 19. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur.)
Nach einem aus Durban von gestern datierten
Telegramme wurde der Dampfer „BuudeSrath"
frei gegeben, nachdem {einerlei Konter­
bande vorgefunden worden war. Der „Bundesrath"
wird die für die Delagoa-Bai bestimmte Ladung
wieder aufnehmen und voraussichtlich Montag vou
Durban abgehe» könne».
Ein verdächtiger Todesfall.
Wien, 19. Jänner. m hiesigen Spital unterg-bracht. Das bacterro«
logische Institut wurde für unbestimmte Zeit geschlossen.
Sie Ausltandsbewt-gung.
Prag» 19 Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Schlaner Ausstandsgebiete sind von 3917
Arbeitern 361 angefahren. In verschiedenen Ver-
jonimlungen der Aussrändrjchcn wurden diese aufgefor­
dert, im Ausstände zu verharren. Die Lage ist unver«
ändert. In Kladno fand heute eine Sitzung des
Einigungsamtcs statt.
Wi'kowitz. 19. Jänner. Auch heute hat der
Ausstand neuerdings an Ausdehnung ge­
wonnen. Sämmtliche Schächte des Grasen Larisch
mit 14 000 Bergleuten sind im Ausstande. Dazu
kommt ferner der St. Michelschacht beS Giafen Wrlczsk
mit 700 Albeitern, die täglich 5000 Bietercentncr
Kable fördern Aaf dem Schachte des Erzherzog Friedrich
Wien. 19. Jänner. .Heute früh fand in einer
Privatwohnung zwischen einem Leutnant und einem
Farbenstudenten ein Säbelzweikampf statt. Im
dritten Gange erhielt der Leutnant einen Hieb über
das linke Ohr und die linke Wange und wurde für
kampsunsüaig erklärt. Dre Ursache des ZwerkampfeS
war ein Wortwechsel aus einem Ball?.
Wien, 19. Jänner. Die wegen Krnbesmordes rum
Tode verurlheilte Poswffrcialsaatnn Marre Kutscher«
wurde begnadigt unv zu achtjährigem Kerker ver-
urtbeilt.
Lottowitz, 19. Jänner. (K. k. Corr.-Bur) Dem
„Oberswlesischen Taqblatl" zufolge wurden in der der
Kottowrtzer Acti-n-Geseüschost für Bergbau- und Hütten»
betrieb gehörende» Wieslowitzer- Grub« heut« nach­
mittags mehrere Bergleute verschüttet. Vier
Arbeiter wurden gelobtet
Der Volkswirt.
tzvrnhtnachrsihtan M
Wiener Dorfe.
Wie», 19. Jänner. Die Börse war^ ge»
schäftsloS bei fester Haltung. Später trat eine völlige
Stockung ein. Schluss anhaltend geschäftslos.
^.ckluis «<£une.
PapierreMe... 99 80
Silderrente... 99 55
1864er Lose.. 200.25
OeiüKronenrente 98 95
Oest. Golörente. 99.—
l1ng.Kronenrente 95.—
Ung. Golbrente 98 65
Anglo-Austr.«B. 124.—
Bankverein... 136.50
Bodencreditact.■ 246—
Oest. Lreditact.. 2^4 30
lllig-Creditactien 186.—
Lailderbank... 115.85
Oesu-U. Bank. 130 50
ünionbant... 154.—
Böhm. Ütordb. 157—
Buschtiehrad^B. 306 50
Dampfschiff... 72.25
Elbethal .... 124.25
Graz-Küflacher. 130.—
Lemb.-Ezenr.. 141 60
Loinvarven.. 25.—
Nordbahn-. .2880.—
Rmdwest-Act. 119.—
StaatSvabn.. 134.10
Straßenb. lit. a 148.—
„„ b 143—
All«. Baug... 99.—
Alpine 276.—
Locomot.«F.Siegl —.—
Pertmoojer.. 239.—
Pr. Eisen... 614.—
Rima-flllur... 333.75
Trisailllrohll-W. 299.—
Waffewadrik-G. 194 70
Wiener Bauges. 100—
Wienerb. Z.-F.. 229 50
i. "ILaggonleche. 176.—
Lürk.Lab.-G.. 136.—
Türtentoje... 127.50
LsliLon Devise s.
10 Pr. St.. 242.25
Parts Devise für
100 Francs 96 10
20-Frcs.-Stücke 19 20
Reichübauknolen 118.> 5
Papier-cktubel 54.50
Ha'tuna- Ruhig.
»nd Berlagsaustalt Graz.— BaantworlUch für d>e SchriftÄtung: Karl Ubell.— Bsantwortkch für den felsig»
• Druck n»b *olag Ux DeuiMo» tverei»».Dr«reret «ud tverl»aSa«S»U Ära».


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 17 ]
10. aaftrflana.
Au Nr. ,s. Mmd-Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
««»tttr.tl»»,: Hcr«»,«Ne Sir. s. s. Stock. H* *. 7S9.
»oatvaltn»,: Ä*. ». dtviMa. 5«nfro*>«0* Zk. 7&4.
»» P»i<|i»tiiy j»«i 7tn>»*»■, ob Smfc uk jitrrtum «tac
WUk»»^iO»»D«N m der Dcnvaium^. samt* in frtnms'i'frra
anhT^nn»i'»nfcilrrTi tnuymamwum.
Sonnabend,
20. Jänner 1900
8ejag#»rrtfe fftr «rol: K *.», giem^bti« K• MB, ^LMi^Lrnr»,
yptoag K— jwt Z»n«lt»», —wmltrfj 4ü h.
»Ht bar «of»: M„,Mch K zm, •fartdidbcif K K&-,^
)M)n« K**.—.
* Cteteiae 9hnmers f»fte«: OUc^raus^aiv» U, So*, n* jctetan M h
'tthmfrrimiyiftf 4 k.
England im deutschen Reichs­
tage.
Knapp vor der Sitzung des deutschen Reichs­
tages, in der vie Beschlagnahme der deutschen Schiffe
zur Erörterung kam, hat sich England eines Besseren
besonnen und das letzte in Durban festgehaltene Schiff,
den „Bundesrath", freigegeben. Daraus er­
sehe man die weise Lehr', dass, wenn man in Berlin
nur einmal fest zugreift, die großmäuligen Herr-
fch asten jenseits des EanalS rasch bescheidener
»erden. Die Interpellation wurde vom Abgeordnete»
Möller trotzdem begründet, und Staatssecretär
B ü l o m bat sie— nicht ohne einige Winke mit
dem Zamrpfahle nach London hin— beantwortet.
Der Bericht des ofsiciösen Drahtes ist leider kläglich
zurückhaltend. Merkwürdigerweise unter­
blieb dann jede Debatte.
Unmittelbar vor Beginn der Sitzung schrieben
die „Leipziger Neuesten Nachrichten":
„Der „Bundesrath" ist ja wohl noch nicht frei­
gegeben, aber das ersehnte Ereignis kann jeden
Augenblick eintreten. Es wäre ein schöner, theatra­
lisch wirksamer Anfang seiner heutigen Rede, wenn
Graf Bülow sie mit dieser frohen Kunde einleiten
könnte. Jeder brave Mann im Reichstage hätte sich
dieser Thatsache von parteiweeen zu freuen und
fände zugleich Gelegenheit, durch mehrere schmetternde
Bravos seine Regierungsfähigkeit zu erweisen. Wozu
auch grübeln über die Gründe, die England zu
seinem brüsken Verhalten bewegen konnten, wozu
darüber sinnen, warum drei Wochen vergehen mussten,
bis die Ladung unseres Postdampfers geprüft und
die Feststellung getroffen werden konnte, dass weder
Rosinen noch Zahnbürsten als Kriegscontrebande an-
zvschr» seien? Irgend na tiefsinniger Philosoph
WUWU pnBviVKXt WMK fOvc ptGQ WHQ* Ml
Lebe« schwer mucken. Darum soll der Reicbstag von
dem Piade so tiefgründiger Lebeneweis! e,t einen
Finger breit abweichen? Freilich wäre es für das
Volk recht beruhigend, wenn ihm über
den mit England geführten Meinungsaustausch eine
amtliche Darlegung etwa in Form eines Weißbuches
gegeben würde; man könnte dann die bewiesene
Schneidigkeit an der Hand des thatiächlicheu Materials
prüfen. Aber der Reichstag wird auch dann zu­
frieden sein, rvenn ihn der Kanzler mix einem neuen,
winzigen Zetlelchen und Graf Bülow mit einer Reihe
geschmackvoller Bilder beglückt. Noch einmal darf
man den guten Aristopbanes citieren: „Fröhlich dir
mit Opferungen, Festlich dir mit feierlichem Tempel­
gang, Sang und Klang, Jubeln wir dann, theurer
Herr, dir immerdar."
Es ist ja alles gut, jetzt muss sich alles, alles
wenden. Die nationale Presse hat die Entsendung
eines kalten Wasserstrahles nach London verlangt.
Der Strahl ist entsandt worden. Freilich geschah
dies vierzehn Tage zu spät; der Muth übte erst
dann seine Spannkraft, als die Affaire beendet war,
die Feuerwehr spritzte aus gewalticen Schläuchen,
als die Arbester bereits die Trümmer weg­
räumten. Auch war der Strahl nicht gar so stark,
man muss doch Rücksicht nehmen auf eine Nation, bei
der eben erst der deutsche Kaiser zu Gaste war.
Sogar das Organ des regierenden Centrums, die
„Köln. Volksztg.", ist der Ansicht, dass der be­
kannte Artikel der „Köln. Ztg." erst erschienen ist,
als die Verschleppung bereits em Ende erreicht und
England sich bereit erklärt kalte, das Vorgehen gegen
die deutschen Schiffe wieder gutzumachen. Der
Urheber des Artikels werde nun sagen können:
„Seht ihr, wir haben recht behalten. Wir haben
uns zurückgehalten, als wir aber einmal ein
ernstes Wort mit England redeten, da war die
Sache bald in Ordnung." Hätte denn sonst auch der
Reichstag interpelliert? Er hat ebenso gut wie Herr
Kirschnrr die Tugend des Wartens gelernt, und er
wartet« gern, sehr gern sogar, er «artet «f Wmtsch
so tage, tü «fi*< $a ist tmfe ih» mr rwch
die schöne Rolle des Epiloges bleibt. „So läßet uns
denn fürbais riehen; denn wir muffen ja turn mit
Gesang nachziehen im Gefolge," sagt wieder der
gottlose KomSdiendichter der Athener."
**
*
Die alldeutsche Hilfsexpedition
auf d e m D a m p f e r „H e r z o g" ist— nach
der Meldung englischer Blätter— wohl­
behalten in Laurenzo Marquez ange­
langt. Die gesammten Sauitäts-Mannschaften find
am 11. Jänner mit Exirazug nach Hräwria abge­
dampft. Immerhin ist auf dies« Weise die Ankunft
der Expedition im Vergleiche zu der fahrplanmäßigen
Frist um neun Tage verzögert worden, und die
Engländer werden nicht umhin können, die Kosten
dieser Verzögerung zu bezahlen.—
Ueber das Schicksal unseres Berichterstatters Herrn
Franko Seiner sind wir seit Wochen im Un­
klaren.
Der Lrieg.
Eine Drahtnachricht unseres Morgenblattes be­
sagt, nach Meldungen reichsdeutscher Blätter aus
Durban sei General B u l l e r in seinem Vor-
marsche durch einen unerwarteten Angriff der Buren
unter dem General Schalk Bürger aufgehalten
worden und sein Rückzug bedroht. Wenn sich
diese Nachncht bestätigt, dann hätten die Buren die
zwei Divisionen Bullers nur deshalb ohne Kamps
.über den Tugela gelüsten, um sie in eine Falle
zu locken. Danach hätten die Buren wieder
ihr altes strategisches Mittel angewendet,
sich in treffliche Vertheidigungsstellungen offen­
siver. Natur zurückzuziehen, die der Gegner nicht
umgehen kann, vielmehr angreifen muss. Der
Bureugeneral Bürger hat die englische« Trugen
von den Onderbroek-Hühen aus am 17. d^ kam»
dass sie den Ueber gang über den Fluss nach viele»
Müh» «LzsT» hottrn, i> «b £res$>
faec; a beherrscht {$?* Sfc&ssjpa
macht das weitere Vorgehe« mrmöglich. Stab nun
die Streitkräfte der Buren stark genug, um ein AuS-
14. Spörr-Concert.
Herr Kapellmeister Spörr hat seine vier „historischen
Concerte" zur Sechszahl «wettert. Geht dies eigentlich
«a? Die Geschützt« sowohl b« Völker wie d« Künste
VsSt sich nicht willkürlich dehnen, und mit der Neuzett
hat sie trotz der in sie hineinragenden Entwicklungs­
stufen nichts mehr zu thun. Ich will mit Sem hoch«
«rdieoteu und rastlos wirkenden Dirigenten nicht rechter»,
zumal« uns in der nun vorüb«gegangenen halben
Wmter-Saison bereits eine solche Fülle von gut« Musik
all« Richtungen und Zeiten geboten hat, wie wir sie
SMfcem m drei ganzen Jahren nicht zu hören Gelegen­
heit hatten; ab« den Tttel „historische Concerte" recht­
fertigen die eben unter erfreulich« Theilnahme des
Publikums abgehaltenen fünf Concerte nur theilweise.
Die Bezeichnung „chronologische" oder „Concerte mit
historisch geordnet«» Pcograuuue" wär« zutreffend« ge­
wesen. Eine Darstellung der historischen Ent­
wicklung der Jnsttumentotmusik hatte bis ins sechzehnte
Jahrhundert zmückgreisen und sich überdies nicht auf
die deutsch« Lasst beschränke» müsse«, «en» sie
nicht lückenhaft oder sprunghaft erscheinen
fällte. I» Frankreich und in den Nnderlanden ent­
stand«» die erste» Tanz-Suiten. Ja Deutschland er-
«eicht dies« Form (für Streichinstrument« allein gesetzt)
Beginn des siebzehnten JolphundertS ei» beachtens­
wertes künstlerisches Niveau: vier« bis sechsstunmige
MDimtze" (Comaaten, Gallmrden, ASemcmde») zur
Eu»1«»f«M auhetttich zusammengestellt, finde» wir von
«an ganzen Reih« angesehener Komponisten wie
Wich. Praetorius, Samuel Scheidt;
es folgen in Deutschland die Suiten in Banationfoe«
m» herwonn Schein und in Kali«, die Jnstrn»
mental-Canzouen, unt« dsren die vielstimmigen von
Frescobaldi und G. G a b r i e l i hervorragen,
die zum «stenmale den Namen „sinfonia* führen,
ohne indeßen unserem Begriffe der Symphonie irgend
nah« zu kommen. Sie enthielte« zwar conttapunktijche
Arbeit, dienten aber nur als Einleitungssätze zu Opern
ov« kirchlichen Gesang-werken. Erst nach dem all-
mählichen Verschwinden der alten Kirchentonatten (Mitte
d«S siebzehnten Jahrhunderts) «atwickett sich d« mehr­
stimmige Orchester satz, der in C o r e l l i und LulIy
einen Höhepunkt «reicht. Die Suite »«vollkommte sich
durch die m» namhaften deutschen Compornsteu, n*<
Muffat, Fux hinzugefügte „Ouvertüre" im fran­
zösischen Stile, was unmittelbar zu Händel hinführt,
der ihnen, offenbar angeregt durch die „concerti grossi“
mq So teilt u»d Vivaldi, solche fürObes und für Orgel
mit Streichinstrumenten an die Seit« setzt«. Xäe Suite
entwickelte sich nun zur Symphonie HaydnS, die
ihre unmittelbaren Vorläufer nicht nur in I. 2.
Bachs herrlichen Satten, jond«u in den Sympho-
nie» d« die Satten- mit d« Kühe«» Sonaten form
(6. Ph. 8. Bach und D. Scariatti) versmgenden
Componfften Stamitz, Gossec und G r e t r y
hat.
Wollt« ab« Herr Spörr aus mehrfache» praktischen
Gründe» nicht allzu weit zurückgreifen, so durfte«
«enigstrns Namen wie M 6 h u l, Ch«r»bini.
Spontiui und gar unseren großen Weber nicht
unbeachtet laffen» da er doch andere Meist« wie Spvhr.
Schobert und Wendeissoha als Ouvertüreu-Com-
pvvistes norführtr, od«« hätte, um die Beherrschung
des übnonche» Stoffes >»«bt zu soi^ sich zu erschweren,
die Gatt,»gen (SsiK, Sp-nphrn«, kuvec^.
Ouvertüre) trennen, das heißt jedes für sich i» einem
Cyklus behandeln muffen, was nicht nur stilvoll« ge­
wesen wäre wie deren Cumuli«ung, sonder» «ach wett
lehrreich«, hat d« reichbegabte Dirigent »och die Ab­
sicht, die neuesten Entwick!ungsphase« d« Orchester-
musik vorzuführen, so dürfte n auß« dem imnr«hin
als Archaift charokterisiischen BrahmS nurdiebahs-
brechenden Meister «och vorführen, als» auß«dem
gestern in glücklich« Weise vertretenea Wagner noch
Berlioz, Liszt und allenfalls noch Richard
Strauß und B r u ck a e r. Im eigerülichste» Sinne
des Wortes habe» ab« in historische» Soneerte» nur
die ältere« Weist« bis emfchsießüch Beethooe»,
ferner die vi« bedeutungsvollsten Romantiker
und die drei „neudeutschen" Meist« Balioz,
Vag»«, Liszt einen Ehrenplatz zu beanspruckcn»
»»bei «S allordisg» sehr d«aaf ankswmt,
welchen Raum d« Vera»statt« zur Anfügung hnl-
wie viele Werke er also in einem solche« Rahme« vor­
zuführen in der Lage ist; gäbe es ja »och »och «ehr«e
Sompomstoa a^ die fp« genanuten. die für dir End,
wicSung d« JnstrninentLttsnsik jegntdwetch« grktzere
oder gerivgere Bedeutung gcwoun» haben. Ihre Auf­
zählung würde hi« zu weit führen.
Dirs« Betracht nngcn mög« He» LapeLmeister
Spörr, der unserem Musikleben so viel Befruchtung
,ckon zugeführt hat und wohl »och zuführen »ttd, als
Anregung für ein neues cykiisches Unternehmen
ansehen, das« in hoffentlich nicht allzu fers« Zett
ius Lebe« rufen wird.
Um taut auf dos gestrige Conerrt i» beßisbe«»


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 18 ]
3 t. flU. n>. Irchr^
lWT'frn ber (^inRrrt}« zn wrfftnbern, fn forr.tr die
8agr oc<- angegriffenen enqlifdjen Heeres eine qeiade-
jtt bedenklich werden.
Zur Erläuterung der geographischen Lage sei be­
merkt, dass nur die große Heercsstraße, die über
Tewdwp nach Ladysmith führt, für größere Truppen-
ksrper die einzige Möglichkeit bietet, Ladysmith zu
erreichen. Nun führt aber diese Heerstraße bis
Dewdrop zwischen hohen und steilen Hügeln hin,
die es den Buren ermöglichen, vorrückende Colonnen
von beiden Seiten unter Feuer zu nehmen. Somit
lag die Gefahr vor, dass die britischen Truppen auf
ihrem Vormarsch von drei Seiten angegriffen
werden, wenn es ihnen nicht gelang, vorher den
Feind von den flankierenden Höhen zu vertreiben.
Das aber wäre die erste Pflicht eines guten Feld­
herrn, um nicht mit seinem Heere in eine Falle zu
gerathen, aus der ein Rückzug schwer sein würde.
In der That scheine» nun die Buren die die
Heeresstraße flankierenden Arge!, die On der broek-
Höhen, stark besetzt zu halten, von wo aus sie den
Angriff auf die vorrückenden Engländer begannen.
Man mrfls auf den weiteren Verlauf des
Kampfes, der von den Engländern zum Entsatze
LadysmithS geführt wird, besonders gespannt sein.
Dass die Buren in diesen Kämpfen ihren Mann
stellen und die Vortheile ihrer guten Stellungen
bestens ausnützen werden, können nur mit Sicher­
heit annehmen. Die zur Schau getragene Zuversicht
der Engländer, die den Entsatz von Ladysmith be­
reits als sicher annehmen, dürfte bald herabgestimmt
werden.
Es fällt auf, dass der englische Kriegstelegraph
über die im vollen Gange befindlichen Kämpfe am
Tugelafluffe Schweigen bewahrt. Nur „Reuters
Office" meldet aus L dysmith vom 17. d., dass
man dort den „willkommenen Schall" der Geschütze
der Entsatzungstruppen deutlich hört. Wenn nur die
Freude nicht verfrüht ist I So viel scheint fest­
zustehen: General BullerS Vormarsch auf Ladysmith
ist gehemmt, der Entscheidungskampf
hat begonnen.
olitische Rundschau.
Schwarz-roth-gold vor dem Reichsgerichte.
Nach und nach erfährt die Regierungskunst des
Grasen Thun auch von der höchsten Richterftelle des
Reiches die Beurtheilung, die ihr gebärt. Das
Reichsgericht ist mit Beschwerden der Staatsbürger
überschwemmt, die darauf hinweisen, dass das
Ministerium des Innern unter der Herrschaft Thuns
Verletzungen der beschworenen Verfassung begangen
hat, und das Reichsgericht, das darüber in lxtzter
Instanz zu entscheiden hat, sieht sich genöthigt, den
Beschwerden Folge zu geben und eine Gesetzes- und
Rechtsverletzung der obersten Verwaltungsbehörde
festzustellen. Als die nationale Presse unter dem
Regime Thun-Ruber und Genossen nur die zarteste
Andeutung machte, dass das§ 14-Ministerium den
Boden der Gesetze und der verfassungsmäßig ge-
SrazrrTsgNsM
währkeifleten Rechte der Sksaisbürger verladen und
an deren Stelle die Willkürherrschaft des Metternich'-
fchrn Polizeiftastes gefetzt lwbe, da wurde unbarm­
herzig beschlagnahmt und die erst begangene Gesetzes­
übertretung mit einer zweiten gedeckt. Heute hat
die nationale Presse in der Ostnrark keinen geriugeoen
Vertheidiger ihres damals rücHichtsloS, aber im
Vollbewusstsein der ihr auferlegen Pflicht
mit allem sittlichen Ernste geführten Kampfes
gefunden, als das k. k. Reichsgericht. Den
deutschen Turnvereinen in Laidach und
I g l a u hatte Thun verboten, das Zeichen ihrer
nationalen Gesinnung öffentlich zu tragen. In
völliger, man kann ruhig behaupten, abftchtlicher
Verkennung der historischen Bedeutung, die den
Farben fchwarz-roth-gold zugrunde gelegt wird, er-
olickten die staatlichen Verwaltungsbehörden in der
Anwendung dieser Nattonalfarbe der Deutschen den
Ausdruck einer hochverrächerischen, vaterlandsloseu
(und wie die patentiert- patriotisch- österreichischen
Liebenswürdigkeiten alle heißen) Gesinnung. Es war
von allem Anfange an klar, dass nicht die Farben
fchwarz-roth-gold das rothe Tuch sind, vor dem man
in den Räumen des Thun'schen Ministeriums des
Innern in Wuth gerieth, sondern dass das
Erstarken des deutschen Nationalbewusstseins
der grimmigste Feind der bekannten slavisch-
clericalen Herrschaftsgelüste ist. Mit dem
vom nationalen Großgedanken erfüllten deutschen
Volke in der Ostmark konnten nicht mehr jene Orgien
gefeiert werden, deren Kosten die Feinde des Deutfch-
thumö sich von diesem bezahlen ließen. Darum
musste alles im Keime erstickt werden, was der
nationalen Regung des deutschen Volkes förderlich
war, und darum scheute man auch nicht vor G e-
waltmaßregeln zurück, die heute durch
obersten Richterspruch als solche g e-
brandmarkt wurden. Graf Thun braucht seine
Thaten nicht dem Urtheile der Weltgeschichte zu
unterwerfen, schon die Gegenwart fällt über sein
verwerfliches Treiben die vernichtendste Kritik.
Dr. Peters an Bebel.
Dr. Karl Peters hat an den Reichstagsabgeord­
neten Bebe! folgenden Brief gerichtet:
Herrn Bebel, Berlin.
Sie haben auf meine Aufforderung, mir die
Quelle Ihrer verleumderischen Anschuldigungen gegen
mich in der Reichstagssitzung vom 13. März 1896
zu nennen, nicht geantwortet.
Ich entnehme dieser Thatsache, dass Sie nicht
beabsichtigen, mir diese Quelle anzugeben. Hiemit
beweisen Sie, dass Sie nicht wisien, was die Mannes­
ehre auch dem Gegner schuldet. Jemand, der Ver­
leumdungen verbreitet, ohne deren Urheber anzu­
geben, ist nicht bester als der Verleumder selbst. Er
ist genau so unanständig, wie der Taschendieb oder
der Meuchelmörder im Dunkeln.
Ich finde, dass man Gesellen wie Ihnen und
deren Treiben viel zu viel Gewicht beilegt in
Deutschland.
Ich hoffe, dass die Zeit kommen wird, wo die
zu kommen, so sei vor allem hervorgehoben» dass ver
Wagner'schen „Tcmnhäuser"-Ouverture eine äußerst
sorgfältige und schwungvolle Wiedergabe zutheil ge»
worden ist, die bei der verhältnismäßig geringen Zahl
von Geigen doppelt anerkennenswert war. Man sah
wieder einmal, dass sechs tüchtige Primgeiger mehr
ausgeben als zwanzig mittelmäßige. Erwähnt muss
allerdings werden, dass die Blechbläser beim eisten
Auftreten deS PilgerchoralS durch das verspätete Athem«
holen hinter den anderen Spielern merklich mit ihren
Tönen zurückblieben, waS jedoch beim Wiedereintritte
deS Themas am Schlüsse vermieden wurde. Ein Bei­
fallssturm folgte der Ouvertüre.
Weniger gelang der Dortrag des Siegfried-Idylls
von R. Wagner. Dieses unendlich poefievolle Werk
mit seinem rührenden Ausdrucke beschaulichen Glückes
und dem sonnigen Lächeln eines schwer errungenen
Frieden?, das der Meister seinem Söhnlein Siegfried
als Wiegenlied sang, ist eines der sckwierigsten Stücke
der gesammten Orchesterliteratur, nicht nur bezüglich
deS freien, gleichsam declamierten Vortrages, den es
erfordert, sondern auch wegen der technisch heiklen Auf­
gaben, die es jedem Spieler zumuthet, und infolge der
Empfindlichkeit der Intonation. Den Musikern war
die Harmonik des Stückes ersichtlich noch nicht zu
»oSem Bewusstsein gekommen. Außerdem muss das
Zeitmaß bei aller erforderlichen Ruhe etwas be­
schwingter sein, was auch die Zartheit der Tongebung
gefördert haben würde.
Der prächtige Vortrag der ersten Symphonie in
von Johannes B r a h m s beschloss das
8»««rt- Ein Werk mit geringerem Inhalte als dieses
HSSr bei dem ihm eigenen Waage! an sinnlichem Wohl-
klange nach den berückenven Klängen WagnerS nicht
bestehen können. Es ist eine andere Welt, in die hier
der Hörer geführt wird. Den Ausdruck tragischer Größe,
wie er im ersten Satze trotz dem vorwiegend chroma­
tischen Charakter seiner Themen zutage tritt, hat BrahmS
weder vorher noch später erreicht. Wenn man von dem
liebliche« Getändel des dritten Satzes absieht, besten
Allegretto-Art vielleicht ein wenig mehr Beweglichkett
zustatten gekommen wäre, so ist diese Symphonie ein
Werk von gewaltiger Structur, wenn auch lange noch
keine „Neunte", wie allzu eifrige Brahmfianer der
Welt zum Schaden des hochbegabten Tonsetzers weis­
machen wollten. Symphonisch im besten Sinne deS
Wortes ist sie aber, was auch von dem zu den
schönsten Eingebungen des Drahms'schen Genius zäh-
lenden letzten Satze gilt, in dem die herbe Strenge
des Brahms'schen Wesens unmittelbarer Wärme weicht»
wie sie der Sonnenhymnus deS herrlichen Hauptthemas
ausftraht, eines Themas, dem der meiner Ansicht nach
ganz ungerechtfertigte Vorwurs der Aehnlichkeit mit
dem Freudenthema im letzten Satze der neunten Sym­
phonie Beethovens oft gemacht worden ist. Ich sind«
gerade dieses Thema, das übrigens einen etwas brei­
teren Vortrag verlangt, als er ihm gestern zutheil
wurde, so echt Brahmsisch wie nur irgend eines des
Mersters. Mit ihm verbindet sich ein zuerst vom Horn
gebrachtes Thema, das wie ein in die leidenvollen
Wirrniste des Lebens fallender tröstlicher Zuruf klingt,
zu bewunderungswürdig kunstvoller' Verarbeitung. Man
konnte seine Freude an der Ausführung des Werkes
haben, das Spörr mü voller Hingabe und zur hohen
Zufrirdenhett des sehr zahlreich erschienenen Publicum»
interpretierte. Dr. Wllh. Kienzl.
Sonnabend, 20. JLnner ISO«
deutsche öffentliche Meinung sich von b?m bösen
Eu flusie frei gemacht hat, welches Src und Ihres­
gleichen in unser öffentliches Leben bringen.
(gez.) Karl Peters.
Grazer Tagesbericht.
S0. Jänner.
(Personalnachrichte».) RcichSrarhsabgeordneter
Karl Graf S t ü r g k h ist gestern nachmittags ont
dem Eilzuge von hier nach Wien abgereist.— Mir
der StaatSbahn ist gestern nachmittags Gräfin
B a r d e a u sammt Familie aus Schloss Kornberg h«r
angekommen.— Herrenhausmitglied Graf Herb er­
st e i n ist gestern nachmittags von hier nach Gleisdorf
abgereist.— Der Gutsbesitzer Franz Ritter v.
L i e b i g ist gestern nachmittags aus Schloss Daasen
hier angekommen und im Hotel Daniel abgestiegen.
(Ernennnng u» Rechtsdienste.) Da» k. k.
Oberlandesgericht für Eteiermark, Körnten und Kram
hat den Rechtspraktikaaten beim Landesgerichte in
Klagenfurt, Otto K n a p i t s ch, zum Austultanten für
den Oberlandesgerichtssprengel Graz ernannt.
^Todesfall.) Vorgestern ist in Marria bei
Knittelseld der Districtsarzt Herr Martin G r i e s e r
im 79. Lebensjahre gestorben.
(Aus dem Gemeindeleben.) Ueber eigenes
Ansuchen wurde dem Gemeinverathe Karl W i e d n e r,
Haus- und Realitätenbefitzer, das Bürgerrecht der Stecht
Graz verliehen und der hiesige Tapezierermeister Kart
Szymlak in den Gemeindeoerband der Stadt Graz
aufgenommen.
(Beränderungrn im Stande der Aerzte im
Monate December 1830.) Neuanmcldungeu: Dr.
Franz H a i in e I, Halbärtheasse Nr. 6; Dr. Robert
Heschl, Mozartgaste Nr. 14; Dr. Albert 8 e o ri­
ll a r d, Paulusthorgasie Nr. 6; Dr. Franz Repel,
Mucharaasse Nr. 15; Dr. Hubert Steiner, Grill«
parrerstraße Nr. 21; Dr. Anton Wagner, Schützen­
hofgaste Nr. 10; Dr. Alexander W a ch s l e r, Zahn­
arzt, Jakominiplatz Nr. 16. Weggezogen: Dr. Josef
K u r a s.
(Bolksthümlicher Bortrag.) Herr Professor
Dr. E s ch e r i ch hielt gestern im Turnsaale der Mar«
schallschule den letzten Vortrag über „Ursachen und
Verhütung der wichtigsten Kinderkrankheiten". Der
Vortragende wies nochmals darauf hin, dass jene
Bacterien, die in der Umgebung des Menschen find,
für ven Säugling von größter Schädlichkeit sein können.
Reinlichkeit ist für das neugeborene Kind Lebens«
bedingung. Eine .Hauptaufgabe der rationellen Säug­
lingspflege ist es, die durch Unreinlichkeit sich ent­
wickelnden Bacterien zu entfernen. Chemische Drs-
infectionsmittel sind beim Säuglinge schwer anzuwen­
den. Für das Kind sind vor allem die natürlichen
DeSinfectionsmittel bestimmt, wie Wasser und Seife.
Nach dem Waschen und Baden ist sorgfältig auf das
Abtrocknen zu achten, zumal sich auf trockenen Stellen
keine Bacterien entwickeln können. Dieser kleinsten
schädlichen Lebewesen entledigt man sich auch vorttefflich
durch Licht und Sonne. Profeffor E s ch e r i ch kam
sodann auf die Beschaffenheit, die das Kinderzimmer
haben soll, zu sprechen. Der Raum, in dem das kleine
Wesen gedeihen soll. muss vor allem licht und trocken
sein. Die Einrichtungsstücke sollen darin so beschaffen
sein, dass sich an ihnen möglichst wenig Staub und
Schmutz ansetzen kann. Die wetteren Ausführungen deL
Vortragenden warm der Ernührungsfrag« des Säug­
lings gewidmet. Profeffor E j ch e r i ch schilderte, wie
die Ernährung des Kindes im Mutterleibe vor sich
geht. Erblickt das Kind das Licht der Welt, so ist die
einzig natürliche Nahrung die Muttermilch, die für
das Kind daS beste Schutzmittel gegen Krankheitskeime
ist. Künstlich ernährte Kinder gedeihen nie ober höchst
selten io gut, wie Kinder, deren Nahrung die Mutter­
milch ist, die eine ganz eigene Zusammensetzung zeigt.
Die thierische Milch zersetzt sich leicht. Eine Unmasse
Bacterien entwickeln sich, die dem Erwachsmea nicht
schaden, die aber beim Kinde schwere Krankheiten her«
vorrufm können. In Fällen, wo man noth edrungen
zur künstlichen Ernährung greifen muss, ist riesige Ge«
wistenhaftigkeit und Genauigkeit unerlässlich. Genau
ist auch vorauf zu achten, dass das Kind in bestimmtm
Zeiten ganz bestimmte Nahrungsmengen erhält. Zuviel
Nahrung schadet dem Kinde weit mehr als zu wenig
Nahrung. Die große Sterblichkeit der Kinder im Säug­
lingsalter ist sicherlich durch die immer mehr über­
handnehmende künstliche Ernährung zu er«
klärm.— Herr Profeffor Escherich wies
auch auf die große Wichtigkeit hin» die in der
Unversehrtheit der äußeren Haut und der Schleimhäute
liegt. Verletzungen durchbrechen den natürlichen Schutz­
wall. die Haut, und lastm die Dacterim eindringen
in den Organismus. Besonders leicht verletzlich ist die
Mundhöhle. Herr Prof. Dr. E s ch« r t ch schloss dir
ausführlichen Ausführungen mit dem Wanfche, es


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 19 ]
Cfro«fogfe, 20. JLmer 1900.
ßWtft 2Uto6tott.
10. Jchrz. ZRr. 20. e
möchte ihm gelungen sein, ein wahres Bild bet Exi-
stenzbedingnngen des Säuglings entworfen zs habe«, jo
dass die Mütter ttveo Pfiegerinue« erkennen könnten,
roekf) schwere verantwortungsvolle, aber auch schön«
Aufgabe die Pflege eines Kindes ist. Dem Vortrage
folgte wärmster Verfall.
(Dolapnk.) Der Weltsprache-Centraloerem für
Steiermark hält am Montag den 22 d. um hall,
8 Uhr abends im Clublocale Hotel „Goldener Engel"
eine Vereiusversammlung ab.
(Leparstabdrücke der Posttaxorduung.) Die
vom k. k. Handelsministerium Hinausgegebenen, anfäng­
lich vergriffen gewesenen Separatabdrücke der neuen
Posttaxordnunq find nunmehr wieder vorräthig und
können zum Preise von 10 Heller nach wie vor bei
allen Postämtern bezogen werden.
(Grazer Frucht- und Mehlbörse.) Bei der
am 18. d. ^genommenen Eonstituierung des Döisen-
vorstandes wach» die bisherigen Functinäre wieder­
gewählt, nämlich: Herr Rudolf Harter» Mühl-
befitzer» als Präsident, Herr Franz Schreiner als
BiceprHident and Herr Sam. R e i s n e r als Cafse-
verwalter.
(Schneefchuh-Wettlallfeu.) Das vom Der-
bände steirischer Skiläufer für morgen
nachmittags ausgeschriebene Schneeschuh-Wett­
laufen kann wegen schlechter Beschaffenheit des
Schnees diesmal nicht stattfinden und muss auf Sonn­
tag den 28. d. verschoben werden.
(Befitzwechsel.) Das von dem Herrn Leopold
Dewaty seit mehr denn 25 Jahren in Deuisch-
Feistritz betriebene Manufactur«, Spezerei-, Galanterie-,
Eisen- und LandeSproducten-Geschäst gieng sammt dem
Hanse Nr. 41 durch Kauf in den Besitz feines lang­
jährigen bewährten Mitarbeiters Herrn Aldis I ud-
meier über, der es in bisheriger Weise auf eigene
Rechnung weiterführen wird. Dagegen behält Herr De»
waty den Betrieb seiner Sodawafferfabrik» die Erzeu­
gung von Cementwaren, Patent-Steinfalzdachziegel,
Rohre u. s. w.
(Itieglbrärr) Die im Jahre 1492 gegründete
Salzbuiger Slieglbrauerei zu Riedenburg hat dem
hiesigen Restaurateur Herrn Anton Windbrechtin»
ger» Grazbachgasse 21—23» die Vertretung für Eraz
und Steiermark übertragen.
(Brand.) Heute um 5 Uhr 6 Minuten früh
wmde durch die Fernsprechstelle Linienawt Trieftet-
straße und kurze Zeit darauf von der Schlossberg­
feuerwache an die städtische Feuertelegraphen-Centrale
die Meldung erstattet, dass in -der Laubgasse ein
Schadenfeuer zum Ausbruche gekommen fei. Nach so­
fortiger Alarmierung rückten ein Löjchzug der Freiwil­
ligen Feuerwehr, Rüsthaus Gries, mit dem Zugsführer
Rechberger» und unter dem Befehle des Brand-
inspeclor-Stellvertreters» Ingenieurs Qurin, ein
Löschzug der Städtischen Feuerwehr mit den Zugs-
sührern Trümmer und Madeyka dahin ab. Auf
der Hinfahrt zeigte sich» dass der Brand außerhalb des
Stadtgebietes, und zwar im Orte Wagram, Gemeinde
Feldkirchen, war. Dort war auf bisher unaufgeklärte
Weise im Wirtschaftsgebäude des Besitzers N. Dunst
ein Brand zum Ausbruche gekommen. Bei Ankunft der
Grazer Feuerwehren war die unter dem Befehle des
Hauptmann-Stellvertreters Anton Stadler ebenfalls
abgerückte Fabriksfeuerwehr Puntigam bereits in voller
Thätigkeit. Bald traf auch die Ortsfeuerwehr Feld­
kirchen unter dem Befehle des Hauptmannes Meyer-
hofer am Brandplatze ein. Der ebenfalls erschienene
Feuerwehrcommandant, Baurath und Brandinspector
Alois tzueber, übernahm nach seinem Eintreffen die
Oberleitung über die Löscharbeiten. Das Wirtschafts-
und Stallgebäude stand beim Eintreffen der zuerst am
Brandplatze erschienenen Fab-.ilSsturrwehr Puntigam
in vollen Flammen. Es gelang den vereinten Bemühun­
gen der Feuerwehren, den Brand auf die nicht mehr
rettbaren Baulichkeiten zu beschränken und ein Ueder-
greifen des Feuers auf das durch eine Feuermauer
davon getrennte Wohngebäude» auf besten Bodenraum
sich bedeutende Werkzeug- und Holzaorräthe befanden,
zu verhüten. Nach fast zweistündiaer Arbeit konnten
die FabrikSfeuerwehren und die Grazie Feuerwehren
einrücken, während die Ortsfeucrwehr von Feldküchen
die Brandwache bezog und die gänzliche Ablöschung
des BrandeS und die Abräumungsarbeiten besorgte.
Nach Angabe des Besitzers find die Baulichkeiten bei
der Wechselseitigen Brandschaden-Bersicherungsgsielljcha't
versichert. Das in den Stallungen besindlicke Vieh
wurde vor Eintreffen der Feuerwehren in Sicherheit
gebracht.
(Tonz af da Olm.) Der alpine Verein
„2’ Oberlandler z' Graz" hält seinen diesjährigen
Tonz af da Olm Sonnabend den 10. Februar in den
Räumen der Jnvustriehalle ab. Die Vorarbeiten sind
bereits im vollen Gange.
(Zmn Einstürze des FabrikSdachcs in
Mt dem gestrigen MittagSzuge dun auS
Köflach am Sürbabnhofe ein Glasarbeiter an, der I bestrebt war, während der Vertreter der Beschwerde,
durch den Einsturz des FobriksdacheS am 15.December Dr. Krasser, bewies, dass es sich bLigllchz
»n der Wirbeyäuk verletzt worden war. Der Schwer- »m rein wirtschaftliche JnterrFe»
verletzte wurde von der Rettungsabtheilung in das Don einer StaatSgefährlrchkeit könne kerne Rede sei».'
Allgemeine Krankenhaus überführt. j Das Erkenntnis wird am Montag oer-
(Bon der Rettnngsabtheilnng.) Während einer lautbart.
Wufikprobe im Stadttheater wurde gestern mittags ein In der zweiten Angelegenheit handelte es ßch
Musiker von heftigem Unwohlsein befallen und brach! darum, dass die Stadtgemeinde E g e r m etacr
zusammen. Die Rettungsabtheilung brachte den Er-!Sitzung eine Kundgebung beschlossen hat, wo
krankten in seine Wohnung., sie der Anschauung Ausdruck gab, dass nach ihrem
(Bom Schöckel») Heute zeigte das Thermometer!Dafürhalten der missbräuchlichen Anwe »-
am Stubenbcrghause um 7 Uhr früh —7'7 Grad: b u n g des§ 14 entgegengetreten werden muffe.
Celsius und um 11 Uhr vormittags —61 Grad Cel-!Auch diese Beschwerde vertrat Dr. Krasser. Die
siuS. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh 630 3
Millimeter und um 11 Uhr vormittags 630-3 Milli­
meter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Procent, um
11 Uhr 90 Procent.— Niederschlag— Procent.—
Die Thal» und Fernsicht war um 7 Uhr und um
11 Uhr rein. ES herrschte um 7 Uhr schwacher
Nordostwind und um 11 Uhr schwacher Südwestwiud.
Dra sttuachrichten
öes n&rctftex AergblaLlss".
vom Reichsgerichte.
Wie», 20. Jänner. Das Reichsgericht
erkannte heute über die Beschwerde des deut-
schen Turnvereines in Laibach und des
deutschen Turnvereines in Jglau. Bezüglich des
Turnvereines in Laibach hat es zu Recht erkannt.
Entscheidung
folgen.
wird ebenfalls am Montag er-
Der LabinetsWechsel.
Wie», 20. Jänner. (K- k. Corr.-Bur.) Die
„23 iener Zeitung" verkaulbart die auf den
Cabinetswechselbezüglichen kaiserlichenHaad-
schreiben. In dem Handschreiben an Dr. Ritter
v. 23 i 11 e f wird die vollste Anerkennung und der
wärmste Dank für die neuerdings mit treu be­
währter patriotischer Hingebung geleisteten ausge­
zeichneten Dienste ausgesprochen. Auch die Ent­
hebung der einzelnen Ressortleiter geschieht unter
dem Ausdrucke der Anerkennung für die geleisteten
Dienste.
'l£ien, 20. Jänner. (K. k. Corr.-Bnr.) Dor-
mittags um 10 Uhr fand die B e e i d i g u n g der
dass durch die Entscheidung des Landespräsidiums t u e n Minister statt. Bei der Beeidigung des
in Kram und des Ministeriums des Innern, womit, Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r intervenierten
die Entscheidung des LandeSprapdiums m Angelegen-■ ber Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w S k i
heit des Gebrauches der f ch w a r z- r o t h- g o 1 1= i unb Oberstkämmerer Graf Abensberg-Traun.
denen Farbenbänder verboten wurde, ltzzxj derBeeidigung der übrigen Minister intervenierten
dass eine Verletzung des dem Larbachcr ^urn-! Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r und Oberft-
vereme zugehenden Rechtes, Vereine zu bilden, säntmerer Graf Abensberg-Traun. Nach der
stattgefunden hat, als ihm die Bildung, be-! Eidesleistung wurden
ziehungSweise Umbildung des Turnvereines aus dem^ A u d i e n z empfangen.
sämmtliche Minister in
Grunde untersagt
schwarz-roth-gold einen
sich trügen.
Das Reichsgericht
wurde, weil die Farben
politischen Charakter an
Prag, 20. Jänner. Gestern nachmittags trat
hier das jungt sch echt scheExecutlvcomil«
unter dem Vorsitze des Dr. S k a r d a zu
, gieng von folgenden E r-! ^^er Sitzung zu>ammen. Anwejenü waren
wägungen aus: Was den Gebrauch der Farben! nur Mitglieder des Comites. Es wurde
bei einem Vereinsabzeichen betritt, kann an und für hauptsächlich die Stellungnahme zu der
sich darin k e i npolitilcher Charakter erblickt werden, neuen Regierung und zu den bevorstehenden Aus­
ser ^arbenverbindung „Schwarz-roth-gold kann| gleichsconferenzen erörtert und betont, es müsse
wohl eine nationale, nicht aber eme poli- darauf gesehen werden, dass nicht nur die juug-
tische -^deutung zugesprochen werden, und> zwar,tfdjediift^c Partei, sondern dffS auch die anderen
aus dem Grunde^mcht, weil nach keiner Richtung> pofittfcfjen Parteien zu den Conferenzen beigezogen
im vorliegenden ^alleBegleltumitande hervortreten,Einzelne Redner machten geltend, dass im
auf welche als polttyche Bedeutung des FarbenbandeS| gegenwärtigen Augenblicke die größte Vorsicht
geichlopen werden konnte. Es ül in jedem' geboten erscheine, insolange man nicht die
Fall zu unter) uchen, ob die Begleitumstände derart thaten der neuen Regierung kenne. Bei
find, dass auf die polititche Bedeutung der Wahl Uusgleichsconferenzen möge sich die jungtschechische
der Farben ge)chlopen werden konnw. Im vor- Partei nicht allein engagieren; auch die radicale Partei»
liegenden Falle erfolgte der Gebrauch der schwarz die Agrarier und die Alttschechen, welch letztere noch ihre
roth-goldenen Farben lediglich deshalb, wen )ich j Vertreter im Landtage haben, mögen eingeladen werden,
der slovemsche Turnverein der parken weiy-grun- §chlstststch wurde beschloßen, erst nach der offi-
bedlente, die früher der deutsche Turnverein gleich- Einladung zur Confereuz definitive Entschei­
dungen zu treffen.
Stellen hervorzuheben:
„Wir verlangen," sagte Bülow,
falls in Gebrauch gehabt hatte. Es kann also in
dem Ansuchen des Vereines nur eine n a 1 i o
nale, nicht aber eine politische Tendenz gefunden~, v. v ....
werden.! England rm deutschen Reichstage.
Bezüglich des I g l a u e r Turnvereines deckt! Berlin, 20. Jänner. Aus der gestrigen Rede
sich die E n t f ch e i d u n g des Reichsgerichtes mit B ü l o w s im Reichstage sind folgende markante
der im Laibacher Falle.
Wien, 20. Jänner. Das Reichsgericht
verhande'te heute über zweiBefchwerden der
Stadt E g t r.■ Die eine Verhandlung richtete sich
gegen das Verbot, Vereine zu bilden, und zwar
hatte die Stadtgemeinde Eger Veranlassung gegeben,
unter dem Namen „Bund deutscherStädte
in Böhmen" eine Verbindung aller deutschen
Städte Böhmens anzustreben. Die Behörde hatte
die eingebrachten bezüglichm Satzungen nicht ge­
nehmigt, weil in dem angegebenen Zwecke auch die
Wahrung der Ausgestaltung der Selbständig­
keit der Gemeinden angeführt wird. Das Reichs
gericht hatte sich schon einmal mit der Angelegenheit
„vass die Krieg­
führenden ihre diesbezüglichen Befugnisse nicht über
die Grenzen der absoluten Kriegsnothwendigkeit aus­
dehnen. (Beifall.) Wir verlangen, dass die triegiühren-
den Parteien die unveräußerlichen Rechte des legitimen
Handels d» Neutralen achten» und wir fordern vor
allem, dass die kriegführenden Parteien ihr Recht der
Untersuchung und eventuellen Beschlagnahme des neutralen
Schiffes und der neutralen Ware in einer 23eise ausüben,
die der Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung des neutralen
Handels und der normalen Beziehungen zwischen be­
freundeten und gesitteten Völkern enlspricht. (Lebhafter
Beifall.) Von dieser Auffaflung ausgehend, haben wir
!zu beschäftigen gehabt und die Beschwerde" abge-jm London iofort ernste Verwahrung emgeiegt
! wiesen, weil diese Stelle in den Satzungen enthalten gegen das Vorgehen der englischen Seebehörden. (Bei-
war.*Nun überre chte die Stadtverwaltung von Eger! fall.) Wir verlangten in erster Linie die mwer-
im Namen der einzelnen dem Bunde beizutretenden! zügliche Freigabe der Reichspostdampfer „Bundes,
Städte ein neues Gesuch mit Satzungen, wo dieses rath", „General" und „Herzog". Die Reichspost-
Stelle wegblieb. Auffallenderweise wurden diese' dampfet „General" und „Herzog" find auf unsere
Satzungen auch nicht bewilligt und in der Be-iForderung hin alsbald freigegeben «orte«,
gründung genau dieselbe Form angewendet wie bei! die Freigabe des „Bundesraihes" ist gestern er-
der ersten Entscheidung.' folgt. Zweitens forderten wir Schadenersatz
Den Vorsitz führte bei der heutigen Verhandlung\ für_ die ungerechtfertigt erfolgte Festhaltung unserer
vor dem Reichsgerichte Dr. Steinbach, das Miu^ i Schiffe und die dadurch den betheiligtea Reichs«
slerium des Innern vertrat SectionSrath Simo- anaehörigen entstandenen Verluste. Die Schaderrersatz-
n e l l i, der die deutschnationalen Angelegenheiten! Pflicht ist von England im Principe anerkannt worden
als dem österreichischen Staate schädlich hinzustellen Die britische Regierung hat sich bereit erklärt,


[ 2023-06-29 10:45:16.492 - 19000120 - Seite 20 ]
4 Zll Nr. 2V. 10. Zfithrg,
Grazer Tagblatt
Dvmrabnü», K). JLnner
legitiweGenugtduung zugeben. Drittens
niesen nir auf das Bedürfnis hin, an die englischen
Echiffscommandanten die Weisung zu erlassen, alle
deutschen Handelsschiffe außerhalb der Nähe des Kriegs»
fchouptatzes. jedenfalls abei von Aden ab nordwärts
nicht zu behellig«. Die englische Regierung
hat Jnstructionen erlaffen, denen zufolge die An»
Haftung und Durchsuchung von Schiffen in Zukunft
«der in Aden, noch in gleicher «der weiterer Ent­
fernung vom Kriegsschauplätze stattfinden darf. Biertens
haben wir als im hohen Grade wünschenswert be­
zeichnet, das» die englische Regierung die englischen
64tptwmwmkmten anweise, Dampfer» die mit der
deutschen Postfiogge fahren, nicht anzuhalten. Die
englische Regierung hat Jnstructionen erlassen, denen
zufolge deutsche Postdampfer nicht auf bloßen Verdacht
hin angehalten und durchsucht werden sollen. Fünftens
haben wir in London die Unterwerfung anderer nicht
anderweitig erledigter strittiger Fragen unter
ein schleunigst einzuberufendes
Schiedsgericht vorgeschlagen. Die eng­
lische Regierung hat die Erwartung ausgesprochen,
dass die Einsetzung eines Schiedsgerichtes nicht noth­
wendig werden wird» sich aber gegebenenfalls mit der
Einsetzung eines solchen für die Bemeffung von
Schadenersatzansprüchen einverstanden erklärt. Endlich
hat die englische Regierung ihrem Bedauern
über das Vorgefallene Ausdruck ge­
geben. (Hört! Hört!) Wir geben uns der
Erwartung hin, dass sich derartige bedauer­
liche Zwischenfülle nicht wiederholen werden.
Gerade weil wir aufrichtig bestrebt find, gute und
freundliche Beziehungen zwischen England und Deutsch­
land aufrecht zu erhallen, wünschen wir, dass nicht
Borkouunniffe eintreten, welche i« hohen Maße ge»
eignet find, die Aufrechterhaltung solcher Beziehungen
zu e r s ch w e r e n, vie nur möglich ist auf der Basis voller
Parität und gegenseitiger Rücksichtnahme. (Zustimmung
und Beifall.) Das Deutsche Reich, welches seit dreißig
Jahren, seit seinem Bestehen, so oft bewiesen hat, wie
ferne ihm aggresiive Tendenzen liegen, hat ein An­
recht darauf, von allen anderen
Staaten in der rücksichtsvollsten
Weise behandelt zu werden." (Lebhafter
Beifall.)
Die Antwort Bülows machte eine sehr befriedi­
gende Wirkung und das Haus stand sichtlich unter
best Eindrucke, dass der Staatssecretär des Aus­
wärtigen in der Sache die wichtigsten Mahnungen
an die englische Adresie richtete, während er sich in
der Form jener Ruhe und Mäßigung befleißigte,
die den Ernst des correcteu Verhaltens umso
stärker hervortreten ließ. An mehreren Stellen seiner
Rede gieng Bewegung durch den Saal. So
als er mit Betonung von dem Ernste der
ganzen politischen Lage, der ihm Zurück­
haltung auferlege, sprach. Ferner als er erklärte,
dass Deutschland in seinen aufrichtigen Bestrebun-
a» gutes n»d frvvtdlkher Bqjchimgen zu
£artaK«l& *mste%*n pt seh«
münjcho- dir in hohe» Grob« geeignet seien, die
Aufrechterhaltung solcher Beziehungen zu erschweren.
Wiederholt wurde die Rede Bülows von lebhaftem
i&maefcK* ©Biftdte unterbrochen, bet wm re$tft
nach kbckr etechte und, ha bte SaeteckdemskniteA sich r^ig
verhielten, ba* Ungewöhnliche Bild »ollster Ein»
müthigkeit der sonst so zerklüfteten deutschen
ReichSveäretrmg gewährte.
JC$» wn Lsm!"
Münche», 20. Jänner. Der Schriftleiter der
deukschncckisnalen Zeitschrift „Odin", Aschen-
brenn er, der wegen Beschimpfung der katholischen
Krche durch Abdruck einer in Oesterreich beschlag­
nahmten Stelle der Wiener Zeitschrift „Freie Deut­
sche Schule" angeklagt war, wurde vom hiesigen
Schwurgerichte einstimmig freigesprochen.
Der SteatsamvaÜ anerkannte tu feinem
Plakdoyer die Berechtigung der ,LoS von
Rom I"-Bewegung.
Ser Krieg in Südafrika.
Wie«, 20. Jänner. An der hiesigen Mittags-
dürfe war das Gerücht im Umlaufe, dass die
Buren den Engländern bei Ladysmith
ein« vernichtende Niederlage beigebracht
hab«. Man sprach »an mehrere» taufend Todten
und steten tausend Gefangenen auf Seite der Eng­
länder. An zustäMger Stelle hat das Gerücht bis
znr Stunde «och keine Bestätigung erhalten.
PrLtmfta, 18. Jänner. (K. k. Csrr^Bur.)
Nach einer amtlich« Mittheilung haben die eng­
lischen Truppen gestern früh den Ueber-
g a n g über den Tugäa bei zwei verschiedenen
Achftheu^ begonnen. Eine S ch l^a ch t steht
da> Dentsitz« Üterciu». Druckerei "*5»
bevor. Ee heißt, Oberst P l u m e r sei aus TvÄ
mit drei Panzerzügen in der Nähe von GaboroneS
angekommen und habe wahrscheinlich die Absicht,
Mafeking zu entsetz«.
PrLtoria, 17. Jänner. iK. k. Corr.-Bur.) Die
Paste aller im Randgebiete sich noch aufhalt«den
englischen Unterthanen werden einer
Revision unte^ogen. Die Betreffenden müsten
die Gründe angeben, weshalb sie im Lande zu
bleiben wünschen.
London, 20. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Ladysmith vom 17. d. über Spear-
manscamp: Alles ist rnhig, die Lag« ist u u-
verändert. Ein ganz unbedeutendes Bombarde­
ment, der willkomm«e Schall der Entsatzungs-
truppengeschütze wurde gestern von Colenso und
Springfield her gehört. Es herrscht intensive
Hitze.
London, 19. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Viljienskamp vom 17. d.: In der letzten
Nacht wurde die Ruhe nicht gestört, nur die Vor­
posten wechselten einzelne Schüsse. Heute bei Tages­
anbruch waren die englischen Truppen noch
in ihrer alten Stellung und hatten nicht ein ein­
ziges Geschütz über den Fluss gebracht. Von dem
Bergrücken von Zwartskop eröffnet« jedoch andert­
halb Batterien Belagerungsgeschütze das Feuer auf
die Stellung der Buren. Um 5 Uhr umr das
Bombardement sehr heftig.
Wien, 20. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung
des Finanzministeriums vom 17. Jänner 1900, be­
treffend die Errichtung v« k. k. Salzver-
s ch l ei ß nt ed er l a g e n in Cilli und Lai­
bach, sowie die Herabsetzung des Speise­
salzpreises beim k. k. Salzverjchleißamte in
Trieft.
Ofen-Peft, is. Immer. (K. k. Corr.-Bur.)
Die infolge der Beschlüste der Delegatton herbei­
geführte Erhöhung des AuSgabenpräli-
m i n a r e S wird im Berichte des Finanzministers
v. L u k a c S mit 8°2 Mill. Kronen beziffert.
Den im ursprünglich« Voranschläge ausgewiesenen
Ueberschuss abgerechnet, ergibt sich jedoch nur die
Erhöhung deS Erforderniffes um netto 6 4 Mill.
Krön«, welche durch die Erhöhung des Einnahmen-
prälimiuares budgetgemäß bedeckt erscheint. Der
Finanzminister begründet die Erhöhung des letzteren
theils durch die mittlerweile getroffene neue Ver­
fügung, betreffend die VerzehrungSsteuer, theils durch
die Ausweise der Schlussrechnung, welche eine Er­
höhung des Voranschlages zulaffe.
Berit», 19. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
In der heuügen Sitzung der Bndgetcommis-
sion des Reichstages wurde der Post-Etat
berathen. Die Abgeordneten Hasse, Lieber und
Müller beklagt« sich darüber, dass im Verkehre
mit Oesterreich-Üngarn feiten» der isiterreichisch-
wJsiT\^0i ötaBTOE MSI X3CiEf«fnBM vCCtfft
wurde. Gaatefectetik ». Poddtel»« erklärt, er mäste
solange annehmen, dass die Postverwaltungm
anderer Staaten das Briefgeheimnis wahr«, bis
ihm das Ge-entheA nschgenäefen «erde. Wäre da»
letzte» der Ackl» «srde er «ichchteb«
ira —2
Giirz, 20. Jänner. Heute herrscht hier ein
wahres Prachtwetter. Die Luft ist so warm
und lau, das» der Stadtpark »on Spaziergänger«, na­
mentlich von Pensionisten, wimmest.
Wie«, 19. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
gestern abgehaltene Versammlung des Vereines für
kaufmännische Interessenten nahm den
Antrag an, die Handels» und Gewerbekammer zu er­
suchen, entschieden Stellung zu nehmen geg« den vom
Gewerbeausjchuste des Abgeordnetenhauses beantragten
Gesetzentwurf, wodurch die Gewerbebefugnis
der reisenden Hand elsagenten ei« Wesent­
liche Einschränkung erführe.
Wie«, 19. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Mittheilung dcr Direction der königl. ungarischen
Staatseit«bahn dürfte die Verkehrsstörung
beim Pressburger Tunnel ungejähr 14 Tag« dauern.
Mies, 19- Jänner. (K. k. Corr -Bur.) Am gestri­
gen Tage haben auch die Arbefter des Soltovum-
Hiissjchachtes des Westböhmischen Bergbau-Actien-Der-
eineS ihre Forderungen überreicht und verlang« bis
Sonntag Antwort.
Krakau, 20. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
während der Krankheitbdauer Dr. K o st a n e c k i s be­
obachteten klinischen Symptome weisen ebenso wie der
Sectionsbefund bezüglich der Pest ein negatives lltesultot
auf. Die Mikrocvpie ergab das Bild einer acuten
Infektion mit Treptococchen.
Petersbu rg, 18. Jänner. (K. k. Corr .Bur.>
Graz.— B«rantll«rU>ch für di« LchnWwnH
Gestern fand hier das Fest der Wasserweihe
in Anwesenheit des Kaisers, der Kaiserin, der Kaiser«»
Mutter, der Mitglieder des Kaiserhauses, sowie deS
Prinzen und der Prinzessin Hohenlohe- Langeuburg
statt.
Bukarest, 19 Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Wafserweihe ivurde gestern mit großer Feierlich­
keit in Anwesenheit des Königs, sowie aller Civil- und
Milstärwürdenträger begangen.
Belgrad, 19. Jänner. Aus Makedonien
traf hier die Nachricht ein, dass im Dorfe Mirasci die
bulgarische Bevölkerung ihren Geistlichen, mit de«
sie in Streit gerathen war, auf offener Straße auf
einem Scheiterhaufen verbrannte.
Der Volkswirt.
(Dr sfe tuodmdn*» d«O m &ntja TegdlMieS^tz
Wie», 20. Jänner, iVorbörs e.)
Papierrenle...
99.80
Lombard«...
24.90
Oest.Kronenr«m
StaalSdahn...
133 60
UngJkron«r«le
94.95
Alpine
278.25
Una. Golvrente
Türkenlose...
127.25
Anglobcmk...
124.25
RavoleonÖ...
19 20
Bankverein...
136.—
Wienerberoer.
.*
Oest. Creöitactien 234.—
Etbethal ....
124 25
llng-Creditaclien
185.50
Brürer
393—
Län verdank...
115.75
Reichsmark...
118.15
Ha ltung: Luül oS.
Wien» 20. Jänner. (Dorbörse.) Kr.-Währ. per 50
Kilogramm: Frühjahrs-Lernen 7 89, October»
Weizen —.—, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst«
Werken —.—, Julr-Weizen —.—, Frühj.-Roggen
0.77, Herbst» Roggen —.—, Juli-August-Mais
—.—» November-Mais —.—, Sevtember-Octo»
ber-Mais. Mai-Juni-Mais 5.25. Früh«
jahrs-Hafc: 5 35, Mai-Juni-Haser —.—, Herbst-
Hafer —.—, Oct.• Hafer —.—, August- RapS
11 85— Haltung: Behauptet.— Wetter: Schön.
Slchburger Gobler-Äräu
173»
tFZSSr auch in Flaschen.
Gastwirtschaft „SchiHerhof“, Schillerplatz.
pame*t=
Ball-Schuhe
aus Gemsleder-bioB fl. 1.75
aus feinstem I»acR bloß st. 2.20
Schwarze Damen-Schnär-Schnhe■. fl. 3 90
Braune Damen-Schnür-Schuhe... fl 4.60
TliZs- Sehr elegant und keine Fabriksware. ~^S33
Echte Petersburger Gummi-Gailcschen.
ICari Heniiila 9 Graz
Jakominiplatz Nr. 25 r«»
^^rawatten
" Es stets SJleulietten von der
. 1» wHaüt m m uachrn
ckoi» «Irtr
reckl Seinen, pnt
Preise bei
A. Daraasko
U Imnrtariaj 20
necke» k.
ccordzSther-BQohlain
gtotU und ft«nc© bet 145
nton Liobschar, Klchwald*
inter-
Wätchesorte»
Handichuhe,
Socken, Strumpfe,
Leibein tc. ic..
ffrafc mtUn,
mtekce t» »<
kecOea «nif««.
gHte Ren kd 0.
Icunnäfo, »raz.
L. Jeanneumries 20|
neben dem fiaut»
»«mlhan». 1>3 1
Vorzügliches 732
Patzpulver
ffc «sSbeftecke embOeck»
). Oien&tbeü.
Mefferfchmied, Herrcngaffe,
rhoeethof, trab SetimtedffaMe >1.
Eiaieise
Bett- u. Tisch-
Decken
180-2
Texpich-Geschaft
Bismarckplatz 3.
Karl Oceaa^ek,
Hcrrengafse, Thouathof, Schmiedgaste 21
721
empfiehit let» tob* 8o««« U«e»er »nierlem»-. Ä: «Mte- »»» teXteM.
(otoie aüc oitbexen S«rr«q
T»Kwahl itt «Um Prpi+lagtn,
TmcIh
Orulier-, potch- »nd ia(>«sefler te. u- NnmeMfchere»
und Srüdcn. KtlU«-. Pegel-, Knopfloch ~~
ch«olU»»fche»»».
|tftg»lfn>ia>tc, BehlltUehnh« tc.
ia aSe»
ilotricr- und
Vertag-anstalt Graz.— BerantworUich für di« SchrffWkun,: Karl Ubell.—
tbell:— »ruck mte verleg der Deuftcheu ivrrciaS-Druckeret und «eelaaSamstate

