
[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 1 ]
Nr. 274. Morgen-Ausgabe. 10. JahrgmilP
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftlet»»»-: Herrorgafie Nr. 3, S. Stock. Zrr«!o"chSka» zu. 739.
l> rr»; ^trratfaff« Nr. 3, etaurbig. J»i»(r»nt||lini ZU. 754.
A, Pi^iKiyi ,»»i Hmulini, a» r w ab jil»rtn|m rim ntocgriMUHgabe.
BatiitibigttBflal Mcbi Ib dir vonoallMAg. fovic« tü««tdch»» Hsvddiiti
L»kt»btz»»g».A»SaI«, aaftwomaua.
Mittwoch,
October 1900
Bezugspreise für Graz: OTanatiüfc K 2.20. Dierteljdbrig K 6.60, balbjObrigK 13.40,
gslnjjdbng K 26.40.— Für Zu-eNang monatlich 40 h.
Mit der Pest: Mo«atÜch K 140, vwrttljdbng K 1 —, dalb^ähri» K 18.—,
jährig K 66.—.
Gi»zel»e Nuuimeru kokte»: OTorgrrumsgabe 8 h, 5oim, and Feiena-» 10 lft
Ittenftawsgfffrr 4 h.
Vom Grazer Züdbahnhose.
Mit dem Baue der Bahnhofanlagen meinte die
Südbahn vor dreißig Jahren in Graz Großes ge­
leistet und für ein Jahrhundert Vorsorge getroffen
zu haben; durch drei Jahrzehnte war sie blind der
Thatsache gegenüber, dass die Bevölkerung von
Graz sich allmählich verdoppelte und der Verkehr
verzwanzigfachte. Alle von der Stadtvertretung und
der Geschäftswelt bei der Südbahn in dieser Zeit
erhobenen Vorstellungen blieben unberücksichtigt, zum
Theile wurden sie gar keiner Beantwortung ge­
würdigt. Die hiesige Verwaltung der Südbahn ver­
stand es. die trostlosen Zustände am Südbahnhose
zu verschleiern und das Losbrechen des Unwillens
hinauszuschieben. Denn erst seit dem Wechsel in
der Leitung dringen die Forderungen der Stadt
und Geschäftswelt, unterstützt durch unabhängige
Mitglieder des Eisenbahnrathes, zum Eisenbahn­
ministerium und zum Herzen der Südbai ngesell-
schaft. Wie schwer es hält, die Südbahn zur Pflicht
zu führen, zeigt übrigens die Lebensdauer fast aller
ihrer älteren Sünden.
Die Anlage der Grazer Südbahnbaulichkeiten
wurde schon seinerzeit von weiterbstckenden Fach­
leuten getadelt und sowohl wegen der wenig ent­
sprechenden Räumlichkeiten, als auch wegen des
Fehlens gedeckter Personenhallen als der Stadt
Graz unwürdig bezeichnet. Die Südbahn, die die
Verpflichtung zur Herstellung der Unterfahrt über­
nommen halte, verstand es, die Entwicklung des
Westens der Stadt dadurch zu hemmen, dass sie
die Herstellung der Unterfahrt neben dem Bahnhöfe
zwanzig Jahre hinauszog. Welcher Anstrengung es
von Seite der Stadt bedurfte, die Einlösung einer
vertragsmäßigen Pflicht endlich durchzusetzen, ist
noch in aller Gedächtnis. Nur nebenbei sei hier
erwähnt, dass sich bei Herstellung der Unterfahrt
erwies, dass der Bahnhof um l 1 /* Meter zu tief
angelegt ist, infolgedesien die Straßenanlage zur
schlimmsten Pferde-Martcrstelle von Gra- wurde.
Sophie v. Khuenberg: „Die
Kiebesleiler."
(Geschichten von Liebe und Ehe. Leivzch unv Berlin bei Georg
Hcinrich -u-eycr, IckVO.)
In einem Hause des steinernen Gürtels, der den
großen Park und die innere Stadt umsäumt, lebte sie
l mit ihrer Mutter. Ich sehe das Zimmerchcn noch deut­
lich vor mir, die duftige Kemenate des jungen Mädchens
„ aus vornehmer Familie, die sanfte kleine Tichterklause.
' Ja, in sehr jungen Jahren hat Sophie v. Khuenberg
schon den Musen geopfert. Es waren die Lieder eines
; jungen Mädchens aus vornehmer Familie, fast—
- möchte man sagen— begrenzt von den traulichen,
j engen Wänden der Kemenate. Aber sie setzten nicht
nur durch ihre außergewöhnliche Formenrcinheit und
' die .Kunst des sprachlichen Ausdruckes in Erstaunen, sie
■ mussten den Verständigen im kleinen Kreffe der Ein-
r. geweihten auch auffallen, weil sie, zum guten Theile
: wenigstens, nicht die Früchte anderer Tichlerfrückte
■ waren. In den Jahren, in denen der nicht ganz und
gar unpoelische Mensch dieses oder jenes Geschlechtes
-mit peinlicher Gewissheit zum Tichtergriffel greift, sind
Hunderte, taufende von den originellen Gefühlen und
Gedanken beglückt, die ohne Verschulden der Nach-
geborenen einmal schon Goethe, Lenau, Storm, Geibel
oder Platen beglückten. Die Gedichte unseres jungen
.Mädchens aber verriethen ein eigenes Leben; freilich nur
das kleine Leben eines wohlerzogenen Fräuleins, das
edoch die liebe Frühlingssonne und den Nachtigallen-
chlag nicht aus Büchern, sondern durchs offene Fenster
lisch von den Büschen und Blüten nahm. So kam es
Heute steht die Südbahn vor der unabweisbaren
Nothwendigkeit, ihre Bahnhosanlagen in Graz zur
Sicherung des Personen-, als auch des Frachten-
verkehres erweitern zu müssen, ob sie es
nun gerne thut oder nicht; es muss den Gefahren
begegnet werden, die für Leib und Leben aller
Reisenden täglich drohen, und es muffen die geradezu
scheußlichen ststarenverkehrtz-Verhältnine am hiesigen
Bahnhöfe schleunig behoben werden!
Die Lüdbahn hat vor kurzem auf die Forderung
der Grazer nach Erweiterung des Bahnhofes in
ihrer bekannten Potemkin'schen Art geantwortet, in­
dem sie an der Perronseite des Hauptgebäudes bei
einem Garderoberaume eine Gittersprosie entfernte
und daneben eine Tafel mit „Caffa" aufsteckte,
aber gar selten geschieht eS, dass dort amtiert wird.
Ebenso wurden vor dem Perron sechs Mastbäume
mit elektrischen Lampen aufgestellt, die Südbahn
traf damit zwei Fliegen aus einen Schlag, indem
sie bis 10 Uhr abends bester beleuchtete und den
Bahnhof nach der— Lohe zu erweiterte!
Das Unglück von Kalsdors und die fast täg­
lichen bösen Zufälle am hiesigen Südbahnhofe, von
denen überaus wenig ins Publicum dringt, haben
bei der Bevölkerung eine Bewegung in Fluss ge­
bracht, die nicht früher t Ruhe kommen wird,
als bis die nothwendigen Reformen durchgeführt
werden. Bisher ist es der mit übermenschlicher An­
strengung geübten Pflichttreue der Beamten und des
Personals zu danken, dass größere Unglücksfälle ver­
hütet wurden.
Der Gemeinderath hat sich in verschiedenen Zu­
schriften, theils ersuchend, theils fordernd, an die
Südbahn um Abhilfe gewendet, aber, so unglaublich
es auch scheint, in den seltensten Fällen eine Ant­
wort erhalten! Der Grazer Handelskammer hat
man wenigstens Antworten zukommen laste', wenn
auch nichtssagende. Nun aber sieht sich die Südbahn
vor eine gemeinsame Action des Grazer Gemeinde­
rathes und der Handelskammer gestellt, die sie
nur zu ihrem eigenen Schaden missachten würde.
'Vor kurzem fand im Rathhause eine Versammlung
statt, in welcher der Gemeinderath, die Handels­
kammer, das Gremium der Kaufleute und andere
Jntereffenten vertreten waren, zum Zwecke der
Stellungnahme gegen die Südbahn und der Be­
rathung der an die Bahnverwaltung bezüglich der
Grazer Bahnhofanlagen zu stellenden Forderungen.
Hiebei wurden folgende Forderungen erhoben:
I. Personenverkehr: Herstellung einer
gedeckten Personenhalle, Tunnellierung unter den
Geleisen zur Sicherung des ein- und aussteigenden
Publicums, Vermehrung der Casten und Entlastung
der Personenzugsgeleise vom Frachtzugsverkehre.'
II. Güterverkehr: Verlegung der Post-
locale aus dem Bahnhofgebäude und Schaffung
eines eigenen Postgebäudes, Vergrößerung der Eil­
guträume, Vermehrung der Auf- und Abgabsmaga-
zine, allenfalls Trennung der Aufgabs- und Ab-
gabsmagazine an zwei verschiedenen Straßenzügen
und Entlastung des Stadtbahnhofes durch Anlage
eines RangierbahnhofeS.
Die Einzelnheiten, wie diese Forderungen ver­
wirklicht weiden sollen, wurden der Weisheit der
Südbahn überlasten. Wie wir aus der Vergangen­
heit der Südbahn misten, litt sie freilich meist
Mangel an Geld und, was noch übler ist, Mangel
an Weisheit ihrer Größen. Von jedem neuen
Millionenpumpe sogen bluteaelnde Gläubiger den
Haupttheil ab, einen Großtheil des Restes ver­
schlangen Lieblingsiveen der Großmögenden, und
mit dem schäbigen Reste wurden bloß die mit der
Curatelsdrohung erzwungenen Nothsicherungsbauten
und Restaurierungen für den Augenblicksbedarf
unter großem Getrommel der wohlgeneigten Welt-
! Matter unternommen. Wie Eingeweihte versichern,
l soll in der ersten Freude über einen gelungenen
Millionenpump und unter der Furcht vor der Seque.
stration einmal für die Bahnhoferweiterung in Graz
der Betrag von l 1 /* Millionen, aber nicht Gulden,
sondern Francs eingestellt worden sei«. Wen» «an
bedenkt, dass die neue Güterbahnhsf-Anlag« bet
B r u ck 2 1 /-; Millionen Gulden kosten soll, so er­
scheint die für Graz in Aussicht genommene Summe
auch, dass die Jugendliebe mit ihren stillen Träumen
und Schmerzen viel heißer in diesen Liedern das Blut
bewegte, als in den beirrn halbflüggen Nachdichtungen
Heine'scher Weltschmerz-Lyrik, und dass der nach innen
gekehrte Blick in frühen Jahren dem Wesen der
Dichterin ein Sinniges gab. Wenn eines ihrer Gedichte
begann:
„Die Künstlerseele ist ein Mann im Streben,
Ein Kind im Hoffen und ein Weib im Lieben"—
— so war das ahnungsvolle Verständnis für das
Zeugende und Empfangende im Künstler eine über­
raschende Weisheit im Köpfchen der Achtzehnjährigen.
Einige von Sophie v. Khuenbergs thaureinen
Jugendgedichten ^ind in ihr erstes lyrisches Buch auf­
genommen worden. Das führt den etwas gesuchten
Titel „Frost und Flammen" (Verlag von Liebeskind
in Leipzig). Es erschien, als die Dichterin junge Frau
geworden war— eine scköne Frau, wie allen land­
fremden Anhängern des Aberglaubens von blaustrumpf-
slrickenden Mauerblümchen ganz Graz bezeugen kann.
Der Dichterin selbst mochte der 'Name iöres Buches
als etwas Erkanntes nahegelegen haben. Wer nämlich
jene zum Strauße gebundenen Gedichte nach der Zeit
ihres Entstehens einzeln ins Auge fasst, der tritt dem
Glücke der Gattin und Mutter nicht zu nahe, wenn er
das Reich der Ahnungen, Träume und Hoffnungen von
dem des Lebens unterscheidet,— des Lebens mit
seinen unabwendbaren Schmerzen und Enttäuschungen.
Und immer mehr gehörte Sophie v. Khuenberg im
Fortschritte ihrer dichterischen Entwicklung dem realen
Leben an, für das sie schon in früher Jugend, trotz­
dem ihr Mädchenherz damals noch ganz vom eigenen
Liebesfrühling erfüllt war, eine auffallende Beobach­
tungsgabe verrieth. In einem erst vor kurzem erschie­
nenen zweiten Gedichte-Buche: „Psyche" (Hamburg,
Konrad Kloss) kehrt fix zwar wieder in vielen Stücken
zu sich selbst, zu dem Urquell, den jeder Dichter in
der eigenen Brust trögt, zurück, und gerade die sub-
jective Lyrik dieser Sammlung, gedanken- und empsin-
dungsschwer und formenpröchtig, m den Gedickten
einer Ebner-Eschenbach und Ada Ehristen ebenbürtig.
Wie diese Frauen, tritt aber auch Sophie Khuenberg
aus den Bezirken des eigenen Ichs weit hinaus und
lässt ihr Auge auf den Kämpfen und Leiden der
Menschen weilen.
Tamil halte sie schon früher auf dem Gebiete der
novellisiischen Skizre begonnen, und zwei Bücher dieser
Art: „'Nach der Natur" (Graz, Franz Pechel) und
„Plein air“ (.Hamburg, Konrad Kloß) fanden bei der
Kritik beifällige Aufnahme. Dem ersten dieser beiden
Prosawerkckcn scheint mir die schristsielleri'chc Selbsr-
siändigkcit in geringerem Maße eigen, als den Ge­
dichten Sophie Khuenbergs. ES macht sich das Trachten
nach dem modernen Stile darin mehr geltend, als
dieier selbst, den sie im zweiten Backe— „Plein air“
— sich schon viel innerlicker erobert bat. Der wahre
Stil ist ja ein wesentlicher Bestandtheil der dichterischen
Eigenart und durchaus nicht ein Kleikungssrück, das
ohne Schaden gewechselt werden kann. In den Er­
zählungen „Zwei Frauen", „Strike", „Siberia", den
besten in „Plein air“, begegnet die Verfasserin mit
klugem, wenn auch weiblich empsindsamem Herzen schon
ernsten socialen Problemen. Mehrere dramatiiche Arbeiten
der Dichterin, die Kürschners Literatur-Kalender auszählt,
sind mir unbekannt geblieben. Sie aus ihre Auffuhr«


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 2 ]
2 Nr. 274. 10. Jahrg^
lächerlich bescheiden und unzulänglich und beweist,
wie wenig man für Graz überhaupt aufwenden
will. Aber die Südbahn wurde früher, wenn sie
in den letzten Jahrzehnten nicht so thöricht gewesen
wäre, für die heute unabweislich dringenden Er­
weiterungen des Grazer Bahnhofes selbst mit diesem
geringen Betrage am Ende ausgekommen sein. Ver­
gegenwärtigen wir uns die Lage der Dinge auf
dem Grazer Bahnhofterrain zur Zeit des Baues
der hiesigen Station, die sich auch noch viel später
wenig geändert hatte. Der Südbahnhof lag rings
umgrenzt von Wiesen und Ackergrund, einige
Häuschen in der Rosensteingasie entstanden erst nach
der Anlage des Südbahnhofes. Die Südbahn hätte
um billiges Geld Terrain für hundert Jahre er­
werben können, man schlief jedoch oder hatte kein
Geld, man schlief, als das ehemalige Stahlwerk,
jetzt Brückenbau-Anstalt, erbaut wurde, als die
Schuhfabrik, die Speditions-Lagerhäufer und die
Eisenwarenfabrik und Glasfabrik, ja selbst als
die Ringöfen von Hönel und Eustachio
errichtet wurden! Die heutige Eisenwarenfabrik der
Alpinen wurde vom allgewaltigen Generaldirector
der Südbahn, Bontoux, selbst hindernd in den Weg
gestellt und die größte Thorheit begieng die Süd­
bahn noch im Jahre 1882, als das in Concurs
gerathene Stahlwerk um 35.000 fl. an die Alpine
übergieng, die es an die jetzigen Besitzer, allerdings
neu eingerichtet, im Vorjahre um 760.000 fl. wei­
tergab. Ja selbst in alleriüngster Zeit bestand noch
die Möglichkeit, für die Anlage eines Rangierbahn-
hofes im Norden zwischen dem ?üdbahngeleise und
der Plabutscherstraße gegen Gösting zu Terrain zu
erwerben, doch setzte sich inzwischen das Militärärar
mit seinem Grundankaufe hemmend entgegen, so
dass für einen Rangierbahnhof jetzt nur noch im
Süden der Stadt Raum bleibt.
Wir theilen all das mit, um zu beweisen, dass
wir auf der Erfüllung der Forderungen unserer
Gesammtbevölkerung unter allen Umständen bestellen
muffen. Zustände, wie sie jetzt bei der Südbahn
herrschen, muffen zur Sicherung des Publikums und
zur Förderung eines mindestens anständigen Waren­
verkehrs beseitigt werden. Einrichtungen, wie sie
infolge der unweisen Wirtschaft bei der Südbahn­
verwaltung in Graz bestehen, unterbinden Handel
und Verkehr, sie zerstören den Wohlstand und bieten
eine stete Gefahr. Gegenüber der Fortführung der
Vogel Strauß-Volitik der Südbahn müiste die
Forderung nach Sequestration gestellt werden,
wozu das Eisenbahnministerium, der Eisenbahnrath
und unsere kommenden Abgeordneten gedrängt
werden müssten.
Iur Landtagswahl imZtädie-und
MärittedesirK Harlbery-Mi;.
Von einem Freunde der Oststeiermark wird uns
geschrieben:
Es ist ein begnadeter Bezirk, der Landtagswahl­
bezirk Hartberg-Weiz. Durch viele Jahre war Moriz
v. K a i s e r f e l d sein Vertreter, der im Wald-
barkeit hin zu prüfen, sei aus jener Rücksicht, die
gewiss nicht der heimische Dilettantismus, aber ein
mehrfach schon bewährtes heimisches Talent verdient,
den Wiener und Grazer Theatcrdirectoren empfohlen.
Nun hat Frau Kleinert-Khuenberg dem deutschen
Büchermärkte wieder ein Geschichtenbuch geschenkt; es
nennt sich „D i e Liebesleiter" und ist bei Georg
Heinrich Meyer in Berlin erschienen. Dieses gemein­
same Aushängeschild für sechs, inhaltlich nicht ver­
wandte Erzählungen entspricht natürlich einer Absicht.
In jeder dieser kleinen Novellen verirrt sich die Liebe
und findet heim,— sei es, dass der bekannte Probe-
pfeil, der in „Engelä.en" schon tiefer saß, als für ein
Eomteffenlustspiel schicklich wäre, wenigstens eine nor­
male Ehe nicht vereitelt, sei es, dass ein durch die
Sinne gefangener Witwer durch das Herz zur Treue
am Grabe zurückgeführt wird („Der todte Punkt"), oder
sei es, wie in den übrigen Skizzen, dass wahre, aber
verblendete Liebe im Leben oder Sterben sich reuig auf
sich selbst besinnt. Dass jede Liebe, von den äußeren
Hindernissen abgesehen, ihren Passionswcg über die
Stationen des Irrthums zurückzulegen habe, wäre als
allgemeiner Satz von anfechtbarer Giltigkeit; doch ist
der Einzelfall ein so wenig ungewöhnlicher, dass die
psychologische Grundidee der neuen Khuenberg'schen Er­
zählungen sich mannigfach ausgestalten ließ. Entschei­
dend ist die Ausführung, ist Fleisch und Bein des
Gedankens. Da muss unserer Schriftstellerin vor allem
nachgerühmt werden, dass sie eine vorzügliche Prosa
schreibt und dass der gefällige Fluss ihrer Darstellung
uns freundlich auch an Klippen und Sandbänken vor-
überleitet. Die Bereicherung des Gesichtskreises, die
Sophi« Khuenberg durch jahrelange Aufenthalte in tzam«
Grazer Tagblatt
frieden von Birkfeld die Kraft gewann, die er im
Reichürathe und im Landtage entfaltete, in dem
stillen Birkfeld, wo sie nunmehr im Kirchhofe ver­
modert, um neues Leben zu erwecken. Auf Kaiser­
feld kam R e s s a v a r, der thatenstarke Bürger­
meister von Hartberg, und auf diesen Richard M a y r,
der Bürgermeister von Gleisdorf,— zwei Männer,
die sich des allgemeinen Vertrauens erfreuten und
einander nicht nur beruflich, sondern auch in ihrer
politischen Anschauung nahe standen.
Durch den Tod Maars ist das Mandat neuer,
dings seit dem Frühjahre erledigt und kommt laut
Wahlaurschreibung am 30. October d. I. zur Be­
setzung.
Der Landtag, wie er auf Grund einer veralteten
Wahlordnung sich aufbaut, ist eine Interessen­
vertretung, die die allgemeine Wohlfahrt in
der Befriedigung der einzelnen Dolksclaffen erstrebt.
Ein gewiffer Grad von Selbstsucht ist in politischen
Dingen unerlässlich; nur darf sie nicht so weit
gehen, dass sie in Kurzsichtigkeit entartet. Kurz­
sichtig wäre es, wenn ein Abgeordneter des Städte-
bezirkes sich nur als Vertreter bestimmter gewerb­
licher oder industrieller Jntereffen fühlen würde und
darnach auch handelte. Sowie man sich die Stadt
vom Lande nicht losgelöst denken kann, so ist auch
die Eintheilung in gleichnamige städtische und länd­
liche Wahlbezirke nicht so aufzufaffen, als ob damit
für die Gesetzgebung zwei streng geschiedene Sphären
bestünden. Beide bilden erst ein Ganzes, und in der
Harmonie ihrer Vertretung liegt die Gewähr beider­
seitigen Aufschwunges. Im Wahlbezirke Hartierg-
Weiz ist diese Harmonie von Natur aus in dem
I,'einanderleben von Bürger und Bauer gegeben,
und Aufgabe des Mandatswerbers wird es fein,
sie in seinem Wahtprogramme zum Ausdrucke zu
bringen. Am geeignetsten ist eine Persönlichkeit, die
der Gegend entstammt, für die sie öffentlich wirken
will. „AuS der Mitte des Wahlbezirkes wählen!"
ist daher mehr als eine Phrase; eS ist ein berech­
tigter, weil natürlicher Grundsatz wahlpoliiischer
Psy! ologie.
Mit welchen Forderungen tritt der Wahl­
bezirk Hartberg-Weiz an den sleiermärkischen Land­
tag heran?
Die Oststeiermark ist der gesegnete Garten des
Landes— für das Auge, das sich der alljährlichen
Fruchtfülle erfreut, aber nicht für die
Taschen des fleißigen Bebauers, die sich nicht
füllen wollen, weil die Ernte infolge unzureichender
Verkehrsmittel nicht zu Wert gebracht werden
kann. Leicht ließe sich der Bodenertrag durch sorg­
fältigere Cultur verzehnfachen. Doch wozu, wenn der
Käufer keinen Weg zur Ware findet? So giengen
im vorigen Jahre Beengen des schönsten Obstes zu­
grunde, und heuer wird es kaum anders sein. Also
vor allem Förderung des Verkehrs durch Eisen­
bahnbauten und zweckmäßige Reformen
im Straßenwesen. Es ist nicht wahr, dass
der Landtag für die Bahnverbindung
Hartberg-Aspang, für die Fortsetzung
der Weizer Linie, für das in bescheidenen
bürg, München und Wien erfuhr, kommt ihren Gesell-
schaftsbildecn sehr zustatten. Ein klein wenig tendenziös
macht sich die Oesterreicherin geltend.
Schon die erste Erzählung „Engelchcn" entwirft in
leichten Zügen das Milieu des vornehmen Hamburger
Kaufherrnhauses; auch die salzige Atmosphäre der
großen Handelsstadt ist gut getroffen. Ironischer
Humor suchte und fand die kleine heuchlerische Sünde«
rin mitten in der ehrsamsten Welt, wo sie „in streng­
ster Zucht aufgewachsen war und nichts geathmet hatte,
als den reinen Duft eines gut gelüfteten Patricier­
hauses, nichts genascht hatte, als Bonbons, Goldschnitt­
gedichte und ein bisschen Ballfreuden". Und die süße
Daisy schleicht heimlich zu den Stelldichein mit dem
verheirateten Schauspieler I Es ist recht schwül bei
diesen verbotenen Abenteuern, aber, ob nun die schrift-
stellernde Frau die letzten, nach der Sachlage selbstver­
ständlichen Consequenzen scheute oder für ihre Theorie
vom heilsamen Erklettern der Liebesleiter ein Unglück
auf der unteren Sprosse vermieden wissen wollte:
Daisy geht als Demi-Bierge aus den Gefahren hervor
und trägt am Hochzeitstage das Kränzelein
mit formalem Rechte. Um das zu erreichen,
musste eine Bekehrung eintreten, und wieder fühlen
wir die Feder der F r a u, die hier, wie in fast allen
Erzählungen, so rasch bereit ist, den Mann anzu­
schwärzen. Der Schauspieler zeigt sich nämlich angeblich
feig. Weil er, der Ehemann mit lockerem Künstler-
gewissen, keine Lust hat, das kleine Vergnügen mit
dem romantischen Wellentode zu bezahlen, wendet sich
Daisy verachtend von ihm ab. Der Leser mag nicht
Schritt halten mit diesem Urtheile, ihm ist es ziemlich
qleichgiltig, ob die junge Dame, deren Tugend sich für
Mitlwock, 3. Oct. ker 1900]^
Grenzen sich bewegende Project Gleisborft
Hartberg außer in zahmen, erst am Schluffe
der Session sich hervorwagenden Resolutionen
nichts thun kann; nach Maßgabe seines
Könnens trete er finanziell dafür ein, und als das
lebendige Gewissen des Landes ermähne er den
Staat fort und fort, dringend und dringender an
feine Pflicht gegenüber einem zu lange vernach­
lässigten Landesiheile. In Bezug auf das Straßen-
wefen war eö der Abgeordnete Franz Moödorfer,
der durch feine Anregung auf Verländerung den
richtigen Weg gewiesen, um das Bezirksftraßenelend
zu beheben, das bei der ungleichmäßigen Vertheilung
und Instandhaltung der Straßen den Verkehr oft
geradezu behindert. Wa» hilft es, wenn der Be«
zirksausfchuss Hartberg das vorzügliche Weizer
Schottermaterial auf weiten Umwegen kommen lässt,
wenn doch der arme Nachbarbezirk Voran selbst
der nothwendigsten Straßenzüge entbehrt?
Ist dem Verkehre frei Bahn geschaffen, so
werden Landwirtschaft und Viehzucht sich immer
intensiver entwickeln, der Obstbau wird den ersten
Rang einnehmen, der Weinbau sich neu beleben;
und wozu die Kräfte einzelner nicht ausreichen, da
tritt die Landesfürsorge ein; mit der Anlegung
einer Obstbaumschule in Gleisdorf wurde ja schon
der Anfang gemacht.
Ein fester Wille, gepaart mit richtigem Ver«
ständnisie, vermag viel. Findet sich beide» in der
Person des Abgeordneten, so ist eS ihm gegeben,
den Aufschwung des Wahlbezirkes durch seine An­
träge vorzubereiten. Wie nützlich würde die E r-
richtung landwirtschaftlicher Win­
ter s ch u l e n für Erwachsene sein, die den Som­
mer praktisch anwenden könnten, was sie den Win­
ter in der Schule gelernt hätten, während der im
Sommer freie Lehrer als Jnstructor von Hof zu
Hof zöge als ein wirklicher Wanderlehrer l Wie
angezeigt wäre eine im größeren Stile durchgeführte
Blutauffrischung der Mürzthaler
Rinderrasse, die in den Gräben und auf den
Höhen des Weizer, B rkfelder, Vorauer und Fried-
berger Bezirkes angestammt heimisch ist! Wie noth­
wendig wäre eine allgemeinere, in ihrem Werte
noch viel zu wenig erkannte Drainage, wie sie
beispielsweise der Hartberger Filialvorsieher Johann
Gerlitz aus einem größeren Wiesencomplere mit
Landesunterstützung durchgeführt hat; sämmtliche
Hartberger „Gmooswiesen" und das Safenthal ab­
wärts harren noch der vollständigen Entwäfferung I
Das sociale Feld liegt noch vollständig
brach. Der Same, den der selige M o r r e mit
seinem Antrage auf Einführung einer allgemeinen
Altersversorgung für landwirtschaftliche Arbeiter
ausgestreut hat, ist zertreten worden; die Berlän-
dening der Feuerversicherung wurde, kaum ange­
bahnt, fallen gelaffen; niemand denkt an die allge­
meine Viehversicherung; aber auch die obligatorische
Hagelversicherung ist noch nicht aus dem Bereiche
schöner Träume herausgetreten-
Wie viel S.llläge müsien noch niedersausen auf-
Fluren und Felder, bis sich der Mensch des
das Gcheiratetwerden behauptet, die Liebesleiter über­
steigt oder von ihr herabfällt. An der Novelle inter­
essiert am lebhaftesten der satirische Geist in eleganter
Gestalt.
Trefflich ist das sinnliche Element in der zweiten
Geschichte „Der todte Punkt", die vom Witwer und
der Circe erzählt, behandelt. Doch der Titel der
Novelle trifft kritisch ihre Schwäche. Lange quält sich
der Mann von vierzig Jahren, den die Leidenschaft
leicht unterjocht, weil er seit vier Jahren des Weibes
entbehrt, mit der Frage, ob die Südländerin Gita im
Gemüthe so schön ist, wie am Leibe. Er hat Ursache,
es zu glauben; da tritt die Katastrophe ein, er ent­
deckt die „herzlose" Vorliebe seiner Braut für gebratene
Singvöaelchen mit Polenta! Den Bogclbunv und allen
Thierschutz in Ehren, und auch ohneweiters zugestanden»
dass der Massenmord der Singvögcl eine abscheuliche
Sitte der Italiener ist: trotzdem wirkt diese Wendung
beinahe komisch. Vernünftigerweise muss sich Herr
Leo doch sagen, dass es in Italien ungezählte
Mädchen von Gemüth gibt, die gerne gebratene Sing-
vögel essen, wie die deutschen Jungfrauen gemästete
Gänse; und das Mä en des Federviehes ist auch eine
grausame Sache! Sie thun es eben hier wie dort,
weil sie es bei allen anderen so sehen und sich keine
Gedanken darüber machen. .Herr Leo hätte also einen
besseren Prüfstein finden sollen, und wenn seine
Seelendiagnose sich später an anderen Erscheinungen
als richtig bewährt, so frägt man sich, weshalb denn
auch der Leser das böse Herz GitaS erst nach der
Thicrschutzprüfungöfrage kennen lernt?— Die Typen
der modernen Sommerirische sind vorzüglich entworfen,
und in dieser Erzählung, wie in „Geschieden", gefällt


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 3 ]
Mittwoch, 3 Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrgl Nr. 274^ S
Menschen erbarmt, bis er erkennt, dass in der
werkthätigen Liebe allein die Schutzwehr liegt gegen
die blinde Wuth des zerstörenden Elements? Im
heurigen Sommer gab es um Hartberg drei Hagel-
schläge-, sie schienen in ein förmlicbetz System ge­
bracht; denn jedesmal setzte der folgende dort ein,
wo der vorhergehende aufgehört hatte. Am ärgsten
tobte der erste am 4. August in der Gemeinde
Ring. Die Ernte wurde total vernichtet; die
armen Leute bekommen vielleicht einige Gulden aus
dem Nothstandsfonds, denen durch die allge­
meine obligatorische Versicherung gegen Hagel­
schäden gründliche Hilfe hätte werden können.
Wer das Elend schauen will, der komme in die
arme Gemeinde Ring und besuche die „Aushalter".
Du findest fie nicht in einem Armenhause bei­
sammen— die Gemeinde hat keines— sondern
da und dort in den zerstreuten, oft winzigen Ge­
höften oder auf den holperigen, steilen Steinwegen.
Sie sind verdammt, in ihren letzten Tagen rastlos
zu wandern, bergauf und -ab, um als ersehnte
Ruhestätte einen Stall, eine Tenne, eine Scheune,
einen Heuboden zu finden.
Der Landtag hat viel altes, angehäuftes Unrecht
wegzuschaffen, den Pslichtenkreis der Gemeinde und
des Bezirkes neu zu regeln, die Armengesetzgebung
auf eine breitere Basis zu stellen. Er wird es thun,
wenn die Wähler echte Neformmänner zu Abgeord­
neten wählen. Der Abgeordnete von Hartberg-
W e i z— wie wir ihn uns denken— arbeite
in diesem Sinne; er strebe auch
nach einer gerechteren Eintheilung der
Schulen hin, so dass z. B. Hartberg nicht gegen
Fürstenfeld oder Weiz in der Gehaltsclaffe zurück­
steht. Er sei ein strammer Deutschnationaler
und bewähre sich als solcher auch in seinem Wirken
für die oslsteirische Heimat, die in Gefahr steht,
ihren rein deutschen Charakter zu verlieren, zwar
heute noch nicht, doch in nicht zu ferner Zukunft.
Ein feines Ohr hört schon die Brandung der
tschechoslavischen Flut im Normen und der windischen
im Süden. Im Banne des T e u f e l st e i n, R i n g,
Wechsel leben bereits tschechische
Bauernfamilien; in den Städten und
Märkten ist die Arbeiterschaft vielfach windisch—
ganz abgesehen von Beamten fremden Blutes, deren
immer mehr werden.
Auch über den engen Kreis des heimatlichen
Bezirkes hinaus wirke die deutschnationale Kraft,
die der oslsteirische Städtebezirk in den Landtag
entsendet. Ein ganzer -Sann soll es sein—
ein fleißiger, gewissenhafter Arbeiter und für die
Teutsche Volkspartei des Landtages nicht bloß eine
Vermehrung ihrer Mitgliederzahl, sondern auch eine
Erhöhung ihres Gewichtes.
Die WllhIbkMgimg.
5. Curie Obcrftcicrmarks.
Herr Johann Eber, der von der Gewerbe­
partei Tbersteiermarks als Wahlwerber für das
Mandat der oberstcirischen fünften Curie aufgestellt
wurde, hat der Leitung der Deutschen
Volkspartei in Steiermark eine Erklä­
rung übermittelt, in der er betont, dass er sich zu
dem Linzer Programme der Deutschöster-
re-ichischen Gewerbepartei— insbeson­
dere auch in nationaler und politischer Hinsicht—
bekenne und im Falle seiner Wahl der Deutschen
Volkspartei im Reichsrathe anschließen werde.
Das nationale und politische Programm der Deutsch­
österreichischen Gewerbepartei ist, wie es in diesem
Programme ausdrücklich heißt, identisch mit dem
der Deutschen Volkspartei. Im Besitze der Erklärung
des Herrn Johann Eber, hat die Leitung der
Deutschen Volkspartei beschloffen, die Wahliverbung
des Herrn Eder officiell zu unter st ü tz e n.
Bund der Industriellen.
Wiener Blätter melden, der Wiener Bund
der Industriellen habe den Abg. V f e r s ch e
aufgefordert, seine auf dem Parteitage inTrautenau
gemachten Aeußerungen über den genannten Bund
„entweder zu widerruren oder zu beweisen". Diese
Meldung dürfte den meisten Lesern der betreffenden
Blätter unverständlich sein, weil diese zwar den
mehr als -2200 Druckzeilen umfassenden, schon am
Versammlungstage nach allen Richtungen verschickten
Bericht über den Paneitaq im übrigen vollinhalt­
lich gebracht, aber gerade die Ausführungen Pfersches,
die ihnen gar nicht in den Kram passten, ver­
schwiegen haben. Die bewus-Ste Stelle aus der
Rede d s liberalen Professors Pfersche lautete
nach dem Berichte der „Ostdeutschen Rundschau",
die sie nur in einem Blatte der Fortschrittspartei
gefunden hat:
„Gewisse liberal schillernde Kreise
in Wien haben für die Vorgänge in der Provinz
und für die große Gefahr des s l a v i s ch e n A n-
st u r m e s gar kein Verständnis, sie stehen
der nationalen Abwehr der Teutschen theilnahmslos
gegenüber und sind für jede Regierung
zur Bekämpfung der Deutschen zu
haben, wie die Versuche des W i e n e r Bun­
des der Industriellen unter dem Mini­
sterium Thun beweisen. Mit diesen Kreisen und dem
gleichgestimmten Theile der Wiener Presse hat die
Deutsche Fortschrittspartei nichts gemein."
Chriftlichsociale und Deutsche Bolkspartei.
Die christlichsociale Presse leistet in diesen Ta­
gen daS Aeußerste an heftigen und unwürdigen per­
sönlichen Angriffen gegen die Deutsche VolkSparlei,
und zwar aus keinem anderen Grunde als dem,
dass die Deutsche Volkspartei den Chriftlichsocialen
bei den Wahlactionen nicht zu Diensten steht, son­
dern im Princip selbständig ihre Candidature» auf­
stellt und verficht. Wir würden eine gewisse Gat­
tung von Angriffen, unserer Gewohnheit gemäß,
nicht weiter berühren, wenn wir uns nicht von der
Wiedergabe eine abschreckende Wirkung auf
jene Kreise in der Provinz versprechett würden,
die allenfalls in chriftlichsociale Versuchung geführt
werden könnten, von dieser Wiener Kampfesweise
sich aber gewiss abgestoßen fühlen müssen, und das
umsomehr, als die Angriffe u. a. ganz offenkundig
einem steirischen Abgeordneten der
Deutschen Volkspartei gelten, der, wie
kaum ein zweiter in Oesterreich, rastlos seit vielen
Jahren für die Interessen des Gewerbe st an-
d e S thätig war, und dem gerade seine gewerbli­
chen Wähler für eine große Reihe von Verdiensten als
anständige Leute dankbar sein müssen. Gestern gaben
wir Stilblüten aus dem Blatte des Herrn Ernst
Schneider, heute lassen wir solche aus Bielo-
hlaweks „Oesterreichischer Volkspresse" folgen.
Dieses edle Druckerzeugnis lautet:
Eine zweite Gesellschaft, welche die traurigste
Rolle im politischen Leben spielt, das ist die Jntriguanten-
gruppe der Deutschen Volkspartei-Pro-
s e s s o r e n. Sind die Socialdemokraten, die Schö-
nererianer gemein und schurkisch, so muss das eine
constatiert werden, fie sagen es offen heraus und
genieren sich nicht. Aber ins Gesicht hinein den
„biederen Kerl" zu spielen und hinterwärts den
schuftigsten Verrath zu betreiben, das
bringen nur die verkappten Schönererianer der
Deutschen Volkspartei zusammen.
Aber diesmal täuschen sich diese ehrlosen
Subjecte! Sie sind alle durchschaut! Wenn
diese dunklen Ehrenmänner glauben, jetzt
schon nach der Frucht langen zu können, so diene
ihnen für heute zur Kenntnis, dass selbe noch
unreif— für diese politischen „Obstdiebe" ist.
Vielleicht kommen fie dann zur Ueberzeugung: Da
nützt keine Wiener-Neustädter und keine
Kärntner oder gar Grazer Bieder­
keit mehr. Die Langmuth der Christlichsocialen hat
nunmehr ein Ende.
„Clara pacta" ist die einzige Parole.
Einige von den vertrottelten Subjec­
ten, welche durch Zufall den Ehren­
titel Professor tragen, haben erklärt (das
ist natürlich ganz erlogen. Anmerkung der
Schriftleitung):
„Wir find die Partei der Zukunft! Wir sind
die Partei der Intelligenz! Die Chriftlichsocialen
sind die Partei der Schuster und Schneider!"
Run gut! Die Schuster und Schneider, welche
nicht umsonst vom Staate bezahlt werden wie
„gewiffe Herren", werden sich diesen Ausspruch gut
merken!
In der unlängst stattgehabten Parteiconferenz
der leichte, graziöse Spott über die Sittenstrenge flach-
busiger Frauen.
Die Wendung ist auch in der Erzählung „Die
Witwe" nicht genug von innen heraus vorbereitet, da
. die psychische Reuvermählung einander entfremdeter
Gatten mebr der Laune eines Augenblickes, als der
- auf beiden Seiten empfundenen Nothwendigkeit zu
t danken ist. „Die Witwen"— sollte die Geschichte j
eigentlich heißen, denn neben der reizvollen Schilderung!
- des Fischerdorfes Blankenese ist der Parallelismus der!
'beiden Frauen, von denen die eine um den im Meere'
lbegrabenen, die andere um den ungetreuen Gatten!
trauert, das Beste an der kleinen Dichtung.
Eine feine Novelle ist „Sein Brief". Nicht bloß
weil das Hochzeitspaar die Brautnacht in Paris hält,
wird man an gute französische Muster erinnert. Da ist:
; ein junges Weib, das an der Seite des braven Gatten
den Giftstachel einer nicht sterben wollenden Jugend-!
nebe in sich trägt, in der Stunde der Hingebung den!
, heimlichen Brief des verlassenen Verfolgers öffnet und,!
ür den Gedankenfehltritt durch bösen Zufall gestraft,
>om edlen Zartgefühle des Gatt n durch Reue zur
siebe geläutert wird. Mit tadelloser Beherrschung der
Technik wird dieser kleine Process geführt.,
Haften die erwähnten Erzählungen alle ein wenigl
n der Oberfläche, schon weil es nicht gerade tiefe'
Aenichen sind, von denen sie uns berichten, so rollt
.Gcschuden" ein ernstes Seelendrama auf. Das Pro-
lem dieser Novelle ist eigenartig und modern; störend
nrkt nur die mit dem Gegenstände ursächlich,
ichr verbundene Agitation füi die Naiurbeil-
iethode, und zwar nicht etwa bloß für Gegner dieser
. Methode. Der Arzt und die Malerin haben sich einst,
eliebt— nach dem Gesetze, das zwei einander j
fremde Naturen zu ihrer Ergänzung sich anziehen lässt.
In der Ehe vollzog sich der Austausch und Ausgleich
nicht, das Fremde wurde zum feindseligen Gegensatze
und sie ließen sich gerichtlich scheiden. Frau Anna
Haller kehrt in fremder Stadt zu ihrer Kunst zurück,
sie kämvft sich durch, gestützt auf die treue Kamerad­
schaft eines Jugendfteundcs, eines Malers, der fie still
umwirbt und dessen Treue sie endlich als Gattin lohnt.
Der Arzt aber verfällt in Vereinsamung, und wunder­
barerweise erwacht wieder seine Sehnsucht nach dem
Fremden, nach dem Eigänzenden, nach dem durch feine
Schuld für immer verlorenen Weibe. Die Malerin
hat das volle Glück der Mutter gefunden. Nur dass
sich auf ihren Bildern die Züge eines Mannes immer
wieder zeigen, der,als ein Helfer der Kranken wirkt,
verräth die letzte Erinnerung des Herzens. Der Drang,
solches Bild zu sehen, führt den Arzt in Annas Nähe.
Neben seinem Bildnisse sieht er das des jungen Gallen
und— eines blühenden Kindes. Er selbst ist ermattet
und ergraut. Da vernimmt er von der tödlichen Er-
krarikung des Kindes und eilt, von emem seltsamen,
unbezwinglichen Entschlüsse getrieben, in das Haus des
frein en Mannes, mit sei, er ervrobtcn Kunst das
Kind zu reiten. Ain Krankenlager, vor dem
sickernden KIcinkinde, sehen sieb :ie Geschiedenen
nach Jahren wieder. Dieses Wiedersehen ist
mit dichterischer Größe geschildert. Sie verzeihen siäi,
doch diese Versöhnung ist kein Binden, sie ist die
Lösung einer Kette: „Da neigte er sich zu der schönen
Frau herab, die einu sein Weib gewesen, und küsste
nitt scheuen, zitternden Lippen ihre blasse Stirn. Hcrz-
lich und wunschlos, wie Bruder küssen." Es ist schade,
dass dieser originellen Wahrhaftigkeit eine rührende,
aber conventionelle Abrundung folgt: Der Arzt hat
das Kind gerettet, selbst aber den Keim des Todes vom
Krankenbette mitgenommen. An seiner Leiche trauert
wie eine Witwe das Weib des anderen; aber sie kehrt
dann hei'n in ihr Glück.
Den Beschluss des Buches macht eine kleine Ge­
schichte, der ich vor allen den Preis geben möcht«, weil
sie eine so schlichte Wahrheit bietet. Ein bedenklicher
Ehemann, sonst ein guter Junge, aber von allzu leb­
haften Sinnen, macht Seilensprünge. Die Frau weiß
es und leidet duldsam. Da wird ihm eine Tochter geboren.
Und siebe! Die Scham vor diesem heiß geliebten drcisinger-
hohen Weibchen, die schwere Angst am Krankenbette
des Kindes macht aus dem zärtlichen Vater den treuen
Gatten. Von seinem üppigen Lieben ist er durch die
„Letzte Liebe" (so heißt die Erzählung), durch die
Liebe
seinem Kinde, geheilt worden. In dieser
kleinen Erzählung liegt ein groß Stück Menschenkennt­
nis, und solch' eine naheliegende, zum erstenmale aus­
gesprochene Wahrheit ist immer eine wertvolle Tichler-
gabe.
Die neuen Erzählungen Sophie v. Khuenbergs sind
sich im künstlerischen Range nicht gleich. In ihrer Ge-
saiiimlheit geben sie ein Buch, das mir der guten
modernen Belletristik in ehrenvollen Weilbewerb tritt.
In einzelnen Theilen, und besoiiders in der zweiten
Halste des Buches, spricht ein dichterischer Geist, der
nicht bloß nach der liierarischcn Mode gcmesien sein
will und der die Gunst des ernsten Lesers sich erobert.
Für die Entwicklung der Dichterin bedeutet „Die
Licbcsleiler" eine neue Sprosse der Leiter, die vom
echten lyrischen Empfinden zur dichrerischen Objektivität,
zur Hingebung an die wesenreiue Welt, zur immer
jungen Reife führt.
Hermann Kienzl.


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 4 ]
4 Nr. 274. 10. Jahrg.
bet christlichsocialen Partei wurde diesen ehrlosen,
charakterlosen und feigen, thatsächlich die
gegenwärtigen Zustände verschuldenden, heim­
lichen Creatuien— Wolfs die Wahrheit
gesagt.
Es gibt jetzt zwei Richtungen in der sogenannten
„Deutschen Volkspartei". Der eine Theil besteht aus
wirklich ehrlichen deutschen Männern und der zweite
hat die Bezeichnung: „Deutschradicale semitischer
Richtung" erhalten."
Von be» Tschechen.
Der tschechische Nationalrath in B u d w e i s er­
suchte den Prinzen Friedrich Schwarzenberg, die
Reichsrathscandibatur wieder zu übernehmen. Von
deutscher Seite wird jede Anstrengung gemacht werden,
um das vom Prinzen Schwarzenberg den Deutschen
abgenommene Mandat zurückzuerobern.— Zu den
meist umstrittenen Bezirken dürfte Prag (fünfte Curie)
gehören. Zunächst wird der bisherige Vertreter B r z e z-
n o v i 1 9 wieder genannt. Aber auch der gewesene
Präger Bürgermeister Dr. P o d l i p n y will sich um
dieses Mandat bewerben. (Die tschechischen Wähler jüdi­
schen Glaubens sollen vom jungtschechischen Executiv-
Comits die Beseitigung Brzeznovskys verlangt haben.)
Der dritte wäre der Führer der tschechischnationalen
Socialisten, ß l o f o c, und der vierte ein Social­
demokrat, desien Name noch nicht genannt wird.—
Dr. B a x a, der Führer der Tsckechischradicalen, wird
in mehreren Bezirken aufgestellt werden. Vorläufig ist
bekannt, dass er sich in der ßoliner Städtegruppe, wo j
der als mandatsmüde bezeichnete frühere Abgeordnete!
Dr. Forscht doch wieder auftreten wird, und in der
Launer Städtegruppe, wo vor nicht langer Zeit Pro­
fessor Eelakovsky gewählt wurde, bewerben wird.
Aas der Bukowina.
Aus Czernowitz wird berichtet: Durch den ganz
unerwartet erfolgten Tod des Abg. Dr. Stepha-
n o w i c z find nicht nur die Curie des Großgrund­
besitzes, sondern mehr noch die verbündeten Deutschen,
Ruchenen und Armeno-Polen in Verlegenheit gesetzt
worden. Dr. Siephanowicz war für eine leitende
Stellung im künftigen „Bukowinaer-Club" ausersehen.
Man hofft, für dieses Mandat den Präsidenten des
Landesculturvereines, Adalbert v. Zadirowicz, zu
gewinnen. Zadirowicz ist ein verläfslicher Freund der
Deutschen und steht bei allen Parteien in hohem An­
sehen. Im südlichen Wahlkreise (fünfte Curie) sind
nicht weniger als sechs Bewerber auf den Plan ge­
treten. Das rumänische Central-Wahlcomits dürfte den
Schulrath D. Jsopescu vorschlagen. Die Bewerbung
des früheren Abgeordneten Dr. P o p o v i c i wird von
den Jungrmnänen unterstützt. Außerdem haben sich ge­
meldet: die Gemeindevorsteher F l o r c e a (siimpolung)
und M o r a r (Kupka). Der Solkaer Notar P r u n c u l
versendet an dir Wähler ein antisemitisches Wahlmani­
fest. Schließlich soll auch Klostervorsteher C z u n-
tuleak (Suczawa) für den Fall, als er nicht an
StelleZurkans berufen werden sollte, indem erwähnten
Wahlkreise canvivieren. Im nördlichen Wahlkreise ist die
Entscheidung zwischen den Jungruthenen P r h u l c a k
und S m a l- S t o c k i noch nicht gefallen.
Politische Nachrichten.
* Zur Geschichte des vom Trautenauer
Bürgermeister an den Kaiser gerichteten Tele­
grammes mit der Bitte um Untersagung deS deutsch-
radicalen DolkStages ist die von uns übernommene
Meldung eines Wiener Blattes, dass alle liberalen
Trautenauer Vertrauensmänner außer dem gewesenen
Abg. B ö h a t y die Drahtung unterschrieben hätten,
dahin richtigzustellen, dass sie vielmehr außer der
Unterschrift des Bürgermeister? Rauch gerade nur den
Namen des „Stadtrathes und Abgeordneten" Adolf
B o h a t y trägt. Diese Richtigstellung bedeutet natür­
lich keine Rechtfertigung der gewiss mitschuldigen
übrigen Vertrauensmänner.
* Bet den soeben durchgeführten Gemeinde­
wahlen in Ried wurden mit großer Mehr­
heit in allen drei WahlkörpekN die von deutsch-
nätronaler Seite aufgestellten Bewerber gewählt.
Nicht ein einziger Clericaler befindet sich in der neuen
Gemeindevertretung. Auch der dritte Wahlkörper, der
früher eine Hochburg der Clericalen war, wählte diesmal
durchwegs deutschnational.
* Einen Beleg für die zunehmende Verjudung
d«t Wiener Universität bildet folgende der
,JD. 9t." entnommene Zusammenstellung aus der Liste
der Profrfforen der rechts- und staatsmiffenschaftlichen
Facultät. Es lesen über österreichisches Privatrccht: die
Profrfforen Schey, Strisover, Meüzcl und
Dr. EhttntzMtitz; über deutsches und römisches
Grazer Taftblatt
Recht: Professor Adler und Dr. P i n e l e S; über
Etraftecht: Profeffor Friedmann und Dr. Löff-
l e i; über Handelsrecht: Hoftath Gr ü n hut; über
Gewerberecht.° Profeffor Tezner (quondara Tän-
zeles); übet Volkswirtschaftslehre: neben Profeffor
v. Philippovich Profeffor Grünberg, Dr. Feil-
bogen. Dr. Landesberger, Dr. Schiff,
Dr. Singer-Sieghart; über Statistik: Pro­
feffor Jsidor Singer. Der Civilprocessualist P o I-
l a k liest nicht; wohl aber liest über Verfahren außer
Streitsachen Profeffor Friedman».
* Welche Schwierigkeiten evangelischen
Seelsorgern von den Behörden bereitet werden,
um sie an der Ausübung ihres Amtes zu hindern, geht
aus folgenden Mittheilungen der „Evangel. Kirchen-
Zeitung" hervor: „Dem seit Mai auf seine Bestäti­
gung wartenden L) l m ü tz e r Vicar Mühlpfort
ist amtlich mitgetheilt worden, dass man ihn „ein
Jahr beobachten wolle, ehe ihm die Bestätigung
ertbeilt werden könne".— Dem im April d. I. zum
Personalvicar mit dem Sitze in M.- T r ü b a u ge­
wählten Vicar Ernst B a l l e r st e b t ist die Aufnahme
in den österreichischen Staatsverband ohne Angabe
von Gründen verweigert worden.— Dem
im Mai d. I. mit erdrückender Mehrheit zum Pfarrer
der evangelischen Gemeinde E g e r gewählten ftüheren
Super-Jntendcntial-Vicar G. Fischer ist von der
böhmischen Statthalterei die Bestätigung verwei­
gert worden, weil „von ihm als Pfarrer noch
seiner bisherigen Haltung eine fticdliche, auf die
Angehörigen der eigenen Religionsgesellschaft beschränkte
Seelsorge-Thätigkeit nicht zu gewärtigen sei".—
Glaubt man, mit so kleinlichen Mitteln die Ueber-
trittsbewegung hemmen zu können?
* Der Oberste Gerichtshof hat infolge
der Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft das
freisprechende Urtheil des Gerichtshofes in Feldkirch
wegcn der Verbrennung eines Hirtenbriefes durch
H a b e r m a n n, den Schriftleiter des „Scberers", auf­
gehoben. Die öffentliche Verhandlung vor dem
Obersten Gerichtshöfe wurde für den 21. December
angeordnet. Es ist dies die dritte Cassationsverhandlung
in der Angelegenheit des verbrannten Hirtenbriefes, die
sechste Verhandlung, die in dieser Sache überhaupt
stattfindet.
* Prinz Bernhard Heinrich von
Sachsen-Weimar-Eisenach, der vorgestern
in Eisenach gestorben ist, wurde am 18. April 1878
als zweiter Sohn des seither verstorbenen Erbgroß-
herzogS Karl August und dessen Gemahlin Prinzessin
Pauline geboren, war also ein Enkel des jetzt regie­
renden Großherzogs Karl Alexander. Er war preußi­
scher Leutnant im 3. Garde-Uhlanen-Regiment.
* Wegen Verherrlichung deS Königs­
mordes wurden in Italien in den letzten Wochen
neun Geistliche verurtheilt. Der neunte, Don D.
B u o n a, Pfarrer von Civitella vi Percanestro
(Umbrien), hat seine Pfarrkinder zum Gebet für den
„Märtyrer" Bresci aufgefordert, „durch dessen Hand
der gerechte Gott einen großen Uebelthäter gezüchtigt
habe". Die Strafkammer von Camerino verurtheilte
den Angeklagten zu sechs Monaten Gefängnis und
500 Lire Geldstrafe.
Grazer Tagesbericht.
Raub und Mordversuch am
Zchlossberge.
Am hellen Tage, der, sonnendurchtränkt gleich der
ununterbrochenen Reihe seiner Vorgänger, gestern über
unserer Stadt lachte, wurde in den Anlagen deS Juivels
von Graz, des viel besuchten Schlossberges, ein Ver­
brechen an einem Greise begangen. Um 2 Uhr hörten
Spaziergänger mehrere Schüsse fallen, die in der Nähe
der sogenannten Teufelsbrücke abgegeben worden waren.
Sie eilten dahin und fanden in der Nähe dieser Brücke,
wenige Schritte von der dort stehenden Bank, einen
alten Mann in seinem Blute liegen. Der erste Ein­
druck des Geschehenen war der eines Selbstmordes,
doch fehlte die Waffe, aus der die Schüsse gekommen
sein mussten.
Der alte Mann lag mit dem Gesichte der Erde
zugekehrt und sein linker Arm wär durch den Körper
gegen ven Boden gepresst. Der Angeschossene konnte
den Erschienenen nur angeben, dass er der 67jährige
Theatermusiker Karl Steinscherer sei und dass
ein junger Mann drei Schüsse auf ihn abfeuerte. Er
wurde zuerst von einer Kugel im Rücken getroffen und
eine zweite drang ihm in den Kopf. Darauf entrifs
ihm der junge Mann die Geldbörse, darln sich 2 K.
Mittwoch, 8. Tctober 19002
befanden. Als der alte Mann nach der Wunde an
der rechten Schläfe griff, feuerte der Räuber eine»
dritten Schuss ab, der dem Greise einen Finger zer-
schmettefte. Nach dem zweiten Schusse soll der Thäter
den Revolver weggeworfen haben und davongelaufen
sein. Da er aber, zurückblickend, gewahrte, dass fein
Opfer noch lebe, eilte er zurück, hob den Revolver
wieder auf und gab den dritten Schuss ab. Dann
habe er das Weite gesucht.
Nach den Angaben Steinscherers mochte der Thäter
17 bis 18 Jahre alt gewesen fein und braunes Ge­
sicht, einen kleinen schwachen Scknurrbart gehabt haben
und vornehm mit schwarzem Rock, lichter Hose und
lichtem Hut bekleidet gewesen sein.
Nach den Andeutungen des Schwerverletzten dürfte
der Thäter auf der Ostseite des Schlossberges auf den
Wegen, die bei der Turnhalle vorbei zum Stadtpark
führen, enflohen sein.
Leider gelang es nicht, des RäuberS habhaft zu
werden. Wohl sahen einige Personen einen Burschen
den Schlossberg hinunterlaufen, hatten aber keine
Ahnung, dass ihn ein so großes Ver­
brechen belaste. Die von der Gastwirtschaft aus
verständigte Rettungsabtheilung erschien auf dem Platze
und trug den Angeschossenen zu dem auf dem Fahr­
wege des Schlossberges stehen gebliebenen Rettungs­
wagen, mit dem er in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht wurde. Die Verletzungen des alten Mannes find
so schwere, dass er ihnen bald erliegen dürfte. Nach
pen ersten Untersuchungen soll die Wirbelsäule ange­
schossen sein. eine Verletzung, die allein schon jede
Hoffnung auf eine Genesung benimmt. Die Sicberheits-
organe der ganzen Stadt und besonders jene im Nord-
osten der Stadt wurden von dem Vorfalle sofort ver­
ständigt, so dass die baldige Ergreifung des jugendlichen
Attentäters zu erwarten steht.
**
*
Don anderer Seite geht uns folgender Bericht zu:
Nach 2 Uhr nachmittags hörte ein Herr, der sich auf
dem Scblossbergplatcau befand, in der Richtung gegen
die Wickenburggaffe hintereinander drei Schüsse fallen.
Ohne sich lange zu besinnen, gieng er den Schüssen
nach. Der Weg führte ihn gegen die sogenannte
„Teufclsbrücke", einer» kleinen Cisenstege, der auf der
nördlichen Seite des Schlossberges über eine Vertiefung
führt. Bevor er jedoch noch zum Stege kam, bot sich
ihm ein furchtbarer Anblick dar.
Am Boden lag bewusstlos ein junger Mensch,
wenige Schritte weiter lag, unweit der beiden Bänke, s
von denen man aufwärts ins Murthal blickt, ein alter
Mann, der schwer verwundet zu sein schien; auf dem
Wege war eine große Blutlache. Der Herr überblickte
die unheimliche Situation und eilte, da er sah, dass j
schleunige Hilfe noth that, zur Schlossberggastwirtschaft.
Augenblicklich machten sich zwei Kellner und ein Dienst­
mädchen mit Labung auf den Weg. Die Schüsse waren
auch in der Wickenburggaffe und in der Warlingergaffe
vernommen worden. Die Sicherheitswache wurde sofort
davon verständigt. Als die Hilfebereiten von der
Schlossberggastwirtschaft an den Ort kamen, an dem
der freche Mordversuch unternommen worden war, war
bereits die Sicherhcitswache und die von dieser ge­
rufene RettungSabtheilung dort. Der Schwcrverwundete
konnte noch mühsam sprechen. Er erzählte, dass er den
Schlossberg hinauf gegangen fei; auf der Bank fei ein
Mann gesessen. Plötzlich sei, als er wenige Schritte
weiter gemacht habe, ein Schuss ucfollen, dem ein
zweiter folgte. Er sei dann zusammengestürzt; am
Boden liegend habe er den dritten Schuss in die
Hand erhalten. Darauf warf sich ein Mann über ihn
und wollte ihm seine Uhr und seine Barschaft ab­
nehmen. Da jemand des Weges kam, sprang er über
den Abhang hinab, um gegen die Wickenburggaffe die
Flucht zu ergreifen.
Bei dieser Gelegenheit entfiel dem Strolche der
Revolver. Er hatte die Frechheit, trotzdem er Schritte
hörte, zurückzueilen und die Mordwaffe aufzuheben.
Dann sprang er in jähen Sätzen über die Böschung.
Derjenige, der den Mörder bei seiner That störte, war
der junge Mensch, der bewusstlos am Boven liegend
aufgefunden wurde. Das Gesehene machte auf ihn
einen so furchtbaren Eindruck, dass er von einer Ohn,
macht befallen wurde. Der schwer verwundete Musiker,
der sich angeblich noch selbst bis zur der fünfzehn
Schritte entfernten Bank geschleppt haben soll, wurde.
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Es ist wenig Hoffnung vorhanden, dass
der greise Mann am Leben erhalten werden wird.
Der junge Mann konnte sich nur langsam
erholen. Der Räuber soll auf seiner Flucht einem
Herrn begegnet sein; dieser rief ihn an, warum er
vcnn so laufe. Darauf gab ihm der Mörder eine nicht
wiederzugebende Antwort. Wie uns von einem Freunde
des übcrfallencn Musikers mitgetheilt wurde, erzählte
ihn» dieser gelegentlich vor einiger Zeit, eS seien schon
mehr als zwanzig Jahre, dass er nicht mehr am


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 5 ]
Mittwoch, 3. October 1900.
Grazer TagLlatt
Ic^Jahrg. Nr. 27H 5
Sck'lossberge gewesen sei. Vielleicht war der Unglück­
liche gestern zum erstenmale wieder nach so langer
Zeit oben.
Um* 46 Uhr- traf die Untersuchungscommifsion
am Lite ein, bestehend aus dem Staatsanwalte Dr.
G 0 r i u p, Dem Untersuchungsrichter Dr. P orias
unv dem Auscultanten Lebzeltern. Die Herren
mussten längere Zeit nach dem Platze suchen, auf dem
Steinscherer zusammengebrochen war, da,unbe­
greiflicherweise die Blutlache mit Erde überschüttet
worden war. Nach längeren Untersuchungen konnte,
nachdem die Commission an verschiedenen Stellen die
Erde untersucht hatte, der Platz aufgefunden werden.
Die Stelle ist ungefähr 15 Schritte von den beiden
oben bezeichneten Bänken, von denen aus der Verbrecher
auf sein Opfer geschossen hat, entfernt. Auch die eine
Bank zeigte deutliche Blutspuren.
Wie wir erfahren, erhielt der alte Mann vier
Schusswunden, von denen ihm jedoch zwei durch
einen Schuss beigebracht worden sein dürften. Ein
Schuss streifte die Schläfe; dieser muss aller Wahr­
scheinlichkeit nach zuerst abgegeben worden sein. Im
selben Augenblicke dürfte Steinscherer mit der
Hand an den Kopf gefahren sein, wobei nun der
Strolch den zweiten Schuss abgefeuert hat. So ist es
auch erklärlich, dass Steinscherer, obwohl nur
drei Schüsse auf ihn abgefeuert wurden, doch vier
Wunden erhielt. Der zweite Schuss dürste ihm die
Wunde an der linken Wange und die an der linken
Hand beigebracht haben. Den Schuss, den der Musiker
in den Rücken knapp an der Wirbelsäule erhielt, dürfte
der Mordgeselle zuletzt abgegeben haben.
4°*
*
Von der städtischen Sichecheitsbehörde geht uns
hierüber folgender Bericht zu:
Als gestern um 2 Uhr nachmittags der in der
Mandellstraße Nr. 3 wohnhafte, 67 Jahre alte Theater­
musiker Karl Steinscherer seinen gewöhnlichen
Spaziergang am Schlossberge in der Nähe der soge­
nannten Teufelsbrücke machte, gewahrte er auf ver
Bank sitzend einen jungen Mann. Als Steinscherer
ungefähr 10 bis 15 Schritte vom jungen Manne ent­
fernt war, feuerte ihm dieser einen Revolverschuss nach
und traf ihn am Rückgrat. Der unbekannte junge
Mann sprang dann auf sein Opfer, gab auf den am
Boden liegenden alten Mann einen zweiten Schuss
in die linke Schädeldecke ab und durchschoss ihm mit
einem dritten Schusse den kleinen Finger an der linken
Hand. Der Thäter, ein ungefähr 18 Jahre alter
Bursche, hatte ein blasses, nach anderen Angaben ein
brünettes Gesicht und war gut gekleidet.
Als Steinscherer in diesem bewusstlosen Zustande
auf dem Boden lag, begann der Thäter sein Opfer zu
durchsuchen und raubte ihm das Geldtäschchen, in dem
sich zwei Kronen und einiges Kleingeld befanden, 'Räch
vollbrachtem Raube ergriff der Bursche über den Berg­
abhang hinab in der Richtung gegen die Jahngaffc die
Flucht. Der schwer verletzte Musiker wurde mittels
Rettungswagens in das Allgemeine Krankenhaus über­
führt. Sein Zustand ist lebensgefährlich. Das Landes-
als Untersuchungsaericht, sowie die Staatsanwaltschaft
wurden von dem Mordanschlage sofort verständigt.
3. October.
(Personalnachricht.) Der General-Adjutant des
) Vicekönigs von Aegypten, Graf dela S a l a Pascha,
der längere Zeit mit seiner Gemahlin im Hotel „Erz-
; herzog Johann" wohnte, ist gestern mit dem Schnell-
, zuge von hier nach Trieft und Frau Gräsin dela
- Sala mit dem Postzuge vormittags über Salzburg
- nach Paris abgereist.
(Todesfall.) Gestern ist Frau Elsa Kohl-
' Haupt nach langem schweren Leiden im 54. Lebens-
, jähre auf dem Herrenhose bei Graz gestorben.
(Uebersetzung im Postverkehrsdienste.) Der
l k. k. Poftofficial Stanislaus W o l a k in Lemberg
wurde nach Knittelfeld übersetzt.
(Höhere Forstlchranstalt.) Heute wird in Brück
a. d. Mur die erste deutsche Forstlehranstalt zur Aus-
. bildung von Forstwirten zunächst für die Alpenländer
.. eröffnet. Sie ist eine Errungenschaft des Steicrmärki-
chschen Forstvereines, den Staat, Land und die Stadt­
gemeinde Bruck in seinem Vorhaben unterstützten. So
?, hat die Forstwirtschaft an geeignetster Stelle eine wür-
- dige Heimstätte gefunden. Zur Erinnerung an die Feier
. der Eröffnung Dieser Schule hat der Central-Geschäfts-
lciter des Steiermärkischen ForstvereineS, Herr Forst­
meister V. Hess, eine Festschrift verfasst, die soeben
erschienen ist und den Titel führt: „Die höhere Forst­
lehranstalt für die österreichischen Alpenländer zu
Brück a. d. M."
(Ein Nachkomme Andreas Baumkirchcrs
in Wien.) Gelegentlich der Götter Festtage dürfte
wohl auch der 'Raine Andreas Baumkircher
mehrfach genannt worden sein, hatte doch dieser stei-
cische Edelmann dem Kaiser Friedrich III. wesentliche
Dienste geleistet, die auch anerkannt und durch hohe
Auszeichnungen belohnt wurden. Infolge eines miss-
verftandenen Befehles später enthauptet, wurde Andreas
Baumkircher sogleich nach seinem Tode wieder rehabili­
tiert, indem der Kaiser u. a. ihm Gedäcktnismeffen
stiftete, die noch bis Ende des vorigen Jahrhunderts
abgehalten wurden, und den größten Theil der Güter
der Familie zurückgab. Die letztere eristiert heute noch
in den Sproffen einer Enkelin Baumkirchcrs. und einer
derselben lebt gegenwärtig in Wien als Hoteldirector.
(Heimische Erfindung.^ Herr Benjamin
Sanoschkar, Musiklehrer in Graz, hat eine sehr
beachtenswerte Erfindung gemacht, indem er eine prak­
tische Vervollkommnung des Mälzel'schen Metro­
noms (Taktmeffers) ersonnen und mit viel Fleiß
selbst construiert hat, wozu er— wie er mir sagte—
viele Jahre seines Lebens verwendete. Der Apparat
lässt sich ohneweiters an jedem Clavier (Flügel oder
Pianino), ja auch an Dirigentenpulten anbringen und
in ein paar Minuten wieder losmachen. Durch eine
Art von Pedal, das mit dem Fuß oder Knie gedrückt
wird, ist während des Spieles, das nicht
unterbrochen zu werden braucht, jedes beliebige Ein­
stellen des Metronom-Zeigers durch den Spieler (oder
Dirigenten), bezw. den nebensitzenden Lehrer möglich,
so dass jeder noch so geringe Wechsel des Zeitmaßes
sich dem Auge (auf der Tabelle) und Ohre (durch den
hörbaren Taktschlagl sofort bemerkbar macht, wodurch
auch jeder Beschleunigungs- oder Verlangsamungs-
übergang (accelerando und ritardaudo) dar­
stellbar ist. Die Form der metronomischen
Tabelle ist nicht die längliche im obeliskenartigen Kasten
wie beim Mälzel'schen Taktmesser, sondern die einer
Uhr oder eines Aneroids, also kreisrund. Wie ich
mich selbst überzeugte, sunctioniert der Apparat tadel­
los und sind seine Taktschläge klar und deutlich ver­
nehmbar. Herr Sanoschkar hat dafür bereits das
Patent (vorläufig für Oesterreich) erworben, und es
wäre nur zu wünschen, dass der besonders für Musik­
schulen sehr zweckmäßige Apparat bald sabriksmäßig
hergestellt werden könnte, damit die Ankaufskosten, die
sich bei der mühseligen Construction eines einzelnen
Stückes ziemlich hoch stellen müssen, auf ein beschei­
denes Maß reduciert würden. Vielleicht findet sich ein
capilalskräftiger Unternehmer, der Herrn Sanoschkar
die wirklich sehr sinnreiche Erfindung abkauft. Ich
glaube, dass sich damit viel Geld verdienen ließe, gibt
es doch eine Unmenge von Clavierlehranstalten und
eine noch größere von Clavierspielern und -Lehrern.
Vielleicht könnte sich auch der etwas umfangreiche
Apparat noch etwas handlicher gestalten lassen, als er
es derzeit ist. Dr. W i l h. K i e n z I.
(Genossenschaft der bildenden Künstler
Steiermarks.) Die Adaptierungs- und Ausstattungs­
arbeiten an dem für die Ausstellung der bildenden
Künstler Steiermarks bestimmten ehemaligen Bibliothek-
saale find nahezu vollendet und gewährt der große
Saal einen prächtigen Anblick. Er ist in einzelne Ab­
theilungen gesondert, Pfeiler und Wände find theil-
weise mit licht getöntem Stoffe überzogen, das Ganze
überspannt von einem leichten Delum, durch welches
das Licht des oberen Fensters, gedämpft und gleich­
mäßig vertheilt, eindringt, während es nicht hindert,
auch die zierlich gemalte Decke durchblicken zu lassen.
Die Uebernahme der Kunstwerke, sowie die Thätigkeit
der Jury hat begonnen und wird aufmerksam gemacht,
dass der Endtermin für die Einsendung unwiderruflich
auf Sonntag den 6. October, 12 Uhr mittags, fest­
gesetzt wurde.
(Die Kaiserfeier in der Hausfranenschule.)
Zur Nachfeier des 70. Geburtstages des Kaisers fanden
sich gestern früh um 9 Uhr die Aufsichtsdamen, das
Lehrpersonal und die Schülerinnen der Hausfrauen-
schule im Schulhause ein und begaben sich sodann in
die tzof- und Tomkirche, wo der Dompfarrer, Cano-
nicus Dr. Möller, unter großer Assistenz einen
Festgottesdienst hielt, der mit der Dolkshymne scbloss.
Um 10 Uhr vormittags wurde im großen Schulsaale,
der mit der von Palmen umbuschten Kaiserbüste ge­
schmückt war, die Festversammlung abgehalten, der
unter anderen der Statthalter Graf Clary und
Aldringen, ferner die Aufsichtsdamen Gräsin Antonie
Coreth, Marie v. Sellyey, Gabriele Baronin Preschern-
Tingelstcdt, Baronin Jenny v. Schluetenberg-
La Motte und Gräsin Helene v. Hallavanya-Zedtwitz.
sowie Jda Reicher und Baronin Angelika Kübeck bei­
wohnten. Entschuldigt hatten ihr Fernbleiben die Präsi­
dentin Gräsin Therese v. Meran, Gräsin Dora Kottu-
linsky, Anna v. Kallina und Landeshauptmann Graf
Edmund Attcms. Die Präsidentinstellvertreterin Frau
Pauline Kneschaurek eröffnete die Festoersamm-
lung, worauf der Tirector Professor Franz K n e-
schaurek die schwungvolle Gedenkrede hielt und mit
einem dreimaligen .Hoch auf den Kaiser schloss. Der
Statthalter Graf Clary und Aldringen gab
seiner Freude Ausdruck, Gelegenheit gefunden zu haben.
der Feier beizuwohnen. Er fteue sich, die Anstalt näher
kennen gelernt zu haben, in der für die tüchtige Aus­
bildung der der Schule entwachsenen Mädchen Sorge
getragen wird und dabei auch auf die Bildung des
Gemüthes und des Herzens Gewicht gelegt wird. Er
werde stets nach besten Kräften die edlen Zwecke der
Hausfranenschule zu fördern bemüht sein und wünsche
der Anstalt volle Entwicklung und Gedeihen.
(Zum Obstmarkte.) Bei dem vom 4. bis 7. d.
hier stattfindenden Obltmarkte wird auch die bestbekannte
; Firma Johann Posch, vorm. Karl Weber aus
M u r e ck ihren Natur- Eigenbrand- Slivovitz aus­
stellen.
j (Grazer Symphonie-Orchester.) In den Stem-
: felder Sälen findet heute Mittwoch das erste dies-
I jährige Elite-Concert des Grazer Symphonie-Orchesters
I unter Leitung des Herrn M. Spörr statt. Unter den
! Orchesternummern des Concert-Programmes seien be­
sonders die große Phantasie aus „Hänsel und Gretel"
von Humperdinck, „Ein Abend in Toledo" von
Smcling und Rossinis „Tell"-Ouvertüre hervorgehoben;
das letztgenannte Tonwerk wird namentlich dem neuen
Solo-Cellisten der Kapelle, Herrn Wolf, einem
Schüler Grützmachers, der zum erstenmale in Graz in
die Oeffentlrchkeit tritt, Gelegenheit bieten, seine Be­
fähigung auf dem genannten Instrumente zu erweisen,
i Am gleichen Abende wird sich auch der neue Concertmeister,
Herr Schulz, vorstellen, der Sarasatcs „Zigeuner­
weisen", bekanntlich eines der schwierigsten und effect-
vollsten Tonstücke für die Violine, zum Vortrage
bringen wird. Concertmeister Schulz wirkte durch
mehrere Jahre als Kammermusiker des Grafen Esterhazy
in Ungarn und hatte während der Zeit seines dortigen
Aufenthaltes die günstigste Gelegenheit, sich in den
eigenthümlichen Charakter der Zigeunermusik, wie auch
in die ihrem Siile entsprechende Auffassung und
Wiedergabe einzuleben. Der Beginn des Concertes
wurde auf 8 Uhr abends angesetzt.
(Teutscher akademischer Gesangverein.)
Morgen Donnerstag den 4. d. findet um halb 9 Uhr
abends auf der Kneipe, „Prinz Koburg", Zinzendorf-
gaffe 5, ein Alt Herren-Hauptabend statt.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit ^Mehlplatz 1}.) Von einem Ungenannten sind
dem Vereine zwanzig Kronen gespendet worden.
(Letzte Platzmnsik am Hilmteich.) Gestern
nachmittags von 4 bis 6 Uhr veranstaltete die Grazer
Stadtkapelle unter Leitung des Musikdirectors M.
Spörr am Hilmteiche ihr letztes Platzmufik-Concert
in diesem Jahre. Von dem außerordentlich schönen und
warmen Herbftwetter begünstigt, hatte dieses letzte
.Hilmteich-Concert eine ungewöhnlich große Besucherzahl.
Ueber 800 Personen füllten die bunt herbstlich im
Sonnenschein leuchtenden Hilmteichanlagen und lauschten
den Klängen der Stadtkapelle, die sich diesmal
in besonders hübschen Vortrügen mit dem Blechorchester
von dem Hilmteich-Publicum verabschiedete.
(Eine neu entdeckte Gefahr des Alkoho-
lismus.) Die Gegner des Alkohols haben nunmehr
auch in Wien den Kampf gegen den Alkohol aufge­
nommen. Ihre Kampfesart ist die Propaganda der
Alkoholgiftlehre. Groß ist die Zahl ihrer wiffenschast-
lich erhärteten Beweise, welche jüngst wieder durch einen
neuen vermehrt worden ist. Der hervorragende Forscher
auf dem Gebiete der chemischen Physiologie, Profeffor
v. Bunge in Basel, hat in einem Vortrage: „Die zu­
nehmende Unfähigkeit der Frauen, ihre Kinder zu stillen",
nachgewiesen, dass der Alkoholismus einen bemerkens­
werten Einfluss in dieser Hinsicht ausübt. Professor'
o. Bunge fand, dass die Säu.iungsfähigkeit erblich
von der Mutter auf die Tochter übergehe, dass aber
die «wmciniglich als vererbbar bekannten Krankheiten,
wie Tuberculose, Nerven- und Geisteskrankheiten, auf
diese Fähigkeit fast gar keinen Einfluss haben, dass
jedoch die Trunksucht des Vaters die Tochter dieser
Fähigkeit beraubt, auch wenn die Mutter diese noch
besaß. In nahezu der .Hälfte der von Bunge beob­
achteten Fälle, in denen die Mutier ihre Kinder noch
stillte, gieng diese Fähigkeit auf die Tochter nicht über,
wenn ibr Vater ein' Säufer war. Man muss der
Aufdeckung dieser Thatsache großes Vertrauen ent­
gegenbringen, da Bunge seit 26 Jahren mit
Studien über die Wechselbeziehungen zwischen
der Muttermilch und dem Sä. glingc beschäftigt ist nnd
grundlegende Entdeckungen über die Zusammensetzung
der Milch gemacht hat. Er fand znm Beispiel, dass
rasch wachsende Thierarien in ihrer Milch gerade jene
Nahrungsstoffe am reichlichsten enthalten, die der junge
Thiersäugling zum Aufbaue des Körpers braucht. So
bekommt das junge Kaninchen, welches sein Geburts­
gewicht ichon in sechs Tagen verdoppelt, um so viel
mehr Eiiveißstoffe und Salze als der menschliche Neu­
geborene, welcher diese Gewichtsrc:doppc!ung erst in
180 Tagen erreicht. Solcher auf streng wissenschaft­
liche Untersuchungen sich gründender Entdeckungen in
den Geheimnissen der Milchzusammensetzung, die Bunge


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 6 ]
s Nr. 274. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwocb, 3. Ociober 1900
selbst eines der größten Wunder der lebenden Natur
nennt, hat er noch mehrere gemacht. Zu den jüngsten zählt
eben die Feststellung der erwähnten Entartung bei Töchtern
eines Trinkers. Bei der Frage nach der Verhütung
dieser Entartung empfiehlt Bunge völlige Enthaltung
vom Alkohol und im Interesse der Erzeugung einer
gesunden Nachkommenschaft sorgfältige Auswahl vor
der Ehe, namentlich die Wahl eines Mädchens, das
nicht die Tochter eines Trinkers ist. Selbstverständlich
habe auch das Mädchen das Recht, von ihrem Ver­
lobten das gleiche zu fordern.
(Grazer Naturheilverein.) Von nun an finden
wieder an jedem Mittwoch, 7 Uhr abends, regelmäßige
Zusammenkünfte der Vereinsmitglieder im Rcsorm-
Speisehause, Thonethof, ersten Stock, statt. Zu zahl­
reichem Besuche wird eingeladen. Gäste sind will­
kommen.
(Die Ausstellung der Schälerarbeiten) der
landschaftlichen Zeichenakademie (Hamerlinggasse Nr. 3)
bleibt infolge zahlreichen Besuches noch bis einschließlich
Donnerstag geöffnet.
(Verein der Briefmarkensammler in Graz.)
Dieser Verein hält heute Mittwoch, 8 Uhr abends, in
seinem Vereinsheim (Schwechater Bicrhaus, 1. Stock)
seinen diesmonatlichen Vereinsabend ab. In seiner
letzten Sitzung beschloss der Verein, alle, die für die
Briefmarkenkunde Jntereffe besitzen, die Sammlungen
der einzelnen Vereinsmitgliedcr besichtigen zu lassen.
Bedingt wird nur die vorherige Anmeldung bei dem
Obmanne ves Vereines, Herrn Kaufmann Franz B e r t a,
Reitschulgaffe, um bezüglich der Zeit eine Bestimmung
zu treffen.
(Aus dem Bezirke Umgebung Graz.) Wegen
Umbaues der Poniglbrücke bleibt die Seiersberg-
Zwaring-Bezirksstraße zweiter Classe zwischen Unter-
premstätten und Dietersdorf von heute an
bis auf weiteres für den Fuhrwerksrerkehr abgesperrt.
(Platzmusik.) Heute spielt die Grazer Stadt­
kapelle von 4 bis halb 6 Uhr im Stadtparke.
(Eiu Auge ausgestochen.) Mit Bezug auf die
unter dieser Spitzmarke gebrachte Notiz erhalten wir
von der Direction der Mädchen-Volks- und Bürger­
schule im Ferdinandeum folgende Zeilen: „Es ist un­
richtig, dass ein Mädchen der dritten Volksschulclasse
auf eine ihrer Mitschülerinnen mit einer Stahlfeder im
Scherze losgieng; richtig ist dagegen, dass zwei hinter
einander sitzende Schülerinnen, während die Elassen-
lehrerin an der Schultafel vorschrieb, ihre Federn
tauschten, wobei die nebensitzende Schülerin infolge
einer ungeschickten Bewegung am Augenlide getroffen
und mit der Federspitze verletzt wurde. Weiters ist un­
richtig, dass die Federspitze abbrach und von dem herbei­
gerufenen Arzte nicht entfernt werden konnte; vielmehr
wurde das verletzte Kind über Anordnung des Direc-
tors, um einer Complication in der Heilung vorzu­
beugen, vorsichtshalber zu Herrn Dr. N o n v e i l l e r
geschickt, worauf es nach Anlegung eines Verbandes in
die Schule zurückkehrte. Es ist also auch unrichtig,
dass das Kind in das Allgemeine Krankenhaus gebracht
und ihm dort die Federspitze aus dem Auge gezogen
werden musste. Außer einer Verletzung des Augenlides
und der damit verbundenen— übrigens mäßigen—
Entzündung der Stichwunde richtete das ungeschickte
Gebaren der Schülerin glücklicherweise keinen weiteren
Schaden an. Dies der wahrheitsgemäße Thatbestand."
^(Der Verein der Postexpeditoren von
Steiermark und Körnten) veranstaltet heute Mitt­
woch, 9 Uhr abends, im Vereinslocale („Jakomini-
hof", Jakominigasse) eine gesellige Zusammenkunft.
Gäste find herzlich willkommen.
(Angeschossen.) Als gestern um halb 3 Uhr
nachmittags der 48jährige Gcschirrhändler Ferdinand
Kaiser am Lendkai, gegenüber dem Stallgebäude des
Gasthofes „Zur Sonne", seinen Geschirrkorb auf die
Kaimauer setzte, um sich ein wenig auszuruhen, wurde
er plötzlich angeschossen. Er erlitt am Scheitel
eine etwa 0°5 Centimeter lange, bis zum Knochen
reichende Rissquetschwunde, welche Verletzung jedoch
als leichte zu bezeichnen ist. Nach den durch die Sicher­
heitsbehörde sofort gepsiogenen Erhebungen wurde fest­
gestellt, dass der in Pfeilerhof in Hausmannstätten
bedienstete Kutscher Karl Mälkl sich kurz vorher einen
Revolver sammt Patronen gekauft hatte und die Schuss-
waffe im Hofe des genannten Gasthofes probieren
wollte. Beim Laden hantierte er jedoch so unvorsichtig,
dass ein Schuss losgieng, von dem dann der genannte
Geschirrhändler, der sich gerade gegenüber dem Einkehr­
thore hingestellt hatte, zufällig getroffen wurde. Der
Verletzte konnte nach Anlegung eines Verbandes
seinen Weg wieder fortsetzen. Gegen den unvorsich­
tigen Kutscher wurde die Strafanzeige erstattet.
(Vom Baume gestürzt.) Im Parke der Industrie-
halle bestieg der 17jährige Schuhmacherlchrling Josef
Sraurugger während des letzten Trabrennens einen
Pappelbaum und stürzte aus einer Höhe von etwa
sechs Metern herab, wobei er sich in die Zunge biss
und vielleicht auch innere Verletzungen erlitt. Der Ge­
nannte erholte sich bald so weit, dass er den Heimweg
antreten konnte.
(Ertrunken.) Gestern um 3 llbr nachmittags
wurde der acht Jahre alte, des Schwimmens unkundige
Volksschüler und Glasarbeitcrssohn Johann P ü ch e r
von dem gleichfalls des Schwimmens nicht besonders
vertrauten zwölfjährigen Taglöhnerssohne Franz Lieb­
mann in dem zwischen der Farbenfabrik Zankl und der
Franz'schen Fahrradfabrik fließenden Mühlgang zum
Baden, bezw. zu Schwimmübungen verleitet, bei welcher
Gelegenheit beide in die Tiefe des Mühlganges ge-
ricthen. Liebmann konnte noch rechtzeitig vom Schüler
Franz G l i n z gerettet werden, während Pücher erst
beim Rechen der Franz'schen Fahrradfabrik durch die
dort beschäftigten Arbeiter Andreas S t r a n z und
Johann Thomas aus dem Waffer gezogen wurde.
Die von Herrn Dr. Schmidt sofort vorgenommenen
Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Die Leiche
wurde über Anordnung des an Ort und Stelle mit dem
Polizeiarzte erschienenen Polizeicommissärs in die
Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses über­
tragen.
(Städtisches.) Heute bleibt die Stempfer-
gasse wegen Herstellung einer neuen Gaszuleitung ab­
gesperrt. Dagegen werden am gleichen Tage die bisher
abgesperrt gewesenen Theile der Schießstattgaffe und
Kaiserfeldgasse für den Verkehr wieder freigegeben.—
Von heute an wird die Grazbachgasie in dem Theile
zwischen der Schönau- und Wielandgaffe wegen Neu-
beschotterung für den Wagenvcrkehr bis auf weiteres
abgesperrt.
(Kindesweglegung.) Am 26. September l. I.
um 7 Uhr abends wurde in Liebenau vor dem Hause
Nr. 72 ein kleines Kind weiblichen Geschlechtes, in
alte Windeln gehüllt, vorgefunden. In einem daneben
liegenden Bündel befand sich alte Kindswäschc. Auf
dem Kinde lag ein Zettel mit den Worten: „Theresia
bin ich getauft." Der That verdächtig ist eine große
haoere Frau im Alter von 27 bis 30 Jahren, mit
blassem Gesichte, die dunkle Kleider und eine ebensolche
Schürze, ferner ein gelbbraunes Kopftuch trägt. Wer
über den Aufenthalt dieser Person Ausschluss geben
kann, möge sich im Strafgerichtsgebäude, Jakomini­
gasse 69, Abtheilung Nr. 9, Zimmer Nr. 5, bei dem
Untersuchungsrichter Herrn Dr. Sellier de
M o r a n v i l l e melden.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 16'5
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 14°5 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 633°0
Millimeter und um 5 Uhr 632 5 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind rein.
— Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Meist heiteres, anhaltend warmes
Wetter voraussichtlich.
(Grazrr Tagrsa«?eiger.) Ivan neu m. I., Altes
Ioanneum Gebäude in ver Naubergaiie (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Momag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Halste. U. Neues Gebäude,
in der Neutborgaffe iculturhistorischcs und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Landes,Nujc uem, Nea-
tborgaffc (ständige Ausstellung und Berkaufsh-ille des Steier«
märtiichen aunngcwerbe-Vercincs), geöffnet täglich von 9 Uhr
vorniitlags bis 8 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Slcicrmärkischer Kunsl-
i) er ein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember irn Landevmuieum, Neuthorgasse Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener Künstlerbundes
„Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadttheater:
„Die Zauberflötc." 7 Uhr abends.— Theater am
FranzenSplatz: „Kabale und Liebe." 7 Uhr abends.—
Im Lanvrama International, Jungferngaffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Drei;,hnte Wandern g in Frankreich.— Grazer
Orpheum, Jakobigasse: Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.
- Restauration Kaufmannshaus: Kwchat-Liederabend
des weltberühmten Künstler-Ensembles Jakob Damhoier.
Ansang 8 Uhr.— Stein selber Säle: Großes Elite-
Concert des Grazer Symphonie-Orchesters unter persönlicher
Leitung des Masikdiicctors M. Spörr. Ansang 8 Uhr abents
2
heater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
geht heute als Vorfeier deä Namensfestes des Kaisers,
bei festlicher Beleuchtung des Hauses, Mozarts Oper
„Die Zauberflöte", neu ausgestattet und nach der Ein­
richtung des Münchener Hoftheaters einstudiert, in Scene.
Die Decorationen wurden von den Gebrüdern Kautzky
und Rottanara in Wien und dem hiesigen Theater­
maler Herrn C. Reitmeyer, die Costüme von Verch und
Flothow in Berlin und vom Garderobeinspector der
hiesigen städtischen Bühnen, Herrn Georg Pesch, ange­
fertigt. Die decorative Einrichtung hat Herr Bühncn-
inspector Max Hasait durchgeführt. Kapellmeister Weiß-
leder besorgt die musikalische Leitung, Regisseur Thoelke
die Jnscenierung des Werkes, dessen heutige Auffüh­
rung im Abonnement (Serie I, grüne Karten) statt­
findet. Morgen feiert Altmeister Strauß' Operette „Die
Fledermaus" das Jubiläum ihrer 200. Aufführung auf
den Grazer Bühnen. Bei dieser Gelegenheit wird den
Eisenstein der Heldcntenor unserer Bühne, Herr Frau;
Costa, zur Darstellung bringen, eine Besetzung, die
geeignet sein dürfte, Jntereffe zu erwecken. Für Sonn­
abend den 6. d. ist die Erstaufführung des franzöfi«
schen Schwankes von Fepdeau „Hotel zum Frei­
hafen" angesetzt.
Im Theater am Franzensplatz debütiert
heute Fräulein Mathilde S u s s i n als Lady Milford
in Schillers „Kabale und Liebe"; neu besetzt sind die
Rollen der Frau Miller mit Fräulein Jerwitz und der
Louise mit Fräulein Erwin. Morgen wird Dreyers
erfrischendes Schauspiel „Der Probecandidat" wieder­
holt.— Die Direction steht wegen Ankaufes der ein-
actigen Oper „Das Streichhoizmädel" von Albert Enna,
sowie des Tanzspicles „Pon im Busch" von Otto
Julius Dierbaum, Musik von Felix Mottel, dem
Generalmusikvirector des Hoftheaters in Karlsruhe, in
Unterhandlung.
(Neue Musik.) Drei Lieder für eine Singstimme
mit Clavierbegleitung von Rudolf v. Weis-
Ostb orn, op. 2 (B.rlin, Ries und Erler). Kürzlich
ließ dieser junge begabte Grazer Tonsetzer, bekanntlich
ein Schüler des verdienstvollen Musikvercins-Dircctors
Herrn Degner, seinem ersten Liederhefte dieses zweite
folgen. Es bezeugt einen ganz auffallenden Fortschritt
jenem gegenüber, nicht nur was die gewandtere und
reichere Behandlung des Harmonischen und überhaupt
des Technischen betrifft, sondern auch bezüglich größerer
poetischer Vertiefung. Am meisten tritt diese in Nr. 2
„Mein Engel" (componiert auf ein edles Gedicht von
Regine Ziegler) hervor, das— obwohl in einzelnen
Theilen von „Tristan"-Stimmung durchleuchtet—
eine nicht gewöhnliche dichterisch-musikalische Begabung
ausweist. Außer der feinfühligen Harmonik zeigt sich
darin eine schöne Anlage zum Dcclamatorischen, wenn
diese auch noch nicht bis zur vollbewussten Entwicklung ge­
diehen ist. So musste z. B im Satze „ich warte"
das „ich" statt auf dem ersten auf dem zweiten Viertel
einsetzen, wenn es nicht eine ungerechtfertigte starke Be­
tonung erfahren will. Ebenso musste im reizenden
ersten Liede „Herbst", das auf einen schönen lyrischen
Einfall KalbeckS componiert ist, die erste
und dritte Strophe insoferne bester declamiert
sein, als die je zwei ersten Silben einen Auftakt im
Dreiviertel-Rhythmus bilden und nicht auf den guten
Takttheil fallen sollten, was leicht durchführbar ge­
wesen wäre. In diesem poesievcllen Liede ist mir nur
die Schlussphrase, die den Succus des Ganzen dar­
stellt, melodisch zu matt behandelt; sie hätte einen
überschwenglicheren Ausdruck verdient. Das Zwischen­
spiel im zweiten Liede vor den Worten „Tod, nun
sollst du" bildet mit seinem sprechenden Ausdrucke
einen schönen Uebergang zur gegensätzlichen Schluss-
stimmung, während mir derjenige zu den Worten „doch
mein blühendes Leben" rhythmisch zu unvermittelt er­
scheint. Nr. 3 „Wiegenliedchen" (für Mezzosopran)
bewegt sich zwischen Volks- und Kunstlied. Hübsch und
lieblich erfunden, hat es die meiste Anwartschaft
darauf, viel gesungen zu werden. Es ist das dank­
barste von den dreien; das wertvollste jedoch ist un­
streitig Nr. 2. In allen dreien steckt echtes Gemüth,
und ihren sanglich gehaltenen Singstimmen merkt man
es deutlich an, dass der Componist selbst Sänger ist,
was ihnen sehr zustatten kommt.
Dr. W i l h. K i e n z l.
— Friedrich Nietzsche und Hcdwig N i e m a n n-
R a a b e! Dass diese beiden großen Künstler irgend­
welche Beziehung zu einander gehabt haben, erfahren
wir aus einem Briefe Nietzsches an einen seiner in­
timsten Freunde vom Juli 1866, aus den letzten
Stuvcntenjahren in Leipzig. Tort heißt es: „Eine
Erholung seltener Art haben wir hier inmitten der
aufregendsten Ereignisse gehabt— daS ungewöhnlich
lange Gastspiel der tzedwig Raabe, die vom Leipziger
Publicum als „blonder Engel" förmlich angebetet wird.
Ihren Gipfelpunkt erreichte die Freude, als sie mit
Dcvrient zusammen in der „Waise von Lowood" auf­
trat. Sie lebt übrigens seit einiger Zeit bei einer ihr
befteundeten Familie in Gohlis, und zwar bei nie­
mand anderem, als meinem Onkel. Ich ärgere mich ge­
waltig, dass ich im vorigen Winter diese Familie so
vernachlässigt habe. Ich ertrage es jetzt als eine Strafe
meiner ungeselligen Gesinnung." Elisabeth Förster-
Nietzsche aber erzählt in der Biographie ihres großen
Bruders zum Zeugnis seiner „feierlichen Frauen-
verehrung" Folgendes: „Ich erinnere mich noch an
den Zorn meines Bruders, als jemand gelegentlich zu
bezweifeln wagte, dass tzedwig Raabe, der von den
Leipzigern angebetete und von ihm aus der Ferne an­
geschwärmte „blonde Engel" nicht wirklich und wahr­
haftig ein Engel sei!"


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 7 ]
Mittwoch, 3. October 1900^
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 274! 7
Eingesendet.
ES wird häufig acsragr von Personen, die viel unter Zahn-
schmergn zu leioen hotten, wie eS kommt» dass dieS
weniger der Fall in, seit sie Karmin gebrauchen.— Dies«
Wirkung ist aas die odstrina erendc und anü'cvtische
KruN des Kosminlilunäveasser» zurückzuführen.
Dank dieser wird das Zahnfteuch gekräftigt, die
Fäulnisbildung der Lpcisereste gehemmt und
>o der Schmcrzbildung nach Möglichkeit
vorgebeugt. Der tägliche Gebrauch d«S
in Q.alität und Wirkung unüber»
troffcnen Karmin ist daher jeder­
mann dringend zu empfehlen.
Flacon Lronen 2, überall käuflich. 11S8»
. U. ©r. 13. Siegier
ist zurückgekehrt 10079
ord. Marrdellstraße Nr. 33, 1. Stock.
vn. mel! univ. Ä. Stich!
2263 a
txl Atzt im LMomm Slaticgtü«
ordiniert für Nervenkrankheiten mit Ausschluss der Geistes­
krankheiten an Wochentagen von 3—4 Uhr nachmittags:
Kroisbach Er. 14/ltf, im eigenen Hause
(Hallcstelle Mariagrün d. elekt. Bahn Graz—Mariatrost).
Hot- und Gerichts*AdTOcat
Dr. Siegmund Sirassmann
be, hrt sich anzuzeigen, dass er seine /iÜvovSlUI'S-IlSNrlsI
Oraz, Joanneumrings 11
eröffnet hat. 2278a
Thermometer i'iir alle Zwecke
Barometer, Aräometer, Alloholometer^ Sacharometer, Lau-
genwaaen nach Srebiy, Wein-, Moft-, Enig- nnd Milchwage»,
graduierte Maßinftrnmente, so oie sämmllrche Instrumente und
Avparate für chemische, bacrerioiogische und vbüiikaliiche ssweite
verieriigi und empsiehil unter Garanire.
Gustav Gger» Gva;
Zinxeudorfgafte 29.
Reparaturen genau, prompt »nd billig, rs»
Offener Sprechsaal.
Unsere Steuerwirtschaft.
Ihr geschätztes Blatt hat schon wiederholt Uebel­
stände verschiedenster Art erörtert und deren Abstellung
angeregt. Sie werden daher auch meiner Bitte um
Aufnahme nachstehender Zeilen zur Beleuchtung unserer
Steuerwirtschaft willfahren.
Da es mir bei der Veröffentlichung nicht darum
zu thun ist, die ohnehin in ungünstigen Verhältnissen
amtshandelnden Steuerbeamten bloßzustellen, sondern
darum, die hiezu Berufenen auf die Härten der
Steuervorschriften aufmerksam zu machen
und zu deren Milderung beizutragen, so bitte ich, die
Nennung von Namen zu unter'äffen.
Im Augenblicke meiner Abreise von N. am
13. September brachte mir mein Knecht einen Mahn-
zettel des Steueramtes in N., zugestellt am 12. Sep­
tember, durch den ich erinnert werde, die rückständige
Evidenz von 2 0 Hellern (Fol. 121) innerhalb
vierzehn Tagen vom Tage der Zustellung des Maün-
zettels einzuzahlen, widrigens u. s. w. Weckers heißt
es im Mahnzettelst „An Executionsgebüren sind für
jeden der ersten sieben Tage, vom Tage der Zu­
stellung des Mahnzettels, z e h n H e l l e r, für jeden
der iveiteren sieben Tage zwanzig Heller bei
dem gefertigten Amte zu erlegen." Ta ich den Betrag
bis heute noch nicht gezahlt habe, so hätte ich nach
diesem Wortlaute wegen 2 0 Hcller eine E x c-
cutionsgebür von 2 K r. 10 H. zu ent­
richten!
Hätte ich dies nicht schwarz auf weiß vor mir, ich
könnte eine solche Ungeheuerlichkeit nicht glauben. Tie
Sache erhält aber noch eine bessere Beleuchtung durch
folgende Umstände:
1. Ich habe niemals irgend eine Verständigung
erhalten, weder dass ich die Gcbür voir 20 Hellern,
noch in a n n ich sie zu zahlen hätte.
2. Am 10. September, also zwei Tage vor Zu­
stellung des Mahnzettels, hatte ich bei demselben
Sicueramte gelegentlich der Zahlung einer monatlichen
Steucrraie «von 130 Kr.) eine halbstündige Ver-
h..ndiui'g wegen irrtbümlickcr Vorschreibung von Ver­
zug-zinsen. Da wäre wohl auch Gelegenheit gewesen,
nn.ch, am Vorhandensein eines „Rückstandes" zu ver­
ständig..'. Es geschah nickt, der Rückstand gehörte
wanri.beiullch in ein anderes „Newrat".
3. ,"ur Zeit der Zustellung des Mahnzettels hatte
ich an Gebäudesteuer e.nc Ueoerzahlung von 11 Kr.
22 H., an Grundsteuer eine solche von 8 Kr. 74 H.,
an Einkommensteuer eine solche von 13 Kr. 28 H.
Diese ^Überzahlungen konnten nicht für die Bezahlung
von 20 H. verwendet werden, der verschiedenen Ver­
rechnung halber; aber wo bleiben die Zinsen dieser
dem Staate doch vorzeitig bezahlten, das heißt g e-
l i e h e n e n Beträge?
Ereignet sich ein solcher Vorgang bei den vielen
nicht mit den fiscalischen Geheimniffen vertrauten
ländlichen Steuerzahlern, welche Wirkung bringt er
dann hervor? St.
(Der Name des Einsenders ist der Schriftleitung
bekannt.)
wo ist die Straßenpolhei der Landes­
hauptstadt Gra;?
Es würde nichts schaden, die in der Wienerftraße
inner und außer der Linie liegenden Tramwayschienen-
haufen nachts etwas zu beleuchten, damit die Rad­
fahrer, welche diese Straße sehr häusig passieren und
doch auch zu den Steuer- und Gemeindeumlagen zah­
lenden Menschen gehören, nicht ihr Leben und ihre
geraven Glieder riskieren.
Ein Radfahrer für viele.
Än die Filialen der k. k. Land-
wirtschafts-Gesellschaft in Stcier-
mark.
Zur diesjährigen Obstverwertung.
Wie dem Centralausschuffe unserer Landwirtschafts­
Gesellschaft mitgetheilt wurde, soll unter den Obst­
händlern die Absicht bestehen, sich dahin zu einigen,
für Obst im heurigen Jahre nur niedrige Preise zu
bewilligen.
Der Centralausschuss hat seine Obstbau-Section
mit der Aufgabe betraut, darüber zu berathen, welche
Maßregeln dagegen zu ergreifen wären.
Tie Obstbau-Section ist am 25. September l. I.
zusammengetreten und hat zu dieser Sitzung auch den
Obmann des landwirtschaftlichen Vereines in Rothwein
bei Marburg, Herrn Ritter v. R o s s m a n i t, einge­
laden, weil dieser, wie es verlautete, bezüglich des Ver­
kaufes des Obstes seitens der Vereinsmitglieder einen
sehr praktischen und erfolgreichen, sohin empfehlens­
werten Vorgang eingeführt hat.
Herr Ritter v. R o s s m a n i t empsiehlt auf
Grund der diessalls gemachten Erfahrung aus das
dringendste, dass die Herren Vorsteher der Filialen
unserer Landwirtschafts-Gesellschaft sich die Sacke lehr
angelegen sein lasten und obne Aufschub veranlassen
sollen, dass alle Obsizüchter ihres Fiiialgebietes einbe­
rufen und befragt werden, welche Obstsorten und
-Mengen sie zu verkaufen haben, dais diese Angaben
gebucht, und dass aus dieser Grundlage mit einer oder
der anderen auswärtigen Großhandlungssirma in
directes Einvernehmen getreten werde.
Herr Ritter v. Rossmanit hat sich in liebens­
würdiger Weise bereit erklärt, gewünschtensalls nähere
Mittheilung zu machen, betont aber ausdrücklich, dass
zur Durchführung dieses Vorganges ernste und kauf­
männisch beseelte Arbeit erforderlich ist und sonach nur
dort günstigen Erfolg verspricht, wo dieser unerläss-
lichen Vorbedingung in verlässlicher Weise entsprochen
werden kann.
m hm äfn-ftörn Atunüüuhrrn.
Leibnitz, 2. October. (R i n d e r s ch a u.) Am
28. v. M. fand in der Au die vom Lande angeordnete
und vom Bezirke durchgeführte Rinderschau statt. Zur
Durchführung hatte sich ein Ausschuss gebildet,
an dessen Spitze Gutsbesitzer Herr V. Malik stand. Zur
Prärmierung hatten sich als Disirictsobmann Freiherr
v. Washingion, sowie ein Vertreter der k. k. Statt­
balterei, namens des Landesausschusses Wanderlehrer
.Herr Jeluschek, der an Ort und Stelle Vortrage über
Rindviehzucht hielt, und die Gauoorstäude des Bezirkes
ciagesunden. Tie Licenzierung der Stiere gieng der
Prämiierung voraus. Nachmittags erfolgte die Preis-
vertbeilung, zu der der namhafte Betrag von 3085 K.
zu Gebote stand. Freiherr v. Washington leiiete
dieselbe mit einer Rede ein, ivoraus er die Vertheilung
der Preise vornahm. Der Obmann der Bczirksvertre-
tung Leibnitz, .Herr Karl Schweialcr, dankte hierauf
Freiherrn v. Washington in ivarmcn Worten für dessen
Unterstützung. Am hübsch decorierten Festplatze hatte
sich eine schaulustige Menge einoefunden. Die Musik
besorgte die Kapelle der Lcibnitzer Schrammeln. Folgende!
Besitzer haben für ausgestellte Tbie:e Preise erhallen: J
F ü r Stiere: Franz Hartncr, Straß, Staatspreis s
70 Kronen; Baron Conrad v. Eichesfeld 60; Johanns
Tausendschon, Straß, 60: Johann Polacek, Lcit-!
ring 50: Josef Pra:ier, Götckmg, Landesprcis 50;>
! Joh UIN Hölzer, Gralla, 50; Ed. Prettenhos, Künd-|
I Hof, 50; Josef Traby, Kaindors, 50; Anton Gutt-|
mann, Leitersdorf, 40; Fr. Wagner, Obervogau, 40;
Gut Seggau 40; Johann Kappel, Muggenau, BezirkS«
preis 40; Franz Gärtner, Straß, 40; Fr. Jausn«,
Stangesrdors, 40; Baron Conrad v. Eybesfeld 80;
Fr. Lernbeis, Leitersdorf, 30; Fr. Schrotter, Frei­
sing. 30; Johann Hölzer, Gralla, 30; Matthias Posch,
.Heimschuh, 20; Marie Regele, Eiritsch, 20; Anton
Bai«, Labuttendorf 20; C. Neubau«, Spielfeld,
Privntpreis 20; Anton Reblusch, Heimschuh, 20;
Johann Holz«, Gralla, 20; Josef Mikusch, Spiel­
feld, 20; Johann Sauer, Heimschuh, 20; Matthias
Winter, Lang, 20; C. Rechbauer» Gamlitz, 20;
Fr. Fuchs, Heimschuh, Gemeindepreis 20;
Anton Hammer, Schönegg, Filialpreis 20,
und N. Kunz, Heimschuh, Privatpreis 10.
Für Kühe: Joh. Kappel, Muggenau, Staatspreis
70 K.; Joh. Tausendschon, Straß, 60; Fr. Gärtner,
Straß, 60; Fr. Barta, Eckberg, 50; Matth. Reit«.
Tillmitsch, 50; Graf d'Avernas, Lang, 50; I. Bull-
mann, Ehrenhausen, 50; C. Schweigler, U.-Vogau,
50; Baron Conrad v. Eybesfeld, 50; Karl Zeiserl,
Leibnitz, 50; Alois Sau«, Gamlitz, 50; Gut Seggau
40 und Joh. Katzianer, Nestelberg, 40; Joh. Drarler,
Gralla, Landespreis, 40; I. Schrein«, Labitschbe-g,
40; Fr. Lernbeiß, Kaindors, 40; Johann Hölzer,
Gralla, 40; Matth. Winter, Lang, 40; Fr. Weber,
Gabersdorf, 40 und Alex. Reiter, Kitzeck, 40.
Für trächtigeKalbinen: Alois Kada, Leibnitz,
Bezirkspreis 50 Kronen; I. Bullmann, Ehrenhausen,
40; Al. Kappaun, Leibnitz, 35; Ant. Schweinzger,
Gabersdorf, 35; Josef List, Gabersdorf, 30; I. To-
minik, Tillmitsch, 30; Biet. Poljanz, Kittenberg, 30;
I. Tausenvschön, Straß, 30; A. H. Seredinsky,
Leibnitz, 20; I. Rossmann, Neutillmitsch, 20; Dom.
Graf Desenffavs d'Avernas, Freibüchl, 20; Fr. Jus-
ner, Stangersdorf, 20; Vinc. Mandl, Heimschuh, 20;
Leon. Schauer, Sajach, 20; Frievr. Pally, Kitten­
berg, Privatpreis 10; Fr. Fuchs, Heimschuh, 10; Marc.
Hofer, 'Nestelberg, 10 und Fr. Strohmeier, St.AnVrä,10.
Für Kälber: Ant. Forstn«, Kaindors, Bezirksoreis
50 Kronen; Fr. Gärtner, Straß, 40; Fr. Stift,
Straß, 35; Joh. Pnaster, Göthing, 30; Gut
Seggau 30; Matth. Winter, Stangersdorf, 15; Jak.
Hans, Wagna, Gemeindepreis, 25; Fr. Jausner,
Stangersdorf, 25; Gras d'Avernas 25; Joh. .Hölzer,
Gralla, 25; Gut Seggau 20; G. Kainz, Lipsch, 10;
Gras d'Avernas 10; N. Schrötter, Heimsckub, 10;
Fr. Stift, Straß, Privatpreis 10; Fr. Jausner,
Straß, 10; Gut Seggau 10; Graf d'Avernas 10;
Al. Sauer, Gamlitz, 10; Josef Winter, Gralla, 10;
Fr. Stift, Straß, 10 und Vincenz Malik, Kogel-
berg 10.
St. Stephan a. Gratkorn, 1. October.
(Teutscher S ch u l v e r e i n.) Mittwoch den
3. d. um 8 Uhr abends findet in Herrn Rinners
Gasthaus die constituierende Versammlung der Orts­
gruppe des Deutschen Schuloereines St. Stephan a.
Gratkorn statt. Darauf folgt eine gesellige Unterhaltung
der Mitglieder unter gefälliger Mitwirkung von Frau
Jda Hraba, Herrn Rudolf Martin, ferner des Männer-
gesangvercines und der Streichmusik von St. Stephan
a. Gratkorn.
Glcichenberg, 2. October. (Ehrung.) Um das
25jähriae .Hiersein des Directors des Actienvereines.
Herrn Georg Bardel, zu ehren, fanden sich letzthin
Vertreter aller Stände zur Feier ein. Die Gemeinde-
vertretung beglückwünschte Herrn Dr. Bardel als ihr
langjähriges Mitglied, die Freiwillige Feuerwehr über­
reichte ihm als ihrem .Hauptmanne eine schöne Glück-
wunschadresse, und die Beamtenschaft des Actienvereires
ehrte ibren Tirector durch Ueberreichung eines pracht­
vollen Albums, vesien Außenseite die Anfangsbuchstaben
G. B. sinnreich verschlungen trägt. Tie übrigen männ­
lichen BedierGeten des Actienvereines überreichte» dem
Gcieierten einen schönen Becher und das weibliche
Arbeitspersonale stellte sich mit einem Blumensträuße
ein. Mit einem Fackclzuge und einer nachfolgenden
geselligen Zusainmenkunft schloss die Feier zur Ehrung
dieses um dste Gemeinde hochverdienten langjährigen
Mckaliedes.
Tcutsch-Landöberiz, 2. October. (VomMusik-
v e reine.) Anlässlich des am verflossenen Sonntag
hier abgehaltenen wensteirischen Gcivcrbelages, über den
an anderer Stelle berichtet wurde, erwarb sich die
Kapelle des Muiikvereines besondere Verdienste. In
liebensmürdigster Weise kam der Ausschuss des Muiik-
vercincs dem Gewerbctag-Eomitst durck äußerst mäßige
Berechnung für das zweimalige Eoncertieren der Kapelle
entgegen. Es trat so recid zutage, welchen Wert eine
woblgcschulte Mui'kkapclle für einen von Fremden stark
besuchten Ort besitzt.— Mitte des nächsten Monats
veranstaltet die Kapelle des Musikvcreines ein Mitglied«-
Concert, dem sich ein Kränzchen anschließen wird.
Tcntsch-Landobcrg, 2. Dctaber. iEinauar-
t i e r u n g.) Ein recht kriegerisches Bild bot verflossenen
Mittwoch unser Hauptplatz durch die Einquarrierung,


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 8 ]
8 Nr. 274. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
M'ttwoch, 3. Octcbcr 1V00^
die sich ordnungsmäßig abwickelte. Bei dieser Gelegen­
heit verdient hervorgehoben zu werden, dass unsere
tüchtigen Gemeindebeamten die Unterbringung des
Menschen- und Pserdematerials mit Verständnis und
Sicherheit bewerkstelligten.
Eibiswald, I. October. (Gründung eines
Gesangvereines.) Vor einigen Wochen wurden ein
Bergknappen-Gesangverein, ein Eibiswalder Gesang­
verein und eine Musikkapelle gegründet. Sonntag be-
gieng der Bergmännische Gesangverein sein Gründungs­
fest, an dem die Gesangvereine Schwanberg und Wies
sich zahlreich betheiligten und mehrere Lieder unter
großem Beifalle gemeinsam mit dem Bergmännischen
vortrugen. Abends begann der Vortrag der Musikkapelle
unter Leitung des Organisten Herrn Mühl, die, obgleich
erst vor drei Wochen gegründet, schon Vorzügliches
leistete. Zwischen diesen Vortragen tauchte plötzlich ein
sogenannter „wilder" Gesangverein auf, dessen Kraft­
stimmen die ganze Musikkapelle mit Trompeten und
großer Trommel übertönten.
Arnfcls, 1. October. (Allerlei.) Am 3. d. um
8 Uhr abends findet im Gasthause des Herrn Karl
Brand der elfte diesjährige „Südmark"-Abend statt.—
Der am 1. d. stattgefunden Michaeli-Jahr- und Vieh­
markt war trotz des schönen Wetters sehr schlecht be­
sucht. Die Kauflust war eine sehr geringe.— Die
Frage der elektrischen Kleinbahn Leibnitz-Arnfels-Leut-
schach wird dem Vernehmen zufolge der regen Antheil­
nahme wegen, die sich allseits kundgibt, auch bald in
befriedigender Weise gelöst werden.
Puch bei Weiz, 1. October. (Brand.) Heute
wurden die Bewohner unseres Pfarrortes um halb
4 Uhr morgens durch Feuerlärm geweckt. Im Wirt­
schaftsgebäude des Matthias Kerschhofer vulgo Gollos,
Gemeinde Klettcndorf, war ein Brand ausgebrochen.
Trotz des schwierigen, hügeligen Terrains war doch
unsere wackere Feuerwehr in möglichst kurzer Zeit am
Brandplatze erschienen, wo gerade auch die Freiwillige
Feuerwehr von Etzlersdorf eingetroffen war. Das Wirt­
schaftsgebäude, der Keller, die Tenne standen in hellen
Flammen, daher konnten sich die Feuerwehren nur
mehr auf das Eindämmen des Brandes verlegen, was
aber durch Wassermangel ebenfalls erschwert war. Trotz
des ausgedehnten Feuerobjectes wurden durch das ener­
gische Arbeiten beider Feuerwehren und der Nachbarn
das nebenstehende Wohnhaus, eine aus Holz gebaute,
strohgedeckte Scheune, sowie die Nachbarhäuser vom
Feuer verschont. Das Vieh wurde durch die Hausleute
und Nachbarn gleich nach Ausbruch des Feuers ge­
rettet. Getreide, Futtervorräthe, Maschinen und Holz
fielen dem Elemente zum Opfer. Nach dreistündiger
angestrengter Arbeit war das Feuer soweit eingedämmt,
dass die Feuerwehr von Etzlersdorf die Heimfahrt an­
treten konnte, während die Pucher Feuerwehr noch bis
10 Uhr vormittags Feuer'.vache hielt.
Weshalb die Chinesen uns halsen
und verachten.
Der chinesische Gesandte in Washington, Wu-Ting-
Fang, veröffentlicht in „Frank Leslies Populär
Monthly" einen Aufsatz, der fast in jeder Zeile einen
neuen Beweis für die Unverträglichkeit zwischen den
Jüngern des Eonfucius und den Völkern des Westens
enthält. „Ein Chinese," schreibt Wu-Ting-Fang, „trägt
weiße Trauerkleidung, ein Amerikaner schwarze; die
Chinesen haben eine starke Taille und kleine Füße,
während die Amerikaner große Füße und eine feine
Taille haben. Die Chinesen essen mit Löffeln und
kleinen Stäbchen, die Amerikaner mit Messern und
Gabeln; die Chinesen tauchen, bevor sie zu Tisch
gehen, die Fingerspitzen in eine mit Wasser gefüllte
Schale, während die Amerikaner erst nach Beendigung
des Mahles sich in einem Becken die Hände waschen.
Um einem Festessen beizuwohnen, legen die Chinesen
Prachtkleider an, die stets sehr weit sind, während in
Amerika die ofsicielle Toilette, die die Männer bei
Bällen und Gastereien tragen, steifer und unbequemer
ist, als das Panzerhemd der Ritter des Mittelalters."
Es wäre natürlich höchst sonderbar, wenn zwei Völker
einander den Krieg erklären, weil das eine mit Gabeln
und das andere mit Stäbchen isst, aber es muss doch
zugegeben werden, dass das Bestreben, in allen Dingen
und selbst in den geringsten Kleinigkeiten des Lebens
ganz entgegengesetzten Sitten und Bräuchen zu hulvigcn,
nicht sehr lebhafte gegenseitige Sympathien erwecken
kann. In sehr diplomatischer Form bringt der Gesandte
Chinas in den Vereinigten Staaten den Widerwillen
zum Ausdruck, den ihm die amerikanischen Sitten ein­
flößen. „Meine Landslcute," sagt er, „können nicht be­
greifen, dass Zeit Geld ist, und wenn sie jemals diesen
Grundsatz gelten ließen, würden sie doch zwei Dinge
über Geld und Gut stellen: Höflichkeit und Würde."
Am meisten verletzt den Vertreter des Sohnes des
Himmels das Fehlen jeglichen Ceremoniells ini amt­
lichen Verkehre und jed« äußeren Kundgebung der
Rangordnung, sowohl im öffentlichen als im Privat­
leben. Wu-Ting-Fang kann sich nur schwer an den Ge­
danken gewöhnen, dass er sich nicht in einer Sänfte zu
den Prunksesten begeben soll, und er ist entrüstet dar­
über, dass die Angestellten ihren' Chefs so wenig Hoch­
achtung erweisen. „In meinem Vaterlande," schreibt er,
„lassen es die Bediensteten ihren Herren gegenüber
niemals an äußeren Zeichen des tiefsten Respectes
fehlen, während man in Amerika von ihnen nicht mehr
Unterwürfigkeit fordert, als sie selbst zu gewähren die
Güte haben. Die Beziehungen zwischen den ver­
schiedenen Gesellschaftsclaffen tragen hier einen vertrau­
lichen Charakter, der keine Grenze kennt. Ein Amerikaner
redet einen Fremden mit derselben Gelassenheit an, als
wenn er mit einem alten Bekannten spräche. Ein
Untergeordneter, der sich einem Vorgesetzten gegenüber
befindet, zeigt nicht die geringste Verlegenheit, setzt sich
in den bequemsten Seffel, der zur Hand ist, und scheut
sich nicht, die Beine übereinander zu legen." Auch die
Erziehung in den Schulen der Vereinigten Staaten
weist, nach Wus Ansicht, bedauerliche Lücken auf. Man
sucht den Geist und den Körper der Kinder in jeder
möglichen Weise zu entwickeln, aber eines bringt man
ihnen nicht bei: die Höflichkeit; sie haben schlechte
Manieren und bringen ihren Lehrern nicht die
wünschenswerte äußere Achtung entgegen. Noch mehr
empört es den Chinesen, dass die Kinder auch ihren
Eltern gegenüber die Pflichten des Gehorsams und der
Verehrung, ja selbst die Verpflichtung der Unterstützung
und des Beistandes in Zeiten der Noth, ganz außeracht
lassen. „Keine Nachkommenschaft hinterlassen," schreibt
Wu, „wird in China als das größte Unglück betrachtet,
das die letzten Erdentage eines Menschen verdüstern
kann; in den Vereinigten Staaten dagegen ist es nicht
selten, dass ein Ehepaar sich glücklich schätzt, weil es
keine Kinder hat. Amerikaner erklärten mir ohne Scheu,
dass ein Vater und eine Mutter ohne allzu große
Schwierigkeit zehn Kinder ernähren könne, während zehn
Kinder finden, dass es ihre Kräfte übersteigt, den Vater
und die Mutter vor dem Hungertode zu bewahren. Ich
hörte zwei Neuvermählte eine Ansicht aufstellen, die
geradezu abscheulich ist. Die Eltern, sagten sie, find
verpflichtet, ihre Kinder zu ernähren, weil sie sie in die
Welt gesetzt haben, ohne sie zu ftagen, aber die Kinder
haben durchaus nicht die Pflicht, ihre Eltern zu unter­
halten, da sie für ihr Dasein nicht verantwortlich sind.
„Es ist nicht unsere Schuld," sagten sie, „wenn unser
Vater oder unsere Mutter auf die Welt gekommen sind,
und wir sehen nicht ein, mit welcher Bcrechttgung sie
von uns Brot verlangen könnten." Wu-Ting-Fang
entrüstet sich mit Recht gegen eine so infame Lehre,—
aber sollte er nicht das Opfer einer Täuschung geworden
sein? Seine Ansichten über westliche Uncultur dürste
er jedoch auch in viescni Falle nicht ändern, da sie viel
zu fest sitzen. Trotz der Mäßigung, die er sich als Ver­
treter des Himmlischen Reiches bei einer fremden Macht
in seiner Sprache auferlegen muss, liest man doch in
jeder Zeile seines Aufsatzes das Gefühl der lleberlegen-
heit der Chinesen über Europas und Amerikas Völker
heraus.
Gorichtssaal.
Graz, 2. October.
! (Ein Ueberfall.t Der Schuster Anton Lang
j von St. Ruprecht hielt sich am 17. Juni l. I. durch
j einige Zeit im Weinkeller des Franz K l a m i n g e r
> in Kühwiefen auf, wo sich auch mehrere Burschen aus
! Arndorf einfanden. Als Lang um halb 9 Uhr abends
den Heimweg antrat, kamen ihm einige dieser Burschen
nach und schlugen theils mit Fäusten, theils mit Zaun­
stöcken auf ihn los. Lang erlitt neben mehreren leichten
Beschädigungen am Kopfe eine Ouetschung des Grund­
gelenkes des linken Zeigefingers. Wer von den An­
greifern diese Verletzung dem Lang zugefügt hatte, war
nickt klarzustellen, ebensowenig waren alle Angreifer
auszuforschen. Wohl aber wurde erhoben, dass sich an
der Misshandlung Längs die Knechte Anton und
Ludwig M e i st e r, Franz L o h r und Franz K l e s ch
betheiligt hatten. Sie wurden daber wegen des Ver­
brechens der schweren körperlicken Beschädigung ange­
klagt. Nach durchgeführter Hauptverhandlung wurden sie
schuldig erkannt. Anton Meister wurde zu sechs
Wocken Kerkers, Ludwig Meister, Franz Lohr
und Franz Klesch wurden zu je zwei Monaten
Kerkers verurtheilt.
(Ein Bäckerei- und Conditoreigeschäft.) Der
langjährige Leiter der mit einer Bäckerei verbundenen
Mayregger Mühle in Klagenfurt, Paul R a i n d a,
übernahm am 15. November 1898 pachtweise das bis
dahin von Georg Reichhardt in der Schmiedgasse in
Graz betriebene Bäcker- und Conditorgeschäft um einen
jährlichen Pachtzins von 2000 fl. Da er weder im
Bäckerei- noch im Conditorgewcrbe den erforderlichen
Befähigungsnachweis zu erbringen vermochte, musste die
Bäckerei auf den Namen seines Neffen Johann KuruS,
die Conditorei aber auf den Namen des Vorgängers,
Georg Reichhardt, geführt werden. Da Rainda sich
wohl von der Bäckerei, aber nicht von der Conditorei
einige Kenntniffe angeeignet hatte, musste er den Be-
ttieb der letzteren gänzlich einem Gehilfen überlaffen.
Diese Umstände und der Mangel eines genügenden
Betriebscapitals hatten zur Folge, dass Rainda bald
in Geldverlegenheiten kam, die sich noch steigerten, als
sein Hausherr Georg Reichhardt mit Pfändungen ver­
folgt wurde, die schließlich zur executiven Versteigerung
des Hauses fühtten. Rainda gerieth in Concurs und
wurde, da er ihn nicht rechtzeitig angemeldet hatte,
wegen des Vergehens gegen die Sicherheit des Eigen­
thums angeklagt. Da bei der Nachschau der gepfändeten
Warenvorräthe der Abgang einer bedeutenden Menge
von Waren festgestellt worden war, wurde die Anklage
auch auf die Uebectretung der Executionsvereitlung aus­
gedehnt. Bei der Hauptverhandlung wurde festgestellt,
dass die Passiven 12.518 K. 20 H. betragen, denen
nur 300 K. Activen gegenüberstehen. Paul Rainda
wurde zu einemMonate strengen Arrestes
mit einem Fasttage alle vierzehn Tage verurtheilt.
(Einen Hund erschossen.) Am 1. August l. I.
erschoss der Grundbesitzer Johann I a i t l e r in
Staudach den .Hund des dortigen Kaufmannes Hermann
Knar. Da der Hund nach den Angaben des Knar und
des Grundbesitzers Friedrich Müllner einen Wert von
100 Kronen hatte, wurde Jaitler wegen des Ver­
brechens der boshaften Beschädigung fremden Eigen­
thums angeklagt. Da er keinen Wafsenpass besaß,
wurde die Anklage auch auf die Ilebertretung gegen das
Waffenpatent ausgedehnt. Bei der Hauptverhandlung
behauptet der Beschuldigte, er habe den Hund in der
Meinung, dass er wüthend sei, erschossen, denn der
Hund habe seine alte Mutter durch Anknurren erschreckt
und zwei seiner Ziegen gejagt. Durch die Erhebungen
wurde indes festgestellt, dass der Hund nicht im
mindesten bösartig war, wohl aber, dass Jaitler Grund
hatte, gegen Knar missgesinnt zu sein, weil er auf
dessen Veranlassung vom Bezirksgerichte Hartberg wegen
Wilddiebstahles besttaft worden war. Johann Jaitler
wurde heute zu vier Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich ver­
urtheilt.
Horn Lächert! sche.
* Die „N eue Musik-Zeitung", illustrier­
tes Familienblatt (Verlag von Karl Grüninger in
Stuttgart), erfreut sich seit lange der gleichen unge­
wöhnlichen Verbreitung unter dem gebildeten kunst­
sinnigen Publicum überhaupt, wie in den fachmänni­
schen Kreisen. Diese volkSthümlicke Beliebtheit erklärt
sich aus der unvergleichlichen Reichhaltigkeit und Ge­
diegenheit dessen, was sie an belehrendem und anziehen­
dem Stoffe jeder Art und in jeder Form beständig zu
bieten weiß. Für diese ihre altbewährten Vorzüge bil­
det auch ihr letztes Vierteljahr (das dritte des
21. Jahrganges) aufs neue die beste Probe. Es bringt
wieder neben einer Reihe fachwissenschaftlicher Abhand­
lungen und Besprechungen über Neuerscheinungen in
reichster Fülle biographische Gedenkblätter nebst getreuen
Porträts, allgemein interessierende Aufsätze, wie über
Beethovens Charakter, I. S. Bach als Erzieher, über
den musikaliscken Theil des Oberammergaucr Passions­
spieles, die Kunst auf der Pariser Weltausstellung,
Neu-Porker Straßenmusik, Münchner Theatcrverhält-
nisse vor hundert Jahren, Musik und Politik rc,
ferner einen bisher unveröffentlichten Brief von Richard
Wagner im Facsimile, eine fortlaufende Novelle von
L. Habicht, reizvolle Plaudereien und Skizzen, eine
Menge Notizen, sowie allerlei Feuilletonistisckcs aus der
Musik- und Thcaterwelt, künstlerisch ausgeführte Illu­
strationen, einen bunten Strauß gewählter Texte für
Licdvertoner, endlich 24 Seiten Musikbeilagen, bestehend
aus Clavierstücken (darunter ein Rondo des 13jährigen
Beethoven), feinsinnigen Liedern, Duos für Violine
oder Cello und Clavier von namhaften Tondich­
tern u. s. w.
* Die im Verlage von Karl Grüninger in
Stuttgart erscheinende illustrierte Familienzeitsckrift
„Echo vom Gebirge" wird mit Recht das Lieb­
lingsblatt der Zitherspieler genannt. Das Blatt, das
die Interessen des Zitberspiclcs vertritt, ist sehr hübsck
ausgestattet und bringt neben belehrenden musikgeschicht-
lichen und musikpädagogischen Aufsätzen, Beurtheilungen
neu erschienener Zitherstückc auch Unterhaltendes in
Form von spannenden Erzählungen und Humoresken,
Räthsel rc., ferner Conccrtberichte und Concertpro­
gramme, welche über die Thätigkeit in Kreisen von
Zitherspielern orientieren.— Jede Nummer enthält
wertvolle Musikbeilagen in Münchner Stimmung.
(Preis 1 M. 20 Pf. vierteljährlich.) Probenummcrn
versendet die Verlagsbuchhandlung Karl Grüninger in
Stuttgart gebürenftei.
<
i
I


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 9 ]
Mittwoch, 3. October 1S00.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 274. 13
Stsgefesder.
Papier-Lampenschirme und
Gräpepapier in ‘Rollen
Aobert Seeger, Albrechtgasse 9.
ist gesund und nährkräftig.
„Loffon^ ist unstreitig der wohlschmeckendste
Laffeezusatz.
Ver um seine Gesundheit besorgt ist, trinke
„Loston" ohne Zugabe von Laster, schmeckt auch
ohne Laster lehr gut.
„Loffou" sollte in keinem Hause fehlen, wo es
ttervenleidende oder Linder gibt.
„Loston" ist iu allen Spezerrigeschätteu ju haben,
wo das Destrebeu herrscht, seinen Luudeu das Deste
;u bieten.
Krnder K«nx. R»lrn, XIX.— Filialen in
Era?, Kart Fndwig-Ring Ur. 9 «nd
Msrgajse Ur. 11. 2294a
Noch drei Lchllibüiaschmell
sämmtliche beinahe neu, sind nur heute noch zu Preisen
von 80 bis l50 fl. zu haben bei 10122
L. Brauner, Sporgasse Nr. 23
f EW 5 te i em ärkisch e {andes-teite««) St eiermärtiiwes
«nlturbi st ori schei und Kunstgewerbe-Mu-eu in,
Neutboraaste 45, täglich von S—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengape Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Die Schulden einer Prinzeffin.) Wie seiner­
zeit gemeldet wurde, waren beim Wiener Landesgerichte,‘
beim Senate des Obersthosmarschall-Amtes und auch
bei mehreren auswärtigen Gerichten Processe gegen die
entmündcte Prinzessin Louise von Koburg anhängig,
insbesondere einer bezüglich einer Schuld für Mieder
in der Höhe von 22.000 Francs und für Schmuck
in der Höhe von einer halben Million Francs. Ueber
diese beiden letzteren Processe wurde wiederholt berichtet
und dabei auch der Name des ehemaligen Oberleutnants
Mattachich-Keglevich genannt, der die Unterschriften der
Prinzessin und ihrer Schwester, der nunmehrigen Gräfin
Lonyay, gefälscht haben soll. Da über die Prinzessin
die Curatel verhängt wurde, hielten sich die Gläubiger
bekanntlich an ihren Gatten, den Prinzen Philipp von
Koburg, der für den standesgemäßen Aufwand seiner
Gemahlin auszukommen habe. Der Vertreter des Prinzen
setzte dem entgegen, dass der Prinz dieser seiner Ver­
pflichtung ohnedies stets nachgekommen, der Aufwand
aber ein ganz exorbitanter sei. Nunmehr ist mit sämmt­
lichen auswärtigen Gläubigern ein Ausgleich abgeschlossen
worden. Demselben gemäß hält sich der Prinz zur Be­
friedigung des vierten Theiles der Schulden seiner
Gattin für verpflichtet, so dass die Gläubiger 25 v. H.
erhielten; hiczu stellte er 800.000 sl. zur Verfügung.
50 o. tz. sollen die Gläubiger in dem Momente bei
sonstiger Erecution zu fordern berechtigt sein, wenn die
für den Veit der Schulden bastbare Prinzessin, sei es
„durch Erbichast oder Schenkung oder sonstigen Glücks-
sall zu Vermögen gelangt'". Tie Prinzessin soll nämlich
von ihrer Tante, der Kaiserin Charlotte (Witwe nach
Kaiser Max von Mexiko), testamentarisch bedacht sein
und Lose besitzen, die einen Treffer resultieren können, j
25 v. H. der Guthaben müssen die Gläubiger nach-i
lassen. Dieser Ausgleich ist bereits perfect geworden,
und es haben die Gläubiger die 25procentige Leistung
vom Prinzen erhallen. Die Schulden der Prinzeffin i
betrugen im ganzen an vier Millionen, so dass es sich!
nach diesem Arrangement nur noch um etwa 600.000 fl.>
Schulden an zumeist Wiener Gläubiger handelt. Auch
bezüglich dieser Summe dürften die Ausgleichsunter-\
Handlungen bald zu einem befriedigenden Resultate'
führen.|
(Die Geheimnisse der Mafia.) Aus Palermo,>
24. v. M, wird dem „N. W. T." berichtet: Die Mörder
des Bankdirectors Notarbartolo haben wieder einmal
auffälliges „Glück" gehabt. Vergangene Nacht ist der^
Zugführer Carollo, der sich vor einigen Wochen zu
wichtigen Enthüllungen über die geheimnisvolle Mord­
that herbeigelassen hat, plötzlich gestorben. Wie man!
weiß, wird als moralischer Urheber des Mordes der(
ehemalige Abgeordnete Palizzolo betrachtet und deshalb!
in Haft gehalten. Carollo saß in Mailand in Unter-;
suchungshaft und legte hier ein Geständnis ab. Amj
10. v. M. wurde er nach Palermo überführt, um dort>
Palizzolo und anderen gegenübergestellt zu werden.
Er verließ Mailand in bester Gesundheit. Aber bald
nach seiner Ankunft in Palermo erkrankte er und heute
früh fanden ihn die Krankenwärter todt im Bette.
Carollo, der als altes Mitglied der Mafia genau’
wusste, was ibm in Palermo drohte, hotte den Mai­
länder Untersuchungsrichter dringend gebeten, die Per­
sonen, die man ihm gegenüberstellen wolle, nach Mai­
land bringen zu laffen. Man ließ sein Gesuch unbe-,
achtet, und so ist er denn in Palermo eines unerklär­
lichen Todes gestorben. Man ist nun in Sorge, ob
nicht auch das Protokoll seines Geständnisses ver­
schwinden wird.
(Die Zarin als Tabakfeindin.) Tie Zarin hat
es abgelehnt, ein ihr vom internationalen Congreffe
gegen den Tabaksgenuss in Paris beschlossenes Diplom
als Ehrenpräsidentin anzunehmen, weil, wie es in der
amtlichen Ablehnung heißt, derartige Auszeichnungen ihr
viel zu oft angetragen würden, um alle annehmen zu«
können. Bekanntlich hatte die hohe Frau gleich zu Anfang
ihrer Ehe sämmtlichen Hofdamen das bis dahin übliche
Cigarrenrauchen streng untersagt, ein Verbot, das da­
mals in betheiligten Kreisen böchstcs B issfallen erregte.
Wie' nun aber ein gut unterrichteter französischer Bericht­
erstatter zur Sache bemerkt, wird trotzdem hinter ihrem
Rücken innerhalb ihres weiblichen .Hofstaates lustig j
weiter geraucht.:
(Neue Riesenschiffe.) Nicht nur die Hamburg-;
Amerika-Linie, sondern auch der Norddeutsche Lloyd ist■
im Begriffe, durch den Bau neuer Schiffsrie'en die'
Ileberlegcnhcit der deutschen Rhederei in der Verwendung
von Schnelldampfern zu sichern. So befinden sich gegen­
wärtig für den Norddeutschen Lloyd in Bremen beim
Vulcan in Stettin zwei Schnelldampfer in Bau, „Kron­
prinz Wilbelm" und „Kaiser Wilhelm II." „Kaiser
Wilhelm II." des Norddeutschen Lloyd misst 707 Fuß
Länge, 72 Fuß Breite und erhält Maschinen von
38.000 Pferdekräften, welche dem Schiffe eine Ge- j
schwindigkeit von 24 Seemeilen in der Stunde ver-!
leihen sollen. i
(Ein Mittel gegen missliebige TiPlo-«
malen.) Kürzlich meldeten Trahtungen, dass der tür-
kische Botschafter in Madrid seine Entlastung gegeben;
habe. Diese Nachricht wurde natürlich in der politi- j
schen Welt eifrig besprochen, so auch vom Pariser
„Figaro". Auf der Suche nach einem Grunde für
Liesen politisch immerhin beachtenswerten Schritt er­
wägt das Blatt die möglichen und wahrscheinlichen
Gründe. Etwa eine Mcinungsverichiedenieit zwischen
Botschafter und Regierung? Oder Familienverhältnisse?
Oder die Gesundheit? Alles dies war es nicht, was
den Diplomaten dazu trieb, seine Stellung zu opfern.
Sondern ein ganz anderer Grund. Er bekam näm­
lich seine Gage seit geraumer Zeit nicht mehr. Um­
sonst trieb er immer nach. Wochen und Monate ver­
strichen, aber kein Geld war zu sehen. Seine glück­
lichen Collegen behoben pünktlich ihre Geldsendungen,
nur für den türkischen Botschafter blieb der Postschalter
geschloffen. So Im■■■e seine privaten Mittel reichten, j
hielt er aus, schließlich gicng das Emlaffungsgesuch i
doch ab. Und gerade das wollte die türkische Regierung
vielleicht, meint der „Figaro". Denn es ist doch un­
denkbar, dass es so schlimm um die türkischen Finanzen
stehe, dass das Geld nickt einmal für die Botschafter
langen sollte. So arg ist es in keinem Lande Europas.
Aber aller Wabrschcinlichkeit nach fiel der unglückliche
Diplomat in Ungnade und man wollte es ihm nicht!
offen sagen. Also verfiel man auf ein echt orientalisches j
Auskunstsmittel. Der Diplomat wurde zwar nicht!
seines Postens enthoben, er mochte seinem Lande dienen,«
so lange er nur wollte, aber für die Ehre und nicht
fürs Geld. Das Mittel bewähtte sich, der Platz wurde!
ftei. Wie wär's, wenn man es so auch in anderen
Ländern prakticieren wollte? fragt das Blatt.
(Das Nordlichtspectrum.) Die photographische
Aufnahme des Nordlichtspectrums soll dem russischen
Astronomen I. Sykora während seiner Ueberwinterung
auf der ruffischen Polarstation der schwedisch-ruffischen
Gradmessungs-Expedition auf Spitzbergen gelungen
sein. Aus den erhaltenen Aufnahmen lässt sich er­
kennen, dass das Spectrum des Nordlichtes aus drei
charakteristischen Linien besteht, deren Wellenlänge (in
Milliontel-Millimeter) annähernd 557, bezw. 430 und
390 beträgt. Die erste Linie ist die bekannte charak­
teristische Linie in Grün, die zweite befindet sich nahe
der Linie 6 des Sonnenspectrums und die dritte hinter
den Calciums-Linien KK im ultravioletten Theile des
Spectrums. Ferner ist noch eine ganze Reihe anderer
schwächerer Linien deutlich und weniger deutlich er­
kennbar. Sykora gibt in den „Astronomischen Nach­
richten" die vollständige Darstellung des Spectrums.
Die Wellenlängen find infolge mangels von Mess-
apparaten und Spectralkarten auf der Station durch­
aus nur annähernd angegeben. Es ist sehr wohl mög­
lich, dass eine genauere Untersuchung der Aufnahmen
nach der Rückkehr Sykoras nach Russland noch weitere
Linien zutage fördert. Außer photographischen Auf­
nahmen des Spectrums ist es auch gelungen, eine An­
zahl interessanter Aufnahmen des Nordlichtes selbst zu
erhalten.
(Wer war Piccolo?) Selbsterlebtes aus der
Lehrzeit zu erzählen, fordett die Fachschrift „Küche und
Keller" in Hamburg durch ein Preisausschreiben ihre
Leser auf. Welchem Piccolo ist nicht irgend etwas be­
sonders Spaffiges oder Ernstes begegnet, deffen er sich
als beftackter Kellner oder weißgekleideter Koch oder
gar als behäbiger Wirt gern entfinnt. Diesen Vorgang
soll er nun aufzeichnen und damit um die beiden ausge­
setzten Preise von dreißig, beziehungsweise zwanzig Mark
in Wettbewerb treten. Bei der Entscheidung wird
lediglich auf den Inhalt Rücksicht genommen, so dass
Aussicht auf Erfolg auch die haben, die nicht die Zeit
oder die Fähigkeit besitzen, einen abgerundeten Aussatz
zu liefern. Einsendungen können an den Verlag von
„Küche und Keller", Hamburg, bis zum 1. December
erfolgen.
(Aus der „Jugend".) Am Stammtische.
Salzberger: „Sag'ns amal, Herr Maier, was ist denn
eigentli aus Ihre Söhn' wor'n?"— Maier: „Oh mei',
dö sän ganz aus der Art g'schlag'n; der oa is a
,Franciscaner' wor'n, der and're a ,Mathäser', oaner
a ,Kamelitett, zwoa sän .Augustiner' und oaner sauft
gar nix!"—— Moderne Zeitrechnung.
„Wie lange sind die Herrschaften verheiratet?"—
„Wir haben bis jetzt vierzehn Dienstmädchen gehabt."
—— T i e Abstammung. „Wie kommt es, Herr
Leutnant, dass Sie keinen Schnurrbark haben? Ihr
Herr Vater hatte doch sehr starken Bartwuchs.— „In
dieser Beziehung, meine Gnädige, bin ich mehr nach
meiner Mutter geartet."—— D i e Ausnahme.
Er: „Mit meinem schützenden Arme um Dich ge­
schlungen, mein Lieb, solltest Tu nichts auf der Welt
fürchten!"— Sie (sich sanft losmachend): „Ausge­
nommen die bösen Zungen." Das Kleinere.
Jack: „Was Miste Tooze doch für kleine Füßchen hat.
Hast Tu je etwas Kleineres gesehen?"— Nell: „Nur
ihre Schuhe."—— I m wilden Westen.
Tourist (in Nord-Dakota): „Wie steht's denn bei Ihnen
mit der Justizpflege? Da hapert's wohl noch hin und
wieder ein bisscken— wie?"— Einheimischer: „Well,
of course, wann mer sehr kalt's Wetter habe, is es ä
arg hartes Stick Arbeit,, den Theer flüisig zu mache."
—— Widerspruch. „Wer riecht denn hier so
schrecklich nach Knoblauch?"— „Nu, der Veilchen-
dust!"
Marktberichte.
Wien, 2. October. Kr.-W. pro 50 Klar.: Herbst-
Weiden 7.78, Frühj-wrs-Weizen 8.23. Herbst-Roggen 7.56,
Frübjahrs-Roggen 7.87. Mai- Juni- Mais 5.43. Juni-
Juli-Mais —. —. I»li-Auzust-MaiS —.—, August-S.rtemcer-
Äais —.—, Septcmber-Oclober-Mais 6.75, November-
Tecemoir-Mais —.—, Herbst-Hafer 5.67, Frühiabrs-stafer
5.86, Raps —.—.— Haltung: Flau.— Wetter:
Schön.
Oiev-Pest, 2. October. Oct.-Weizen 7.48, April-Weizen
7.96, Lct.-Noagen 7.06, April-Roggen 7.41, Oct.-Haier 5.24,
tiprii-Hafer 5.55. Octvbcr-Wais —.—. Mai-Mais 5.10,
Raps —. —.— Efieclivcc Weiz n um— bis— fr. bill'ger.—
Enective Weizen-stauung: Rustg,— Estcctiver Weizen-
llmiatz —.— Melcrccmncr.— Efff.t. Roggen um^— kr.
bölier.— Haliuna: —.— Weiler: —.—.— Gekündigt:
Weizen 140.000, Roggen 10«.0, Hafer 3000 Aietucentner.—
Wo gen lest e Börio.
Prag. 2. October. (Z ucker markt.) Robzucker, rrompt
—nominell, neue Campagne 26.05 bis —.— (Selb,
pro März —. —, pro Ocl.-Tec. —.— Haltung: Ru(ig.
— Wetter: Schon.
Tricst, 2. O.tobcr. Ccrtiifugal Pstss lustioS. prompt
28.25 bis 2^.75, per 8ie'mmg 27.25 bis 21.üv, Santoö
—.— bis —. —, Rio —u:s —.—.
Hamburg, 2. October. (£affeemattt.) Rill-Kaffee


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 10 ]
14 Nr. 274. 10. Jahrg.
loro, ordinär 37.— bis 3S.—, reell ordinär 40.— bis 41.—,
gut ordinär 42.— bis 44.—. (Schluss.) Sanios Good Averaqe
per Juli —, per Cctober 38.50, per December 39 25,
per März 39.75, per Mai 40.50 (Geld).
Paris, 2. October. (Productcnmarkt) Mehl per
lausenden Monat 26 10, Mehl per November 26.45. Mehl per
vier Monate ab November 27.05, Mehl per vier ersten Monate
27.70, Weizen per lausenden Monat 20.20, Weizen per
Noo. 20.60. Weizen per vier Monate ab Nov. 21.—, Weizen
per ersten vier Monate 21.65, Roggen per lausenden Monat
15.15, Roggen per November 15.25, Roggen per vier Monate
ob Rvvcmber 15.25. Roggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per lausenden Monat 33.25, Spiritus per November
32.75. Spiritus per vier ersten Monate 32.75» Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.25.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter:
Theilweise bewölkt.
Berlin» 3. Oktober. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Siebziger loco 50.60.
Breslau» 2. Oktober. Weißer Weizen 15.80, gelber
Weizen 15.70, Roggen 14.80.
Wien. 2. Oktober. (Borstenviehmarkt.) Zu Be­
ginn des heutigen Marktes waren zusammen 11.715 Stück ous-
getrieben. ES notierten: Prinia von 87 bis 89 K. (ausnahms­
weise— K) Mittclware 80 bis 85 K„ leuchte Ware 73 bis
78 K.. Jungschweine 60 bis 84 K. per Kilo Lebendgewicht,
excl. Verzehrungssteucr.— Haltung: Flau.
Ofen-Pest, 2. Oktober. (Borstenviehmarkt.) Ung.
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., junge schwere 97 H. bis 98 H., junge mittlere
97 bis 98 H., junge leichte 98 bis 99 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H.,
junge 93 biS 95 H.— Vorrath am 30. Spt. 38.452 Stück,
Austrieb am 1. Oktober 260 Stück. Abtrieb 742 Stück,
somit verblieben 37.976 Stück— Haltung: Unverändert.
Ösen Pest, 1. Oktober. (Fettwaren.) Schweinefett
kein Schluss, —bis —, Tafelspcck —, geräucherter
Speck —.— Kr.
(Miene» Ma»en- und Productenmarkt«) En
gros'Hreife vom 1. Oktober. Fettwaren. Rohtalg wird
unverändert mit 28 bis 38 K., ausnahnisweise mit 44 K.
pro 100 Kilo verrechnet.— Speise t a lg in frischer guter
Grazer Tagblatt
Qualität bedingt 36 bis 30.50 ct. loeo Wien.— Schmelz­
talg. Trotz der höheren Auslandsnotierungen bewegt sich der
Verkehr in engen Grenzen und sind nur einige kleinere Par­
tien für prompte und diesjährige Lieferung zu 34 K. ein­
schließlich Fass aus dem Markte gegangen.— Für Press-
talg zeigte sich etwas besierers Interesse und werden je nach
Quantum und Terminen 40.50 bis 41 K. bewilligt.—
Benzinknochensett notierte unverändert 28.50 bis
28 K.— Naturknochensett 30.50 bis 31 K. Fracht-
basis Wien, Detailpreise 2 K. höher.— Cocosöle. Ceylon
notiert unverändert 24^ bis 247? Pfd. Tt., Cochin bedingt
37 bis 271/4 Pfd. St. cif London.— Palmöle haben
infolge besserer Nachfrage eine nicht unwesentliche Steigerung
erfahren und notiert Lagos 27 Pfd. St. bis 26 Psd. St.
15 Sh., Calabar-Cameroon 25 Psd. St. 15 Sh. bis 24 Psd.
St. 10 Sh., Ac.rah- Addah 25 Pfd. St. bis 24 Psd. St.
15 Sb. cif Liverpool.
) Auch in der begonnenen neuen
Saison wird sich neuerdings zeigen, das? jetzt und später gute,
schöne Hopfen sehr gesucht und vreiSwürdig bezahlt w.rden,
während mindere Ware vernachlässigt bleiben dürfte. Man ist
eben, wie die Brauer- und Hopfen-Zeitung „GambrinuS"
schreibt, zur Ueberzeugung gelangt, wie sehr die vorzüglichen
österreichischen Qualitäten, insbesondere die ausgezeichneten
Saazer Hopsen, selbst zu tbeuren Preisin allen anderen Hopsen
vorzuziehen sind. Der Wert solcher Primaware, deren Noth­
wendigkeit von den ersten Brauereien des In- und Auslandes
schon längst anerkannt wurde, wird und muss auch mit klin­
gender Münze bezahlt sein, und wir sind überzeugt, in
wenigen Wochen werden diese Primahvpsen zumeist sich in
festen Händen b-fir-.Cen und man wird sich dann mit Mittel-
qualitäten begnüge» müssen. Während der erst n Wochen der
neue» Saison haben sich bei aller Ruh-- im Einkaufe nur die
Preise von Primarvare lest gehalten, während mindere Hopsen
von Eignern bereits billiger abgegeben wurden als bei Be. inn
der neuen Saisvn. Das Geschäft hat sich bis nun ohne jede
Aufregung abgewickelt, die Umsätze bewegen sich in normalen
Geleisen, Brauereien und Ku dsch rftShändler kaufen ihren
Bedarf ohne Ueberslürzung. So ift’S in Saoz. so in Nürn­
berg, so auch aus allen üorigen Hopfenmärkien; die Pre se
für gute, schöne Hopsen sind gleich hoch und fest geblieben,
niindere Ware jedoch billiger zu haben.
Mittwoch, 3. Oktober 1900.
Verlosungen.
(1854#» Staatslos».) sLchluss.j Je 840 K. gewan­
nen E. 50 Nr. 21 und 43, 2. 308 Nr. 28, S. 334 Nr. 13,
S. 342 Nr. 6, S. 355 Nr. 40, S. 456 Nr. 10, S. 551
Nr. 11 und 47, S. 558 Nr. 44. S. 805 Nr. 3, S. 998
Nr. 3, S. 1109 Nr. 1. S. 1289 Nr. 47. S. 1299 Nr. 28
und 39. S. 1321 Nr. 44, S. 1558 Nr. 33, S. 1632 Nr. 19.
S. 1906 Nr. 30 und 42. S. 1958 Nr. 2 und 45, S. 2001
Nr. 35 und 47, S. 2052 Nr. 10 und 42, S.2121 Nr. 48,
S. 2254 Nr. 7, S. 2329 Nr. 43. S. 2339 Nr. 8, 37 und
38. S. 2417 Nr. 2. S. 2630 Nr. 12 und 35, E. 2980
Nr. 12, 19 und 44. S. 3129 Nr. 20 und 33. S. 3154
Nr. 8, 21 und 24. S. 3216 Nr. 32, 6. 3258 Nr. 99,
S. 3433 Nr. 6, S. 3593 Nr. 6. S. 3665 Nr. 9 und
E. 3804 Nr. 32. Auf alle übrigen hier nicht besonders auf­
geführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 630 K.
(Nudolf-Kose.) (Schluss.) Je 700 K. gewann-n
S. 1674 Nr. 50 und S. 2007 Nr. 30; je 400 Ä. gewannen
S. 1091 Nr. 8 und S. 3746 Nr. 16; je 200 K gewannen
S. 215 Nr. 18, S. 481 Nr. 1*, S. 2524 Nr. 9, S. 3491
Nr. 19 und S. 3753 Nr. 22; je 100 K. gewannen S. 436
Nr. 4!*, S. 1091 Nr. 4. S 1233 Nr. 5,"S 1294 Nr. 45.
3. 1674 Nr. 11, ©. 2259 Nr. 2. S. 2388 Nr. 32. S. 2898
Nr. 12. S. 2988 Nr. 45, S. 3683 Nr. 20. S. 3746 Nr. 24
unv Nr. 42 und S. 3753 Nr. 17; je 60 K. gewannen
S. 25 Nr. 46. S. 215 Nr. 12, Nr. 17 und Ni. 40, S. 278
Nr. 13, S. 400 Nr. 9, S. 436 Nr. 6 und Nr. 35. S. 958
Nr. 87. S. 1238 Nr. 36, S. 1271 Nr. 16 und Nr. 37,
S. 15*8 Nr. 50, S. 1637 Nr. 41, S. 1650 Nr. 12.
S. 2142 Nr. 38, S. 2150 Nr. 16, S. 2238 Nr. 18,
S. 2941 Nr. 28, S. 2947 Nr. 26, S. 29*8 Nr. 21.
S. 3312 Nr. 4, S. 3991 Nr. 21, S. 36*8 Nr. 19 und
S. 3753 Nr. 28. Aus alle übrigen in den verlosten 49 Serien
enthalirnen, hier nicht besonders ausgeführten Nummern fällt
der kleinste Gewinn von je 24 K.
(Tsteiß-Hos«.) Bei der am l. d. M. vorgenommenen
Ziehung der Thriß-Losc wurden folgende 36 Serien gezogen:
70 344 539 597 656 755 977 9*1 1037 1070 1074 1346
1:08 1530 1958 1983 2017 209t 3011 3026 3302 3315
3348 341* 3573 3040 3662 3842 3861 3871 3889 4024
4179 4264 4312 4314.
Graz, Thonethof und Aturgasse Nr. 10
zeigen den hohen Herrschaften sowie p. T. Liunden ergebenst an, dass die
2260a
>h Wiener MM-Me
eingelangt lind und bemerken, dass solche ni6ht in die Schaufenster gegeben werden.
In zahlreichem Zuspruchs laden höflichst ein
P. Ladstätter& Sühne, k. u. k. Hoflieferanten
Tiionethof und Murgasse Nr. 10.
Mötoel
unerreicht solid ge­
arbeitet und billigst
— bei
J. Sjiira
;25Kert, VII., Siobens1evng«rsso Zl». 1 rttrd 2
lEcke Breitegasie) 2049a
Möbelalbum gegen 2tt kr. Marken.
I. steierm.
-Fabrik
1631a
GRAZ
Falkengasse.
«er-
17 gold. Medaillen. Niete Auszeichnungen «. Ehrenpreise.
Anerkannt führendes System im internationalen H.u!omotiil,bmus.
Daimler-Motor-Reuuuiagku
1 -/Jl
ir—
Dain'ltr-Motor-Furuswagen
Daimler-Motor-Lastwagen
Daimler-Motar-Gesiliiistsnillgen
Aalinler-Mojüs-Gmnibnsst
Aaimlrr-Mstor-Elseuliahlluiageu
Aaliikler-Ilotor-stoote.
Höchste Arafttristmig des
Motors vel kleinste» Dimeu-
ftorrcri
Geräuschloser Gang.
Einfachste Harrdhavirng.
KiMgster Krtrieb. 813» Wien, I., Giselasirasss 4.
Öesteirreieliisclie
Ismltt-Uötsrcü^siWMiiit-GeseWlif
üie^eitz, Fischer& l»o.
Fabrik: Wiener-Neustadt.
ISOO. Neue Znasmer Gurken. 36- ,0>
1 Kilte mit 8 Flaschen a 5 Liter sammt Flaschen und Kiste: Itleine Ge­
würzgurken st. 5.75, mittlere Gewürzgurken a st. 4.75, graste
Salzgurken a st. I.—, Paradcisäpfel» st 8 .—, ist» Liter kleine
Gewürzgurken sammt Fass st. 15.—, 100 Liter mittlere Gurken
sammt Fass st. 10.—, 10» Liter graste Salzgurke» sammt Fass
st. 5.— tn Fäffer von 100—120 Liter. 100 Silo Petersilie ä st. 8.—,
100 Kilo gelbe Rüben Wöhren) st st. 8.—, 100 Kilo Speisezwiebel
st st. 4.7», 100 Kilo Knoblauch st st. 13.— vensendct ab Znatm gegen
Nachnahme 8. Ll. Zeisel in Znaim.
03xOtOIO«CXO*O*O»CMO0OtO4C:
a
♦
xsotoeegg
PETER URL
Herren« und Knaben-Klelder*OeechIst y
Graz, Mandellitrahe Nr. 22 A
empfiehlt fich einem P T Publicum für die Herbst-und Winter-♦
Saison zur Anfertigung oller Art Herren- und Knadenkleider nach V
neueüer Mode von einfachster bik zur feinsten AuSsnlirunq zu den X
billigsten Preisen. Die neuesten Stoffe, bestens sortiert, V
2216a zur Auswahl bereits eingelangt. fj.
Heim’ 5 Meidinger-Oefen
Vom Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger auSschl. autor. Fabrik
^HÜUen-Mling
Hoflieferant
M.
k. u. k.
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. auSschl. priv.
fMEIDiNCERüFEN
H. HEIM
^7)1
sind echt nur von uns oder unserer Niedeilage in
Wien, I., l£oliImnrkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
'•i’S Upcfio“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventlla-
1,1 »ncoUtil, tlons-O^fen mit Doppelmantel
HEI
HEfiSVi' s Dausrbrand-KaminB,
rauchverzehrend, mit
sichtbarem Feuer.
EeiiernUieizunpen nilcr Systeme.
Trochraliulogea für gewerbliche and laadwirtschaftlicheZvkchr.
Prospekte und Pretvllftea grattS and kraue».


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 11 ]
Grazsr
Vertage Lee ,»s er eine Schule besuche, in
der er englisch und italienisch lerne, und bat
Sperber, ihm doch Bücher zu schenken, da er sehr
gerne lese. Habe der Herr die nicht, so bäte er um
eine Uhr, die ihm noch lieber wäre. Er sei doch
ein so reicher Gentleman, dass er ihm eine solche
wohl schenken könne.
Nach einer Viertelstunde gelangte man auf eine
der zu dem Tempelbezirke führenden alten Pro-
cessionsstraßen, an deren Seiten sich noch eine An­
zahl der widderköpfigen Sphinxe befand, die einst die
sämmtlichen zum Heiligthume führenden Wege be­
säumt hatten. Der Pnlon eines Tempels erschien,
ein arabisches Dorf überragend, das sich an ihn
drängte. Doch nicht dem Chunfu-Tempel, der da
trefflich erhalten vor ihm lag, sondern dem großen
Amons-Tempel galt Haralds Lpannung, und so
wandte er sich denr Strome zu, unr von dort her
auf der berühmten Feststraße durch den Hauptpylon
einzutreten. Ein Gefühl ehrfürchtiger Scheu erfüllte
ihn, als er zu den Riesenmauern emporsah und die
Sphinxe mit den Löwenleibcrn erblickte, die da einer
neben dem anderen, das Widderhaupt der Straße
zugekehrt, halb vom Wüstensande verweht, ruhten.
Und nun stand er staunend in dem peristylen Hofe.
Eine Reihe von riesigen, zum Theile gebrochenen
Säulen führte auf den zweiten Pylon zu, und Harald
stellte sich die Tausende vor, die zu beiden Seiten
der durch die Säulen bezeichneten Processionsstraße
stehend, den Zug der Priester vorüberschrecken sahen,
der vom Könige angeführt, die Bilder der Götter,
Standarten und Embleme feierlich langsam dahin-
wallend zum Sanctuarium trug. Ein paar Colosse
RamseS il, von denen jetzt der eine umgestürzt, der
andere arg zerstört war, hatten zur Seite des Eiu-
gangsthores gestanden, durch das Harald nun in
die berühmte Halle trat, die ihn geradezu über­
wältigte. Bis auf eine Säule, die schräg gegen
eine ihrer Schwestern gesunken war, standen die
134 Säulen, die die Decke trugen, so weit er sie
übersehen konnte, unversehrt. Die zwölf mittleren,
den Durchgang begrenzenden ragten wie Vorzeit­
riesen empor, als hätte die Natur selbst sie dort
hingestellt, als wollten sie dem kleinen Geschlechte
von heute Kunde geben von dem großen von einst.
Schon den Plan zu dieser Halle, die die ganze
Notre Dame-Kirche in sich aufnehmen könnte, zu er­
sinnen, erschien Harald so kühn, so unendlich genial,
die Ausführung des GiganteuwerkeS so unbegreiflich,
dass ihm die Worte fehlten. Es war ihm zweifel­
los, dass die ganze ägyptische Reise hier ihren
Gipfelpunkt erreiche, und dass er nichts mehr sehen
könne, das ihn mit ähnlichen Empfindungen grenzen­
loser Bewunderung und Verehrung erfülle. Diese
21 Meter hohen, über und über mit Reliefs und
Inschriften bedeckten Säulen, die sechs Personen
nicht zu umspannen vermochten, wirkten nicht allein
durch ihre ungeheuren Dimensionen, sondern durch
die prächtigen Glockencapitäle, die sie zum Himmel
emporreckten. Wie ein Wald von Riesenbäumen,
den die schräg einfallende Sonne mit goldenen
Lichtern bemalte, während die einzelnen Stämme
tiefe Schlagschatten auf ihre Genossen warfen, lag
dieser Saal da in seiner Herrlichkeit, und die alles
zerstörende Zeit hatte vor ihm halt gemacht, als
müsse sie schonen, was so groß sei. An diesem Baue
hatte die Wuth der Perser und barbarischer Eroberer
nicht zu rühren gewagt. Die Erdbeben selbst, die
Aegypten auf das entsetzlichste verheert, hatten diesen
Saal kaum beschädigt. Nur auseinandergerückt hatten
sie ein paar der Quadern, aus denen die Säulen
gefügt waren. Es war Harald heute nicht möglich,
sich in die Einzelheiten zu vertiefen, das Ganze
wirkte zu gewaltig auf ihn. Als er sich endlich der
späten Stunde wegen entschlosS, den anderen zu
folgen, die der Dragoman führte, sah er vor sich
ein ungeheures Chaos von Säulen, Obelisken,
Trümmern, Palonen, ein Tempelconglomerat von
so riesiger Ausdehnung, dass es sich fürs erste mit
einem flüchtigen Rundgange über die Tempelstätte
begnügen musste.
Und als er ins Freie trat, sah er abermals
vor sich die Ruinen eines kleinen Tempels, während
links nach Süden zu noch eine ganze Trümmer­
stätte erschien; doch ihn zog es der untergehenden
Sonne nach, und so wandte er sich an der Außen­
wand des Hciligthums nach Süden, dem kleinen
See zu, an dem er auch den übrigen Theil der
Gesellschaft traf.
Das stille Wasser, in dem sich der glühende
Abendhimmel spiegelte und das die Obelisken und
Säulen der Tutmes-Anlage zurückstrahlte, war die
Poesie selbst, und Harald wäre ungern der Auf­
forderung des Dragomans, weiterzugehen, gefolgt,
wenn ihm dieser nicht die Besteigung des ersten
Pylons, von dem aus man den besten Ueberblick
über die ganze Gegend gewinnen und den Sonnen­
untergang genießen konnte, in Aussicht gestellt
hätte.
Dort oben erkannte Harald nun erst, wie klug
die Pharaonen den Platz für ihre Hauptstavt ge­
wählt hatten, wie alle Bedingungen gegeben ge­
wesen, um deren Aufblühen zu sichern. In weitem
Bogen wichen die schön geformten östlichen Berge
zurück, ein Halbrund Erde umschließend, über das
die Natur das Füllhorn ihrer Gaben ausgeschüttet
hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 12 ]
16 Nr. 274. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwocb, 3. Oct-ber 190lL
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 8. Oktober 1900.
Zur Vorfeier des Allerh. RamenSfestcS Er. Majestät unseres
Kaisers Franz Josef bei festlicher Beleuchtung.
83. AbonneruentS-Vorstellung. 1. Serie. Grüne Karten.
Reu in Scene gesetzt mit vollständig neuer Ausstattung.
Die Zanberflöte.
Große Oper in zwei Acten von Schikaneder.— Musik von
W. A. Mozart.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell
meist« Weißleder.
Earasiro Hr. Litter
Sprecher Ör. Jeffen
Tamino, ein Prinz Hr. Werk
Die Königin der Nacht Frl. Dimarah
Pamina, ihre Tochter Frl. v. Rohdcn
Erste H Fr. v. Januschowskr
Zweite> Dame Frl. Brandis
Dritter J Frl. Fellwock
Erster\„ Hr. Kretschmer
Zweiter J™ ne' iet fcr. Lordmann
Papagcno Hr. Thölke
5Copa.:eno Frl. KroillhillS a. G
Monostatos, ein Mohr Hr. Kotz
{• Frl. Hackmüller
Frl. Hiller
Frl. Kittel
Zweiter) Neharnischter Mann';;';’***
Dricsler, Sclaven und Jagdgcsolge Sarastro's.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung ^/z7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr
Morgen Donnerstag: „Die Fledermaus".
BtüF" Heute Mittwoch den 3. Oktober 1800^
im
Saale des Kausmannshauses:
Koschat-Lieder-Abende
des weltberühmten Künstler-Ensembles Jakob Damhoser.
Lisösv-
ilofdjot- Quintett
2292»
Dirigent: Director Jakob Bamhoser.
Diesen Titel erlaube ich Herrn Damhofer zu fuhren. Thomas Koschat
Ansang S llvr. Eintritt per Person 40 Kr
£T-uj: äocIx eiaa. Concert iaa. &raz.
(ßraur Sssniphonie-Orchestet
Direction M. Spörr.
Abonnements-Bedingungen
für die Saison 1900/1901.
Jahreskarten.
Halbe Preise bei den Symphonie-Concerten und freier !a..smaunsbausc, Hotel „f\lorinu"
und beim „Schwarz m Adler" in der Leonhardttraße statt.
Um teilt zalstniche Betheiliguiitz bittend, zeichne cincm
P. T. Publicum hv.yachtungüvollu ergebener
200-30 ^1. Spörr
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 3. Oktober 1900.
E£F~ £8 ei ermäßigten Preisen:
£ux&«r!Är■. Tanzlahr-Institut
Sackstraße Nr. 68. 10072
Schöner czrosiar Ocrrrzfcrak.
Höflichste Einladung zur ae°ä..i?e, Theilnahme an den mit
nsang Ociober beginnenden Kursen für Tanz und Anstand
Die Eintheilung der Curie wird in gesells.yaitl ch anpassende
.uppen zusammengestellt. Die H.-rrcn Studierenden aller L-'lir-
".ftalten und die Herren Alilitärs, so auch Geschwister, genießen
i >e bedeutende Ermäßigung. Deute Mittwoch, 3. October, halb
) Uhr abends, beginnt ein Tanzlchr-Surs für Handels-
igestcllte, Herren und Damen. Gciä.li.ie TheilnnhmSerklärunqcn
.rden jeden Tag von 10— 1 Uhr und von 3—5 Uhr oder
bends während des Unlerrichies bis 9 Uhr entgegengenommen.
auch für Nichlschülcr jeden Sonn- u. Feiertag
iljj von 4 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts
Lpeml-Wirkmrell-
Lager
von 2298a
Kaimund Ittn er
Wien, I.,
Spieg-elg-asse£
Lieferant für viele Vereine in
Evortartikel. Größtes Lager von
Evecmlilhten In- und Aus-
laiider-Äirkmaren.— jeder
Eaijon „Neuheiten^. Brautaus­
stattungen in allen Preislagen.
öOjäöriger Bestand. Versandt per
Nachnahme— NtchtenlsvrechendeS
wird anüandöloS umgetauscht.
Lprliaiitätki-Thk»ter 1. Kauz». Air. K. Pittaichrr.
Lros. O’Brien
die anerkannt besten Turner der Gegenwart am 3sachen Reck.
Uerkulss Lasso
mst seinem Riesenspielzeug.
The Otinos, amerikanische Builesk-ExcentricS.—
Trilb^-Fronpe, Gesangs- und Tanz-Quartett.—
llarry Arlon, Gesangshumorist.— Führer
U. Kleber, Jodler-Duettisten.— Fes Furettes,
plastische Posen und Kaleidoskoptanz.— The 3 Ro­
berts, Gesang und Tanz.— Dora Castella,
Lieder« und Walzersängerin.
Kasse-Eröffnung und Einlass 7 1 /* Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende gegen 11 Uhr. 190—59
i s
Gramer Symphonie-Orchester
Heute Mittwoch den 3. October 1900:
Steinfeldev Säle -*+
Monmt
unter petjönl. Leitung des Herrn Mufikdirectors M. §pörr.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Mitglieder des Orchester«
verstncs und Siudenlen 20 b. Dutzendkarten gilti.z. 200-31
Oesterreiehische
Schucsrert-Werke
WIEN.
Vertretung für Tteicrmark, Körnten
Illljl Krain:
GRAZ
c&etrretxgcisse glr. 28 (UHortetHof).
Etegitnsshe Oeieochtons;
* und Kraftüliartraguno
für alle Industriezweige.
Eiurichinugeu für Eiektrochrmie und Galoauoplalüd.
Lau von Oynamomaschiueu und Llektromotoreu für
Gleichstrom, ein- uud mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Massenfabriratiou von Bogenlampen,
Achaltapparaten, Mästungen, Llektricitätszählern,
Mrssinkrumeuten, Delenchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
LlöKtr. Lsutralstatiausu kür Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bercilwlligst ertheilt. 86a
? gg!g^^sBgmsaa^3iiBaaaBg£^ g5!igagKaa*sg3^ai3iHW3
** Salon-
und
Lauf- Tksixjche
CocostepTjiGüe
Bett- und Tisch-
Becken
Bett- Vorlagen
Wnndtrppichr
FlaneUdecken
Kotzen
Personal-Decken
ZltPP-AtckkN
.. Stoff- u. Spitzen-
Vorhänge
P
h
U
i.i
t*
•l
i
'3
II
i
Aeppich-,
Wachstuch- ll. Finoltum-
Niederlagku
237-31
GRÄZ
Bismarckplatz 3
Filiale
2lmrenstraße Nr. 2
neben der Barmherzioen-Kirche.
Muster u. PreiS-CourantS
gratis und franco.
hi &:}£&£»&
Li
ji-
Ll
F
\r.
-?
i'-
*t. J
l
fei
Größtes
LmIlM-
und
Wachstuch-Lager
IVaschttsev-
Vorlagen
Wachstuch- Läufer
Tisch-Lauser
Tassen- Deckchen
Kautschuk-Decken
Wachsdarchrnte
wasserdichte Segel-,
englische
Bcdertücher w
Rouleaux.
«SZB


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 13 ]
Mittwoch, 3. Ocober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 27'. 17
Vrrüor-eve in Gra>
vo» 1. Cdo6» 1900.
8ill((r Lmondo. NähninSkind, 6 M-, Grüaegaffe 28
Wagen, und Darmkalanh.
@iiouct Marie, f. ». {. Haupt«annS»,t»e, 89 I-, Hackher-
gaffe 20, LlterSichwäch».
P leun tk Karl, LocomotivführnSkind, 9 50., Prankagasse 39,
Darmkatarrh.
vrelich Olympia. SchiffScapstänSwais«, 48 I., Sparbnß^
bachgaffe 8, Herzlähmung.
König Apollonia, ArbeitaSkind, 2'/,, I., Muchargaffe 25.
Lungenentzündung.
Loppler Antun, städt. Taglöhner, 45 I., Barmh.-Spiial.
H-ijjehl.r.
Hasenruthner Rosa, DienstmagdSkind, 5 W.« Abzehrung;
Kurzmann Franz. KncchtSkind, 11 E', Darmkatarrh: beide
im Kinder-Svttal.
r
Jremotn=iistt
Hotel ..zum Ekevhaute»».
Baron Bon der DoiS de Willebois, s. Fam., Cairo.—
Baron Onciii F.. j. Gem.. Treviso.— Baron Häuser, s. Fam
n. Tienerlchafr, Wien.— Barenin Pitterer, Leibni?.— Baron
Tinti H.. Wien.— >. Pongratz S., s. Gem. u. Sohn, Agram.
v. Spanyck B.» Hauptm., EünS.— Dr. Wisinzil F., R g<
Arzt, Trieft.— Prandstetter I., Oberverwcfer, Leoben.—
v. MaltyasowSki, GutSbes., s. Gem.. Budapest.— Wolf G.,
i'aupim.. Tuest.— Schaltz v. LciterShoien E.. Dr-sden.—
Fichin» M., Priv., Görz.— Singer B.. Einjährig.-Freiwill..
Arad.— Dr. Iulitli T.. Arzt. f. Fam., Ziegenihal.— ManS
selb F., Pfm., London.— Finger F., Mechaniker. Budapest.
— Tr. Gaioingcr li., Trieft.— Dr. Schneider A., Landesger.»
Rath. s. Sohn, Teplitz.— Damler L., Buchdrucker, Friffen
— fiuma 'i-, Prio., Wien.— Grunwald W., Journalist
Wie».— Neuhaus h., Kim., Paris.— Scher!« F., Obering.,
s. Dem., Sanstadt.— Patzak I.. Beam!., s. Dem., Pola.-
Dr. Stangenhans A., Arzt. s. Gem., Same!.— Felbinger L
Ksm., Klagenjurt.— EndreS, Pfm., Innsbruck.— (Eggtet O.,
Beamt., Budapest.— Glagoloss A., Beraakadem-, Leoben.
Haitmann L-, Müller M, EliaS #., Waldowski St, Blau 8-,
Braun , Gmsbej.. Wien.— Simon I.. Fabrik., Schweinitz.
Dr. Rotile E-, Advoeat Trieft.— Hcll rH., Jurist, Waitzen
— Rainer I., t. k. Wiluär.Jntendan', Wien.— Hub» I..
Major, Billach.— Maiek I., Mar.-C.»Adjunc1, Pola.—
Powuceby ©., Rentier, f. Gem., London.— Sohlet Th„
®d)ön;ätb«t, Rcirtienberg.— Piriitn» A., Poftbmtr., s. Fam.,
Krems.— Eblfeld S., Schauipieler, Graz— Dr. Tutzmann
I., Oberstabsarzt, Pciiinje.— Porek F., Stud., Dalmalien.
— Stauber M., Bmtr., Wien.— Cliger S., Ball» O.
Drammer E., 'Vanpel I., Friedmann I., Hipp» E., Klietsch A.
V!auß L., Ob.rländer 8., Friedmann E., Kaust. u Reisde.,
Wien.— Vogel L., Asm., Jägerndorf.— Kolmvn B„ K'M..
Budapest.— Gcsch ®., Asm., Znaim.— Rank R„ Ksm..
RoiSbach.— Ries ifteld B., Ksm, Breslau.— Fr. Matuichto
L., Obcrftrngait., Obdach.— Fr. Bertolo Th., Priv., Kösloch,
— Frl. Natff H. A., Priv., St Gallen.— Frl. Stock» O.
Priv., Trieft.
Hotel „zum gold. Engel".
Hilgers W. v., k. u. k. Oberst, Wi>n.— Steyr» A.,
Med., Strußburg.— Jrndl C., f. u. k. Ob«lieut. Schwan-
berg.— Hölzliauer, k. k. Notar, s. Tochler. Porau.— Haus­
mann E, k. u. k. Lieut., Görz.— Blau F., Ksm., Berlin
— Kamerlrnd». Bpolhek». Haag.— Chlamier I., Priv.
PariS.— Slaubach Redacteur, s. Sun., Wien.— Urbam
F., Handelsmann, Laibach.— Kraumann F.. Spitzer B.,
Kraus I., Stl.uS B., Kaust., Wien.— Benedilt I., Höre'
der Rech!«. Billach.— W»tbeimer O., Kim., Steinb-ück.—
Capra F, Kapsenberg.— Seqff 8.. Marburg.— Ehm I,
Gastwirt, Admont.— Buschnigg A., Med, Turnau.— Grab
M, Kim., Prag.— Krummer Th., Priv., Wien.— Bellin
C., Priv., London.
Hotel „zur Stadt Trieft*.
Ritter Maj» v. Mondearabic« A„ k. u. k. Feld-
marichall-Sieut.» s. Gem., Görz.— Fux M. k. u. k. Feld
marsLall-Lieut., s. G,m. u. Sohn, Przemisl.— Poffana-Ehren
lal R. v„ Oberb igrerw., s. Gem., J'chl.— Frau Baronin
Roffau» v. Manuell, il.. s. Adopiivsohn, Görz.— Fr. Eaergbl
Ä. v., Priv., s. Richte, Gran.— Fr. Szez-panowski v., Guts-
bcfltzcrin, Krakau.— Dsville F., t. U. t. Cberit t R.» Wien
— Spanjch B. v., t u. k. Hptm., GünS.— Fisch» G. y,
k. u. k. Hptm., Jnnichen.— Flei'chcr H., k. u. k. Hptm., Wien.
— Hohenauer E., Ksm., Wien.— Luoudini I., Stud., Trient.—
Zuluisty D„ Ing., s. Gem. u. Mutier, Zürich.— Dr. Hoch-
flng» F., s. Gem., Wieu.— ProbaSka A„ Akad., TemeSva,^
— K.r-bb.rgrr£, t. u. I. Obei lieut., Cavaiise.— Prahl
Einj -Freiw., Warnsdorf.— Frau Asuum A., Ksmsganin, s.
ToLter, Aichaffenburg.— Prendolin B» StaalSbmt.. j. Gem..
Trieft.— Fr. Bachmann ©., P-iv., Wolssberg. —■ Kuttn» D.
Schrislstellek, Budapest. Tram» M., Priv-, Trieft.— Prol!
A., Ing., Bad Goftein.— Wanick W-, Iur., Wien.— Mender
P., Piiv., s. Söhne, l^raz.— Groh A., Glnj.-Freiw., Ungarn.
— H»iig F., Stud., Draunau. IDuljocic Ä, Ksm., Spnlalo
— Majr L, St»d., Fiume.— Iahn H„ Rsd., Sierybttg.—
Braunstein K., Stud.. Wien.— Bisofti I., Commifföe, Athen
^ Wüte P., k. ». k. Ob»lteut, Budapest.— Czeypek I., f.
Gem., Reuiotz.— Knecht I., Affist., H»zogenbmg.— Thaui
I., t u. k. Lieut., s. Gem., Erlru.— Sturpi'ch W, Kim.,
>. Sohn, Braunau.— Homann O.. K'M. s. Gem., Radkcrs-
burg.— Klein F., Stud., Hermannftadt.— Palla'ch A-, k. k.
Poftcontrolor, s. Gem.» Trieft.— Fabro E., Stud., Trieft.—
Kahout I., Baumeister. Praa.— Tagmäh I.» Gen»alagent,
Graz.— H»zog F., Weltpriest». Köflach.
Satzhos „znm Schtwmel".
Speis» I., Ksm-, Heidelb»g.— Steiner F., Buchh., s.
Srbwest«, Boitsberg.— Rießner §■> Prio., Bmt„ Wien.—
Löffl» I., Prio., Zlegersdorf.— Iöbstl F., Priv., Prem-
stclten.— Her ich g er M., Rllbes., Hartberg.— Stärk I.. Ober-
lehr», s. Sohn, Weizb»g.— Fahl F, Rltbes., s. Bruder
LippelSdors.— Schiff» L., Gcschüstsm., s. Fam., Kainlach-
Fleischhab» F., Priv., St. 'Margarethen.— Mandl F., Rllbes.
St. Stephan.— Maierl ®., Priv., s. Fam., St. Ruprecht-—
Wauchnig I., Geschsitsm, Marburg.— Saurug E„ Priv
Feldbuch.— Main A„ Rllbes., Hl.-Kreuz.— Kronawctler M.
Rltbes., EibiSwald.— Trumm» F., Rltbes., Reindorf.—
Gimpel F., Rlibrs., KalSdorf.
Äasthof ..zum SLwav*.
Lichtenegger E-, k. k. Ing., s. Brud», Lillt— Fetter
P„ Oberlehr», s. Gem., MetterSdors.— Rieglet I., Gute
oerwalier, Breitenau.— Comad G., Forsiadiunct, s. Gem.,
Leoben.— Glasn» A., k. k. BeamtenSgrttin, s. Fam.,
W.-Graz.— Loren» G. I„ Cooxeratvr. Eggersdorf.—
Hribar ft, Priv-, s. Fam., Leoben,— Ameisberg» M., Priv-,
Salzburg. Wisingcr A., Prio., s. Gem.. Grisnn,
Zöhrer A., Priv., Reftelbach.— Lempnq M., HauSbcs., Wien.
— Högelsbng» Th., Landwirt, s. 'cm.. R stclbach.— Bücher
A., Schneid»meis:er, Piber.— Pols B„ Wüt, Wiestlsdorj.—
Hölzl I., Gastwirt, Wien.— Schwiebcl A., Gastwirt, Pichling.
— Mol» I-, Gend.-Postensühr», Kumb»g.— Krempe I.,
Werks leitn, Erzbng.— Janskq A., Claviermacher, Wien.—
Krebs P., Lbstbändl», Wien.— Kiachler E., Figurant,
Bruck.— Thomoher I., Obfthändl». Blversdoif.— Grub»
?., Händler, St Barbara.— Hintneager Tb-, Rltbs.,
St- Georgen.— Sibwei'-berg» M-, Gnindbei., Radegund.
&
|fflege dein Antlitz!
durch den regelmäßigen Gebrauch der Heiar. 3im»ii,'schr>
Gssichtsmassags- u. Gesichtsdampfapparate
. ..i Dieselben o«i(fiön»n den Teint bester wie
alle Sehet,nmittet 11—28
lisini'. 8 irnon 8, Berlin, W., Potsdamerstrassa 1 a
JoBitut für wlfftpschifUiillk LchönhkiispBrgk.
Allela-O«pot Parfoiuerlo
für Gni: uaUUÜI, Herre«g»tte, havS.
Die vollständige Ziehungsliste
der in der am 23. SeptSRlbsr a. c. in Gegenwart eines königlich öffentlichen Notars and
unter Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Formalitäten stattgehabten Ziehung verlosten
und am 1. April 1901 fällig werdenden
Gommtma!-
OMiiatioiion
igen zum Nennwerte rückzahlbaren
,lgen mit 10'
>igen mit 5‘
Prämie
der Fester Ungarischen Commercial-Bank in Budapest ist in der
amtlichen „Wiener Zeitung“ vorn 5. Octobsr a. c. enthalten.
Ziehungslisten sind spesenfrei durch das unterzeichnete Institut, sowie durch die
namhafteren Banken, Banquiers und Wechslergeschäfte des In- und Auslandes erhältlich,
woselbst auch ausführliche Prospecte aufliegen und die fälligen Coupons und verlosten
Titres ohne Abzug von Spesen eingelöst werden.
2297a
Pfister Ungarische Commercial-Bank in Budapest.
f
% y
Ulf n-L.'KT.nj,
■ iil M>»»
Eise Kohlhaupt gibt tiefbetrübt allen Verwandten und Freunden
Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Mutter, der Frau
Emma KoMhanpt
welche am 2. d. M. um 7*12 Uhr vormittags nach langem schweren Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 54. Lebensjahre, auf dem
Herrnhofe bei Graz sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theueren Verewigten wird Donnerstag den
4. d. M. um 9 Uhr vormittags in der Friedhof-Todtenkammer zu Maria­
trost, wohin dieselbe zur Auf bahrung überführt wurde, feierlich eingesegnet
und am selben Friedhofe Im eigenem Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Das feierliche Requiem wird gleich nach der Beerdigung in der Pfarr­
kirche zu Mariatrost abgehalten werden.
Herrnhof bei Graz, am 2. October 1900.
ERSTE steierm. Bestattunge-Anstalt, Jungfemgasse 2fr. 10.
.HH1.WIIPH—WM «im ... jj.uu „jumiu 1 -m u.wwi '■»,'
miuni 'Lisu^ü.
üotcl»
»LchS HSd«. ©taalV
Vs'van^abllLof un-
¥i
ET'-
6,abtia6nft.aTfenaI
Slmmci». I fl. aun».
incl. AckU a. Strotce
USBB&BBBST
r~ niaii r r i<
:•
^: l-;
1!
Ffir die uns anlöselicb des HinscheideäB änSCTer lieben guten Mutter,
der Frau ||
Karoline Engler I
entgegen gebrachten herzlichen Beileidsbeureise, wie für die Schönen Kranz* T[
spenden und das überaus zahlreiohe ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte v£
der theuren Verewigten sprechen wir hiemit allen werten Freunden und
Bekannten unseren tiefstgefühlteu Dank aus.^‘
84—ISO Die tiestratievriden Söhne. f
Anlässlich des Hiuscheidens Unserer unrergessllchen Mutter,
Sehwieger-, Gross- und Urgroesmutter, der Frau
Marie Ouchatsch, gm. Edlen von Krishuher
Advocatens- Witwe
sind uns so viele rührende Beweise herzlichster Theilnahme und freund­
schaftlichen Mitgefühles zugegangen, dass wir ausserstande sind, allen
besonders zu danken.
Wir erlauben uns daher auf diesem Wege unseren innigsten Dank
für die so zahlreiche Theilnahme am Leichenbegängnisse, für die vielen
Kranzspenden und die tröstenden Zuschriften aus zusprechen und bitten,
unserer theuren Verblichenen ein liebevolles Angedenken zu bewahren.
Marburg, den 2. October 1900.
161—42 Die irauemden Hinterbliebenen.
iimVuiM


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 14 ]
18 Nr. 274. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mtttwocb, 3. Cctoler 1900,
Die JBeinai Sajogen' I5mioi mit uab ohne
jßtrftt trfdxantm unfi wird Auskunft in unser«
Berwalt-ng, fiwnengoffe 8. ert&eiU. anfragen
von auswärts ist eine Briesm-rke beizuickliesien.
Kleirre
Briefe mir Bezeichnungen (Cbistre> werden über­
nommen n. geg. Lorweisnng d. ErnschalknngSscheineS
autzgeiolat, Auskünfte werven von 8 bis" llhr er-
rbcilr. Ankünviqunaen werden auf Wunsch verfasst.
Mer».keilhästt
Gemischtwarenhandlung
In einer Berlehrsftraße -u verlausen.
Auskunft Grazbachgaffe 47, Hans
MaNN. UMJ46
Zinshaus
siockdoch, mit Dachwohnungen, großer
Garten, JahreSzlitLerträgniS 800 fl..
ist sogleich um 11.000 st. zu verlaus
St. Peter Nr. 7. 1006'*
Meist- «. Geaischt»ireligkschäst
in der inneren gtaiil, odne üoncur-
renj, sedr guter Ertrag, besonders f
alleinstcdende Person geeignet, ist um
450 fl, verlüuffich Anst, in der Ver­
waltung beb Blatte», 10060
Aotel „Adria“
tu Fiume, nächst dem Badnhofe. ist
zu verlausen oder zu verpachten. Da?
Hotel besteht aus der Restauration
und den Fremdenzimmern, Anfragen
find zu richten an den Holel-Eigen-
thumer Johann Base in ginnte
10017
lüaiutfsiflur-
tunrni-töefdifift
In Graz
nutet alter Posten, mit
großem Kundenkreis, ist
sofort billig zu verkaufe».
Bricse unt. „Z. G. 100"
an die Verwaltung dieses
Blattes. 10064
3» osipa^ttB.
Schöne, gut gebende
Gemischtwarenhandlung
in einem größeren deutschen P'llrr-
orte, neben der Kirche, mit großem
LundenkeiS, billiger Zins. für jeder­
mann paffend, nur wegen heimat­
licher Uebernahme sogleich unt günsti­
gen Bedingungen zu verpachten. Nö­
thiges Capital circa 800—1000 fL An­
träge unter „Gute sichere Exi
sreuz" an die Verw, d. Bl. 2-’oia
r- **i*v"+
i lirnriiüiü rri ai-
Tischkerm 6 ster
GRAZ 2063»
Scbmiedgasse 25
empfiehlt für Ausstattungen solid
gearbeitete Süiiaf- und Speise-
zimwer, altdeutsch, malt und
polst., nebudem eine groste Aus­
wahl v, palitiert.n u, tapeziert.
Mob ein zu den billigsten Preisen.
Petröleim-
ir—i»s und
Gelbarrels
i»uit stets zn den dbchsien Preisen
Oflraucr Mineralöl-Raffinerie
Möbtrt u. Hs.
Sllicn, I.. Hohenfianscngaffc 17.
^sgggHSHiggga
Siwji-Snitiif.
Sehr geübte Büglerin
kittet bei Herrschaften unterzukomm
Lagergaffe 2oü. Parterre. lui*63
Ltthsckrcibpnlt
zu verlausen, Brnuurr, Sporgaffe
Nr, 23.
Junger vausdursche
wünscht alS Geschajtödiener baldig'-
unterzukommen. Se'ä'ttge Antrage
elbeten unter „fRt* 2921" an die
Verwaltung dieses Blattes 10060
Kinderschlafwagen
billig zu verlausen, Jalominigafle 24,
2. Stock linkL.
2 Thonelfauleuils
und I Tbonetsdia sehr billig zu ver-
kauieu. Brauner, Sporgaffe 23,
10125
,Reminglon‘- Schreib­
maschine
fnit neu und tadellos arbeitend, 90 fl,
©i nnnrr, Sporgaffe 23,1. St, 10124
Schreibmaschineu-Tifche
per Silur 6 K. Brauner, Spor­
gaffe 23.
Cyclostile
bester DervieliältigungSavvarat, kom­
plett, k 30 K. Brauner, Evor-
gafle 23, 101,6
Ginrichtungsiiücke
Glaskasten und Bilder zu verlausen,
Maiiengofie 3, HauSbkiorgerin,
la* Farbbänder
für Schreibmaschinen aller Systeme,
-r 2 K, solange der Borroih reicht,
Braunor, Sporgaffe 2j. 10127
Waschwanne
kleiner Regulrersullvien zu verlausen,
fliaith, Lazareihgoffe 9,
schöner Salonteppich
billig zu verlausen, Jalourrnigaffelb,
Kleiner >ück«ntisch
zu verlausen, Sacksnaße 22, 2 Stock,
Puck Rad
gut erhalten, billig zu verlausen
Kinderrnanngaffe >8, 3, St. Glauner,
Kelrrnsverstchernngs
polftze
auf 2V00 fl. lautend, wegen Krank­
heit des BettperS zu »erlausen, Antr
miter .2000“ an die Verwaltung
deS Blattei- 10027'
Langer harter Tisch
Lcbnseffel, Etagäre zu verlausen.
ParadeiSgafie Nr. 2, 1. Stock. Zu
sehen von 8 Uhr früh an. 10095
Anzug
zu verkaufen. Anfr. Leuthorgaffe 80
Schneidergeschäft.
Damenrad
Puch-„Sthria-, fast neu, feinstes
Modell lneu i9» fl.). sehr billig zu
vcrt. bei Ilichteudergee, Sieyrer-
gaffe 39, Hos, 10092
UUMMMÜ-
8v^pmdnt3Zvr,i;ie
wie neu u. tadellos. Preis
170 fl. Zu besichtigen in
Herrn Burger's Papier­
handlung, Graz, Haupt
platz. 10123
Stehpult
(tut erhalten, billig zu verk. Anfrage
Friseur, Fisibplatz
Schwarzer Lalonkasten
und schwarzer Tamcnschretblisch zu
verlausen. Antrage unter „Bar­
zahlung" au die Verwaltung bei
Blatter 10065
Riiietosier
und goldene Uhr zu verlausen, Schul-
gaste 14. 4, Stiege. l, Stock rechts.
Für Einjiihiiz-Frriunll gr
Mantel »nd Cznlo 14 fl, Murgasle 3
Ricmcrgeschast, 1006!
Lehr gute Geige
sehr billig zu verlaufen. Reilschul-
gafle 8, 2. Stock
Äinders^lafwaqe«
»tt Bicpcleräder billig zu verkaufen.
Kindermanngasse a8, 1. Stock.
Bulldogge
bunfel gestriemt, zu verlaus, Marien
gaste 22, I. Stock,
Etagere und leidrrstock
4 U veriau!-», Morellenseldgoffe 20,
« CioC
C0
U
(D
m
:o
o>
dv

es
U.£
ed~ r
LÜ
eg
Eine bedeutende, sehr letftvvgS-
fabige Korkfabeik sucht f. die Alpen-
li'.'der einen tüchtigen, dorr einge­
führten. branchetundtgen
Reisenden
Offerte unter „ß, K 500" a. dak
Akgemeine Inseraten Bureau, Protz.
Graben. Bazar 27, neu. 10035
Lehrmädchen vm
wird für Schneiderei aufgenommerr.
Raubergaffe S. 2. Stock, üb. Gang.
~i Zuständige Mädchen
vom Lande U'unschen für alle» in
an ständigem Hau» unterzulomnien.
Anfrage Sporgaffe 7. 100-9
Adsolv, Handelsakademiker
iml fluten Zeugnissen sucht Stelle
GeläUil'!,' Zuschriften an Ivs. Ja-
klitsch, ÜLiedcrloschiu Nr. 5. Bon
Mrtterdorf. Gottichee. 100^1
S.städtl en für alles
wünscht bei einer Heinen christlichen
Familie unterzukommen. Anfr. Quer
gane 3, Housmeiuer. 10> 60
Caurionssahiger, kauiiuan
ntsch gebildeter 10100
Mann
mit guter Nachtrage bittet um Stelle
ar§_ Gei'chästSleiter einer Filiale. Ein
canierer, Magazineur, Auiseber rc.
Ädreffe in der Berw d. Blattes.
Bedienerin
sucht Pollen für Nachmittag zu kleinen
'JUbetten. Brockmaimgoffc 47, Soul
LLäsckcrin und Reiberio
emvnedlt sich. GrieSplatz 16. Hot,
Stock.
Junger Burscke
sucht Stelle als Hilisa^eiter Anfr.
Abmoutergaffe 4, 2. Stock rechts.
Flcistige Wäscherin
und Reibertii sucht Pollen, Wicken-
burggoffe 34. Trur l.
Polonteur
sucht soiort Slelle Ansrage: Hartig-
g-((e l, 3, Stock rechts.
sirau
wünscht übern Tag unterzulommen
sporgaffe 18, 4, Stock,
Bedicnrrin
welche auch locht, sucht Posten, Spor-
gaffe 16, 4. Stock.
Junger Bursche
sucht Stelle als HiijLaideiier. Anfrage
"igmundstabl lö. !. Stock.
isleisckliauerlchrjunge
au? gutem Hause wird ausgenommen.
Reit'chulgane
;]u raictca zesscht
UWZblikrtes Zmiaer
nett. ganz separiert, wird iür allei».
stehende? Fräulein zu mieten gesucht
Antrüge unter ^Stabil* a» die
Verwaltung dieser Blaues zu richte».
l-'* 96
i;
Jriseurgehilfe
wird sofort aufgenommen. Sepler>
'trabe Nr. 12.
Äcrmicliiiizkii.
Möbliertes Ziinnier
llreng serarsert. mit sehr guter Koll.
zu vermieten. Munzgrabensnaöe 20,
3. Stock. Tdnr U. UX'L-
Möbliertes Zimmer
mit H^uSiborschlüffel zu vermieten
Klösterniesgaffc 49, 2
Stock.
ü22('»
Sit-üue Wohnung
Mit Zimmer u. Küche tm 2. St. ist
per >5. Octoder zu vermieten. Lazoreth-
goffe 9. 10044
£it. Wohnung 1 '" 90
> Zimmer, Küche sammt Zugebor.
Wafferlertung, zu vermieten Anfr.:
Kaiser Iosci-PIap 6, HituSbesorger.
Unmöbliertes Zimmer
separiert, zu vermieten. Müuzaraben-
r.raße 20 l«> 0 äb
Großes Zimmer
bübfck mobltert. sehr rein. nahe der
Hochschule, für 1 oder 2 Herren imt
aanzer Pension zu vergeben. ätoH*
bachgaffe 4, Parterre Im 18. 9980
kleines .'{immer
nett mbbl., auf Wunsch auch Ber-
vffegung, zu verm MoreUeascldgaffe
Nr. 21. 1. Stock lintt 9vn
Stöön Ml. Zilllmer
rein. gesunde Lage. mit Pension,
Badezimmer und Garten, zu vermiet
Lesnt'güroße 5, Stock. 9771
Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, Wirtschasti
balkon. Bade» und Dienercadinet. ab
I. November zu vermieten beim Neu­
baue KovernituSgasie N Näh. Aus
sanft dortselbst oder KloiterwieSaasse
Nr. 62, Parterre, Thür 6. 10091
Waqcnremise
i Werfflälle od Mflgaztn gnt geeign.,
sogleich zu verm Jdlhojgafie 308,
sucht
Th. >0.
Hau-«,cistcr,stell«
ein Ehepoar. Logergaffe 206,
rväfchcrin u. Rciberin
sucht Posten, Calvorienbergoofie 4.
Schöne Wohnungen
jonnsert., trocken, m. Jernficht, ruhige
Loge, 15 Minuten von der Slein-
telder Linie, zu vermieten. HondelS-
stroße 131. 10083
Junger Bursche
sucht Stelle als Hausbuisch, Anstoge
Plublflafle 15.
»rrcundlichc Wohnung
2 Zimmer, Suche, GloSgnng. Garten-
begehung, zu verm. Wienerstr, lvl.
Mobl. gropeS Zinimcr
sogleich zu vermtelcn, Lorbeckgaffe!
I. Stock.
Ljicllt Stcllc«.
Jüngere Bedienerin
welche auch waschen u, bügeln kann
wird fofoit ausgenommen. Sporgaffe
Nr, 36, 3, Stock, 10086
Große Kellereien
auch getheilt, alö Warendepotgeeiirnet
zu verm. Grabenftraße 6. 9960
Möbliertes Zimmer
Parterre, für ein Fräulein zu der».
Wielandgaffe 20, Hausmeister.
Zimmer
zu vergeben, Prvkopigaffe 12.
Dausmcisterleute
werden aufgenommen. Zinzendorf.
gaffe 13, 2. Stock.
Ä Fiistrr
zu verlaufen. Slnfr. Raubergaffe 6,
1. Stock,
Tuch >g. Lchüliodkilh llaospappk!
u, tllchl>ge Schuhsteppcirn werden aus­
sen. Reuthorgafie 8, Ledergeschäfl,
9887
Leere Weinflaschen
in größerer Anzahl sind billia abzu-
geben. Kinkgaffe 2, Parterre UniS.
WnNer-
auch auf Malen Nu«
rüflungs,- eflintiänei
sowie Reparaturen
seit 14 Z- h cn i-lU-g
JosefElgler. Brockmanngaffe84
17—80 Jahr« alt, wrlckir aurt>
int nähen und Huudarbriten
nun, wird anfgruommen.—
Adresse: I. R. Gristler
14 ».- tmis, Unnarii. lo>- 7 I
Nähmaschine
für Schneider zu verkaufen. Reit-
schulgoffe 9, 2. Stock.
Divan mit Lade
zu verkaufen, KopernikuSgasse Nr. 14.
2. Stock liukS
3 h saufen zefiützt.
Möbel, Bettzeug
li. öTtbeieS zu kaufen gesucht. Anfr
chmiedgasie 26. 1. Stock.
Pianino oder --.tutzflngcl
wird zu lausen gesucht. Hauptplatz >5
2. St., 8. Stock.
Wohnung
mit Zimmer, Küche u. Zugehör ist
sogleich zu verm. Ansr. Psersengasse 3,
HauSeigenthümer. 10087
Wohnung
Stock. Zimmer, Küche sammt Zu-
gehör, zu vermieten. Sackftraße 44.
10104
Tu' tige Maqd
fiir Trieft gesucht Grazbachgasse 33,
Stock lintö
Illngks Maschen
wird für leichte bäuSiiche Arbeiten
aufgenommen. Moferhofgaffe in.
Einige süchtige
linder
mit eigener Maschine werden
gesucht, a. S urrn, Jtbrbler
gösse .'J. 2285»
!Kicroct; »nd Taschuer-
Ichrling
wird ausgenommen. Muryasse Nr. 3,
sröchin für alles
wird gesucht Lefftngftratze 7, 2.
UiitcrliEt.
Zuotlholtungsouns
Ltz. Jahre. Itanherrasaa L 6716
Gründ!. Clavierunterricht
(nach Buwa) monall. 3 fL Uhiandg I.
1. Stock links. Ecke EparberSdachgaffe.
Englischen u. französischen
Unterricht
ertheilt ftaatl. gevr. Lehrerin. Nach
bitte ftir Realschüler und Lpeea
sckülerinnen. Antrage unter M ciics.
Petroleum-©
O O Kugeln
kein Rauche», Rußen, Riechen mehr,
hrllftes Licht, per Stück 8 kr,, nach
auSwiirt» per Nachnahme v, 1 fl, auf­
wärt», I». Ceron, ©ra.J, Karl
Ludwlg-Ring 15, .Aum großen Baro­
meter-, Specialgeschälr in fpntz
dodenfarbeu, Lücken, Brau
zru ic. 2231»
Lanves-Mnseum
„Joauneum".
A_ Naturhiftortsche Sa»md»s«t. Au-
Men- u. Münzevcabtnel und prä-
hinorifch« Sammlung ialtetz Ivan-
«eumgedänd«). Eintritt an Sonn­
tagen frei. an Friertogen n. Docheit-
tatzen (mit Ausnahme d. Montage)
täglich von 10 trift 12 AHr tonn.
argen EtntrittSkorlen iu 40 Heller
für Erwachsene »nd 20 Heller für
Ander, welch« -ane« z. Besuche
sammt! oben angefÜVNev Sxmrra-
Ulngeu berechtigen.
; Culturbiftorischeft u. LunÜgewerb«.
Museum (ueueft Musealgedäude)
Ctr.tritt an Sonntage» ton 10 btt
1 Udr frei. Dtenftrag. Mittvcwch.
Freitag und tzawfttag von 9 btl
1 Uhr ist eine Etntrtttftgebür von
Hellern u. Donnerstag von 10 bis
2 Ubr eine solche von I Ikrone zu
cnnichten. fNiontag ift daft cultur»
biilvittme u. Lunf:gewerbe-Museum
gcichlosjen.
Landschaft!. Mivserftich'
Sanlrntunq, am Mittwoch und
Soi'r.tag von 10—1 Uhr nochm.
Inbader dv» Permanenzlarten
haben für sich und zwei Begleiter
treten Eintritt an allen EtnlnsStaaen
t» sämmtliche Sammlungen deß
Lavoeft-Mufeumtz.
C, S>,- i
Wiener
Dnmenkleidermacheriu
verfertigt schnell und billigst Kleider
nach neuester Fatzvn. s»razdachgaffe8,
2, Stock, 10084
Galloschen
Gummischuhe, sowie Luftpolster. Eis
beutel, Gummifchläuche ic werden
billig repariert. Schlüerftr. 22. lo>06
Zimmcrkainerad
am liebsten vom Handelsstande, wird
gesucht Separ, Eingang. Lnsrage:
Birinngafle I, 3, Stock, 10084
ttümpse
werden gut, billig und sehr fein an
gestrickt. Grazdachgaffe 8.
Xtoftnubcnten
werden in Verpflegung genommen.
KopernikuSgeffe >4, 2. Stock.
WohUUNg ,0073
Hochparterre, mit 3 Zimmern, Par-l
lettboden, lkücke, Waflerl, u, Zugeb,
ist sogt, zu dezieheii. Annenstrabe 58,
ErstedeatseheFabrik
pmeri(aiitfrf)cr
güimbrliMcn
wilnscht den Alleinverkauf un­
ter güuftia. Bedingungen einer
solvente» F rm-> in übertrage».
Offerte unter ^Dauervreiinrr"
an die Verwalt, des „(ürajee
flkagvlaites^. 2286u
Wut SlrifcT
■ ,,allbar, erzielt ohne
Elegant möbl. Zimmer
mit Vadebcnützung zu vermiete»
palmdurggaste l8.
S llöuc Wohnung
4 Zimmer, gaffenseilig, 2, Stock, mit
allen Comsort, sogleich zu vermieten,
stlricSgaffe 24. 10121
St
üiett möbliertes Zimmer
gaflenseitlg, >, Stock, ist sogleich zu
verm. Aufrage Grte»lai 14. 9991
.., j djiiol. Brenn schere
^, i sofort nur »luhn'S
-ti»patent, gesch. Sa-
duliu, 60 kr.. und ßtuhu's
Kräuscl -Pomade-Saduliu,
fk»0 kr,, von Frz. Kühn,
Kronenpari., Nürnberg. Hier
I. Pnrglcitncr'S „Hirsch-
apotheke", Hiencrold-pot. H.
Lerou, Karl Ludwl^iing. 833»
In 1 Minute
:) flt der Schnurr-
urt die gewünschte
ijge bei Anwen­
dung d. pcst. aesch.
Ilug'ns Boribcfestiger .llnisln'
mst dem Kamme, verlangen S:e
ausdrücklich „O r i i i n". Klebt
nicht, feitet nicht. Echt nur von
Frz. Kühn, Kronenpars., Nürn­
berg, Hier bei I. Purglcitner,
Hirschapothcke". 2118»
ai^k
SS3
(SoriefpsiiDenj.
Letzte Bitte
um zwei Zeilen brieflich inS HauS
wann u, wo? Tausend Grübe. tt 074
Vcrlorkil.
ZeitnngSansträgeriu
verlor in der Neudcuigaffe eine 5 ff.»
Note. 1 ^rone u. etntge Heller. Der
ehrliche Finder wird gebeten, d. Be»
tra g in der Berw. d. Bl. adzugebew.
Goldene Officiers-
Uhrkette
mit Anhängfel lgold. Georgs-
tba(rr) wurde bcrlarrn Abzu»
gehen gegen gute Belohnung:
Brauerei Javl, Kanzlei. 10026
©clDrnr Rrmontoir-ll:r
mit langer SMdlelte wurde von der
Restauration Waacli di» Gartengaffe
Nr, 3. verloren. '?U>inaebeit gegen
gute Belohnung: Sarlevgaffe 3,
10075
Lilbtuics llttlt^rmbailii
mit 6 Anh-fngseln wurde verloren.
Abzuaebeu gegen gute Belobn,ulg:
Hauplplatz, Stand Ni. l '-6 1 rwh ;7
iW
ÖcfUUÖCIL
Sonnensckirm
wurde Sonntag den 23 d. d. d Hertz
Jesultrche gesund, Raglerg.33, Storno.


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 15 ]
Mittwoch, 3. October 1T00.
MheilLiM aus item Leserkreise.
Die Pariser WeltauZitellurg bat da seit 80 Jahre« be»
siebenden Lpecial-Wirkwaren-Nrederla«, Wie», t, Spiegel»
pcjü 2, ©eUgtnlj?;! ergehen, besondere Neuheiten in Occaiioni»
W-ren von guten Ldua! löten und piachtvoller Äußsührung für
die nabend« Öerbst- und Wintersaijon ,n Ae-kauf zu bringen,
»elckies dicmit einem hochgeehrten P. T. Pudlicum mit der
Bitte, diese Notiz nicht unbeachtet zu lassen, bekannt gegeben
mird. 2298&
Draht Nachrichten
öes „(&ir<x%ev TcrgötLrtlss".
Die Wahlbewegung.
Wien, 2. October. Wie aus Linz gemeldet
wird, hat der gewesene Abgeordnete Dr. Ka Ihre in
mehrere hervorragende Mitglieder deS Clubs der
Katholischen Volkspartei nach Wien zu einer Be­
sprechung einberufen.
Prag. 2. October. Der gewesene Vorstand des
DschechenclubS, Engel, macht in feinem Blatte
den Vorschlag, eine Versammlung aller tschechi­
schen Landtags- und ehemaligen Reichsrathsabge­
ordneten einzuberufen, um über die fernere Partei-
taktik zu berathen.
Prag, 2. October. Die Jungtschechen wollen
für die fünfte Wählerclasse den bisherigen
Abgeordneten BrzeznovSky fallen lagen
und an 'eine Stelle Podlipny setzen.
Olmütz, 2. October. Das „Mährische Tag­
blatt" stellt in Abrede, dass Bürgermeiüer
B r a n d h u b e r für den hiesigen Städtewahlbezirk
zu candidieren gedenke.
Bozen, 2. October. Am Sonntag fand hier
eine Versammlung von 60 Vertretern von achtzehn
Gemeinden des Bezirkes Bozen statt, die e i u-
stimmig erklärten, Dipciulis Wieder­
wahl nicht befürworten zu können. Es wurde
ein Ausschluss gewählt, der sich mit den übrigen
Orten des Wahlbezirkes in Verbinduug zu setzen
hätte, um in der Wahlwerberfrage eine Einigung
zu erzielen.
Gozcn, 2. October. Tr. K a t h r e i n war
vor einigen Tagen in Trient und hatte dort
Unterredungen mit mehreren Führern der
italienischen Autonomislenpartei.
Bozen, 2. October. Z a l l i n g e r S „Offenes
Schreiben" fand in clericalen Kreisen eine sehr
gethe lte Aufnahme.
Prag, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Versammlung der Bezirksvertrauensmänner der
tschechisch-nationalen Arbeiterpar-
tei fasste eine Entschließung, wonach die Partei
sämmtliche Schritte des ausführenden Ausschusses
billigt und an dem Grundsätze festhält, dass Die
fünfte Curie der Arbeiterschaft gehöre. Bei den
engeren Wahlen werde die Partei jene Candidaten
unterstützen, die neben dem staatsrechtlichen Stand­
punkte für da» allgemeine, gleiche und directe Wahl­
recht eintreten. In den anderen Curien werde die
Partei keine besonderen Wahlwerber aufstellen.
Wien, 2. October. Heute nachmittags fand im
Salon des Grafen Oswald Thun eine Vertrauens­
männerbesprechung des Verfassungstreuen
Großgrundbesitzes statt, die von allen
Kronländern beschickt war. Unter anderen nahmen
daran theil: Fürst Karl Auersperg, Fürst
TrauttmannSdorff, Dr. Bärnreither.
Graf D u b S k y, Baron C h l u m e c k y, Graf
Colloredo, Graf Edmund Attems, Graf
Ko 1 tulinskn, Graf S t ü r k g h. («ras Franz
Attems, Graf Terlago, Tr. (Stabmap.
Es wurde folgende Mittheilung ausgegeben:
„Der Vorsitzende, Graf Oswald Thun, gab in
gedrängter Kürze ein Bild über die politische Lage
und verwies auf die Nothwendigkeit, angesichts der
im Zuge befindlichen Neuwahlen die Verhältnisie in
der Curie des Großgrundbesitzes einer gemeinsamen
Besvrechung zu unterziehen. Von den dem Abgeord­
netenhause angehörenden Mitgliedern der Con-
ferenz wurde hierauf über den Verlauf der
letzten Reichsiathstagung, über das Zusammen­
wirken der Vertreter des Großgrundbesitzes mit den
anderen deutschen 'i arteten in der Obmänner-Coit-
ferenz, sowie über die Haltung, welche der Groß­
grundbesitz in derselben im Jnteresie eines gemein­
samen, möglichst einheitlichen Auftretens stets ein­
genommen hat, eingehend 'Bericht erstattet. Von den
dem Abgeordnetenhause nicht angehörigen Rednern
wurde der Haltung, welche der Großgrundbesitz im
Abgeornietenhause eingenommen hat, vollste
Anerkennung gezollt und der Wunsch ausge­
sprochen, dass die aus dieser Gruppe zu
wählenden Abgeordneten im künftigen
Hause im gleichen Sinne wirken mögen.
Grazer Tagblatt
Hierauf wurde eine eingehende Erörterung ge*‘
pflogen, in der die ganze politische Lage nach ver-!
schiedenen Richtungen hin durchbesprochen wurde. 1
Es ergab sich eine Uebereinstimmung der Mei-
nungen sowohl in der Beurtheilung der politischen
Situation, als auch im Verhalten des Verfassungs-
treuen Grundbesitzes in der Zukunft. Es wurde
den Wahlausschüssen der einzelnen Kronländer
vorbehalten, dieser gemeinsamen Anschauung
in ihren Wahlaufrufen Ausdruck zu geben. Hierauf
wurde die Wahlaction eingehend besprochen, wobei
die Obmänner der verschiedenen Lanbes-Wahl-
comitös die Wahlverhältnisse darlegten. Der Vor­
sitzende wurde ersucht, nöthigenfalls eine Ver-;
sammlung wieder einzuberufen."
Die Forderungen der Ivelsch-Tlroler.
Wien, 2. October. Wie man jetzt erfährt, hat
Ministerpräsident v. Körb er in einem Schreiben
an den gewesenen Abg. M a l f a t t i auf die For­
derungen der Tiroler italienischen Ver­
treter ablehnend geantwortet. In dem Schreiben
heißt es u. a., dass in den Vorschlägen der Trienter
noch nicht die geeignete Grundlage für die Her-■
stellung eines dauernden Zustandes gefunden werden
könnte. Selbst wenn sich manche der vorgeschlagenen
Einrichtungen als nützlich erweisen könnten, müsie
die Regierung doch als oberste Forderung das fest­
halten, dass die Einheit des Landes Tirol, wie sie
seck Jahrhunderten vorhanden sei, auch soweit es sich
um den Landtag und seine Organe handle, nicht
beeinträchtigt werde. Das wesentlichste Merkmal für
die Beurtheilung der ganzen Frage liege darin, dass
es sich nicht um die Schaffung nationaler Schutz­
vorkehrungen in einigen Nationalitätsfragen, sondern
um die Schaffung neuer politischer Gebilde mit ge­
sonderter territorialer Unterlage handle. Insoweit
dgs nationale Moment ins Fe ch geführt werde, sei
zu bemerken, dass in den das österreichische Staats­
gebiet bildenden Ländern viele Nationalitäten ihre
Heimstätten haben, und dass nach dem Geiste und
Wortlaute der Staatsgrundgesetze auf die Bedürfniffe
dieser Nationalitäten überall gleich gerechte Rückst tt
genommen werde. Tieft Pflicht könne die Regierung
dahin führen, in einzelnen Ländern die besondere
Sprache eines nationalen Gebietes anzuerkennen/
aber noch in keinem der Länder habe man bisher
aus nationalen Rücksichten Ansprüche auf getrennte
Interessengebiete erhoben. Dabei erscheine es
nicht ausgeschlossen, im Rahmen der be­
stehenden Landesverfassung Einrichtungen zrft
schaffen, die den I n t e r e s s e n der i t a l i e- j
nischen Bewohner des Landes vollste
Berücksichtigung sichern. Die Regierung
meint schließlich, die Ordnung der Angelegenheit
würde wesentlich erleichtert und beschleunigt, wenn
die Italiener in den Landtag zurückkehren würden.
InnerPoiitlsche Vorgänge.
Innsbruck, 2. October. Gegen den Heraus­
geber des „S ch e c ers", Karl Habermann, ist
neuerlich die Untersuchung wegen Verbrechens der
Religionsstörung, sowie wegen 'Vergehens der Be- j
leidigung der Kirche und des StaatsanwalteS ein-:
geleitet worden. Die strafbare Handlung bildet ein
Aufsatz „Christus in Tirol", erschienen
im Blatte „Pfeile aus der Ebernburg". In der
Dchrlftleitung und Druckerei des genannten Blattes
wurden Hausdurchsuchungen nach der Urschrift vor­
genommen, die jedoch erfolglos blieben.
Prag, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Präger Abendblatt" meldet: Bei der im Städte-
bezirke GraSlitz-Aeudeck-Dchönbach stattgefundenen
Ergänzungswahl eines Landtagsabae-
ordneten wurde der deutschnationale Candidat
H o f e r aus Euer gewählt.
Prag, 2. October. Die „Rar. L." ergehen sich
in bei heftigsten Angriffen auf die
Deutschen wegen der Trautenauer Partei-
tage und meinen, nun müsie Körbers Entscheidung
zwischen Teutschen und Tschechen fallen, <Bengen
die Tschechen auf die Forderungen der Deutschen
ein, so musste Schmach und Schande auf die
Fschechen tallen. Möge der Kampf wie immer aus­
fallen, die Tschechen dürfen nie die Vorherrschaft
der Teutschen anerkennen.
Reichenan, 2. October. (ss. k. Corr.-Bur.)
Bei der heute im Städtewahlbezirke Reichenau-
Adler-Kosieletz vorgenommenen Landtags-Er-
gänzungswahl wurde der Jungtscheche Kra-
t o ch w i l gewählt. Der radical-fonschrittliche Can­
didat Anton Hayn blieb in der Minorität.
10. Icchrg. Nr. 27 i. 19
Magyarische Anmaßung.
Ofen-Pest, 2. October. Die zweite Section
des Ofen-Pest er Magistrats hatte durch
den Wiener Magistrat einer Wiener Firma mehrere
hundert Kronen als Leihgrbür für Wasiermeffer zu
übermitteln. Die Anweisung wurde in magyarischer
Sprache ausgestellt und gieng an die Stadt-Central-
casie. Diese verweigerte jedoch die Auszah­
lung mit Beruftmg auf eine Verfügung des Magi­
strats vom Jahre 1897, der zufolge bei Mittheilun­
gen an eine ausländische Behörde dem magyarischen
Originale eine lftbersetzung in der Sprache der be­
treffenden ausländischen Behörde beiliegen müsse.
Die zweite Section des Ofen-Pester Magistrats be­
antragte nun, die betreffende Verfügung besonders
für Oesterreich dahin zu ändern, dass die Corre-
spondenz zwischen Ofen-Pest und dem Wiener
Magistrat, beziehungsweise den österreichischen städti­
schen Behörden ausschließlich in magnarischer Sprache
auszufertigen sei, da die Correspondenz von dort
nach Ungarn immer in deutscher Sprache ausge­
fertigt werde.
Gemeinsame Ättnisterberathung.
Ofen-Pest, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Budapester Corr." meldet aus Wien: Heute
vormittags fand in Wien eine gemeinsame
Ministerconferenz statt, an der der Minister
des Aeußeren Graf GoluchowSki, Reichsfinanz­
minister v. K a l l a y und in Vertretung des Reichs-
kriegtzministers Sectionsches v. S ch ö n a i ch, die
beiden Ministerpräsidenten v. S z e l l und Dr. v.
K ö r b e r, die Finanzminister R. v. B ö h m-
B a w e r k und L u k a c s, die stzandelsminister
Freiherr v. C a l l und H e g e d ü S, Eisenbahn-
minister R. v. W i t t e k und der Chef des General­
stabes, Freiherr v. Sei, theilnahmen. Den Gegen­
stand der Berathung bildete die Frage der Eisen­
bahnverbindung mit dem OccupationSgebiete. Der
Kaiser hat nachmittags den Ministerpräsidenten
v. S z e l l und hierauf den Finanzminister L u-
kacs in längerer Audienz empfangen. Die ungari­
schen Minister reisen morgen nach Ofen-Pest
zurück.
Die englischen parlamentswahlen.
London, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Ergebnisie der ersten Wahlen sind noch nicht'
sicher. Sie beginnen einzulaufen. Nach den bisher
bekannten Ergebnissen wurde sechs Mitglieder der
Regierungspartei und ein Liberaler wiedergewählt.
London, 2. October. Nach dem bisherigen
Wahlergebnisse sind die Liberalen sehr ent­
täuscht. Sie haben auf zahlreiche Siege gerechnet.
Ihr Angriff auf die unionistischen Sitze scheint
m i s S l u n g e n. Im ministeriellen Lager herrscht
große Genugthuung.
Der Durenkrieg.
Brüssel, 2. October. Präsident Krüger wird
unmittelbar nach seiner Ankunft in Brüssel ein
telegraphisches Gesuch an das Haager Friedens­
gericht wegen Einschreitens zu Gunsten der Buren
richten.
Lindley, 1. October. (st,Neuter"-Meldung.)
Die Buren griffen Sonnabend nachts, von
Kassirkraal kommend, ein englisches Piyuet an. Ein
englischer Soldat wurde getödtet, einer verwun­
det. Ein gefangengenommener Bur trug eine voll­
ständige englische Reiter niform. Es wurde eine
Bekanntmachung ertasten, in der jedem Buren, der
in einer englischen Uniform betroffen werde, mit
dem Erschießen gedroht wird. Wie verlautet, hätten
die Buren zwanzig farbige Eingeborene erschollen,
wodurch die eingeborene farbige Bevölkerung in
großen Schrecken versetzt wurde.
Der Driea in China.
Ein ostasiatischer Dreibund?
München, 2. October. Die „Allg. Ztg."
meldet aus Berlin: Die Nachrichten von einem
o st asiatischen Dreibünde paffen nicht
ganz in die Entwicklung der Lage. Man hat sie
vielleicht nur gebracht, um ein Dementi hervorzu­
rufen. Die Edicte des Kaisers von China haben
einstweilen nur einen fraglichen Wert. In diesem
Jahre steht keine neue ReichSanleihe mehr in Sicht.
London, 2. October. Die „Morning Post"
erfährt aus Berlin, das Teutsche Reich, Frankreich
und RusSland hätten sich hinsichtlich des Vorschlages
geeinigt, dass die Gesandten in Peking eine
Namensliste der Anstifter des Avfüandes gegen die
Fremden entwerfen sollen. Die deut che Regierung
bestehe indes darauf, dass ihre Bestrafung durch die


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 16 ]
20 g&: 274: 10. Jcchrg.'
(tzrazer Tagblatt
Mittwech, 3. C'ctrBcr 1900.
Mächte die Vorbedingung zur Anknüpfung
Friedensunterhandlungen bilden sollte.
der! dem Gestrigen, dass der französische Mceconsul an
Bord des KanonenboteS „Avalanche" nach Canton
zurückgekehrt ist, nachdem er im Verein mit
chinesischen Streitkräften die im Districte an der
Westküste ausgebrochenen Unruhen unterdrückt
halle. Eine Anzahl Schuldiger wurde Hiebei hinge-
Der deutsche Vorschlag.
Berlin, 2. October. Ueber den Inhalt der
Antwort der österreichischen Regierung
auf das Rundschreiben BülowS theilt die!richtet.
„Post" mit, die österreichische Regierung habe sich! London, 2. October. Infolge einer Peters-
nicht nur bereit erklärt, die deutschen Vorschläge an-! Kurzer Meldung über die Absetzung und
zunehmen, sondern auch der Hoffnung AusdruckBestrafung der Häupter der Boxer,
gegeben, andere Mächte möchten gleichfalls der An- i unter denen sich kaiserliche Prinzen an der Spitze
schauung beitreten, da nur durch ein ganz einmüthigeS! befinden, sowie angesichts der Bereitwilligkeit des
Vorgehen die chinesische Frage gedeihlich gelöst—' rc:—
Paris, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agence HavaS" meldet aus Marseille: General
Osman Pascha hat aus Besorgnis, als ver­
dächtig verhaftet zu werden, an Bord eines Paket­
bootes insgeheim Constantinopel verlassen und
ist heute hier eingetroffen.
Wien, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Abendpost" constatiert, dass die bisherigen,
in Windisch-Feistritz in Steiermark und auch in Kram
mit staatlicher Unterstützung vorgenommenen und fort­
gesetzten sorgfältigen Versuche des Wette r-
sofortigeu Beginn der Friedensverhandlungen und
die Einstellung der Feindseligkeiten.
London, 2. October. „Reuters Office" meldet
werden könnte.
**
Ein französischer Vorschlag.
London, 2. October. Die „Morning Post" er­
fährt aus Wien, die französische Regierung
habe ein Rundschreiben über die chinesische
Frage zum Zwecke einer beschleunigten Lösung durch
Ueberreichung fester Vorschläge der Verbündeten
an Tsching und Li-Hung-Tschang erlasien. Die Vor-! die, wie verlautet, über Manila zurückkehren, beträgt
schlüge stehen im Einklänge mit den Absichten 4000 Mann. Die Raffen besetzten ohne Widerstand
Delcaffes. Diese Note erkenne in Ueberein­
stimmung mit Bülows Rundschreiben
an: die vollständige Nothwendigkeit, eine Genug-
Kaisers von China, 'das Grab KettelerS versönlich! s ch i- ß e n s noch kein hinreichendes Ergebnis ge
zu besuchen, wird von der russischen Presse mächtig ^ben, so dass es verfrüht wäre, jetzt schon die
zum Rückzüge geblasen. Die Blätter erwarten den!'"""erhm kostspieligen Apparate allgemein einzuführen
und dass vielmehr ein endgiltiger Abschluss dieser ge­
wissenhaft geführten Versuche abgewartet werden müsse.
Cormons» 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
Dang-Tschau.
Washington, 2. October. („Reuter"-Meldg.)
Der chinesische Gesandte W u t i n g s a n g erhielt
thuung für die Ermordung eines europäischen Diplo-! die amtliche Bestätigung von der Erlassung eines
malen bei den Angriffen auf die Gesandtschaften! E d i c t s, durch welches Prinz Juan und andere
zu verlangen. Europa müsse zeigen, dass es die für! hohe 'Beamte degradiert werden,
die Ausschreitungen gegen die Gesandten Völkerrecht-! Taku, 2t». September. ('Meldung der
lich verantwortlichen Chinesen erreichen könne. Wäh-1 Havas".) Die Deutschen treffen alle Vor-
rend dies selbst mit denWaffen erzwungen werden sollte, I kehrungen, um die Eisenbahnstrecke Paoting-fu-
müssten die europäischen Gesandten in Peking imstande Peking als die ersten zu besetzen. Die Russen
sein, Unterhandlungen anzuknüpfen. Die fahren fort, auf eigene Faust die Eisenbahnlinie
französische Regierung glaubt, die beste Art, die j Tientssn-Shanghai-Kwan zu besetzen.
Untbeilbarkeit des chinesischen Reiches zu wahren,! New-L)ork 2. October. K. k. Corr.-Bur.)
aus Taku vom 29. v. M.: Die Expedition nachmittags fand das Leichenbegängnis des verstorbenen
nach Paoting-Fu wurde bis zum 6. d. hinaus ver-' Bürgermeisters und Landtagsabgeordneten Freiherrn v.
schoben. Die Stärke der amerikanischen Truppen,! L o c a t e l l i statt. An der Leichenfeier nahmen u. a.
Statthalter Graf Goeß und Finanzdirector Hoftath
R. o. Zimmermann theil.
Hamburg, 2. October. Die große Tuchsirma
„Agence
sei, es daran zu hindern, auf seine militärische
Macht zu pochen, deshalb wird vorgeschlagen: die
beständige Fortdauer des Verbotes der Waffenein­
fuhr nach China, Schleifung der Befestigungen
zwischen Peking und dem Meer und Bewachung
i>er Gesandtschaften durch ständige militärische
Streitkräfte.
**
*
Die Sühneforderung des deutschen Kaisers.
Berlin, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Sie
„Nord. Allg. Ztg." veröffentlicht einen Dep e schen-
Wechsel zwischen dem chinesischen Kaiser
und dem deutschen Kaiser. In dem Tele­
gramme des chinesischen Kaisers wird der Tod
Kettelers beklagt und erklärt, der Kaiser von China
habe die Darbringung von Trankopfern für Kctt.'ler
angeordnet, und hoffe, der deutsche Kaiser werde
die gemeinsamen Interessen Chinas unö des Aus-
landes schützen und dem Grolle entsagen, damit der
Einer hier aus Tientsin eingetrofsenen Depesche
vom 29. v. M. zufolge hat L i- H u n g- Tschang Beobachtung.
Martin Wulf ist mit 300.000 Mark Fehlbetrag in
C o n c u r s gerathen.
Genua» 2. October. Ueber die Stadt und Um­
gebung ist abermals ein Wolkenbruch nieder­
gegangen, der großen Schaden anrichtete. In einer
nahen Ortschaft stürzte ein Haus ein, das sieben
Personen unter seinen Trümmern begrub.
El Ferrol, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Karl Stephan ist an Bord der Jacht
„Waturus" nach Gibraltar abgereist.
London, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Glasgower Krankenhause befinden sich noch 21 Pest­
kranke. Zwei pestverdächtize Personen stehen unter
die Absicht
gehen.
aufgegeben, nach Peking zu
minister Lukacs in der heutigen Audienz beim
Kaiser Vortrag über den ungarischen
Staatsvoranschlag pro 1901, welcher mit
dem üblichen 'leberschusse schließt.
Dsen-Pcst, 2. October. Das Nng. Tel.-Corr.-
Bureau^mcldet ans Agram: Die Meldungen Ofen-
Pester Blätter über D e m o n st r a t i o n e n beim
Empfange des Erzbischofs Stadler
haben hier große Verwunderung erreat. Es ist
allerdings der Versuch gemacht worden, Kundgebun­
gen bei seiner Ankunft im Bahnhöfe zu inscenieren,
dcch halte sich nur eine gelinge Zahl der Anhänger
ewige Friede bald möglichst eintrete. Kaiser Wilhelm ^er Coalitzon und der Domovina-Fraction eingc-
Nen-Aork, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
! G r u b e n besitze: haben beschlossen, auch den
! Preis des Sprengpulvers von 2Vi auf 1 '/>. Dollars
Wien. 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der j pro Fass herabzusetzen. Die Preisdifferenz soll
„Bndapester Correspondenz" zufolge erstattete Finanz-^"des in die den Arbeitern zugcftrndene zehnprocentige
erwiderte, er könne als deutscher Kaiser und Christ
Trankopfer nicht als hinreichende Sühne für
begangene Verbrechen betrachten. Er betrachte
den Kaiser nicht als verantwortlich für die Un­
bilden, welche den überall für unantastbar gehal­
tenen Gesandtschaften zugefügt wurden, noch für
die schweren Kränkungen, welche seine Nation und
Confesiion und die Chinesen, die desselben Glaubens
wie Kaiser Wilhelm sind, erlitten, aber die
Rathgeber des Thrones, auf deren
Haupt die Blutschuld ruht, müssen
die Schandtthat büßen.
Wenn der chinesische Kaiser diese der verdienten
Strafe zuführt, so wolle Kaiser Wilhelm dies
als eine den christlichen Nationen genügende Sühne
betrachten. Wenn der chinesische Kaiser hiczu seinen
Arm leihen und die Unterstützung der Vertreter der
beleidigten Nationen annehmen will, ist
Kaiser Wilhelm einverstanden. Der beut» i e Kaiser
würde zu diesem Zwecke die Rückkehr des chine­
sischen Kaisers nach Peking begrüßen, wo
Graf W a l d e r s e e den chinesischen Kaiser nach
Rang und Würde ehrenvoll empfangen
und militärischen Schutz gewähren wird, den der
chinesische Kaiser wünscht und dessen er auch viel­
leicht gegen die Rebellen bedarf. Auch der deutsche
Kaiser sehnt den Frieden herbei, aber einen solchen,
der das Unrecht wieder gut macht und allen
Fremden in China volle Sicherheit bietet und
freie Ausübung ihrer Religion gewährt.
**
Petersburg, 2. Octoter. (K. k. Corr.-Bur.)
„Nowoje Wremja" veröffentlicht ein Felegramm des
GeneralgouvcrneurS des Amurgckuetes, G r o d e-
k o w, in welchem dieser den Truppen dcS Generals
Rennenkamp und letzterem selbst höchstes Lob
spendet und ihnen den Dank auSspricht.
Paris, 2. October. (K. k. Corr.-Bur. Der
französische Consul in Canton telegraphiert unter
funden.
München, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute um h >lb 11 Uhr vormittags fand in der
Residenz der standesamtliche Act der
Eheschließung des Prinzen Albert von
Belgien mit der Herzogin Elisabeth von
Barern statt. Hierauf begaben sich die Fürstlich­
reiten in feierlichem Zuge in die Allerbeiligen-Hof-
kir.le, wo der kirchliche Act der Ehe chließung vor­
genommen wurde. Hierauf hielt der orzRschof von
München eine Ansprache. Nach beendeter kirchlicher
Feier fand im Thronsaale ein Huldigungüact statt.
München, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
neuvermählte Paar und der König der
Belgier sind nachmittags m t dem Orient-Er-
presüzuge in der Richtung nach Stuttgart abgereist.
Erhöhung eingerechnet werden. Es sind bishcr keine
Anzeichen vorhanden, dass die Ausständigen auf den
Vorschlag eingehen.
Der Volkswirt.
(Drahtnichnchten des „Grarcr TagblaUrS"^
Wiener Vörse.
Wien, 2. October. Die Börse eröffnete
\ in günstiger Stimmung auf die Meldung, dass die
preußischen Minister gegen die Revision des deut­
schen VörsengesetzcS wären. Im weiteren Verlaufe
still. Schluss ruhig.
Schlufs-Curse.
Erzherzog
Franz
Salvator und König Carol von
Rumänien sind abends nach Wien abgereist.
Rom, 2. October. C r i s p i veröffentlicht
heute auch eine umfangreiche Schrift zur Ver­
theidigung seines politischen Ver­
haltens. Er schildert die Entstehungsgeschichte
des Dreibundes und legt dessen Nothwendigkeit für
Italien dar. Er habe den Dreibund nicht
abgeschlossen, sondern von seinem Vorgänger, der
durch und durch ein Ehrenmann war, übernommen.
Im weiteren Verlaufe sagt Crispi, dass man mit
Frankreich wohl Brüderlichkeit pflegen könne, sich
aber diesem nicht unterordnen dürfe. Ein Bündnis
mit dem republikanischen und dabei weit mächtigeren!
Frankreich hätte der monarchischen Einrichtung in!
Italien Schaden zugefügt. Die Schrift schließt mit!
einem Appell an Nie Italiener, dem Deutschen!
Reiche in Entschiedenheit und Cmischlosfenlicit öcr!
Actstn zu folgen.
Petersburg, 2. October. f. Cor-..-Bur.)
?er Kaiser und die K a i s e r i n und mit
ihren Kindern auf der Jacht „Standard" gestern
aus Sebastopol in Livadia eingetroffen.
Pupierrente... 96.85
Silberrente... 96.65
1884er Lose.. 195.25
Oest. Kronenrente 86.95
Oest. Goldrente. 114.80
Ung. Kronenrente 90.50
Ung. Goldrente. 113.60
Anglo-Austr.-B. 272.—
Bankverein... 479.—
Bodencreditactien 853.—
Oest. Creditactien 649.—
Ung. Creditactien 663.—
Länderbank... 410.50
Oesl.-Ung.Bank 1695.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr^-B.
Dampfschiff..
Elbetlial...
Graz-Kösiacker
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
538.—
. 420.—
1078.—
. 766.—
. 461.—
. 524.—
. 528.—
. 108.—
6020.—
Nordwestb.-Act.. 450.—
Staatsbahn.. 659.50
Dllg. Baug... 144.—
Alpine 454.25
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1773.—
Rima-Mur... 522.50
Straßenb. lit. a 276.—
„ b 272.
Trif. Kohl.»W.. 480.—
Waffenfabr.- G. 324.—
Wiener Bauges. 148.—
Wienerb. Z.-F. 660.—
I. Waggonleihe. 336.—
Türk.Tad.-G.. 295.—
Türkenlose... 106.—
London Devise f.
10 Pfd. St.
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Neichsbanknoten
Pavierrubel..
242.10
96.27
19.28
118.35
255.50
Haltung: Fest.
Berlin» 2. October. (Schlusscurfe.) 4 2°/o Papier-
rente —. —, 4°/o Ungar. Goldrente 95.25, Kronen»
rente 90.30, *Ocsterr. Crcvitaciien 202.60, *Elbetlial«
babnactien —.—, *Lombarde» 24.75, *2laatsbahn-
actien 140.25, Italiener 93.50 bis 93.60, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45. Rubel (Casse) 216.50, Laura.
Hütte 193.75, Harpencr 178.40. Disconto 169.75,
Türkcnlofe 106.25, Teutsche R.-A. —, Preußische
St.-A. —. —.— .Haltung: Fest auf Deckungen.
* RachbLrse-Curse.
Trieft, 2. October. 20- Frcs.- Stücke 19.28,
j Wechsel auf London (lang) 241.90, (kurz) 241.75,
Italiener 91.70.
Herausgeber der Lerem: Teutsche Bereina-Druckerei und DerlagS-Anstalt Graz.— Serantwortlich für die Echriftteitung: Karl Ubcll.— VaanlworUich jü* deu Lnieiaecheitr
Loses Sueti.— Druck und Vertag der Dcuticheu VcreiuS-Truckcrct und VertaasaustaU cprat.


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 17 ]
Nr. 4Y. 3. Getober 190«.
Amtliches Blatt
i» ZMrWril RlAArr-GMMlMes. brs KMner RWM-GllWMMes, des „KlirßW"-RlldMrer-Nerbliiides m des Verbandes stelrWr ZbüWr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis K 4.50.
Die erste Nommer jedes Monats geht kostenlos a»
die Verbandsinnglieder.
Bezugspreis der übrigen 40 Nummern für die v«,
bandsmirgl:eder 3 L jährlich.
s, L, L, T-L, L-L. L-L. L'L. «L, L, L. «r. L. L. E, L. ^S *£> sj> ^£> ^£> x£> nJ? vj
Ämlli
r[ *mtlt$en Brrtautterungtn der SSunbcS und der verbind« »rschetne»
der erste» Rununer jeden Monnli. nur in LuLnnhmrsuIIeu auch tn
' anderen.»
$iint> irafffcr ZcrrmfaKck-
Lkkßänbc ÄjlcrkkiW.
Vom 1. Bundesvorsitzenden.
An die verehrlichen Verbandsvorstände!
Der Gefertigte beehrt sich das Ersuchen zu
stellen, chm freundlichst bis 15. November I. I.
die Zahl ver von jedem Verbände gewünschten Mit­
gliedskarten mitzutheilen, damit deren Bestellung er­
folgen und sie an die Verbände rechtzeitig ausgegeben
werden können. Auch wird ersucht, jenen Text an­
zugeben, den die Verbände auf der zu ihrer Ver­
fügung stehenden dritten Seite der Mitglieds­
karte wünschen. Dem Beschlusse der Semmeringer
Ausschussversammlung gemäß verbleiben die Mitglieds­
karten ungefähr so wie bisher, nur werden sie etwas
kleiner und in einer anderen Farbe gehalten sein. Ich
mache darauf aufmerksam^ dass im vergangenen Jahre
leider von den Verbänden die ersten Angaben nicht ein­
gehalten wurden und während des ganzen Jahres Nach­
bestellungen erfolgten. Dadurch wurde der Preis der
Mitgliedskarten wesentlich erhöht; um das zu ver­
meiden, bitte ich, gleich jetzt jene Zahl bekanntzugeben,
die auch bei größerem Bedarf von Seite der Verbände
verbraucht werden dürfte.
Was weiters die Beschlüsse der letzten
Bundesausschuss-Versammlung anbe­
langt, erlaube ich mir zu bemerken, dass a) die dort
angenommenen Satzungsänderungen dem Rechtsbeirathe
zur genauen Fassung zugemittelt wurden und sofort,
nachdem dieser seinen Bescheid gegeben haben wird, von
mir der Behörde vorgelegt werden werden; d) ich ein
Abzeichen bereits gewählt und bestellt habe. Ich
ersuche die Verbände, zu veröffentlichen, dass ein
Buudesabzeicheu geschaffen wurde, das um den
Preis von ungefähr 1 L zu erhalten sein wird, und
die Bundesmstglieder aufzufordern, sich dasselbe anzu­
schaffen. Damit ich ungefähr weiß, welche Anzahl solcher
Bundesabzeichen benöthigt wird und meine Bestellung
danach einrichten kann; ich ersuche die Verbände, dies­
bezügliche Nachforschungen zu pstegen und mir die Zahl
der gewünschten Stücke bekanntzugeben; c) ich den Be-
schlüffen der Bundesausschuss-Versammlung zufolge die
Sonderausschüffe von den gestellten Anträgen und
Wünschen der Bundesausschussversammlung in Kennt­
nis gesetzt habe. Die Sonderausschüffe haben sich auch
bereits größtentheils constituiert und ihre Thätigkeit
aufgenommen. Ich beehre mich auch meinerseits, an die
gesammte Radfahrerschaft, insbesonders an die Verbands­
vorstände die Bitte zu richten, diese Ausschüsse zu
unterstützen. Zur formalen Seite möchte ich bemerken,
dass die Antworten auf die Zuschriften
und Anfragen der Sonderausschüsse
(Wirtschaftsabtheilung, Sportausschuss, Wanderfahraus-
schuss u. s. w.) unmittelbar an die Vor­
sitzenden dieser Ausschüsse selb st zu
richten sind.
Vom Wirtschaftsausschüsse.
Liebe Bundesmitglieder! Von der ersten Bundes­
ausschussversammlung vom 19. August 1900 zum Ob-
manne des obgenannten Ausschusses berufen, möchte ich
am Beginne meiner Thätigkeit eine Uebersicht über die
vor allem nothwendigen Arbeiten geben, an deren Er­
ledigung ich ungesäumt gehen will, zumal sich die bis­
herige Arbeit des Wirtschaftsausschusses bekannter
Gründe halber auf ein Geringes beschränkte. Dem
Wirtschaftsausschuffe wurden nun auch der Eisenbahn-
und der Begünstigungsausschuss untergeordnet, von
welchen ich mir, dank dessen, dass ihre Leitung in die
Hände bewährter Männer gelegt wurde, bedeutende Er-1
gebnisse erwarte. Von den uns zugewiesenen Arbeiten
greife ich vor allem die Frage „Zollwesen"
hervor, die einer thunlichst raschen Regelung be­
darf. Hier liegen die Verhältnisse so grund­
verschieden, dass an der Hand statistischer Zu­
sammenstellungen Abhilfe dringend noththut, soll nicht der
Wanderfahrer durch das Mitführen einer Unzahl von
Legitimationen belästigt werden. Hier wird es sich
einerseits darum handeln, sowohl mit dem unmittel­
baren Auslande ein Gleichheitsverhältnis herzustellen,
als auch für Durchgänge vom Auslande ins Ausland
für Inländer Erleichterungen zu schaffen. Um jedoch
auf diesem Gebiete Ersprießliches leisten zu können, ist
es durchaus nothwendig, mit anderen Vereinigungen,
und hier kommen heute auch schon die Automobilclubs
in Frage, einig vorzugehen und durch ein Vertrags­
verhältnis günstig vorzuarbeiten. Eine zweite wichtige
Ausgabe des Wirtschaftsausschusses liegt demnach in der
Anbahnung, beziehungsweise dem Weiterbau unserer
Beziehungen zu anderen Verbänden,
so insbesonders zum D. R. B., dem gegenüber jede
Wettkampfbestrebung ein Schnitt ins eigene Fleisch
wäre. Ein weiterer wirtschaftlich sehr in Frage kom­
mender Punkt ist das Versicherungs wesen
nicht nur gegen Unfall, sondern auch gegen Diebstahl.
Zuletzt, aber nicht in letzter Linie muss mit dem wunden
Punkte der Straßenbenützung und -Verbesserung, des
Nummerzwanges und der Steuer endlich einmal aufge­
räumt und sichere Abkommen getroffen werden, wobei
im erstgenannten Falle auch auf eine zeitgemäße Ord­
nung der Landesfahrordnungen Rücksicht genommen
werden wird. Die verhältnismäßig geringste Arbeit be­
ansprucht endlich die Finanzierung des Bundes, die
nach den getroffenen Bestimmungen ja gewiss eine
Aufgabe der einzelnen Landesverbände ist. Ich hoffe
daher, für die Durchführung dieser Aufgabe Kräfte zu
finden, die zum Wohle der Gesammtheit ihr Scherflein
beitragen wollen, so dass ich demnächst zur endgiltigen
Zusammensetzung des Ausschusses und zum Beginne der
Arbeit werde schreiten können.
Der Obmann des Wirtschaftsausschusses:
Stephan Hedl.
Vom Bundes-Sportausschufse.
Der Bundes-Sportausschuss setzt sich
nunmehr wie folgt zusammen:
Vorsitzender: Julius Stauda, Wien, EX/1,
Liechtensteinstraße 22/24;
Bundesfahrwart für Rennbahnwesen: Hans
Müller, Wien, I., Stephansplatz Nr. 5;
Bundesfahrwart für Straßenwettrenn-
wesen: Fritz Hackenberg, Wien, V., Obere Bräu-
hausgaffe Nr. 10;
Bundesfahrwart für K u n st r e i g e n- und Corso-
fahren: Gustav Hoffmann, Wien, XII., Schön-
brunnerstraße Nr. 236;
Beisitzer: Ingenieur Eduard Engelmann, Karl
Moeßmer, Robert Neidholdt, Felix Mayer, Ritter v.
Tenneburg;
aus dem jeweiligen Obmanne des Sportausschusses
eines jeden Landesverbandes, beziehungsweise dessen
Ersatzmannes als Berichterstatter.
Amts st übe des Bundes-Sportaus­
schuss e s: Wien, VUL, Landesgerichtsstraße Nr. 5,
Gase „Rathhaus".
Das Statut und die Geschäftsord­
nung für den Bundes-Sportausschuss
für 1900/1901 wurde nunmehr überprüft, richtig ge­
stellt und dem Bundesvorsitzenden Herrn Dr. E. Miglitz,
Graz, zur Genehmigung vorgelegt.
Das Statut und die Geschäftsord-
Der Bezugsott, sowie Bedingnisse werden demnächst
den verehrlichen Landesverbänden zur Kenntnis gebracht
werden.
Rennergebnis der Buudesveranstaltnngen.
Renubahuweseu.
Bundesmeisterschaft von Oesterreich über
1000 Meter, offen für alle im Bundesgebiete
seit mindestens sechs Monate ständig ansässigen Herren­
fahrer.
Sieger: Josef M a d e r (Wien) in 1: 43^/z;
zweiter Rudolf V e j t r u b a (Prag) in 1: 44; dritter
Gustav Schenk (Gablonz) in 1: 44 2 /s.
Der Sieger, Herr Josef Mader (Wien), erwttbt den
Titel „Meisterfahrer von Oesterreich über die kurze
Sttecke für 1900/1901".
Bundesmei st er schaft vonOe st erreich
über 50-000 Meter, offen für alle seit min­
destens sechs Monaten, in Oesterreich ständig ansässigen
Herrenfahrer.
Sieger: Anton H u n e k (Wiener-Neustadt) in
1: 01: 6 2 /5; zweiter Adolf Rausch (Wien) in 1: 07:
2 /s; dritter Anton D w o r s ch a k (Wien) in 1:17:
134/5.
Der Sieger, Herr Anton Hunek, Wiener-Neustadt,
erwirbt den Titel „Meisterfahrer von Oesterreich über
die lange Strecke für 1900/1901".
Ttraßenwettrenuweseu.
Herrenmeisterschaft von Oe st erreich
im Bergfahren, offen für alle Herrenfahrer
deutscher Abstammung, welche in den im österreichischen
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern seit min­
destens einem Jahre vor dem Renntage ihren dauernden
Wohnsitz haben.
Sieger: Josef Mader (Wien) in 27: 9*/s;
zweiter Karl Berthe! (Wien) in 27: 9 2 /s; dritter
Richard .Holzhammer (Innsbruck) in 27: 30 2 /s.
Der Sieger, Herr Josef Mader (Wien), erwirbt
den Titel „.Herrenmeisterfahrer von Oesterreich im Berg-
sahren für 1900"; außerdem den von Herrn Victor
Silberer (Wien) gestifteten Wanderpreis auf ein Jahr,
sowie entgegen der Stiftungsurkunde im Sinne der
Wettfahr-Bestimmungen statt dem silbernen das goldene
Meisterschafts-Ehrenzeichen.
Ferner erhalten weitere 13 Wettbewerber das silberne
Erinnerungszeichen, welche die ausgeschriebene Renn­
strecke innerhalb 35 statt, wie im Vorjahre, 40 Minuten
zurücklegten, und zwar:
Hermann Christian (Wien) in 30: 13 2 /'s; Karl
Ilnger (Wien) in 30: 20 2 /ö; Ludwig Jlle (Zwittau)
in 31: 24; Adolf Rausch (Wien) in 32: 25; Josef
Müller (Wien) in 32: 27; Otto Mauch (Wien) in
32:40; Emanuel Rumpel /Wien) in 32:42;
Augusttn Scherber (Kladno) in 32: 56; Wilhelm Adam
(Graz) in 33: 12; Hans Eech (Wien) in 33: 14;
Karl Christoph (Wien) in 33: 17; Engelbert Neubauer
(Wien) in 33: 28; Julius v. Ujhelyi (Wien) in
34: 42.
Julius Stauda,
dz. Vorsitzender.
Vom Wanderfahrausschufse.
Die nördliche Abcheilung des Unterausschusses für
das Auskunftswesen, deren Bildung dem Landesverbands
von Mähren zugewiesen worden war, hat sich bereits
errichtet und besteht aus dem Vorsitzenden Karl
W 0 k r i n a, Z n a i m, und den Beisitzern Matthias
B l a h a und Johann Souczek, ebendott.
Vom Rechtsbeirathe.
Der Vulldes-Rechtsbeirath besteht nun nach er-
nung der Verbands-Sportausschüsse folgter Zusammensetzung aus nachstehenden Herren:
ist geschäftsordnungsgemäß zur Beglaubigung an den 1. Julius^ Pirxhofer, Vorsitzender, Wien,
Bundes-Sportausschuss einzusenden. k. k. Gerichtssecretär und Landtagsabgeordneter, X. Be-
Zugleich wird an die verehrlichen Landesverbände; zirksgericht.
das Ansuchen gestellt, allfällige Veränderungen der! 2. Dr. Gustav Adamek, k. k. Gerichtsadjunct,
Aemterführer des Verbands-Sportausschusses gefälligst, Wien, X. Bezirksgericht.
sofort an den Bundes-Sportausschuss anzuzeigen.! 3. Dr. Paul Göttlicher, Rechtsconcipist bei der
Wettfahr-Bestimmungen sind im Drucke, i Bahn Ausna-Tevlitz.


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 18 ]
dauer­
hafte I90ücr .Lourrer--Herren- u. Damenräder
K>0 K, 100 K mit bofll Garantie. Pneumatiks.
Laufdecken mit Schvnhei1»fehlern 9 K, feiner
10 K, Schlauch 5 Ks, Teleskoppumpen K 2 50.
venützte fehlerfreie Räder So. 100 u. 120 K
Verschiedene Prima-Marken. Llle existierenden
Be£aobtbetfe gleich bilUg. Versandt gegen Nachnahme. MchtconvenierendeS
umgetauscht. M. Randbakin, Lvieu, IX., Berggafse 8. 499»
4. Dr. Ed. Weiß. Hof- und Gerichtsadvocat,
Wien, 1. Bez., Spiegelgasse 13.
5. Dr. Josef Hermann Michel, Advocat, Wien,
18. Bez., Edelhofstraße 33.
Dieser Rechtsbeirath ist zugleich Rechtsausschuss des
Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs und
waltet seines Amtes in der Kanzlei des letzteren,
Wien, 8. Bez., Landesgerichtsstraße 5, Cafe „Rath­
aus".
Rechtsausschüsse von Verbänden wollen ebenfalls ihre
Amtsstelle angeben.— Alle dem Bundes-Rechts-
ausschuss betreffende Zuschriften sind an die oben
angegebene Stelle zu richten.
Vom Zeitungsausschuffe.
Liebwerte Bundesmitglieder!
Seit langem ist die Herausgabe eines
Wundes-Liederöuches
geplant. Es soll frohe Radlersänge und andere deutsche
Lieder enthalten und zufolge zweckmäßiger Zusammen­
stellung des Inhaltes und handlicher Form wie hübscher
Ausstattung ein lieber Gefährte unseren Bundesmit-
gliedem werden.
Wiederholt sind Aufrufe veröffentlicht worden, die
zur Einsendung passender Lieder aufforderten, und eine
Reihe hübscher Beiträge sind auch eingegangen, doch
möchten wir unseren Ruf nochmals erschallen lassen,
hoffend, dass er nicht umgehört verhalle.
Beiträge für dasBundes-Liederbuch
werden noch bis 1. November d. I. vom
Zeitungsausschusse angenommen!
9
MiriW
MsaM-KailMöand.
Gegründet am S. März 18^7.— 13. PerbandSjahr.
Jahresbeitrag: S Kronen.— Eintrittsgebür: 2 Kronen.— Preis deß
Abzeichens: 1 Krone 80 Heller.
kmtSftube: Graz. Jakominigasse Nr. 24, 1. Dwck. AmtLüunden an
Wochentagen von 9 bis 12 Uhr vormittags nnd von 3 Uhr nachiniltagS
iiis 8 Uhr abends; Dienstags und Fieilafis sind die NachuntlagSstunoen
von 4 bis 8 Uhr.
krster Vorsitzender: Franz Pichler, Zu ectorder Deutschen DereinS-
Druckerei. Graz. Herrengaüe 3; zweiter Vorsitzender: Franz
Fncho, Procu'.ist. Oiln;, Jalominigasse 8; einer Zahlmeister:
tzrns TrazU, Eolüschmied, Gra.;, Pongasse 9. zu iprerben in seinem <^e-
'cliäiie daselbst; zlveiter Zahlmeister: rueä. Erwin Sarlori, Graz,
Wielandgafse 13; erster Schriftführer; Gottfried Luereftr, Kauft
mann, Graz. Hauptplatz 9; zweiter Schriftführer: Franz
Pufchnigg, Aaffeehausbesitzer, Graz. Kaiserfeldgnsse 1?; d r i t t e r S ch r i st-
sÜhrer: Hans Ea,yer. Kaufmann, Graz, Hauptplatz 17; erster Gau-
sahrwart: Ludwig Findeisen. Graz. Nibelungcngan'e 25; zweiter
Gaufahrwart: Simon Tauber, Graz. Keplerftrafle Ü; dritter
Daufahrwart: Oskar Lenhart, städt. Nechuungs-Rcvident, Graz,
Morellenfeldqasse 20: Beisitzer: Anton Heider, Lber-Eontrolor; Florian
kkratzmann; Dr. Eduard Miglitz; Dr. Hans Stander.
Alle Zuschriften find an die Anschrift deS Steirifchen Radfahrer-Tau.
Verbandes, Graz. Jakominigaye 24, zn richten und ist für die Antwort
stets die betreuende Briefmarke beizufügen.
Geldsendungen wollen jedoch nur dem ersten Zahlmeister unmittel­
bar zugesendet werden.
Die Gauverbands-Mitglieder haben unter anderem auf
nachfolgende Drucksachen Anspruch:
A. Entgeltlich. Tourenbuch von Steiermark für Rad­
fahrer, 3. Auflage, 1899: 2 Kronen.— Straßen-Uebersichts-
karte zum Tourenbuche von Steiermark <nebst den angren­
zenden Alpenländern), entworfen von Karl Jäger, 2. Auf­
lage 1898: 20 Heller.— Profile der Hauptstraßen in den
österr. Alpenländern, entworfen und herausgegeben von Karl
Jäger und Robert Seeger.— Zusammenstellung einer Anzahl
völkischer nnd sportlicher Lieder für Festlichkeiten: 10 Heller.—
Fremdenbücher: 1 Krone 80Heller.— Fahrtenbächlcin: 20 Heller.
B. Unentgeltlich. (Die mit* bezeichneten Drucksachen werden
nur einzeln abgegeben.) Satzungen des Steirischen Radsahrcr-
Gauverbandes, 1898.— Anmeldescheine des Steirisckcn Rad-
sahrer-Gauverbandes mit den wichtigsten Angaben über den
Verband.— Das Morgenblatt des „Grazer Tagblattes", u. zw.
am ersten Mittwoch in jedem Monate, enthaltend die „Alpen-
ländische Sport-Zeitung".— Handbuch des Bundes der selbst-
ständigen Herrenfahrer-Vcrbände Deutsch-Oesterreichs, 1699.—
*Em Vierteltausend Entfernungen aus dem Tourenbuche von
Steiermark, zusammengestellt von Dr. O. Zoth.— Ordnung
für Verbandsgasthöfe.— Ordnung für Ortswartc. Muster-
satzungen für Vereine.— Landessahrordnung.— Fahrordnung
für die Stadt Graz.
An die geehrten Verbandsmitglieder!
Mit 1. d. M. hat das fünfzehnte Vereinsjahr
des Steirischen Radfahrer-Gauverbandes begonnen.
Mit Fieude können wir auf die Reihe der ver-
floffenen Jahre zurückblicken; cS waren Jahre ernster
Arbeit, zielbewusster Förderung unseres herrlichen
Radsportes inÜ vielen Erfolgen vvd Äelfeltiger An­
erkennung.
Den glänzenden Ruf unseres Verbandes zu er­
halten und ihn noch zu mehren und zu festigen, ist
die Aufgabe des neuen Vorstandes, der mit Heuti­
gem die Verbandsgeschäfte übernahm.
Gerne will er sich dieser hohen Aufgabe wid­
men, unentwegt will er den Radfahrern, im beson­
deren den Verbandsmitgliedern ihre Rechte und
möglichst viele Vortheile wahren, und vor allem will er
sein Augenmerk der Straßenpflege zuwenden.
Den deutschen Radfahrern der grünen Steier­
mark rufen wir aber die herzlichste Einladung zu,
dem Verbände beizutreten und treu zu ihm zu halten
und frohen Herzens hoffen wir, dass unser Ruf
nicht ungehört verhalle.
All Heil!
Graz, 1. October 1900.
Der Vorstand des
Steirischen Radfahrer- Gauverbandes.
An die geehrten Vereinsvorstände!
An die liebwerten Verbands-Einzelfahrer!
Anlässlich des Beginnes eines neuen Vereins­
jahres richten wir an Sie alle die Bitte, die Mit­
gliedschaft möglichst bald zu erneuern. Deren
Vortheile hier zu erörtern, halten wir nicht für
nothwendig, denn sie sind allbekannt und längst gilt
es als eine Ehrenpflicht jedes steirischen
Radfahrers, dem Gauverbande anzuge­
hören.
Der Jahresbeitrag beträgt wie im Vorjahre 3 K,
die Eintrittsgebür für Neueintretende 2 X.
All Heil!
Für den Vorstand des St. R. G. V.:
Hans Drazil Franz Pichler
1. Zahlmeister. 1. Vorsitzender.
Der Sibirische Radfahrer-Gauver­
band zählte im abgelaufenen Verbandsjahre 83 Ver­
eins mit 2081 Mitgliedern. Davon entfielen auf
die Vereine 1473, wovon 555 in Graz und 918
außer Graz fesshaft waren. Einzelfahrer sind 608 zu
verzeichnen, davon auf Graz 333 und außer Graz 275
entfallen.
Der Grazer Radfahrerverein „Alpenrose" ist
dem Gauverbande beigetrcten, aus welchem Anlasse wir
ihn aufs herzlichste begrüßen und ihm ein kräftiges
All Heil!
zurufen. Der Vorstand.
Neuanmeldungen,
5290 Zagar Georg, Sesselmacher, Einzelfahrer;
5291 Schiffer Dionys, Tischlermeister, Grazer R. V.
„Wanderlust"; Einzelfahrer: 5292 Schweinbach Anton,
Privat; 5293 Halbärth Walther, Abiturient; 5294
Sjörgen Karl, Hüttendirector; 5295 Primas Alois,
Geschirrhändler; 5296 Riegler Johann, Mechaniker;
5297 Kadletz Norbert, Tapezierer; 5298 Niedisser
Rupert, Mechaniker, Grazer R- V. „Eichenkranz".
Mitgliederstand am 30- September 1900:
Vereine 84, Einzelfahrer 609, Vereinsmitgliedei 1459,
zusammen 2068 Verbandsmitglieder.
Kürnlnck
MsaM-SalmMül».
((Bcgrimbet 1891.)
Gauvcrbandsvorftand für bn? ll. VerbäNdsjahr (l. October ISoo
M« 30 Eeuiembcr 1901).
Erster Vorsitzender: Karl Stolz, stärntner R-V; zweiter Bor.
sitzender: Rndols Wkis, R.-C „ßtaljliab"; dritter Vorsitzender:
Riiola»! Wirarlvä, R-B Bleilmrg; erster Säckel wart: Joses Meleg
d. Ae.. Kaustnännistster R.-V.: zweiter Säckclwart: Gustav Schurian.
Kärnlner R; erster S ch r i s t w a r I: August Biraut, Kausmännischer
R -V.; zweiter Schristwarti Eduard Beuger, R-Cl. .Stalilrod":
dritter schristwart: Ernst Häuser, Radlahr -R. des T.-B. Klagcn-
futt; erster Fahrwart: 3ol). W. Adler. R-El. Klapensurt ld9ö;
zweiter Fahrwari: Hans Temmel, R.-El Klagensnrl 1895; dritter
Fahrwart: August Thurner, R.-Cl. „S'oliliijsr.
Amtsstube de« Kärnlner Radsahrer-GauverbandeS: Klagenfurt, Heu­
platz Nr. 18, I. Sldil, IinlS. Amlsstaiiden tiiqlicti von 0 big 8 Uhr abend«
lauster Sonn- und geieriagen).
Alle Zuschriften, Aufragen, Ausnahmsgeiuche, Anmeldungen, u. f. w.,
sowie aste Geldsendungen find zu richten an den Kärntner Radsahrer-Gau.
verdand in Klagcnsnrt, Hiuplasz Rr. I».
Die Gaumitglicder sind gegen Unfälle beim Radfahren
vom Gau aus bei der Eisten österr. allgem. Unfallversicherungs-
Gesellschaft versichert.
X. Gautag
abgehalten am 1S. August 1900, vormittags 10 Uhr,
tm Sängerheim des Männergesangvereines „Eintracht"
(Brauhaus „Glocke") in Klagenfurt.
Der erste Vorsitzende .Herr Josef W. Adler be­
grüßte die Vorstands- und Ausschussmitglieder, sowie
den als Gast anwesenden zweiten Vorsitzenden des
Steirischen Radfahrer-Gauverbandes, Herrn Fuchs, und
schreitet sonach zur Feststellung der Anwesendenliste.
Anwesend sind vom Gauvorstande die Herren:
I. W. Adler, Karl Stolz, Ernst Heinz!, Eduard
Renger, Hans Temmel. August Virant, Franz
Klingen st ein, Karl Thurner, Moriz Schipeck,
N. Girardis, Rudolf Weis.
In den Gauvorstand wurden gewählt die Herren:
erster Vorsitzender Karl Stolz, Kärntner R. V.;
zweiter Vorsitzender Rudolf W e i s, R-El. „Stahlrad";
dritter Vorsitzender Nikolaus Girardis, R. Cl. Blei­
burg; erster Schriftführer August Virant, Kaufm.
R. V.; zweiter Schriftführer Eduard Renger, R-Cl.
„Stahlrad", Klagenfurt; dritter Schriftführer Ernst
Häuser, R. R- d. T. V. Klagenfurt; erster Säckclwart
Josef Lieleg 8en., Kaufm. R. V.; zweiter Säckclwart
Gustav Schurian, Kärntner R. V.; dritter Säckelwart
wird später aus der Mitte der Beisitzer gewählt; erster
Fahrwart Johann W. Adler, R. Cl. Klagenfurt 1895;
zweiter Fahrwart Hans Temmel, R. Cl. Klagenfurt
1895; dntter Fahrwart August Thurner, R. Cl.
„Kohlrösl". Beisitzer: Josef Weselp, R. V. St. Veit,
Karl Thurner, R. Abth. des Männergesangvereines
„Eintracht", Albert Sacherer, R. Cl. Hüttenberg,
Albert Drexler, erster Rosenth. R. V.; Jgnaz
Stegmüller, R. R- d. T. V. Spital, Josef
Rainer, Kaufm. R. V. Klagenfurt, Eduard Swo-
boda, Kärntner R. V., Moriz Schipeck und Johann
Nojer, R. Cl. „Stahlrad", Andreas Nieder, Ober-
kämtner R. V., Vincenz Aichholzer, Mießthaler
R. V-, Dr. Norbert Gassner, Villacher Herrenfahrer,
I. A. Kern, R. Abthl. „Albatros".
Herr Adler theilt mit, dass am 19. August l. I.
der erste Bundestag des Bundes der deutschen Herren­
fahrerverbände Oesterreichs am Semmering stattfinde,
und fragt sich an, ob die bisherigen Vertteter Adler
und Stolz zu denselben zu entsenden seien.
Dieser Antrag wurde mit der Bedingung ange­
nommen, dass die beiden Vertreter mit dem Steirischen
Radfahrer-Gauverbande .Hand in Hand gehen.
Der erste Schriftführer Herr Karl Stolz bringt
zur Kenntnis, dass 1030 Schriftstücke eingelaufen und
2040 Schriftstücke abgegangen sind. Gegenwärtig sind
im Gauverbande 670 Mitglieder, um 43 weniger als
im Vorjahre. Darunter befinden sich 291 Einzelfahrcr.
Im abgelaufenen Vcreinsjahre wurden ein Verein
und eine Turnriege neu gegründet. Gauvorstandssitzungen
rvurden elf abgehalten und waren dieselben immer be-
schlussfähig. Legitimationskarten für Italien wurden
gegen Erlag von 2 Kronen an 14 Mitglieder aus­
gefolgt.
Sodann gibt der erste Fahrwart 5^err Temmel
bekannt, dass alle im heurigen Jahre stattgefundenen
Gaufahrten sehr viel zu wünschen übrig ließen und hebt
insbcsonders die schwache Betheiligung an der Partie
nach Veldes hervor. Stark besucht war die Gaupartie
ins Roscnthal, sowie jene nach Eisenkappel zum „Süd-
mark"-Feste.
Wamungstafeln wurden keine aufgestellt. Gau­
schilder wurden 6 Stück verliehen.
Der erste Säckelwart Herr Klingen st ein tfjeilt
mit, dass die Einnahmen 2930 Kronen, die Ausgaben
2641 Kronen betragen. Der Barbestand beträgt
77 Kronen. Sodann besitzt der Gauverband zahlreiche
Jnventargegenstände. Ausständig sind noch 171 Kronen,
welche über einhelligen Antrag abzuschreiben sind.
Nachdem die Herren Plasch und Hutterer die
Cassegebarung geprüft und richtig befunden haben, wird
über Antrag des Herrn P l a s ch der Bericht dankend
zur Kenntnis genommen. Weckers wurde beschlossen, das
„Grazer Tagblatt" wie bisher als Organ für die Mit­
theilungen des Gauverbandes beizubehalten.
Gauvorstandsübcrgabesitzung
am 13. September 1900, 8 Uhr abends.
Anwesend die .Herren Adler, Stolz, Virant, Renger,
Schipek, Thurner, Häuser, Lieleg, Nojer.
Herr Adler eröffnet die Sitzung, dankt den ab­
tretenden Vorstandsmitgliedern für die ihm zuthcil ge­
wordene Unterstützung während seiner Amtsthätigkeit
und übergibt den Vorsitz dein neuen Gauvorsitzendcn
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 19 ]
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
A. t&exdfy
k. n. k. Hof.^
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eisgang: SeQergasse Nr. 1.
Lieferant
Spart- rmd Radfahr-Embleme.
WohlaffottierteS Lager aller Gattungen Schreib», Zeichen» und
Maler-Requisiten, confectionierter Briefpapiere und CouvettS
mit Monogrammen.
0g?" Jlitslieder Ton Sportelnbs erhalten
Ermässigung. "5223 344a
Herrn Stolz, welcher die neuen Mitglieder des Gau­
vorstandes um ihre werkthätige Mithilfe an dem
schweren und Verantwortungsreichen Werke ersucht.
Im Einlaufe befinden sich Gesuche der Gastwirte
Herren Wenger (Gasthof Zimmerl, Prävali) und Hölzer
(Gasthof Händler, Villach) ur, Ueberlassung von einem,
bezw. zwei Gauschildern. Geneh^t.
Die Aemterführung wird folgendermaßen vertheilt:
Aeußeres: Herren Stolz und Adler. Vertretung
des Kärntner Gauverbandes im Bunde der selbständigen
Herrenfahrerverbände Deutschösterreichs: Herren Derant
und Renger, Ersatzmänner.
Inneres: 1. Vorsitzender: Leitung des Verbandes,
Uebernahme und Ausfertigung sämmtlicher Schriftstücke.
2- Vorsitzender: Unterstützungen.
1. Schriftwart: Führung der Gaukanzlei, Aus­
stellung der Legitimationskarten, Mitgliederliste (diese
gemeinschaftlich mit dem 1. Säckelwart).
2. Schriftwart: Sitzungs-Verhandlungsschriften,
Satzungen.
3. Schriftwart: Bekanntmachungen in den
Blättern.
1. Fahrwart im Vereine mit dem 2. und 3. Fahr-
wart: Veranstaltungen, Gasthofwescn, Reparaturkästchen,
Werkstättentarif, Ortsfahrwarte, Warnungstafeln, Weg-
weisertafeln, Karten- und Auskunstswesen.
1. Säckelwart: Gausäckel.
2. Säckelwart: Straßenwcsen.
Der 1. Fahrwart Herr Adler regt an, die heurige
Pfingstpattie nach Görz zu machen.
Vorstandssitzungen werden für jeden letzten Don­
nerstag im Monat angesetzt.
Schluss der Sitzung 3 /*10 Uhr.
Liebwerte Sportsgenossen!
Mit heutigem Tage haben die Gefertigten die Lei-
. tung des Kärntner Radfahrer-Gauverbandes übernommen
und erlauben sich nun im nachstehenden die beim zehnten
Gautage in Klagensurt für das Jahr 1900/1901 in
den Gauvorstand gewählten Mitglieder bekanntzugeben:
1, Vorsitzender Karl Stolz, Kärntner R. V;
2. Vorsitzender Rudolf Weis, R. C. „Stahlrad";
3. Vorsitzender Nikolaus Gjrardis, R. V. Bleiburg;
: 1. Säckelwart Josef Lieleg «en., Kaufmännischer R. V.;
2. Säckelwart Gustav Schurian, Kärntner R. V.;
1. Schriftwart Ilugust Virant, Kaufmännischer R. V-;
. 2. Schriftwart Eduard Renger, R. C. „Stahlrad";
3- Schriftwart Ernst Häuser, R. V- d. T. V. Klagen-
furt; 1. Fahrwart Joh. W. Adler, R. C. Klagensurt
, 1895; 2. Fahrwart Hans Temmel. R. C. Klagensurt
; 1895; 3. Fahrwart August Thurner, R. C. „Kohl-
rösl".
Die Gefertigten haben es sich zur Pflicht gemacht,
.> während ihrer Amtsdauer stets das Wohl des Rad­
fahrerspottes vor Augen zu haben, für denselben nur
/Ersprießliches zu leisten und allen Wünschen der Rad-
- sah rer-Vereine und Einzelsahrer Kärntens gerecht zu
:: werden, sehen sich aber auch veranlasst, an alle Spotts-
. kameraden die Bitte zu richten, sie in diesem Bestreben
- auf das beste zu unterstützen und an dem edlen Werke
: mitzuarbeiten.
Dies kann hauptsächlich dadurch geschehen, dass alle
Radfahrer Kärntens, ohne Unterschied des Standes und
Ranges, dem heimatlichen Verbände angehören, sich um
. unser Banner scharen, um zu zeigen, dass in unserem
schönen Körnten der Radfahrsport noch ebenso blüht
und Gutes zu leisten imstande ist wie in vergangenen
Jahren.
Mit dem innigen Wunsche, dass unsere Bitte
Gehör finde, zeichnen mit kameradschaftlichem Gruße
und treudeutschem
A l l H e i l!
Der Vorstand des Kärntner Radfahrer-Gauverbandes:
Augu st Virant KarlStolz
dz. 1. Schriftwart. dz. 1. Vorsitzender.
Liebwerte Sportsgenossen!
Mit 1. Lctobcr l. I. beginnt satzungsgemäß das
neue (11.) Verbandsjahr 1900/1901 und erlauben
wir mtS, auS diesem Anlaste an alle Radfahrer und
Radfahrerinnen Kärntens die freundliche Einladung zu
richten, dem Verbände beizutreten, beziehungsweise die
Mitgliedschaft zu erneuern.
Unser Gauverband soll eine Vereinigung aller
Kärntner Radfahrer darstellen, und da er als Zweck
seiner Thätigkeit die Förderung unseres schönen Sportes
mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln anstrebt,
bedarf er hiezu auch die Bechilfe aller.
Um nun jede Verzögerung in der Erledigung der
Gaugeschäfte, sowie in der Zusendung der amtlichen
Zeitung zu vermeiden, stellen wir an die löblichen
Vereine und verehtten Ortsfahrwarte das höfliche Er­
suchen, ihre Vereins-, beziehungsweise Sportsgenosien
ehemöglichst durch Einsendung des umstehenden Sam-
melbogens zum Gauverbande anzumelden und zeichnen
in der sicheren Ermattung, dass diesem Ersuchen ehe«
baldigst allseits entsprochen werde.
Mit treukameradschaftlichem
A l l H e i l!
Der Vorstand des Kärntner Radfahrer-Gauverbandes:
August Virant KarlStolz
dz, 1. Schriftwart. dz. 1. Vorsitzender.
Die Eintrittsgebür beträgt für jeden Reuausgenom-
menen 2 X. Der Jahresbeitrag beträgt für Mitglieder
eines Radfahrervereines 3 X. Der Jahresbeitrag beträgt
für Einzelsahrer 4 X. Ein großes Gauabzeichen kostet
2 X, ein kleines Gauabzeichen kostet 1 X.
Jene Mitglieder, welche die Aufrechthaltung der
Unfallversicherung wie im verflossenen Gaujahre wün­
schen, haben eine Krone mehr einzusenden.
Neuaumeldnngen.
Einzelsahrer: Heinttch Moosbrugger, k. u. k. Ober­
leutnant, Klagensurt; Andelan .Hochbrunn Julie v.,
Tarvis; Ernst Martinak, k. k. Gerichtssecretär, St.
Martin bei Klagensutt; Anton Wutti, k. u. k. Haupt­
mann i. R., Hart; Raimund Pedcsser, Maurermeister,
Pussarnitz: Adolf Ribniker, Geschäslsiührer, Klagensutt;
Schmautzcr, Annabrücke.— Paul Scharl, Wien, R- V.
Friesach. Joh. -Hölzer, Gastwitt, Villach, Villacher R. V.
Einzelnsahrer: Emil Figala, k. k. Forstasnstent, Tarvis;
Mattin Klembas, Kaufmann, Villach; Peter Maieron,
Maurermeister, Sirnitz; Josef Stiebel, Ziegelmeister,
Steuerberg.
Neuanrneldungen für das Gaujahr 1900—1901.
Radfahrerclub „Kohlrösl", St. Ruprecht: Franz
Müller, Südbahnbeamter, Obmann; Fritz Maperweck,
Friseur, Obmann- Stellvertreter; Johann Rotter,
Mechaniker, Fahrwart; Josef Micheli, Sattlergehilfe,
Schriftwatt; Alexander Pratter, Kaufmann, Säckel­
watt; Oswald Thürler, Witt, Andreas Somrack,
Magazineur, Ersatzmänner; Simon Jaritz, Fleischhauer
und Witt, Rechnungsführer; Lukas Bauer, Bestellter;
Simon Müller, .Hausbesitzer; Matthias Happe, Ge-
schäftsdicner; Josef Ogris, Diurnist; Josef Stucken-
berger, Schuldiener; August Turner, Mechaniker.
Anlüsslich des Ausfluges zum Maiernigg
beim heurigen Gautag wurde vom k. k. Hofphotographen
Herrn Alois Beer eine photographische Aufnahme ge­
macht, die sehr gut gelungen ist. Abzüge sind hievon
zum Preise von 3 Kronen (mit Franco-Zusendung
3 Kronen 40 Heller) durch den Gauvorstand, an den
auch die Geldbeträge einzusenden sind, zu beziehen.
Musterbild ist in der Papierhandlung Leon, Klagensutt,
Lbstplatz, ausgestellt.
Larstgail'-Mfagrck-ZeMlid.
Erster Vorsitzender: Mich»! Angelo Laron Zois ,L. B -C >; zweiter
Vorsitzender: Heinrich Vibde N..Edelwe^"i: erster Lchriil-
wart: Vieler Pelscht lR -V. „Cbelweiö"/, zweiter Läi ri ir w arl:
Anton Arko (L- B.-2); erster Zahlmeister: Eiegmund Wulicher
, zu richten.
L b inann--LreNverlreter: Hans Habijch; Schrtf U
in!: rer: Hans Heider, Herrenaaffe Nr. 16 (Televd.
Nr. 740); Zckrifrfubrer-SreUver treter: Unbe­
setzt; Cassier: ttarl Strejsler, Lchießstaitgane
Nr. 28: Cassier-Tiellvertreter: Alois Schlopak;
Fabr'.oart: Igna; Kellet;. Laubaaffe zTelevst. Nr. 367): Fahrwart-
Ltellvertreler: jZran; Leerer: verautworrttch.er L ch r i' t l e tt e rder
Lludmtttherlungen: Ludwig Kinteljeu, Zoanneumrmg 20 (Teleph. Nr. 476)
Mitgliederbewegung. Ausgetreten find die Herren:
A. Fischer, A. Hubalovsky, W. Raith und A. R.
Rieger.
Unser 15jähriges Gründungsfest. Im Monate
October findet unser löjähriges Gründungsfest, ver­
bunden mit Preisvettheilung statt. Das betteffende
Comite macht schon die größten Ansttengungen, um es
zu einem geinüthlichen und genussreichen Feste zu ge­
stalten. Es ergeht daher an sämmtliche unserer Herren
Mitglieder die höfliche Aufforderung, dem Comite bei-
zutretcn, oder sich durch Mitwirkung an den Potträgen
nützlich zu machen. Auskünfte hierüber etthcilt der Ob-
mann. Das nähere Programm wird noch rechtzeitig be­
kanntgegeben werden.
Das Clubrennen des G. B. C. Anläßlich des
Elubrenncns und der Preisvettheilung des G. B. E.
in Feldkirchen war unser Club durch die Herren Fuchs,
Findeisen, Belletz, .Heider und Piathes ossiciell ver­
treten und wurden wir vom Lbmannc des G. B. E.
auf das freundschastlichsie begrüßt. Der Verlauf des
Rennens, sowie die Preisverthcilung können als äußerst
golungcn bezeichnet werden, und trugen einige vom
sestgebendcn Vereine gespendete F. B. Fässer nicht
wenig dazu bei, die Unterhaltung zu einer recht leb­
haften zu gestalten. Am Abend gab es dann im
FHAM
AGES Jm
Wien, 11., Scliiittelstrasse 3 und Czerningasse 23.
1356a
Leichtere
Q
N
s-l
ohne Kette.
Patent! Keine Voitnrettes! 2-, 3- n. 4$itzig. 3-, G- u. lOpserdig.
llmrilmM eMacSi, tüchtig, eleiant, Mit— Mechaniker überflüssig.


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 20 ]
©tiegeftrcra tmb im CafS Kafferhof Fortsetzung der
feuchten Fröhlichkeit. Namentlich der Leiter des Renn-
ausschufsts soll sehr gut aufgelegt gewesen sein.
»
SraM Zxsrtvrrrm.
8eretnWtaft§au»: BereinS-Casö:
„Etteglbräu". „Kaiserhof".
Cbmaitn: Dr. William Hall Fr-wen-rzt, «ergmanngaffe 10; Ob-
«ann-Stetlverlreter: tecbn. Norbert Kuaus, Laimburggasie 5:
Sch rtstw art: tseda. Ruvolf Lange, Grabensirabe 1 S;SäckeIwart;
inr. Rudolf Hofier, Erazbachgafic ZS.
Alle Zuschriften an den Lerem sind an den Tchriftwart zu richten.
F n ßball»Ab the ilung: l. Epielwart: nn-ck. August Wagner,
Elisabetbitrabe «: 2. Epielwart: nieL.-Lthmar vonAnder Lahn.
Spardersbachg. 43. Lawn-TenniS-Abt Heilung: Epielwarl: ieclm.
Pierre Wenzel, Auersperg>ia»e 1;— Für die Schlittschuh- und
Schneeschuh-Abtheilungen find die Stellen derzeit unbesetzt.
8 2 der Satzungen: .^Ordentliches Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer inscribiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können
auch solche unbescholtene Deutsche aufgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
Vereinsnachrichteu.
Mitgliederbewegung: Neuangemeldet haben
sich die Herren insä. Aug. G stettenhofer und
techn. Emanuel Slama als ordentliche Mitglieder.
Am Donnerstag kommt im Anklcideraume (beim
„Wiesenwirt") ein Kasten mit 32 Fächern, die durch
Vorhängeschlösser abgesperrt werden können, zur Auf­
stellung. Die fußballspielenden Mitglieder werden des­
halb dringendst ersucht, ihre Sachen in denselben
ehestens einzuräumen, damit das ohnehin nicht allzu-
große Local von überflüssigen Kisten u. s. w. gesäubert
werden kann.
Sportnachrichten.
Fuftballtrainingstage: Mittwoch, Freitag
und Sonntag jedesmal um 4 Uhr Ankick.
Wettspiel-Termine.
14. Oktober: zweite Mannschaft gegen die 'Jud en-
burger Fußball-Mannschaft in Graz (erstes
Wettspiel in Graz in dieser Saison).
21. October: erste Mannschaft gegen „Badner
Sp or t club" in Graz.
28. October: erste Mannschaft gegen „Budapesti
Tornaclub" in Ofen-Pest.
4. November: zweite Mannschaft gegen „Laibacher
Fußball-Mannschaft" in Laibach.
11. November: zweite Mannschaft gegen „Akad.
techn. Radfahrverein" in Graz.
15. November: erste Mannschaft gegen „Cricketter"
in Wien (Praterbahn).
18. November: erste Mannschaft gegen „Wiener
Athletik-Sportclub" in Graz.
Wettspiel der Mannschaft des Judenburger
Turnvereines gegen „Grazer Sportverein"
(zweite Mannschaft) in Judenburg.
„Gr. Sp.-V." (II) siegt mit 4: 0.
Gerne folgte am letzten Sonntag die zweite Mann­
schaft des „Grazer Sportvereines" der freundlichen Ein­
ladung der Judenburger Fußballer zu einem Wettspiele,
galt es doch, unserem altbewährten Dr. Tram einen
Besuch abzustatten. War schon der Empfang am Bahn­
höfe ein überaus herzlicher, so gestaltete sich das Wett­
spiel, von herrlichem Wetter begünstigt und in Gegen­
wart eines überaus zahlreichen, vornehmen Publikums
zu einem ungemein scharfen, doch stets fair geführten
Wettkampf, dessen Leitung Herr Professor H. Wehr
aus Klagenfurt in umsichtigster und sachkundigster
Weise durchführte. Dr. Tram spielte nicht, wie ur­
sprünglich angegeben, in der Vertheidigung, sondern auf
seinem alten Posten— im Thor— wo er schon, wie
bekannt, in zahlreichen erstclassigen Wettspielen ganz
Vorzügliches leistete und auch demgemäß seine Leistungen
thurmhoch über die beiden Mannschaften ragten; doch
auch sonst wurde recht befriedigender Sport geboten und
sei hier auf die überraschend schnellen Fortschritte der
Judenburger hingewiesen.
Der Verlauf des Wettspieles selbst: Judenburg hatte
Ankick, doch verlegten die Grazer sofort den Kampf vor
das gegnerische Thor, konnten jedoch nur mehrere
Corner erzielen, die glänzend abgewehrt wurden; auch
die Judenburger brachen wiederholt durch, doch ohne
Erfolg. So schwankte der Kampf hin und her, doch zu-
merst vor dem Judenburger Thor, wo von den Grazer
Angriflsleuten manche schönen Chancen verpasst wurden,
was zum Theil im ungewohnten, etwas kleinen Platze
seine Ursache findet; auch das Mittelspiel kickte an­
fänglich zu weit vor oder aus. So war auf beiden
Seiten kein Erfolg zu verzeichnen und wurden mit
0:0 die Plätze gewechselt.
Gleich nach Beginn der zweiten Halbzeit giengen
die Grazer mit Energie zum Angriff über. Der Ankick
wurde gut ausgenützt und gelang es dem rechten Ver­
bindungsstürmer, durchzubrechen und aus kurzer Ent­
fernung aufs Thor zu schießen. Dr. Tram hielt knapp,
doch der Mittelstürmer fleng geschickt ab und trat das
erste Thor. Nun kamen die Grazer erst in Schwung
und schlugen ein Tempo an, dem ihre Gegner, die
schon etwas ermüdet schienen, nicht mehr gewachsen
waren. Angriff auf Angriff folgte, so dass Dr. Tram
wiederholt in die Lage kam, seine altbewährte Meister­
schaft als Thorwächter glänzen zu lasten. Trotzdem
konnte er es nicht verhindern, dass der Ball noch drei­
mal sein Thor passierte. Doch auch die Judenburger ge­
langten cinigemale in die Offensive, jedoch erfolglos.
So endete dieses Wettspiel nach hartem Kampfe mit
4:0 zu Gunsten der Grazer.
Von den Judenburgern, die, wie schon oben er­
wähnt, in der kurzen Zeit außerordentliche Fortschritte
gemacht haben, war die Vertheidigung mit Dr. Tram
am besten. Insbesondere der linke Back und Halfback
sind unermüdliche Draufgeher, die bei noch besserer
Sicherheit im Kick sehr gutes leisten werden. Auch das
Vorspiel hat viel gelernt und spielt ganz hübsch zu­
sammen.
Die Oualität der zweiten Mannschaft des „Grazer
Sportvereines" ist ziemlich bekannt. Dem Vorspiel, das
über schnelle Läufer verfügt und flink zusammenarbeitet,
fehlt noch immer ein sicherer Thorschuss. Der Mittel-
stürmer zeigte sehr gute Anlagen— aber etwas zu viel
Egoismus. Das Hinterspiel arbeitete schnell und sicher.
Abends fanden sich sämmtliche Fußballer zu einem
gemüthlichen feuchtfröhlichen Zusammensein, bei welchem
noch manches Wort über den edlen Fußballsport ge­
sprochen wurde. Den Grazern wird die Judenburger
Fahrt noch lange in angenehmster Erinnerung bleiben.
RadWm.
Rennen vom Sonntag. In Berlin gewann
den Entscheidungslauf des Hauptfahrens Seid! vor
Schilling und Arend. Der „Große Preis für Steher"
(100 Kilometer) war ein recht aufregendes Rennen. Im
Hauptblatte berichteten wir bereits vorgestem vom
schweren Sturz, den Bouhours gethan. Außer ihm
stürzten noch Köcher und Dickcntmann, und musste
ersterer aufgeben. Gegen Schluss des Rennens machten
die Besucher des dritten Platzes ihrer Entrüstung dar­
über, dass Chase von den Schrittmachern Taylors
unterstützt wurde, sehr ungestüm Luft und ein ge­
worfener Bierkrug verletzte einen Schrittmacher schwer
am Kopfe. Das Ergebnis des Rennens ist folgendes:
erster Chase 1:47: 14Vs, zweiter Robl 1:49:43,
dritter Dickentmann, 4 Runden zurück, vierter Taylor,
weitere vier Runden zurück.— In Paris gewinnt
der Amerikaner Mac-Farland ein 40 Kilometer-
Match in 40:01 gegen Huret und in Roubaix
gelingt es Jacquelin, sich im „Großen Preis" an
Meyers zu rächen. Dritter wurde Grogna.
Der Grazer Bicycleclub hatte am letzten
Sonntage sein heuriges internes Clubrennen vom 7.
zum 17. Kilometerstein und zurück der Triester Reichs­
straße. Von elf Fahrern langten trotz heftigen Seiten­
windes, der sich besonders bis zum Wendepunkte sehr
unangenehm fühlbar machte, H. P. als erster in
42: 51 3 /s an; der zweite, P. W., benöthigte 43 :57*/s,
der dritte 44:18 zur Fahrt. Die weiteren folgten in
kurzen Abständen. In Schlars Gasthof zu Feldkirchen
erfolgte die Preisvcrthcilung bei einem fröhlichen
Abende, bei dem der Grazer Bicycleclub zahlreiche Ver­
treter befreundeter Vereine, so des Akad. techn. R. V.,
des G. R. C. von 1885, der Grazer „Tourenfahrer"
und des G. 9t. V. „Wanderlust" als Gäste begrüßen
konnte.
Die „Österreichisch-ungarische Radfahrer-
Zeitung" hörte mit Ende September zu bestehen auf.
Ihre fünfzehn Jahrgänge bergen die Geschichte des
Radsportes in Oesterreich vom Anfange an, freilich oft
in recht sonderbarer Darstellung, trotz alledem thut es
uns aber um die Dahingeschiedene leid und gewiss
werden wir ihr Andenken wahren.
Das Fahrrad auf der Eisenbahn. Die könig­
liche Eisenbahndirection Köln hat wiederum zehn Ge­
päckswagen mit Einrichtungen für die Unterbringung
von Fahrrädern ausgerüstet und dem Verkehre über-
geben. In jedem Wagen können 25 Zweiräder aufge-
hängt werden, und zwar elf Stück an jeder Langseite :-
und drei Stück an der Kopfseite des Wagens. Die-
Zweiräder werden am Felgenkranz des einen Rades in n
die mit Leder überzogenen Haken gehängt; das vordere
Rad legt sich Hiebei in eine mit Filz ausgelegte Fuge,
die sich auf der unteren Holzleiste des Wagens befindet.
An der Kopfseite werden die Räder mittels lederner'
Riemen an der Lenkstange unter Benützung der mit
Filz ausgefütterten Einlassungen aufgehängt. In der:
Mitte des Wagens bleibt ein bequemer Gang frei. Die-
Eisenbahnverwaltung schenkt der Einrichtung nach der.
„Köln. Zeitg." große Aufmerksamkeit, um etwa sich
herausstellende Mängel in der Aufhängevorrichtung
sofort beseitigen lassen zu können. Und „unsere" Süd«-
bahn?!
»
ÄIltl>lllM-ZMl.
Der Steiermärkische Antomobilclub gedenkt
sich im Mittelpunkte unserer Stadt Clubräum-~
lichkeiten zu mieten, die vornehm und zweckmäßig
ausgestattet werden sollen. Die Clubabcnde, die vor­
läufig noch im .Hotel „Elephant" abgehalten werden,
erfteuen sich reger Betheiligung seitens der Mitglieder.
Das Automobil im Dienste der Wiener
Feuerwehr Die Wiener Vertreter der Locomobile
Company of America will der Wiener Feuerwehr
einen Selbster als Mannschaftswagen zur Verfügung
stellen. Die Leitung der Wiener Feuerwehr hat das An­
erbieten angenommen und wird den Wagen demnächst
in den Dienst stellen. Vorläufig ist das Fahrzeug noch
auf hoher See. Es ist ein viersitzigcs dampfgetriebenes
Automobil, genau in der Art der zierlichen zweisitzigen
Locomobilen gabaut, wie sie schon in den Straßen
WienS zu sehen find. Man hat der Feuerwehr einen
solchen Zweisitzer vorgeführt und bei dieser Probe die
Anerkennung der Leitung gefunden. Die neuen vier-
sitzigen Fahrzeuge der Locomobile Company sollen—-
wie amerikanische Blätter berichten— ganz erhebliche
Verbesserungen ausweisen, und man darf daher auf die
Leistungsfähigkeit des ersten Selbsters der Wiener Feuer­
wehr aus verschiedenen Gründen gespannt sein.
Die Wiener Polizei denkt daran, für Selbster
Nummernzwang einzuführen. Wer und was die Ursache
zu dieser unangenehmen Verordnung ist, braucht wohl
nicht besonders erwähnt zu werden. j
»——
ZcrsKdmcs. t
Von den Görzcr Kaisertagen. Anlässlich der
Anwesenheit des Kaisers zur Feier der 400jährigen
Vereinigung des Hauses Habsburg mit Görz und
Gradiska in der Stadt Görz begleiteten den Wagen
des Kaisers durch zwei Tage vier Radfahrer, die Herren:
Gyra, Pallich, Mosettig und M a r i n c i g
in prächtigen Trachten auf blumengeschmückten Rädern.-
Sie benützten kettenlose Noricum-Räder.
Die Fahrtleistungen waren sehr gute, denn auf kurz
vorher aufgespritzten Straßen mussten die Radier ganz
knapp an dem Wagen bleiben, oft dem in Carriere
dahinfahrenden Wagen zur Seite. Ein Ausgleiten wäre
sehr misslich gewesen, da sie unbedingt unter den
Wagen gekommen wären, doch alles gieng glatt von-
statten. Es ist dies das erstemal in Oesterreich, dass
dem Kaiser zum persönlichen Schutze radfahrende
Bürger— und nicht Polizei— als Begleitung
beigegcben wurden.
Richard Vraunbeck ist von der Leitung des
„Radfahr-Humor" in München zurückgetreten; an seine
Stelle kam der bisher zweite Schriftleiter Karl R o n-
n i n g e r, dessen Umsicht und Thatkraft es gewiss ge­
lingen wird, das genannte treffliche Sportblatt nicht
nur auf seiner Höhe zu halten, sondern sein Ansehen
und seine Beliebtheit noch zu mehren.
i
1. Wiener
Vereinsabzeichen- Atelier I
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In. und Äuslandes.
ilustee nur an Vereins rar Ansicht postfrel.
Adolf Belada, Wien, VII/2
MariahUferstzaße 54. «o>
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckcrci und Dcrlagsanstalt Graz.— Verantworilich für die Schristleitung: Karl Übel.— Verantwortlich für den Dn-etget-etl
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen Vcreius-Druckcrei und Verlagöaustalt Graz.


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 21 ]
10, Jahrgang.
Zu Slt. 274.
Wend-Ausgake.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtftlett»»g: HerrrsglNse Nr. S, S. Stock. jtrafpmW'Oc Nr. 739.
Brrtoaliung: Herreogoffe Nr. 3, eben erdig, jemigrech stell« Nr. 754.
A« w»che«ta-e» zwei Ausgabe», a» Sau»» »üb Lelenageu ei»e Morgenausgabe. q
NukünditzUvgeu otrten in der Verwaltung, sowie in sLunutüche» auswärtigen U«
Ankündigimqs.rinüalte» angeuomme».
Mittwoch«
October 1900
Vezugspreise fnr Graz; motuitRdj K2.20, vierteljährig L 8.60, halbjährigKlLMi
ganzjährig K 86.40.— Zür Zustellung monatlich 40 tu
Mit der Post• Monatlich K st.40, vierteljährig K 9,- dalbjährig K 18.—, Ww»
jährig L stst.—.
Einzelne Nummern lösten: Morgenausgabe 8 h, Sonn. und Feiertags Ist fc
Abendausgabe 4 h.
Die Regierung und die
weifchtiroler.
Herr v. Körber hat, wie wir bereits mit­
theilten, die auf die administrative Zweitheilung
Tirols gerichteten Vorschläge der italienischen
Landtagsabgeordneten in einem Briefe zu Handen
deS Abg. Malfatti abschlägig beantwortet. In
dem gewundenen Schreiben des Ministerpräsidenten
heißt es:
„Selbst wenn manche der vorgeschlagenen Ein­
richtungen sich als nützlich erweisen könnten, muss
die Regierung doch als vie o b e r st e F o r d e r u n g
festhalten, dass die Einheit des
Landes Tirol, wie sie seit Jahrhunderten vor­
handen ist, auch so weit es sich um den tirolischen
Landtag und seine Organe handelt, nicht nur auf
dem Gebiete der Landesgesetzgebung, sondern ebenso
auch auf dem Gebiete der durch die Verfassung der
Landesvertretung überwiesenen Administration, sowie
des Landeshaushaltes nicht beeinträchtigt werde. Die
Regierung könnte insbesondere weder zugeben, dass
der ökonomische Verband des ganzen Landes auf­
gelöst werde in die zwei schwächeren Verbände der
einzelnen Landestheile, noch könnte sie ein selbst-
ständiges Budget- und Umlagerecht der Curien zu­
lassen, durch welches das Budget- und Umlagerecht des
gesammten Landtages praktisch illusorisch gemachtwürde.
Das wesentlichste Moment für die Beurtheilung der
ganzen Frage liegt indes darin, dass es sich nicht
um die Schaffungen nationaler Schutzvor­
kehrungen in einzelnen, die Nationalität speciell
berührenden Angelegenheiten, sondern um die Schaffung
neuer politischer Gebilde mit gesonderter territorialer
Unterlage handelt. Insoweit hiefür nationale Momente
ins Feld geführt werden, ist zu bemerken, dass in
den das österreichische Staatsgebiet bildenden Ländern
viele Nationalitäten ihre tzeimstälte haben und dass
nach dem Geiste und Wortlaute der Staatsgrund­
gesetze auf die Bedürfnisse dieser Nationalitäten überall
in gleich gerechter Weise Rücksicht genommen werden
muss. Diese Pflicht kann die Regierung dahin
führen, in einzelnen Ländern die besondere
Sprache eines nationalen Gebietes
anzuerkennen; aber noch in keinem
der anderen Länder wurde bisher aus nationalen
Rücksichten der Anspruch auf getrennte Jnteressen-
Territorien erhoben. Die Anerkennung der bloßen
Stammesverschiedenheit auch für wirtschaftliche An­
gelegenheiten und damit die Schaffung neuer politi­
scher Gebilde im Gefüge des Staates würde sich
sachlich nicht rechtfertigen lassen und den Ausblick
aui Umgestaltungen eröffnen, für welche keine Re­
gierung die Verantwortung übernehmen wird. Dabei
erschiene es, insoweit rein wirtschaftliche und admini­
strative Angelegenheiten in Betracht kommen, nicht
ausgeschlossen, im Rahmen der bestehenden Landes-
verfafiung Einrichtungen zu schassen, welche
den Interessen der italienischen Bewoh­
ner des Landes voll st e Berücksichtigung
sichern."
Obwohl also die Regierung sofort bereit ist, den
Italienern Tirols auf Kosten der Deut­
schen Zugeständnisse zu machen— Zugeständnisse,
die sie den Italienern Triens, des Küstenlandes und
Dalmatiens gegenüber dem wüsten Anstürme des
Slaventhums natür ich hartnäckig verweigert,
so ist doch anzunehmen, dass der Brief des Ministers
eine Stärkung der oppositionellen Stim­
mung unter den Italienern bewirken und auch auf
die künftige Mehrheitsbildung im Abgeordneten­
hause nicht ohne Einfluss sein werde.
Der Krieg in China.
Es ist also beschlossene Sache: die Russen und
Amerikaner ziehen ihre Truppen aus Peking zurück
und belassen dort nur kleine Schutzwachen zur
Sicherung der Gesandtschaften. Während aber die
Amerikaner hoffen, dass sich ihnen die chinesische
Regierung für den erwiesenen Liebesdienst in
handelspolitischer Beziehung dankbar erweisen werde,
setzen die Russen im Norden Chinas den Kampf
gegen die Chinesen lustig fort und denken selbst­
redend nicht daran, auch nur ein Stück der bisher
errungenen Beute fahren zu lassen. Dabei fällt
ihnen auch noch der traurige Ruhm zu, unter allen
europäischen Truppen die ärgsten Plünderungen
und Grausamkeiten vollführt zu haben. Ihnen zu­
nächst kommen die Engländer, in deren Reihen
gleichfalls eine unerhörte Zuchtlostgkeit herrschen soll.
Nun die Amerikaner aus dem „Concerte" der
Mächte ausgetreten, ist Graf Wald er see als
Oberfeldherr auf dem Kriegsschauplatze eingetroffen.
Mit ihm wird jedenfalls ein lebhafteres Tempo in
die kriegerischen Bewegungen kommen, um dem
chinesischen Hofe den vollen Ernst der Sachlage bei­
zubringen. Die chinesischen Machthaber honen noch
immer, die Mächte durch nichtssagende Friedens­
verhandlungen hinzuziehen, um nicht zu sagen: zu
übertölpeln. Da hat man z. B. dem schwachsinnigen
jungen Kaiser einen Brief an den deutschen Kaiser
in die Feder dictiert, in dem der Sohn des Him­
mels um die Einleitung von Friedensverhandlungen
ersucht und dabei bemerkt, dass er am Grabe
Kettelers die Darbringung von Trankopfern an­
geordnet habe. Letzteres soll als ausreichende
I rüsjne für den an Ketteler begangenen
Mord gelten! Schade, dass Kaiser Wilhelm die
Ehre von „Trankopfern" nicht zu würdigen weiß
und in dem nunmehr veröffentlichten Depeschen-
wechsel mit dem chinesischen Kaiser daraus besteht,
„dass die Rathgeber des Thrones, auf deren Haupte
die Blutschuld ruht, die Schandthat büßen". Damit
ist zugleich die Directive für den 'strafen Waldersee
gegeben, der jedenfalls mit vollster Strenge vor»
gehen wird. Die Absetzung und Bestrafung der
Häupter der Barer, unter denen sich mehrere kaiser­
liche Prinzen befinden, ist also die zuerst zu er­
füllende Bedingung. Nur darf man sich von
den geriebenen Chinesen Jene Komödie
vormachen lassen. Es werden von der chinesischen
Regierung Garantien der weitgehendsten Art, geboten
werden müssen, um nicht abermals ein Opfer der
chinesischen Schlauheit und Tücke zu werden. Auf
eine Tepesche aus Washington, der zufolge dem
dortigen chinesischen (Gesandten gemeldet wird, es
sei ein kaiserliches Edict erlassen worden, wonach
Prinz Tuan und mehrere hohe Beamte degradiert
lieber August Zlrindbergs
neuestes Werk
schreibt ein Stockholmer Berichterstatter der Berliner
ü „Tägl. Rundsch.":
„Gustav Adolf" ist der Titel des neuesten Stückes
von Strindberg, das uns in die ersten Zeiten des
30jährigen Krieges führt. Das Werk, welches sich in
' l 15 „Tableaus" zergliedert, schließt sich seiner technischen
Anlage nach an die unlängst erschienenen „historischen"
i Dramen Strindbergs— wir nennen nur „Erik XIV",
, „Gustav Wasa" und „Folkunger"— an. Mit be­
merkenswerter Objectivität hat sich der Dichter diesmal
i jedoch von allen bizarren Ueberireibungen und den für
,/k die Strindberg'sche Schreibweise sonst bezeichnenden
: Schroffheiten des sprachlichen Ausdruckes fern gehalten,
-st In Bezug auf scenische Wirksamkeit darf dem neuen
„ Drama, dank der trefflich gezeichneten Hauptfigur, sogar
: das Zeugnis eines meisterhaft gegliederten Aufbaues
.. ausgestellt werden. Die Handlung beginnt mit der
.. Landung der Schweden aus Usedom und schließt mit
der Ausbahrung des gefallenen Königs in der Schloss­
kirche zu Wittenberg. Die Gestalt des Herrschers ist
' von Ansang bis zu Ende mit dem verklärenden Schimmer
der großen Glaubensidee umwoben, für welche Gustav
Adolf Heimat und Vaterland verlassen, nachdem ihm
die Erkenntnis geworden, dass die Vorsehung seines
Eingreifens zum Schutze des „lutherischen Welt­
reiches" bedurfte. Daneben treten, zeitweilig mit
reichlicher Schattengebung, die menschlichen Fehler
und Schwächen des Königs in den Vordergrund. Er
findet die lutherischen Fürsten lau und misstrauisch;
der Mangel an finanziellen Hilfsquellen macht sich
gleich nach der Landung in drückender Weise bemerk-
lich. Um Bundesgenossen zu gewinnen, schließt Gustav
Adolf einen Vertrag mit dem Franzosen ab, obwohl
ihm dieser als Verkörperung des papislischen Gedankens
ehrlich zuwider ist; der stete Geldmangel zwingt ihn
sogar zu einer ergiebigen Anleihe bei dem gel- und
toleranzbegabten Hebräer Markus. In den Heeren des
Fürsten herrscht völliger Wirrwarr; Evangelische kämpfen
Seite an Seite mit Katholischen, ohne sich in ihrem
„srumben" Landsknechtsgewissen beschwert zu fühlen.
Gustav Adolf selbst hat zu Anfang nur eine mäßige
Vorstellung davon, wo Egentlich der diplomalisch-
politische Theil seiner Sendung wirksam einzusetzen hat.
Er lässt sich von den Ereignissen auf gut Glück vor­
wärts führen, und erst nach den blutigen Treffen von
Breitenfeld und Jngolstadt, die dem König die ganze
erschüttemde Tragweite dieses Krieges vor Augen
führen, spinnen sich in seiner Seele die Fäden aus,
welche das trügerische Bild einer schwedischen Groß­
machtstellung den trunkenen Blicken Gustav Adolfs vor­
gaukeln. „Mir ist's zu eng' in meinem Schweden,"
äußert der König in einem stimmungsvoll vom Dichter
ausgebauten Zwiegespräche mit dem großen Kanzler
Oxenstjerna,— „meinen Blicken winken neue, glänzende
Kronen!" Eine Bemerkung, die der weltkluge Staats­
mann mil dem Einwände pariert, dass Schweden, „jenes
große Land, dessen Grenzen und Ufer noch niemand aus-
gemessen, wo ein Mensch aus jeder Ouadratmeile
wohnte und mit Sehnsucht nach dem Nachbar ver­
lange", wahrlich nicht zu eng sei für den, der mit
großen Gedanken und segensreichen Entscblüffen die
leeren Ostmarken zu bevölkern wisse. Gustav Adolf
kämpft schwere Seelenkämpfe angesichts der begeisterungs-
armen Nüchternbeit, mit welcher die Bundessürsten nur
ihren eigenen Interessen zum Nachtheile der großen
lutherischen Sache dienen; er refigniert schließlich bei
der ahnungsvollen Erkenntnis, dass es ihm doch nicht
beschicden ist, den gänzlichen Sieg der Wittenberger
Sache zu Ende zu führen. Erst seinen Nachkommen
wird der Anblick des neuen Reiches zutheil werden.
Das historische Colorit ist in dem vorliegenden
Drama mit großer Treue vom Dichter sestzebalten.
Zahlreiche Episoden, u. a. die Lagerscenen, die Begeg­
nungen der schwedischen Generale mit den fremden
Commandeuren, geben ein treffliches Bild von specifisch
schwedischem Gepräge. Schon aus letzterem Grunde
verdient Die neue Strindberg'sche Arbeit allen Anspruch
auf die Beachtung jener coniinentalen Kreise, denen
die Gestalt des großen Schwedenkönigs mit all ihren
leuchtenden Vorzügen und persönlichen Schwächen auch
heute noch menschlich nahe steht. Störend für die
scenische Darstellung dürfte jedoch der äußere Umfang
des Werkes wicken, der eine Wiedergabe aus der
Bübne nur nach wesentlichen Kürzungen ausführbar
erscheinen lässt. Von einer dem Dichter nahestehenden
Seite wird allerdings bereits angedeutet, dass eine der­
artige, besonders zusammengedrängte Bühnenausgabe in
Bearbeitung ist.


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 22 ]
2 Zu Nr. 274. 20. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittro o^ 3.October 1900.
worden, ist gar nichts zu geben, denn diese Depesche
ist nur auf Stimmungsmacherei zu Gunsten ChinaS
berechnet. ES dürfte doch noch einige Zeit dauern
und harter Schläge bedürfen, ehe sich die chinesischen
Machthaber zu einer vollen und ernsten Genug­
thuung entschließen.
Die Wlihlhtliitgiilig.
Verfehlte Speeulation.
Die steirische Leitung der Deutschen Volkspartei
hat bekanntlich zur Candidatenirage im Städte-
bezirke L e i b n i tz noch nicht Stellung genommen,
weil sie es grundsätzlich zunächst den Vertrauens­
männern in den Wahlorten überlässt, ihre Wünsche
im Rahmen der Partei-Organisation festzulegen.
Die von einzelnen Wahlorten des genannten
Bezirkes geäußerte Willenskundgebung, Herrn Vincenz
M a l i k zum Wahlwerber zu machen, hielt sich im
Rahmen der Partei-Organisation, denn Herr Malik
sowohl, wie die gemeinten Wählerkreise erklärten
ausdrücklich, dass sie auf der Plattform der Deut­
schen Volkspartei stehen. Es ist daher eine
recht verfehlte Speculation, wenn die clerical-
christlichsociale „Reichspost" schreibt:
„Der Deutschen Volkspartei werben die Sitze
sehr heiß. Vor kurzem hat das „Grazer Tagbl." erst
ungläubig den Kopf geschüttelt, als wir ihr dies
auch für Steiermark in Aussicht stellten— gedenkt
nun die Deutsche Volkspartei sich über die Noth­
wendigkeit der Verträglichkeit gegenüber den Christlich-
socialen anders zu besinnen? Uns scheint, G i r st-
m a y r s Mandat würde sich der Mühe lohnen,
darüber nachzudenken. Die Christlichsocialen sind für
eine Unterstützung Girstmayrs nur zu haben, wenn
sie auf die nöthige Connivenz in Graz und
Ober steiermark rechnen können. Die Stimmen-
anzahl, über die sie in dem vorliegenden Wahlkreise
verfügen kann, ist eine erhebliche."
Die der Deutschen Volkspartei gestellte Zu-
muthung, in Graz und Obersteiermark für Candi-
daten der Clerisei, die sich christlichsocial nennen,
einzutreten, könnte in den deutschen Kreisen Steier-
marks überhaupt nicht ernst genommen werden. Zur
Kennzeichnung des Herrn S ch o i s w o h l genügt
wohl, dass er der Hauptmacher des „Katholischen
Volksschutzvereines" ist, der in Graz eine Schule
des clericalen SchulvereineS errichteteI
Die Frage der obersteirischen fünften Curie ist
übrigens damit erledigt, dass die Deutsche Volks-
partei die Wahlwerbung des Canvidaten der Deutsch­
österreichischen Gewerbepartei, des Herrn Johann
Eber, nunmehr auch als Candidatur der
Deutschen Volkspartei empfiehlt.
Missglückter christlichsocialer Wählerfang
in Marburg.
Die „Marburger Zeitung" schreibt unter dem
Stichworte „Abgeblitzt": „Am Sonntag kam der
christlichsociale Macher Herr Pflug aus Graz hieber,
um einen Genossenschaftsverband zu gründen, zu
welchem Zwecke er die Genostcnschaftsvorstände in
Girstmayrs Gasthaus einlud. Die Vorstände erschienen
wohl; als sie jedoch inne wurden, dass es sich um
christlichsociale Leimspindeln handelt,
empfahlen sie sich und ließen Herrn Pflug mit
seinen Kenntnissen allein. Das sollten die Herren
Christlichsocialen doch schon wissen, dass für ihre Be­
strebungen bei uns ganz und gar kein Boden zu
finden ist."
Eine Entschließung deutscher Indu­
strieller.
Dem Wunsche von Parteifreunden entsprechend,
wiederholen wir nachfolgend im Wortlaute die Ent­
schließung, die die „Vereinigung zur Wahrung der
industriellen und gewerblichen Interessen für Reichen-
berg und Umgebung" gefasst hat. Sie lautet:
„Die deutschböhmischen Industriellen, dieser
hervorragende Factor im wirtschaftlichen Leben
unseres Vaterlandes, wollen keinesfalls, dass
von ihren Vertretern im Parlament die b r e n-
nenden nationalen Fragen, in denen es
sich um die Zurückeroberung der füh­
renden Stellung unseres deutschen
Volkes in Oesterreich handelt, in den Hinter­
grund gedrängt werden; sie for­
dern vielmehr eine fortgesetzte ener­
gische Stellungnahme ihrer Abgeord­
neten in dem unserem deutschen Volke
so muthwillrg aufgedrängten Kampfe. Sie
müssen aber andererseits verlangen, dass ihre Ver­
treter trotz dieses Kampfes auch der misslichen Lage
unserer allseits so bedrängten Industrie eingedenk
sei« und deren Interesse» nicht ganz aus den Augen
verlieren, wie dies leider in der abgelaufenen Scflion
des österreichischen Reichsrathes nur zu oft geschehen
ist. Sie müssen fordern, dass ihre Abgeordneten bei
jeder sich darbietenden Gelegenheit, vor allem in
den gesetzgebenden Körpern zum gemeinsamen Schutze
der ihnen anvertrauten wirtschaftlichen Interessen
sich vereinigen und stets energisch für dieselben
eintreten."
Fünfte Curie Kärntens.
Der Oberkärntner Genossenschaftstag,
der zu Spital a. d. Drau tagte, hat sich einmüthig
für die Wiederwahl des Herrn Dr. Arthur L e-
m i s ch in der fünften Curie Kärntens ausge­
sprochen.
Aus Mähren.
Aus Z n a i m wird berichtet: Die gestern in
Brünn abgehaltene, aus allen Theilen des Land-
gemeinden-Wahlbezirkes Znaim-Nikolsburg-Datschitz zahl­
reich besuchte Vertrauensmänner-Versammlung stellte
einhellig den Landtagsabgeordnclen Josef L u k s ch
(Deutsche Volkspartei) als Reichsrathscandi-
daten auf. Der genannte Wahlbezirk war seit der letzten
Wahl durch den Christlichsocialen Neun-
teuf! vertreten.
Die clericalen Häuptlinge in Nöthen.
Der Handelsminister unseligsten Angedenkens
und Oberheuchler der vaticanischen Schutztruppe in
Oesterreich, Baron D i p a u l i, hat es endlich zu­
stande gebracht, dass selbst im frommen Lande
Tirol den Bauern die Auren aufgehen. 60 Ver­
treter von 18 Gemeinden aus Dipaulis Bozner
Wahlbezuk haben sich kurz und entschieden gegen
die Wiederwahl des Kälterer Baro S ausgesprochen.
Eine Niederlage scheint auch seinem würdigen ober-
österreich scheu Confrater E b e n h o ch im Weiser
Ltädtebezirke bevorzustehen denn dieser hat nicht
nur in den Städten Wels und Gmunden keine
Freunde, auch die (Gemeindevertretungen von Mond­
see und st'öck abrnck erklärten sich für seinen deutsch­
nationalen Gegencandidalen, Herrn Holter.
Politische Nmidscha».
Der päpstliche Segen als Vermittlungs­
provision.
Die Josef Kösel'sche Buchhandlung in Kempten
veröffentlicht einen Prospect über das Buch „Meine
Rom-Keife zur Krönungs-Jubelfeier unseres heil.
Vaters, des glorreich regierenden Papstes Leo XIII.,
erzählt von Johannes Maier von Flüe". Auf der
vierten Seite dieses Vrospectes ist wörtlich zu
lesen:
„Das Büchlein: Maier Flüe, „Meine Rom-
Reise", ist zu beziehen von der CanisiuS-Gesellschaft
in München; diese verspricht jedem, der von
diesem Büchlein 50 Stück für 25 Mark verbreitet
oder verschenkt, aus Dankbarkeit den päpstlichen
Segen nebst dazugehörigem Namensdiplome zum
Einrahmen kostenlos zu verschaffen; dies mögen
besonders diejenigen beachten, denen es versagt ist,
nach Rom zu reisen!"
Ueber den Zeitpunkt der Einberufung des
deutschen Reichstages
schwanken jetzt die Angaben fortwährend. Eine
Meldung der „Köln. Volksztg." will sogar wissen,
der Reichstag werde erst für Ende November ein­
berufen werden. Dazu schreibt die „Nationalliberale
Corr.": „Wenn auch, wie wir wiederholt betonen
möchten, ein Beschluss, beziehungsweise ein bestimm­
ter Borsch'ag, betreffend den Termin für die Eröff­
nung des Parlaments, noch nicht vorliegt, so können
wir doch auf Grund zuverlässiger Informationen
mittheilen, dass ein so später Zeitpunkt, wie ihn die
„Köln. Volkszeitung" annimmt, von keiner Seite
ins Auge gefasst ist. Wir möchten an dem 6. No­
vember als Eröffnungstermin festhalten."
Ein „deutscher" Judentag.
Ein allgemeiner „deutscher" Judentag als
dauernde, regelmäßig einzube,llfen?e Institution zur
Abwehr des Antisemitismus wird in jüdischen
Kreisen vorgeschlagen. Der Judentag soll „sorg­
fältig vorbereitet und von den hervorragendsten Ver­
tretern der Judenschaft aus allen theilen Deutsch­
lands beschickt" werden. Angeblich soll ein Appell an
die deutschen Regie,ungen und die Bevölkerung er­
lassen werden zur Wahrung ,! der gesetzlich gewähr­
leisteten Rechte der Juden. it den einzelnen politi­
schen Parteien sollen’ erhandlungcn angeknüpft
werden, um die Entsendung von solchen jüdischen
Abgeordneten in die Pertretungskörper zu ermög»
licheu, die da» Interesse und die nöthigen Kennt­
nisse besitzen, die Sache jüdischer Gleichberechtigung
nach Kräften zu fördern.
Gewerbegenoll'tnsÄaftg- Verband
für Gberlmrnlen.
Spital a. d. Dr., 3. Oktober.
Am Sonntag wurde in LaberS Gasthaus der Der-
bandstag abgehalten, der von Gewerbetreibenden sehr
zahlreich besucht war. Der Berbandsobmann Herr
Johann Steinwender aus Spital begrüßte herzlich die
Erschienenen, sowie den Kammerrath und Obmann des
Klagcnfurter Genostenschaftsverbandes, Herrn Josef
Groltsch. Nach dem Vortrage des Jahresberichtes,
sowie des Berichtes über die Caffegebarung
und deren Genehmigung entwickelte Herr Kammer­
rath Groltsch in einem längeren Vortrage die
Bestrebungen der Deutschösterreichischen Gewerbepartei,
deren Programm von der Deutschen Vollspartci eben­
falls aufgenommen wurde und an dieser Partei die
beste Stütze findet. Er hob bei dieser Gelegenheit den
Gegensatz hervor, der die Deutsch österreichische Gewerbe­
partei von den Christlichsocialen trennt. Zum Schlüsse
empfahl er den Gewerbetreibenden den Anschluss an die
Deutsche Volksparlei. Der Vortrag wurde mit großem
Beifalle aufgenommen. Zahlreiche Anfragen, namentlich
von Gewerbetreibenden, die bisher noch gegen die christ-
lichsociale Richtung neigten, wurden an Herrn Groltsch
gerichtet, und die zufriedenstellenden Aufklärungen hatten
zur Folge, dass e i n st i m m i g beschlossen wurde, auf
völkischer Grundlage das Programm der Deutschöster­
reich,scheu Gewerbepartei vollinhaltlich anzunehmen.
Herrn Kammerrath Groltsch wurde der Dank und
die Anerkennung für seine Bemühungen um den Ge­
werbestand ausgedrückt. Auch zu den Neuwahlen in die
Handels- und Gewerbekammer, sowie zu den Reichs­
rathswahlen nahm der Verbandstag Stellung.
Als Reichsrathscanndet für die fünfte Curie wurde
der frühere Abgeordnete Dr. Arthur L e m i s ch und
für die Städtegruppe Dr. Otto Sleinwender be­
zeichnet.
Grazer Tagesbericht.
3. October.
(PersonalnachrichtB Der Stattbalter Graf
Clary-Aldringen hat sich heute vormittags mit
j dem Personcnzuge von hier nach Bruck a. d. M. zur
! Eröffnung der Forst-Lehranstalt begeben und kehrt
abends wieder zurück.
! (Veränderungen und Ernennungen im
1 ££ufiti$i>ienfte.) Der Justizminister hat versetzt: den
Landesgerichtsrath Karl .Herzog in Eibiswald als
Bezirksgerichls-Vorsteher nach Fürsienfeld, den BesirkS-
! richter Karl P ü h r i n g e r in Pöllau nach Eibiswald
! und den Vezirksrichtcr Dr. Adolf Vogel in Ober-
zciring nach Murau; ferner ernannt zum Landesgerichts­
rath und Bezirksgerichts-Dorsteher in Windisch-Graz
den Gerichtesecrctür Karl Nedwed in Marburg, zu
Landesaerichtsräthen und zu BezirksgerichtS-Vorstchern
die Bezirksri.t 1er Alexander Ravnikar in Laas und
Josef R o t n e r in Franz, beide unter Belastung an
ihren Dienstorten; zu Bczirksrichtern die GerichtS-
adjuncten Adalbcrt .H o f f m a n n in Judenburg für
Oberzeiring, Johann I u e n in Birkfeld für Pöllau
und Heinrich Sturm in Möttling für Jdria; zu
Gerichtsfecretären, und zwar beim Landcsgerichte in
Graz den Bezirksrichter Karl Ritter v. Bischofs in
Murau und beim Kreisgerichte in Marburg den Ge-
richtsadjuncten Albert K o k o l daselbst. Der Justiz-
minister hat wciters den Gerichtsavjuncten Dr. Johann
Spanner in Gleisdorf zum Staatsaniralt-Sub-
stituten in. Leoben ernannt.— Das Oberlandcsgericht
für Steiermark, Kärntcn und Krain hat den Rechts­
praktikanten beim Kreisgerichte in Cilli, Martin
Zwitter, zum Auscultanten für den Oberlandes­
gerichtssprengel Graz ernannt.
(Ernennungen im Lehrfache.) Die „Wiener
Zeitung" meldet: Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Bürgerschullehrer in Wien, Dr. Emanuel
W i t l a c i l, zum Hauptlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Grat ernannt.— Der Unterrichtsminister
hat die Zulassung des Dr. Otto B a r n i ck als Privat-
docenlcn für Ohrenheilkunde an der medicinischen
Facultät in Graz bestätigt. (Wurde bereits von nus
mitgetheilt. Die Schriflltg.)
(Todesfälle.) Gestern abends verschied hier der
Private Herr Johann A u g u st i n iin s7. Lebens­
jahre. Der Verstorbene wird durch die BestaltungS-
anftali „Concordia" nach Leoben zur Bestattung im
Familiengrabe überführt.— Weilers starb hier nach län­
gerem Leiden der Privatbcamtc tzerr Gottfticd
v. S o ch e r im Alter von 40 Jahren.
(Ernennung im politischen Dienste Krains.)
Der LanveSpräsident hat den Feldwebel de» l unb k


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 23 ]
Mittwoch, 3. Oktober 190V.
Grazer Taqblatt 10. Jahrg. Zu Nr. 274. S
Infanterie-Regiment- Leopold II. König der Belgier!
Nr. 27, Johann L ede r er, zum k. k. Regierungs-^
kanzlisten der elften Rangsclaffe ernannt.!
(Die Grazer Militärmusikfrage.) „Grazer,
Volksblatt" und Grazer „Tagespost" machen Hand in
Hand neuerdings für die Militärconcerte Stimmung.!
Möge es ihnen der Gott der Officiösen lohnen! Sie!
behaupten, Grazer Vergnügungsetablissements hätten
Verträge abgeschlossen, wonach bei ihren Concerten ab-!
wechselnd die Militärkapellen und das Spörr-Orchester
spielen würden. Ob das nun bloß ein „Fühler" oder
eine beschlossene, aber nocü lange nicht durchgeführte
„Thatsache" ist, in beiden Fällen wird daS journa­
listische Schwesternpaar, das sich so rührend für den
gleichen Zweck erwärmt, in Bälde erfahren, dass die
Militärmusikfrage noch keineswegs „endgiltig er='
ledigt" ist. In den nächsten Tagen findet eine Be-;
rathung statt, deren Wirkungen voraussichtlich sehr maß­
geblich sein werden. Der mit gewohnter Aufrichtigkeit
unternommene Versuch der „Tagespost", die Einführung
der Mtlitärconcerte als eine der städtischen Kapelle er­
wiesene Wohlthat hinzustellen, gehörte in ein Witzblatt,
wenn es nicht doch auch ernst zu nehmen wäre, dass
ein Blatt, welches dem bürgerlichen und künstlerischen
Unternehmen in der letzten Zeit so unzweideutige
Beweise einer boshaften Gehässigkeit ge­
geben hat, jetzt ungestraft die Maske des „guten
Freundes" anlegen sollte.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater kommt
heute als Vorfeier des Namensfestes des
Kaisers Franz Josef I. bei festlicher Beleuchtung des
Hauses Mozarts Oper „Die Zauberflöte", vollständig
neu ausgestattet, zur Aufführung. Die Vorstellung
findet im Abonnement (Serie I, grüne Karten) statt.
— Im Theater am Franzensplatz tritt heute
Fräulein Mathilde Suffin als Lady Milford in Schillers
„Kabale und Liebe" zum erstenmale vor das hiesige
Publicum; neu besetzt find auch die Rollen der Frau
Miller mit Fräulein Jerwitz und der Louise mit
Fräulein Erwin.
(Bürgercorps-Tchiefiftätte.) Wir werden ersucht,
mitzutheilen, dass morgen anlässlich des Namenstages
des Kaisers die Bürgercorps-Scbießstätte in Judendorf
die große Kaisersiagge unter dem Salute von 21 Böller­
schüssen hissen wird. Um 9 Uhr abends wird die
Flagge wieder eingezogen.!
(Kärntnerische Jdiotenanstalt.) Morgen, am i
Namenstage des Kaisers, wird in Klagenfurt die kärnt­
nerische Jdiotenanstalt eröffnet.
(Nitterbund „Tafelrunde".) Sonnabend den
6. d. veranstaltet inr Elubsalon der Steinfelder Bier-
halle der Verein „Tafelrunde" einen Familien- und
Vottragsabend mit reichhaltigem Programme. Nach
seinen Vorgängern zu schließen, dürfte dieser Unter-
haltungsabeird abermals sehr genast reich und vergnügt
werden. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind will­
kommen. i
(Koschat-Quintett.) Gestern abends gab das’
unter Herrn Jakob Damhofers Leitung stehende
Koschat-Lieder-Ouintett sein zweites Concert in der!
Gastwirtschaft „Kaufmann-Haus". Der Besuch war an'
beiden Abenden ein außerordentlich zahlreicher, so dass
schon lange vor Beginn der große Saal bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt war. Die Leistungen, die das 1
in schmucke Gailthalertracht gekleidete Ouintett dem
Publicum bot, waren recht befriedigende und ernteten'
viel Beifall. Die Stimmen der vier jugendlichen Sän­
gerinnen sowohl rvie jene des Herrn Damhofer find.
von sympathischer Klangfarbe und der Vortrag der'
Nationallieder empfindungs- und verständnisvoll. Meist!
waren es K o s ch a t- L i e d e r, die gesungen wurden!
und die schon durch ihren bekannten Reiz in Melodie
und Text für sich einnahmen. Besonders erwähnt seien
Koschats „Verlassen bin i", „'s Herz-Fensterl",
„'s Schnaberln" und „Ein Sonntag auf der Alm".
— Heute findet der drftte und letzte Koschat-Lieder-
abend statt.
(Brand.) Aus Arnfels wird uns geschrieben: In
Altenbach, Ortsgemeinde Oberhaag, brach in der Nacht
vom 1. auf den 2. d. um halb 12 Uhr ein Brand
aus, dem die vulgo Prennerkeusche mit den Wirtschafts­
gebäuden, die Walcherschneiderkeusche, Schiedelschneider-
keusche und Müllerhansl zum Opfer fielen. Die Be­
sitzer der letztgenannten drei Objecte konnten kaum das
Vieh und die nöthigste Leibeskleidung retten. Sie sind
nur auf geringe Beträge versichert und befinden sich,
da das ganze eingeheimste Futter und die ganze
Fechsung dem verheerenden Elemente zum Opfer fiel,
in schwerster Nothlage. Obgleich die Freiwillige Feuer­
wehr von Oberhaag unter dem Befehle des Haupt­
mannes Herrn Franz Krieger und die ausgerückte
Mannichaft der Freiwilligen Feuerwehr von Arnfels
unter dem Befehle des Steigerzugsführers Herrn Josef
Binder mit thunlichster Beschleunigung auf dem
Brandplatze erschienen, so konnten doch die Mann­
schaften infolge des großen Waffermangels keine erfolg­
reiche Thäsigkeit entwickeln und mussten sich darauf
beschränken, die durch den eingettetenen Wind be­
drohten Gebäude, die dem Brandplatze am nächsten
waren, vor dem Uebergreifen des Feuers zu schützen.
Um halb 5 Uhr früh rückte die Arnselser Mannschaft
ab. Die Brandwache hielten die Wehrmänner von
Oberhaag. Am Brandplatzr waren außer der die Ord­
nung aufrecht erhaltenden Gendarmericabtheilung auch
der Gemeindevorsteher von Oberhaag, Herr Johann
Strohmaier, und mehrere Gemeindeausschüffe er­
schienen. Menschenleben find glücklicherweise keine zu
beklagen. Die Entstehungsursache des Brandes ist bis
jetzt unbekannt. Anlässlich dieses Falles sei empfohlen,
in Hinkunft auf die Frage der Spritzenbespannung ein
größeres Gewicht zu legen. Wenn wie diesmal das
Ausrücken der Spfttze ohnehin nutzlos war, so hat der
Umstand, dass trotz eines halbstündigen Wartens noch
immer keine Bespannung da war, nichts zu bedeuten.
Aber im Falle einer Ausrückung auf einen weiter ent­
fernten Brandplatz, in deffen Nähe Wasser genug wäre,
kann man unseren wackeren Wehrmännern doch nicht
zumuthen, die Spritze selbst nach dem Brandplatz zu
ziehen.
(Raub und Mordversuch am Schloss­
berge.) Die Nachforschungen nach dem Räuber, der
gestern am hellen Tage auf einem belebten Wege des
Schlossberges den Musiker Karl Steinscherer
überfallen und lebensgefährlich verwundet hat, werden
von der Sicherheitsbehörde mit aller Energie geführt.
Leider gelang es noch nicht, den Mordgesellen zu fin­
den. Vier Personen, auf die die Beschreibung, die der
Schwerwundete von dem Attentäter gegeben hat, passte,
wurden bereits zur Polizei gebracht, mussten jedoch
wieder entlassen werden, da sie sich mit einem Alibi
ausweisen konnten. Die von Steinscherer ge­
gebene Beschreibung ist eben so allgemein gehalten,
dass sie auf viele junge Leute passt. Für die Sicher­
heitsbehörde ist demnach die Nachforschungsarbeit eine
sehr schwierige. Wie wir soeben erfahren, soll die Be­
hörde eine neue Spur gefunden haben, die für die
weiteren Nachforschungen von Wichtigkeit sein kann.
Steinscherer verbrachte heute eine sebr schlechte
Nacht; das Fieber soll sehr gestiegen sein. Es ist sehr
fraglich, ob die ärztliche Kunst den Schwerverwundeten,
der in einem so hohen Alter steht, am Leben erhalten
wird können.
(Vom Südbahnhofe.) Der Postzug Nr. 8 traf
gestern abends mit einer Verspätung von 30 Minuten
hier ein.— Mit diesem Zuge sind 100 italienische
Arbeiter auf der Fahrt von Wien nach Italien und
eine Truppe Derwische auf der Fahrt von Wien nach
Trieft hier durcbgefahrev.
(Saurer Weiu im Pfarrhofe.) Heute fand
vor dem hiesigen Bezirksgerichte eine Verhandlung
gegen den Dechant aus Straßgang, Hcrin Marcus
Perl, statt, der von dem bei ihm seinerzeit in Kost
befindlichen Kaplan Herzog aus Wildon angezeigt
worden war, ihm, dem Kaplan, einen gänzlich ver­
dorbenen Wein vorgesetzt zu haben. Von der k. k.
Lebensmittel-Untersuchungsbehörde geprüft, ergab sich,
dass der Wein von verschiedenen flüchtigen Säuren
durchsetzt und durchaus essigstichig— also gesundheits­
schädlich— sei. Der Herr Dechant wurde darauf von der
Staatsanwaltschaft nach§ 11, Absatz 1 und 4, des Lebens­
mittelgesetzes angeklagt. Da der Angeklagte das von der
Lebensmitteluntersuchungsanstalt abgegebene amtliche Gut­
achten, sowie den Umstand in Zweifel setzt, dass der
incriminierte Wein derselbe sei, den er dem Kaplan
vorsetzte, so wurde behufs Einvernahme des Kaplans
Herzog die Verhandlung vertagt.
(Mit dem Rettungswagen.) In der Bürger-
gasse brach gestern nachmittags ein Epileptiker infolge
Alkoholgenufses zusammen. Er wurde mit dem
Rettungswagen in seine Wohnung gebracht.— Gestern
abends kam am Süvbahnbofe eine Gemeindcarme aus
Burgau an, um sich hier in ein Spital zu begeben.
Die alte Frau war jedoch so ermattet, dass die Ret­
tungsabtheilung gerufen werden musste, die sie dann
in das Allgemeine Krankenhaus brachte.
(Die Socialdemokraten und die Kohlen-
theuerung.) In unserem gestrigen Berichte über die
Volksversammlung in den Annensälen soll die Stelle
in der Rede des Dr. Schacher! richtig heißen:
Den Christlichsocinler passe es nicht, sich gegen die
jüdischen Koblenwucherer zu kehren, da sie dann auch
die christlichen Grafen und die Dircction der Erzherzog
Friedrich'schen Kohlenreviere „angreifen" (nicht „an­
preisen") müssten.
(Sauitätswochenbericht.) In der 39. Jahres­
woche (vom 23. September bis incl. 29. September 1900)
ereigneten sich 72 Lebendgeburten, 6 Todtgeburten
und 58 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 28 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 10 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 7 Personen, an Alters­
schwäche 5 und an Selbstmord 1; außerdem ist
1 Todesfall infolge von Gefichtsrothlauf zu verzeichnen.
Jnfectiöse Erkrankungen wurden gemeldet an
Blattern 0 (--), an Scharlach 2 (+ 1), an
Diphtheritis 7 (-ft 5) (darunter 3 von auswärts
krank eingebracht), an Typhus 1 (— 1), an Schaf­
blattern 2 (-j- 1), an Masern 0 (—), an
Keuchhusten 6 (-s- 1) (darunter 2 von auswärts zuge­
reist), an Kindbettfieber 0 (=), an Mumps 0 (—),
an Rötheln 0 (—), an Ruhr 1 (-f- 1).
(Ausgeschriebene Tabaktrafiken.) Die Tabak­
trafik— zugleich Stempelverschleiß— in Anger, Bezirk
Birkfeld, letztjährigcs Erträgnis 382 K., gelangt
im Concessionswege zur Besetzung.— Desgleichen die
Tabaktrafik— zugleich Stempelverschleiß— in Graz,
Klosterwiesgasse Nr. 64 (letztjähriges Erträgnis 452 K.).
Vorgemerkte normalmäßige Bewerber können ihre An­
meldung bis 25. Oktober, bezw. 5. November bei der
k. k. Finanzbezirks-Direction in Graz einbringen.
(Was gibt »»heute?) Lanve^niu i-uem, Aeu-
tbotgave (ftänbwe ilussteUung und Verkaufshcille des Steier-
märkiichen Nunttgcwerbe-Vereines), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Ubr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Ubr vormittags.— Sleier märkisch er Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmweum, Neuthorgaffe Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mute October: Werke des Wiener Künstlerbundes
„Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadttheater:
„Die Zauberflote." 7 Uhr abends.— Theater am
FranzenSplatz: „Kabale und Liebe." 7 Uhr abends.—
Im V'„ orania International, Jungserngassc
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 llbr vormittags bis 9 Uhr
abends): Dreizehnte Wanderu g iu Frankreich.— Grazer
Lrpheum, Jakobigasie: Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.
— Restauration Kaufmannshaus: Ko'chat-Licderabeud
des weltberühmten Künstler- Ensembles Jakob Damhofer.
Anfang 8 Uhr.— Steinfelder Säle: Großes Elite-
Concert des Grazer Symphonie-Orchesters unter persönlicher
Lritung des Mnsikdiiectors M. Spörr. Anfang 8 Uhr abends.
— Gastwirtschaft „Zum KönigStiger", Stadtkai,
4 brS 6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Elite-Concerte der Wiener Damea-Kapclle „Edelweiß".
— Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", Jakomini-
gaffe Nr. 3, 8 Ubr abends bei freiem Eintritt Auftreten der
Ersten Grazer Singspiel-Geicllschuil Karolive Koffer.—
Gastwirts chaft „3 um schwaezenAdle r", Griesvlatz,
halb 8 Ubr abends bei freiem Eintritt: Vorstellung der Grazer
Elite-Gcjcllschast M. Walter.— Bor dem Casö Wirth
im Stadroarke heute von 4 bis halb 6 Uhr nachmittags:
Platzmufik der Grazer Stadtkapelle.— Unreine: Verein
der Briefmartensommler, 8 Uhr abends in der Echwc-
chater Bierhalle: Versammlung.— Verein der Pvi:-
erpcdicnten von Steter mark und Kärnten, 9 Uhr
abends im „Iakominihof": Gesellige Zuiamm nknnst.
D r st; Ij t n a dj v i dj 1 1 u
öos Tcrgklcrttes".
Oer Nriea in Lhina.
Die Mordet Kettelers.
Berlin, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
amtliche Meldung aus V e k i n g vom 23. September
lautet: Nach dem vorläufigen Ergebnisse der Unter­
suchung wegen der Ermordung des Gesandten
Frhrn. v. K e t t e l e r wurde ein chinesischer Unter-
officier, der den tödlichen Schuss auf Ketteler ab­
gegeben hatte, bei dem Verkaufe der Uhr des Er­
mordeten erkannt und fest genommen und den
deutschen Truppen ausgeliefert. Der Ver­
haftete sagt aus, er erhielt am 19. Juni von einem
ch i n e f i l ch e n V r i n z e n, den er jedoch nicht
nennen will, denBefehl, die Fremden nieder­
zuschießen. Der Befehl lautete jedoch nicht, auf
die Gesandten zu schießen.
**
*
Der französische Vorschlag.
Paris, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
der „Matin" erfährt, hätten Russland, Deutschland,
Oesterreich-Ungarn, Italien und Japan dem
Memorandum DelcasseS, betreffend die
Fesistellung der Grundlagen für die Verhandlungen
mit China, beigepflichtet. Die Zustimmung
Englands sei gleichfalls wahrscheinlich.
**
Eine Ttrafexpedition.
London, 3. October. „Reuters Bureau" meldet
aus Peking vom 26. v. M.: Genera! Hoepfner
gieng gestern mit 2000 Alaun und Feldbatterie zu
einer Strafervedition nach dem nördlichen
Theile des kaiserlichen Jagdparkcs, da taas vorher
eine Patrouille angegriffen worden war. Die Deut­
schen steckten mehrere Dörfer in Brand, wo
Waffen gefunden worden waren. Die Borer, welche
außer der Stadt angetroffen worden waren, wurden
nach kurzem Kampfe zersprengt. Einige chine­
sische Soldaten, die sich bis auf zwanzig Schritte
den deutschen Truppen näherten, wurden nieder­
gemacht. Vier Deutsche wurden verwundet.
**
*


[ 2023-06-29 10:37:41.755 - 19001003 - Seite 24 ]
4 Zu Nr. 274. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
London, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Standard" wird aus£ i e n t f i u vom 29. v. M.
gemeldet: Die öffentliche Meinung pflichtet
entschieden der Haltung Deutschlands be­
züglich der geforderten Bestrafung der Urheber des
Ausbruches der fremdenfeindlichen Bewegung in
China bei.
Shaughai, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein kaiserliches Edict vom 26. September ent­
hebt den bisherigen Gouverneur von Shansi,
Nüh «sien, seines Amtes und ordnet die Be­
setzung wichtiger Posten mit an der Boxerbewegung
Nichtbetheiligte» an.
Die Wahlbeiveaung.
Wieu, 3. October. Gestern mittags fand auch
bei Baron Chlumecky eine Sitzung des Wahl-
comites der verfassungstreuen mähri­
schen Großgrundbesitzer statt, an der
Graf Guido D u b s k y, Baron Klein, Baron
K ü b e ck, Ritter v. Männer und Ritter v.
Ulrich theilnahmen.
Prag, 3. October. Die jungtschechische
Partei lässt verlautbaren, dass zwischen dem
Executiv-Comite der jungtschechischen Partei und den
nationalsocialen Arbeitern Verhandlungen zwar ein­
geleitet, jedoch noch nicht zum Abschluffe gebracht
worden ffnd. Die jungtschechische Bartei wünscht,
dass in der fünften Curie Arbeiter gewählt werden,
deren nationale und staatsrechtliche Ueberzeugung
keinem Zweifel unterliegt, allein von vornherein
müffe von den aufzustellenden nationalsocialen
Arbeiter-Candidaten verlangt werden, dass sie sich
dem einheitlichen Verbände der tschechischen Abge­
ordneten im Reichsrathe anschließen.
Troppau, 3. October. Zu Hotzcnplotz
hielten die C h r i st l i ch s o c i a l e n eine gegen
die Deutschnationalen gerichtete Versammlung ab,
in der der gewesene Abgeordnete Bielohlawek
die Schöner ianerer und die Deutsche Volks­
partei auf das gröblichste beschimpfte.
Lemberg, 3. October. Der Vorstand des
Clubs der polnisch-demokratischen Ab­
geordneten richtete an die Seceffionisttn Dr.
B yk, Dr. Dulemba, Dr. Malachowski,
Michalski, Piepes-PoratynSki und
Dr. Roszkowski eine Zuschrift, in welcher das
Bedauern über die Zerfahrenheit im Lager
der polnischen Liberalen ausgedrückt und zu­
gleich betont wird, dass nur die im reichs-
räthlichen, Polenclub von den Conservativen
prakticierte Majorisierung der demokratischen
Mitglieder zum Bruche der Solidarität des Clubs
geführt habe. Es müffe auf eine Aenderung der
Geschäftsordnung des Polenclubs, sowie daraus ge­
drungen werden dass die conservative Majorität
ihre bisherige Taktik aufgebe. Um den Kampf gegen
die polnischen Conservativen in wirksamer Weise
durchzuführen, sei eine Cooperation aller oppositio­
nellen polnischen Fractionen geboten. Trotz der er­
folgten Seceffion der genannten Herren werde der
Demokraten-Club an seinem Programme unentwegt
festhalten.
In K o l o m e a hat eine Wählerversammlung
eine Resolution angenommen, welche besagt, dass die
Kolomeaer Wählerschaft den Bruch mit dem pol­
nischen Central-Wahlcomit4, als einer Vereinigung
der Conservativen, für angemessen hält und
dem Candidaten des Stadtwahlbezirkes den Eintritt
in den reichsräthlichen Polenclub nur für den Fall
einer demokratenfreundlichen Aenderung der Club­
statuten empfiehlt. Im Stadtbezirke Kolomea-Sniatyn
candidieren der Vicedirector der Staatsbahn, Dr.
S e i n f e l d, und Dr. S ch o r r.
Czernowitz, 3. October. Gestern hielt der
altrumänische Central- Wahlausschuss im
Landhause eine Sitzung ab, von welcher sich die
Bauernschaft fernhielt. Vorläufig wurde noch keine
Kandidatenliste festgestellt, sondern nur ein sieben-
gliedriger Executivausschuss gewählt.
meisten Verhandlungen betreffen Klagen von Pfarrern
aus rgänzung tbrer Congrua. Von Verhandlungen
politischen Charakters ist erwähnenswert eine Be­
schwerde des 7 r. Josef G i e b i s e k als Obmannes
des Ausschuffes zur Errichtung eines B i S m a r ck-
Denkmals in Eger. Die wegen Verletzung des
durch die Verfaffung gewährleisteten Rechtes der
Rationalität erhobene Beschwerde richtet sich gegen
s eine Entscheidung des Ministeriums des Innern.
Me rere Verhandlungen betreffen Beschwerden wegen
erfolgter Ausweisung und Klagen gegen den Staat
auf Erhöhung von Pensionen.
Der Durenkrieg.
Köln, 3. October. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Oporto, dass laut Privaidepeschen be­
reits mehr als 3000 Burenkrieger die
Grenze überschritten haben und von portu­
giesischen Truppen ohne Widerstand entwaffnet
wurden. Waffen und Munition wurden von
den portugiesischen Behörden nach Mozambigue
gebracht. Nunmehr bestimmte die Liffaboner
Regierung, dass alle Buren, die nicht per Schiff ins
> Ausland weiterziehen wollen, sich nur an ge-
1 n> i i f e n zu bezeichnenden Stellen auf portu­
giesischem Gebiete ansiedeln dürfen.
Mittwoch, 3. October 1900.
trranj seiden, niederländischer B ceconsul in Köln ., Satntnlrng
Professor Braudslctter 2S4 K. In ereslcn 131 K 2 H.,
Direktor Neubauer, Erträgnis einer Vorstellung, 10 K., Zahl­
stelle der Deutschen Dereinsdruckcrei und V.rlagSanfialt (CJabtiel)
2 st. 4(i H., Brronin Jda Zschotk 10 K., Baronesse Toni
Reyer 10 K., Von einem seiner Frunde auS VoitSberg 50 K,
Hcrr.n Ludwig Zwieback und Bruder 5 K., Herr Theodor
Mauer 10 K, Herr 'otjann Sätet, Itatior.scher in Teinitz,
5 K., Herr Dr. Nenpauer S K., Herr Dr. Heinrich Reicher
10 Inlereffen 150 K. 32 £>., A Zieichmauer in Marburg
40 K., Herr Kurtscholr, Hoflkiealer.?irector in Gcra, 11 K.
84 H, Herr Feld. üsteier, Fclrkirchcn, 4 K.. Herr Joses
U.berdacher, Feldkirchen, 4 St., Herr Ferd. Ludwig 20 K.,
Herr Karl Pessl 20 St., Herr Obeibaurath MauruS 6 St.,
Sammlung deS Herrn Dewatz in Deulich-Feistritz 82. 10 H.,
Frau Marie Winter 10 K., Sammlung deS Herr» Joses
Leitner in Ehrenbauien 32 St., Erncnine Gräfin Erenneville-
Kinsku 10 st., Sammlung d'S H»rrn Franz Stoifier, k. k.
Postmeister in Wildon, 65 St., Herr Tbealer-Director Neubauer
in Fohnsdoif 6 K., Summe des 5. Ausweises 8577 K.
91 H., hicoon ab AuSlagco 65 K. 60 H, Summe 8512 St.
81 H.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des »Grazer TagblatteAE)
Wien, 3. October. (V o r b 5 r s e.)
Die englischen Parlamentswahlen.
London, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Halb
2 Uhr früh. Bisher wurden gewählt: 178 R e-
giernngscandidaten, 54 Candidaten der
Opposition, darunter 19 Jrländer. Die Regierungs-
j partei gewinnt sechs, die Oppoütion sieben Litze.
Wien, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
jrumänische Königspaar ist um dreiviertel
7 Uhr früh hier eingetroffen und setzte nach einem
halbüündigen Aufenthalte die Reise nach Bukarest
fort.
Rom, 2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Vrivatdepe'che aus Mailand wurden dort
fünf Individuen verhaftet, darunter ein ge-
wiffer Johann Mckich. Bei letzterem fand man einen
Dolch, einen Revolver, 160 Dollars in Gold
und andere Goldmünzen, ferner einen Aufgabe­
schein über hundert an seine Familie gesandte Dol­
lars. Alle Verhafteten sollen aus den Vereinigten
Staaten kommen und gcben an, sie hätten sich an
Bord eines Schiffes kennen gelernt. Man erwartet
die eingeholten Informationen.
Papierrente...
96.85
Länderbank...
410.50
Oest.ffronenrente
.
Lombarden...
108.-
Ung.Kronenreute
90.50
Staatsbahn..
660.50
Ung.Goldrente.
Alvine
456.—
Anglobank...
—.—
Türkenlose...
106.—
Bankverein...
Ravoleons...
19.27
Oest. Creditactien
Reichsmark...
118.38
Ung. Creditactien
Elbethal ....
—.—
Brüxer ....
937.—
Slraßenb. lit. a
—.—
Tramway...
.
„ lit. b
—.—
Haltung: Fest auf Depeschenwechsel zwischen Kaiser
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 3. October. Die letzte Quartalsession
des Reichsgerichtes im laufenden Jahre be-
ginnt am 15. d. und dauert sechs Tage. Die
Die Eröffnung der Forstlehranstalt in
Druck an der Älur.
Bruck a« der Mur, 3. October. Die «todt ist
festlich beflaggt. Um 11 Uhr vormittags trafen der
Statlhalter Graf Clary, der Statlhaltercirath 5z am-
mer-Purgstall, Hofratb Hermann R. v. Gutten-
berg, R. v. Franck, Landesausschussbcisitzcr Reicher
und Dr. Link ein. Sie wurden durch den Bürgermeister
Knottinger und die Spitzen der Behörden em­
pfangen. Der Statthalter besichtigte die Bczirkshaupt-
mannschaft, dann das Stadthaus. Später trafen der
Landeshauptmann Graf Edm. Attems und Landtags­
abgeordneter Walz ein. Um 12 Uhr begann die Er­
öffnungsfeier.
Einbruchsdiebstahl im vatican.
Rom, 3. October. (K. k. Corr.-Bur. Unbekannte
Thäter, die jedoch die Räumlichkeiten kennen muffen,
erbrachen eine im zweiten Stockwerke des Bat i-
c a n s stehende Eisencasse und stahlen 357.000
Lire Rente und 3000 Lire Bargeld.
Lilhelm und dem Kaiser von China.
Paris» 2. October. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
99.90, Italiener 93.15, Oeslerr. Golvrente 97.65,
Ung. Golvrente 96.35, Staatsbahn 720.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.25.—
Haltung: —.—.
London» 2. October. (Scblusscurse.) 2%° Con«
sols .98.65, 4% ungar. Golvrente 94.50, Lom­
barden 5.50, Silber 29%«, Italiener 92.75.—
Haltung: Ruhig, besser.
Hamburg, 2. October. (A b e n d v e r k e h r.)
Credit 202.25 per Caffe, Laura—.—.— Haltung:
Umsatzlos.
Frankfurt, 2. October. (Abendbörs e.)Oesterr.
Credikactien 202.50, Staatsbahn —.-, Lombarden
24.90, Italiener —.—, Laurahütte 179.75, Harpener
—.—, Disconto 169.90.— Haltung: Still.
Neu 4)ork, 2. October. Die Börse war anfangs
willig, nabm sodann einen ruhigen Verlauf und
war am Schluss träge.— Wechsel auf London
481%, Silber 63 B /s.— Actienumsatz 1>2.000
Stück.
Prag, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der Chef­
redacteur der „B o h e m i a", Josef W i l l o m i tz e r,
ist heute g e st o r b e n.
5. Spenden-Ausrveis für das Älorre-
Denkmal.
Summe des 4. AueweiieS 6169 K. 62 H. Herr Eduard
Keil 100 K., Theater Maria-Trott 60 St., Sammlung bcS
„Deutschen BauernbundeS" 85■. 11 H., Herr Theodor
Mayer I0K-, R. H. in N. durch die Beiwaltung des „Bauern-
freundes" 6 St., Interessen 111 1>. 40 H„ Herr Baptist
Ho ffmann, Heso perniänger in Bcrl n 11 K. 80 H., Herr
Ncu-Dork, 2. Oktober. (Getreidemarkt.) Mehl
290.—, S9e jcii loeo nominell 81.75, Exportware —.—,
•lüeijen pro Dciober 80%, Weizen pro December 82 7b, Weizen
pro Mai 85%.— Haltung Stetig.— MaiS pr»
Mai —. —, Mais pro Juli 46.—, Mais pro October
42.25, Mais pro December —. Gctrcidefracht 5.—
Weing'rosslmndlaiig'
G. Benuzzi& Co.Jrisnt
"V^eingrüter- Besitzer
empfehlen den Bezug von
sehr süssem neuen Wein
(weiß und roth) in bester Qualität.— Näheres durch den
Verwalter unseres Grazer Depots, Herrn 2245»
Karl Frank, Aaz, AiitztilhosM Nr. 8.
Einige tüchtige
löksskilsr
mit eigener Maschine werden
gesucht. A. Sturm, Körbier-
gasse 3.
a ccordzither-BOchlein
grat,S »>nd franco bet 14L
nton Liebseher» kiehweld.
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Platten
Carbolineum
liefert biQiau otc £abrth#fÜiaU
Vstul ijiücr& Lo.
Graz,V„Eli8abethinergasse6i8
Telephon Nr. Sifci. 64—I
Molkenbrol, Kärntner Kornbrot, alle Gattungea Lurusgebäckz putitzeu, Germteig, Gugelhupf u. Iwieliack empßrh
VtrLLNL WöliJbatB©i*’$ ISiaekerel, Sclioiiedg’asse B.4.
SsSSf“ Zustellung tu's HauS nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. "OB 1461
!S- Täglich, a usser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck.^
Herausgeber der Lerem: Deutsche Bereioü-Druckerei und'verlagS-Auftalt Gra».- »ermrtwortlich für die Schristlettung: «arl Ubell.— «erantwortlich ftr hm
2»kef Sueti.— Druck »ob Verlag der Deutsche» Vereurö-Druckerei uud Berlaasaustall <vra»

