
[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 1 ]
Nr. 323.
Morgen-Ausgabe
10. Jaljrffarrg.
W
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
S»rtf«lett,»,r Hrrrr»g10,
gonjjibng K «.40.— jür Zaßella», armxntich 40 V.
Dii« drr D»«: Moaarüch K 8.40, m-rertzOhr», K, h-ll>iLhrt, K18.—, «a»
idbrq K M—.
Eiazelar »nantn foftra: INorgn><»»sat>« 8 h, So» aak jrittlay 18 h
Uhratommnht 4 v-
Hie Reaction und unsere
Hochschulen.
Die Vorgänge an der Grazer Universi­
tät, der als Wirkung clericaler Anmaßungen er­
folgte Rücktritt deS Rectors,— lenken
die Aufmerksamkeit der kundigen Kreise Deutsch­
österreichs auf sich- Wie uns aus bester Quelle
versichert wird, sind diese Erscheinungen keine
zufälligen, sondern stehen vielmehr mit von
langer Hand vorbereiteten Plänen in Zusammen­
hang. Auf clericaler Seite scheint man den
Augenblick kaum erwarten zu können, in welchem
es zu folgenschweren Entscheidungen kommt.
Wir fühlen uns deshalb gezwungen, an die deutsch-
nationale Studentenschaft die dringende Aufforde­
rung zu richten, im gegenwärtigen Zeitpunkte, ohne
ihre Besinnung irgendwie zu verleugnen, doch alles
zu vermeiden, was irgendwie die Pläne der cleri-
calen Feinde der akademischen Freiheit und der
wissenschaftlichen Blüte unserer deutschen Hochschulen
fördern könnte.
Co hanae»' >>ch l>u>p.ircy um liiciä anderem als
um einen sch au angelegten Plan der Clericalen,
die darauf brennen, der deutschen Studen­
tenschaft einen empfindlichen Schlag zu ver­
setzen. Man will die deutsche farbentra-
gende Studentenschaft, die man seit jeher
als die energischeste und erfolgreichste Verfechterin
der Ideale des Deutschthums und der Freiheit,
sowie als die Todfeiudin aller reactionären, insbe­
sondere der clericalen Bestrebungen hasst, provocie­
ren, um einen Vorwand zu haben,
gegen sie mit den drakonischesten Maß­
regeln einzuschreiten. ES diene zur Kennt­
nisnahme, dass die Römlinge an der
entscheidendenStelle durchzusetzen wussten,
dass man daselbst den Beschluss fasste, das
Stattfinden von Studentenunruhen mit der A u f-
lösungsämmtlicherfarbentragender
nationaler Verbindungen und der
Schließung der Universität zu beant-
I warten. Man hofft, auf diese Weise der festen
Lrganisation der deut'chnationaleu Fungmannschast,
die der heiligen Sache unseres Volkes in den poli­
tischen Kämpfen der letzten Zeit die unschätzbarsten
Dienste leistete, den Todesstoß zu versetzen, um die
Teutschen in den bevor st ehenden
W a h l k ä m p f e n der Unterstützung der
nal analen Studentenschaft zu berauben.
Deshalb erheben die clericalen Studenten jetzt
dreister denn je ihr Haupt, deshalb stellen sie mit
erhöhter Unverfrorenheit den Anspruch, auf dem
geheiligten akademischen Boden im Farben- und
Waffenschmucke erscheinen zu d'chftn, der doch nur
dem gebs'.h, der bereit iu, sich im gegebenen
Augenblicke der blanken Wehr zu bedienen. Man
hofft auf clericaler Seile, dass sich die deutsch­
nationalen Verbindungen von ihrem gerechten Zorne
bei nächster Gelegenheit dazu hinreißen lasten wer­
den, mit Gewalt ihr Recht zu vertheidigen.
Das darf angesichts der uns drohenden Gefahr
nicht geschehen. Wir richten an die deutsche Stu­
dentenschaft die Mahnung, sich, was immer auch
sich ereignen möge, nicht provocieren zu
lasten, und wir erwarten, dass sie die schwere Auf­
gabe, welche ihr damit gestellt ist, auch ebenso
glänzend lösen werde, wie andere leichtere, durch die
sie sich bereits um unsere nationale Sache verdient
gemacht hat.
**
*
Aus Wien wird uns zum selben Gegenstände
geschrieben:
„Dre Wiener deutschnationale
Studentenschaft wurde von einer sehr maß­
gebenden, ihr wohlwollend gegenüberstehenden Seite
eindringlich gewarnt, sich durch die cleri­
calen Studenten zu gewaltthätiger Abwehr heraus­
fordern zu lasten. Die Wiener deutschen Studenten
wissen, dass in sehr hohen Kreisen eine scharfe
reectionäre Bewegung gegen die deutschen Univer­
sitäten im Gange ist und Lass selbst hoch im Amte
stehende Personen dagegen machtlos sind.
Fch bilte, in Ihrem Blatte mitzutheilen, dass
„man" auf die Prooocationen von Seite der cleri­
calen Verbindungen wartet, beziehungsweise auf
die Stellungnahme der nationalen Studenten gegen
die clericalen, um mit Maßregelungen zu beginnen.
„Man" wünscht einen „S tu d e n te n kri eg",
um die nationale Bewegung zu unter­
drücken. Der Erfolg ist gewiss höchst zweifelhaft,
aber eS erscheint doch von Vortheil, dass die deutsche
Studentenschaft nachdrücklich auf die ihr drohenden
Gefahren aufmerksam gemacht werde. Eine gewisse
Zurückhaltung, ein Sich-Herausfordernlasten ist vor,
läufig wohl zweckmäßig."
,3» Dülows Rede.
Mit einer nach Form und Inhalt glücklich an­
gelegten staatsmännischen Reve hat sich vorgestern
Graf B ü l o w als Reichskanzler im deutschen
Reichstage eingeführt. Ihm fiel die Aufgabe zu, die
Haus Ilngnad, Wrikeuwolf ^rei-i
Herr v. Zomieck. 1
Don M. M. j
II. j
Gleichwie die größten Verbreiter des Evangeliums!
durch Europa alle Germanen gewesen sind, so finden wir:
auch die Erhaltung der reinen evangelischen Lehre Ger- I
inanen anvertraut: Luther, Wulfilas, Hans Ungnad
v. Sonneck. Lasten wir unseren Blick lange und liebend
auf der Vergangenheit ruhen, aus der unter so vielen
Schmerlen die Gegenwart hervorgegangen ist, so muss
uns die Thatsache fesseln, welch ein entschieden deutsck.es
Gepräge das Cultur- und Geistesleben des steirischen
Volkes zur Zeit Ungnads getragen hat; wie zahlreich
die Faden gewesen sind, die sich vom Teutschen gleiche
aus bis zu unserer Lande: lrauptstatk, ja bis in die ab­
geschiedensten Thäler erstreckten. Steiermark war damals
inniger verschwistert mit Deutschland als heute, wo die
Eisenbahnen den Verkehr vermirteln, jede adelige Familie
ließ ihre Hofmeister aus dem Reiche kommen; während
später der „AbbW die jungen Grafen und Barone
erzog, waltete zu Beginn des sechzehnten Jahrhunderts
der Magister aus Wiltenb.rg oder Tübingen.
Von Württemberg ist den Striermärkern manches
Gute gekommen. In Georg Grnpvcnbachs Buchdruckerei
zu Tübingen wurden die iöeln und anderen Er­
bauungsbuche: gedruckt, die zur Dertheilung in den
südlichen und' östlichen Vrovinien des österreichischen
Ltaalcs benimmt waren. <er Freiherr v. Ungnad
hatte dem Herzog in cinem weitläufigen Schreiben vor­
gestellt: „dass bey einer fo großen Menge Volks in
Croatien, Dalmatien, Jstrien, Bosnien, Servien, Bul­
garien, Wallachei und andern angränzenden Ländern
keine Bücher von dem göttlichen Wort und heil.
Evangelio feit mehreren Jahrhunderten zu finden ge­
wesen und noch seyen, woraus eine übergroße Blind­
heit erfolgen müste, in welcher die Menschen-Seelen,
für welche doch der Erlöser sein theures Blut vergosten
habe, von ihm ab und auf Menschen­
satzungen geführet worden".
Zur Herstellung dieser Schriften hatte Herzog
Christoph einen jährlichen Beitrag von 300 Gulden
bewilligt, ebenso unterstützten dieses Unternehmen die
verschiedenen evangcli'ckcn Stände, aber auch Maxi­
milian II. aus demselben Haufe .Habsburg, dessen
anderer Sprosse Ferdinand, übrigens, mit Treitschke zu
reden, ein beispiellos unfähiger Fürst, eben diese
Schriften öffentlich verbrennen ließ.
Im Drucke waren erschienen:
500 kroalische und ciruliscbe ABC-Bücher.
'■ 2000 Stück des Brcnzischen Catechisimi mit der
l Auslegung und einer Predigt vom reckten Glauben in
j Kroatischer und ebenso in Cirulischer Spracke.
' 2000 Stück der Evangelischen und Apostolischen
Geschickte mit Kroatischeil Buchstaben.
; 1000 Stück der Episteln in Kroatischen und 1000
j in Cirulischen Charakteren.
- 2000 Stück von Melanchthons Loci communes
I in beiden Sprachen.
! 2000 Stück der Augsburgischcn Confcssion in
| Wendischer oder Crainischer Sprache mit latainischen
' und Krabatischen Buchstaben, ferner 1000 mit Ciruli-
| schcn Leitern.
| 1500 Stück der sogenannten Apologie in Jtaliä-
i nischer Sprache.
1000 Stück von der Postill, welche König
Maxen II. erster Hofprediger Primus Trüber in Crai­
nischer Sprach ausgehn lasten in kroatischer und 500
in Cirulischer Sprache.
1000 Stück von Luthers Kleinem Catechismus in
italiänischer Sprache.
500 Stück einer Predigt von Hagel mit Ciruli-
schen Buchstaben.
1000 Stück des großen Katechismus D. Luthers
Croatifch mit Lateinischen Buchstaben.
400 Stück der Augsburger Confeffion, Croatisch
mit Lateinischen Buchstaben.
400 Stück des 51. u. 130 Psalmen in wendischer
Sprache und annert.
4000 Stück Croatische und Ciimlische ABC-
Büchlein.
Im ganzen waren es 25.330 Exemplare, die, in
Fässern verpackt, über Körnten nach Laibach giengcn;
sie gehören gegenwärtig zu den großen bibliographischen
Seltenheiten, denn nur wenige sind crbalten geblieben,
so gut haben die „Visitationen" der päpstlichen Nuntien
im Meerscheiuichlosse bei Graz ihres Amtes gewaltet.
Ebenso selten ist die Ausgabe der Bibel, welche
die löblichen Landschaften von Steiermark, Körnten und
Krain in Wittenberg drucken ließen und wovon sechs
köstlich eina.ebundene Exemplare dem Ku-fürsten von
Sachsen in Dresden überreich: wurden. Die Ueber-
seyung dieser Bibel war dem Talmalrnus Pfe.rrherrn
von Sr. Rezian übertragen gewesen, der später, von
den Katholischen vertrieben, bei dem Frciherrn von
Auersperg Zuflucht fand, der ihn in eii'er g.nvölbten
Kammer unter dem Pfirbestalle verbara, weshalb dieses
geheime Gewölbe heule noch das Prädicantenloch ge­
nannt wir..


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 2 ]
2 Nr. S2S. 10. Jahrg.
voch von seinem Vorgänger, dem Fürsten Hohen-
lohe, gezeichneten Slaatöacte, womit der Sühne­
feldzug des Deutschen Reiches gegen China eröffnet
wurde, vor der Reichsvertretung zu vertheidigen.
C roste Summen deutschen Geldes bat die vom
Reiche ausgerüstete chinesische Expedition bereits
verschlungen, ohne dass dem Reichstage Gelegenheit
gegeben war, auch nur einen Pfennig hiefür zu be­
willigen. Diese in einem geordneten constitutionellen
Staatswesen seltene Erscheinung nahm Graf Bülow
in seiner Rede zum Anlasse, seinen streng
konstitutionellen Standpunkt zu betonen
rmd daran die Versicherung zu knüpfen, dass in
Zukunft unter seiner Amtsführung jede Verletzung
des dem Reichstage verfassungsmäßig zustehenden
Rechtes der Ausgabenbewilligung nach aller Möglich­
keit Hintangehalten werden solle. Graf Bülow brach
damit gleich anfangs den etwa in der Luft liegen­
den Anwürfen die Spitze ab, der Reichsregierung
habe die Absicht vorgeschwebt, den Reichstag die für
China nothwendigen Geldmittel nicht im voraus
bewilligen zu lassen. Mit warmen Worten ver­
theidigte er in dieser Richtung seinen Vorgänger,
aber Graf Bülow huschte gleichsam über diesen
wunden Punkt hinweg, um nicht allzu sehr durch­
blicken zu lasien, dass er als Reichskanzler sich in
verfassungsmäßigen Bahnen bewegt hätte.
Einen breiten Raum in der Rede Bülows nimmt
die Schilderung der historischen Entwicklung der
chinesischen Wirren, sowie die Betonung der Noth­
wendigkeit des Eingreifens von deutscher Seite ein.
In dieser Beziehung sagte Bülow nichts Neues, und
auch der Nachweis, dass die Erwerbung Kiaotschaus
nicht der Grund des Ausbruches der Unruhen in
China ist, enthielt wenig Bestrittenes. Nur
bei den Socialdemokraten stieß er mit seiner
letzten Bemerkung auf Widerspruch. Weit­
aus größeres Interesse mussten jene Stellen der
Rede Bülows beanspruchen, in denen er die
gegenüber China zu beobachtende Politik über­
haupt streifte und das Verhältnis des
Deutschen Reiches zu den nächstbetheiligten
Mächten klarlegte. Bei Erörterung dieser Fragen
kam der Staatsmann Bülow zumDurchbrüche
und hier gewann die Rede des neuen Reichskanzlers
auch an Schwung. So wenig das Deutsche Reich
gesonnen ist, in China irgendwelche Abenteurerpoli­
tik zu treiben, so wenig werden sich die Hohenzol-
lern überhaupt dazu hergeben, sagte Bülow, Bo>a-
partes in Europa zu spielen. Mit der gleichzeitigen
Betonung der ungeschmälert andauernden Spann­
kraft der Wehrmacht des Reiches gewinnt die oben
angedeutete Redewendung Bülows noch mehr an
innerem Wert. Damit ist die Versicherung ausge­
sprochen, dass auch Bülow der Reickskanzler einer
besonnenen Friedenspolitik sein will. Wie diese
Worte überall verstanden werden, so wird man auch
in London gemerkt haben, wohin Bülow zielte,
als er sagte, die deutsche Nation werde sich n i e
dazu verstehen, die Geschäfte anderer in
China zu besorgen. Bülow widmete zwar dem
Grazer Tagblatt
beruhigenden Inhalte des deutsch-englischen Ueber-
einkommens einige Worte» aber er wollte jede Ver­
muthung verscheuchen, die etwa auftreten sollte, das
deutsche Reich habe sich gegenüber dem auf einem
Raubzuge in Südafrika befindlichen England gebun­
den und verpflichtet.
Der freudige Wiederhall, den die Betheuenrng
Bülows, das Deutsche Reich stehe nach wie vor mit
Russland in engster Fühlung, im Reichstage
fand, wird in der ganzen deutschen Nation das Ge­
fühl der Sicherheit und Beruhigung erwecken.
„Kaufet nur bei deutschen
ÄIWen!"
Von hochangesehene ».Seite erhalten wir
folgende Zuschrift:
„Wie einem im Halbdunkel wandernden Wanderer
ein plötzlich einfallendes Licht die Umgebung beleuchtet
und kaum geahnte Abgründe erkennen lässt, so wirkten
die am 15. und 18. d. M. in Ihrem geschätzten Blatte
erschienenen beiden „Eingesendet" mit der Ueberschrift
„Kaufet nur bei deutschen Mühlen!" erhellend
für uns Leser alle.
Ganz Deutschösterreich klagt und seufzt unter dem
Terrorismus der Ungarn, die leider das Glück
haben, immer Regierungen zu besitzen, denen kein Weg
zu hart ist, wenn sie damit dem Wähle des Landes,
ihrer Industrie, ihres Gewerbes und ihrer Landwirt­
schaft einen Dienst erweisen können.
Ist es nicht möglich, diesem Terrorismus eine
Schranke zu setzen? Gibt es kein Mittel, den Ungarn
zu zeigen, dass es auch darin ein „Bisher und nicht
weiter!" gibt?
Ja, es gibt eines, aber dieses müssen wir nicht
von einer österreichischen Regierung,
sondern im deutschen Volke suchen. Oberster Grundsatz
eines jeden Teutschen muss werden „Kaufe nichts
vom Ungarn, was Du vom Deutschen
erhalten kannst."
Die Bekämpfung der Ungarn auf wirtschaftlichem
Gebiete ist die einzige Möglichkeit, diesen die Ueber­
zeugung beizubringen, dass sie die Industrie des ver­
haften Schwaben nicht entbehren können, weil ihre
noch lange nicht auf der Höhe der Zeit steht (siehe
Papier), dass aber noch weniger sie den Schwaben als
Käufer entrathen können.
Die größte Jn^Iflrie Ungarns ist die Mühlen«
industrie, und sie ist die einzige, in der sie dominie­
rend dasteht. Hier werden Millionen umgesetzt und
Millionen dem Lande an Verdienst und Steuern zu­
geführt.
Wir Deutsche brauchen diese ungarische Mühlen-
industrie nicht. Im Gegentheile, unzählige deutsche
Mühlen sind in den letzten Jahren zugrunde gegangen
oder sind freiwillig in andere Jndustriewerke umge­
wandelt worden, und es ist noch nicht lange her, dass
im nördlichen Böhmen über 300 Mühlen stillstanden,
weil sie die Concurrenz mit den ungarischen Mühlen
Mittwoch, 21. November 1900.'
und dem bestehenden Mahlverfahren nicht bestehe«
konnten.
Die ungarischen Mühlen waren in der Lage, billige
serbische und walachische Weizen einfuhrsteuerftei mit
zu verarbeiten, fanden für ihre mittleren und schwarzen
Mehlsortev und Kleien im Lande guten Absatz und
konnten ihre weißen Mehl« dank ihrer Regierung bil­
liger ab Bodenbach verftachten, als der deutsche Müller
Weizen (also auch Schwarzmehl und Kleie) zu beziehen
vermochte.
Unsere deutsche Mühlenindustrie ist vollauf im­
stande, unseren Bedarf zu decken, da sie jetzt dank den
ungarischen Mühlen nur zum Theile Beschäftigung
findet.
Nun, deutsch« Bäcker, zeigt, dass Ihr auch
deutsche Männer seid, und deckt Euren Bedarf nur bei
deutschen Mühlen. Teutsche Männer und deutsche
Frauen, kaufet nur bei Bäckern, die nicht ungarisches
Mehl verarbeiten, geht vorüber an ungarischen Mchl-
nieverlagcn und an Aushängschildern „Echtes Pester
Tampfmehl", kaufet nur, wo Ihr sicher seid» deutsche
Ware zu erhalten und Ihr, deutsche Zeitungen,
die Ihr uns jeden Tag die Nothwendigkeit der wirt­
schaftlichen Bekämpfung erklärt, setzt Eure Worte in
Thaten um und rufet hinaus in die deutschen Gaue:
„Kaufet nur bei deutschen Mühlen!"
An keiner Stelle ist Ungarn verwundbarer, als an
dieser, und kein Kampf gegen Ungarn kann erfolgreicher
sein als der gegen seine Mühlenindustrie.
Dir, Land Steiermark, thäte bei der großen
Armut eines Großtheiles deiner Bewohner eine Lan­
deseinnahme wohl noth, versuche es durch deine Land­
boten, eine Landesumlage auf ungari­
sches Mehl, wie sie Tirol hat, zu erringen. Wer
nichts verlangt, bekommt nichts. Warum sollen denn
hier in Graz allein lausende und lausende Säcke
Mehls aus dem Lagerhause der Staatsbahn durch
ungarische Agenten verkauft werden, für die nicht ein
Heller in den deutschen Steuersäckel fließt ?!
Thun deutsche Zeitungen, Landboten, Vereine,
Körperschaften und vor allem unsere deutschen Haus­
frauen ihre Pflicht, so werden wir den Ungarn bald
eine andere Quote dictieren können. Darum: „Kaufet
bei deutschen Mühlen!" G.
Graz, 20. November."
Alk MlllHkMMllg.
Steiermark.
Aus St. Jlgen bei Thörl wird uns unter dem
19. d. geschrieben: Gestern fand hier eine von den
Socialdemokraten einberufene Wähler­
versammlung statt, die von mehr als hundert
Theilnehmern besucht war. Ein Genosse legte das
Programm der Socialdemokraten dar. Zum Schlüsse
wurden für die fünfte Curie zwei Wahlmänner aufge­
stellt, für die vierte Curie aber Wahlenthaltung vor­
geschlagen und beschlossen, nur im Falle einer Stich­
wahl für den freiheitlichen Bewerber einzutreten. Dabei
wurde die Aeußerung gethan: „Wir werden aber dann
Und darin liegt eben der Unterschied der religiösen
Bewegung von damals und heute, dass dem römischen
Universalismus in Steiermark ein freier deutsch denkender
Adel, ein patriotischer Clerus und ein, seine Rechte
hartnäckig vertheidigendes Bürgerthum entgegengestanden
find...— Aber ohne die Fürsten war nichts zu
machen. Der steirische Adel fügte sich nur dem eisernen
Zwange, Ferdinand musste ihm sogar befehlen, in an­
ständigen Kleidern an den Hof zu kommen. Für Hans
Ungnad war der persönliche Verkehr mit seinem kaiser­
lichen Herrn ein äußerst unerquicklicher. Unabhängig,
wie er war, hätte der Freiherr v. Sonneck sich längst
auf seine Güter zurückziehen können, aber er harrte
aus auf seinem Posten als Landeshauptmann, in der
Hoffnung, der evangelischen Lehre zum endgiltigen Siege
zu verhelfen.
Gleich Martin Luther war Hans Ungnad ein poli­
tischer Held, der immer die praktische Seite im Auge
hatte und aus eigener Anschauung erkannt hatte, was
den Bölkern noth that, die er während der Felvzüge
gründlich lehnen gelernt.
Oft soll Hans Ungnad den Ausspruch gethan haben,
man möge nicht daran denken, den Erbfeind zu be­
siegen, bevor man den Aberglauben im eigenen Lande
überwunden habe. Auch ABC-Büchlcin hatte er den
Slaven vermeint. Ist es nicht, als ob wir Luther selbst
vernähmen in seinem Sendschreiben an die Bürger­
meister und Rathsherrcn aller Stände in Bezug auf
die Schulen: „Hier wäre billig, dass, wo man einen
Gulden gäbe, wider die Türken zu streiten, wenn sie
uns gleich auf dem Hülse lügen, hier 100 Gulden ge­
geben würden, ob man gleich nur einen Knaben könnte
damit aufzich'n." Und er ermähnt jeden einzelnen
Bürger, das viele Geld, das er bisher auf Messen,
Bigilien, Jahrtage, Bettclmönche, Wallfahrten und was
das Geschwürme mehr ist, vrloren habe, nunmehr zur
Schule zu geben, die armen Kinder aufzuziehen, das
so herzlich wohl angelegt ist.
Mit Ferdinands Gemahlin, der bairischen Maria,
waren die Jesuiten nach Graz gekommen, nicht offen
in ihrer Ordenstracht, sondern als bairische Reiter ver­
mummt, und sie hatten das Feld behauptet. Montes­
quieu sagt von ihnen: „Si les jesuites dtaient
venua avant Luther, ils auraient 6te les maitres
du monde.* Viele der Edelsten brachten das Opfer
ihrer Persönlichkeit, ihrer Wahrhaftigkeit— die Besten,
durchaus germanische Elemente, wanderten aus. Wohin
sie kamen, in das Deutsche Reich oder das damals
glaubensfreie Ungar», überallhin brachten sie Fleiß,
Bildung, Reichthum, sittliche Kraft. Es war der Kern
unserer Bevölkerung, dessen Verlust wir nie überwunden
haben. Nunmehr war Steiermark dem Bölkerchaos
preisgegeben. Ein großer englischer Schriftsteller sagt:
„Eine Nation, die ihre Schulen den Jesuiten öffnet,
begeht einfach Selbstmord." In Graz war die Hoch­
schule in den Händen der Gesellschaft Jesu unter dem
Rector Heinrich Dlisiem, dem Verfasser des rühmlichst
bekannten Werkes: „De Ecelesia militante.“
Wenn es protestantische Heilige gäbe, Herrn
Hansen Ungnad dürften wir wie den heiligen
Georg vorstellen, auf feurigem Pferde in voller
Rüstung. Vielleicht hat man in Rom auch den Flammen­
tod für ihn geplant, allein zu einem Scheiterhaufen
für den Landeshauptmann hätte doch kein Steirer einen
Fichtenbaum gefällt, trotz aller Menschenfurcht,
die uns noch heute beherrscht.
So war ihm ein freundlicher Lebensabend beschie-
den. Herzog Christoph von Württemberg hatte ihn zu
sich geladen und das schöne Schloss Urach zum Wohn­
sitze geboten.
Er war zweimal vermählt. In erster Ehe mit
Gräfin Anna Thun, seine zweite Frau war Gräfin
Elisabeth Barby. Während seiner langen Dienstzeit in
Oesterreich war es Herrn Ungnad selten möglich ge­
wesen, sich mit seinen eigenen Angelegenheiten und
seiner Familie zu beschäftigen, erst während der letzten
Lebensjahre weilte er ruhig im Kreise der Seinen und
im Frieden seines Gewissens. Seine Hauptsache war
das Zu st anbekommen des Bibeldruckes.
Wie anders hätten sich die Slovenen entwickelt mit
der Bibel im Hause und dem evangelischen Seelsorger
in der Kirche statt dem römischen Hcykaplan!
Oft hören wir, dass dem Volke gesagt wird:
„Evangelisch leben ist leicht, aber evangelisch sterben ist
schwer"— und dann wird ein schauerliches Bild ent­
worfen von den höllischen Geistern, wie sie das Sterbe­
lager des „Uebergetretencn" bedrohen, wie die höllischen
Flammen bereits das Kopfkissen umzingeln und die
arme Seele sich in ihren Qualen dreht und windet,
bis endlich der katholische Geistliche mit dem Wcihwcdel
kommt, die Teufeln beschwört und den Protestanten
noch vor Thorschluss in den Schoß der alleinselig­
machenden Kirche zurückführt. Und weil diese Legenden
so gerne geglaubt werden, lasien wir ciiiem Zeitgenossen
Herrn Ungnads das Wort; es berührt uns unmittel­
barer, wenn wir dem berühmten württembcrgischen
Theologen und Kanzler Dr. Jakob Andrer zuhören
zu Tübingen, der in seiner christlichen Leichpredigt
beim Begräbnis des woblgebornen .Herrn Hannsen
Ungnaden, gehalten auf dem Sonntag Trinitalis 1565,
von dessen friedlichem Hingang erzählt:
„5D« nun das seelig Stündlem seiner Erlösung


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 3 ]
Mittwoch, 21. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 323. Z
dem Herrn Posch jederzeit sagen, dass er nur durch
unsere Gnade (!) gewä !t worden ist." Dieser Ausdruck
wurde von denlicher Seite als ungehörig zurück­
gewiesen, woraus er übrigens vom Redner in an­
ständiger Weise zurückgenommen wurde.— Heute
fanden die Wahlmännerwahlen statt. In der
fünften Curie wurden gemeinsam mit der Gemeinde
Etmissl die beiden socialdemokralischen Wahlmänner
mit 84 Stimmen gewählt, während die vierte Curie
einstimmig den Gastwirt Herrn Johann P i e r e r
(Bauernbündler) wählte.
Der gewesene Abg. Mosdorfer erstattete in
St. Ruprecht vor einer zahlreichenWählcroersamm«
lung seinen Rechenschaftsbericht und wurde e i n-
stimmig wieder als Bewerber aufgestellt.
Der Wahlausschuss in Gleisdorf richtete an
den gewesenen Abg. Mosdorfer das Ersuchen,
dort eine Wählerversammlung abzuhalten, und gab
ihm mehrere Wünsche der Gewerbetreibenden schriftlich
bekannt. Außerdem beschloss der Ausschuss, in der
fünften Curie für den bündlerischen Bewerber einzu­
treten, wenn nicht ein selbständiger Bewerber der
Deutschen Volkspartei aufgestellt werden sollte.
In A u s s e e wurden aus der fünften Curie
deutschfreiheitliche Wahlmänner gewählt.
Die Socialdemokraten in Klageufurt.
Die am letzten Sonnabend in Klagenfurt abge-
haltene socialdemokratische Versammlung war sehr zahl­
reich besucht. Ihr Verlauf zeigte wieder den großen
Zwiespalt, der zwischen den „Socialen" und den „Un­
abhängigen" herrscht. Ein Vertreter der letzteren er­
klärte, seine Partei werde lieber mit den Deutschnatio­
nalen als mit den Socialen stimmen. Als sich die
Socialdemokraten darüber ereiferten, dass der bisherige
Vertreter der fünften Curie, Dr. Arthur L e m i s ch,
an der Versammlung nicht theilnahm, meldete sich ein
Deutschnationaler zum Worte und fragte, ob denn der
socialdemokratische Bewerber Eich anwesend sei; diese
Frage musste— verneint werden. Derselbe deutsch-
nationale Redner wendete sich in interessanten Aus­
führungen gegen die Socialdemokratie und' deren
Fehler.
Folgendes Grabmayr'fchen Compromisses.
Als Antwort auf das zwischen dem Versasiungs-
treuen Großgrundbesitze und dem clericalen Tiroler
Großgrundbesitze abgeschlossene Compromiss haben die
nationalen Italiener ihre Landtag s-
mandate niedergelegt. Hiedurch wurden die
verfaß ungstreuen Mitglieder des Großgrundbesitzes,
welche aus Grund des mit den Italienern bestandenen
Compromisies gewählt waren, veranlasst, auch ihrerseits
die Landtaasmandate zurückzulegen. Es werden also
für sämmtliche zehn Mandate aus der Curie des
Großgrundbesitzes Neuwahlen ausgeschrieben werden.
Bukowina.
Aus Czernowitz wird der „N. Fr. Pr." ge­
schrieben: Die schöne Harmonie unter den Parteien und
Nationalitäten war nicht von langer Dauer. Die
Altrutheneu haben es geh überlegt und stellen dem
jungruthenst'chen Candidaten für die fünfte Curie,
Hierotheus P i t n i I i a k. einen Gegencandidaten in
der Person des Erzpriesters D r a b i k gegenüber.
Ebenso wollen die Altrutheneu. einen Bewerber in den
Ezernowitzer Landgemeinden gegen den Altrumänen Dr.
Lupu! ausstellen. In der Städtegruppe Radautz-Sereth-
Suczawa trugen die Rumänen, die sich allerdings in
der Minderheit besinden, das Mondat dem Baron
H o r m u z a k i an, der somit gegen Professor
Skedl candidieren wird.
Kleine Nachrichten.
Bei Dr. L u e g e r erschien vorgestern eine Ab­
ordnung tschechischer Gewerbetreibender
mit dem Ersuchen, der Bürgermeister möge die Candi-
datur des Genofsenschaftsvorstehers der Schuhmacher,
JosefBitza, als tschechisch-nationalen Can­
didaten für den 10. Bezirk genehmigen, da die tschechi­
schen Parteigänger der Christlichsocialen mit Dr. Mayr-
eder nicht einverstanden seien. Die Tschechen erhielten
einen abschlägigen Bescheid.
Die Bertrauensmänner-Versammlung der Fort­
schrittlichen Böhmens hat den bisherigen Ab­
geordneten Herbst, Raser, Rufs und S t ö h r,
die eine Wiederwahl ablehnen, Tank und Anerkennung
ausgesprochen. Nebenbei sei erwähnt, dass der fort-
schrsttliche Wahlaufruf vom offioiösen „Fremden­
blatt" über den grünen Klee gelobt wird.
wird das Cabinet in seinen Absichten nicht wankend
werden." Diese Anspielung soll, wie aus Paris ge»
drahtet wird, durch Drohbriefe veranlasst worden
sein, welche der Ministerpräsident erhält, seitdem er die
Absicht angekündigt hat, die Confiscation der
Güter der „todten Hand" der Kammer vor­
zuschlagen.
* Die griechische Kammer wählte den Re-
gierungs-Candidaten Ä u f i d i s mit 205 Stimmen
zum Präsidenten, der delyannistische Bewerber Romas
erhielt 38 Stimmen.
Politische Nachrichten.
* Die israelitisch e Cultusgemeinde
i n P r a g hat dem Ministerium für Cultus und
Unterricht ihr neues Statut vorgelegt. Die Cultusver­
waltung hat jedoch die Genehmigung versagt, weil
j darin als ausschließliche Amtssprache die deutsche
Sprache festgesetzt war und hat der Cultusgemeinde
aufgetragen, das Starut in beiden Landessprachen ab:u-
fasien und sich in ihrem Amtsverkehr der beiden
Sprachen zu bedienen.
* Die vorgestrige Verhandlung der französi­
schen Kammer über die „O r d en s- A f f a i r e"
endete, wie uns der Draht berichtet hat, nach wirkungs­
vollen Reden des Colonienministers, les Hanvelsmini-
slers und des Ministerpräsidenten mit einem großen
Siege der Regierung; die von ihr angenommene Tages­
ordnung, ein vom Abg. Rivet beantragtes Vertrauens­
votum, wurde mir 377 gegen 31 Stimmen zum Be-
schlusie erhoben. Drumont, Fuure und Millevoye ver­
mochten die gegen die Regierung erhobenen Beschuldi­
gungen nicht überzeugend zu beweisen. W a l d e ck-
Rousseau that im Verlause seiner Ausführungen
folgenden Ausspruch: „Ich wurde kürzlich gemahnt,
auf meiner Hut zu sein. Das Ministerium sollte
nicht ungestraft gewagt haben, verschiedenen Kreisen die
Spitze des Degens gezeigt zu haben. Man will es
dafür mit einem Stilet bedrohen, aber dadurch
herzugeruckt und Ihre Gnaden aus diesem Jammerthal
haben absterben sollen, hat er sich desselbigen herzlich
gefreut, sein Gemahel und Kinder getröstet und gesagt:
Er wisie wohl, dass sie ihn lieb haben, aber sie sollten
ihm die Freud nicht missgönnen, die. ihm sein Herr
Christus bereitet habe, die er auch gewisslich erlangen
und überkommen werde. Daraus er angefangen, mit
ftöhlichem Geist das Gesang des lieben, alten Simeons
zu fingen: „Mit Fried und Freud, ich fahr dahin"
u. s. w., desgleichen auch das Vaterunser. Unterdesien
als er durch Doctor und Pfarrer aus Gottes Wort
erinnert und getröstet worden, haben Ihre Gnaden
etlichmahl auf derselben Begehren ihren Glauben und
Bekenntnis wiederholt, dass sie mit festem Glauben
auf die Barmherzigkeit Gottes und den einigen Ver­
dienst Jesu Christi absterben wollen; daraus alsbald
auch Gott seinen Geist von ihme empfangen und er
seliglich in unserem Herrn Christo verschieden ist."
Und weiter heißt es: „Dieweil es nit anders sein
kunnt noch wollen, so haben Ihre Gnaden die Lehr
unseres Herrn Christi an die Hand genommen, da er
sagt: Es ist niemand, so er verlasset Haus, oder Brüder,
oder Schwester, oder Vater, oder Mutter, oder Weib,
oder Kinder, oder Aecker um meinetwillen, der nicht
hundertfältig empfahe das ewige Leben. Und also
Ihre Gnaden die Hand einmal an den Pflug gelegt,
-haben Sie nicht mehr hinter sich sehen, sondern durch
die Kraft des allmächtigen Gottes sein Wort bxk-nnen
und an den Enden und Drtcn nicht wohnen wollen,
da Aberglaube wider das ausgedruckte Wort Gottes ist
getrieben worden und viel lieber wollen mit gutem
ftoblichen Gewichen in einem unachtbaren und unan­
sehnlichen Wesen sein, dann mit verwandtem und ge­
branntem Gewissen in der höchsten Ebr, Gewalt und
Pracht leben, wie dann von Ihrer Gnaden euer viel,
! so ihr allhier bey seiner Leut versammelt, von ihme
i gehöret haben, dass ihm jetzt ein truckener
>Biss Brodts besser schmeckt, dann vor
i dieser Zeit aller Lust und Ueberfluss, den man hätt
! erdenken mögen... Aus seinem Mund hat man
j nichts gehöret, denn ohn Unterlass das Lob unseres
Herrn Christi,— seine Worte seyn» nichts anders
dann ein brennender Eiser gewesen, wer Gott lieb
gewest ist, der ist bey Ihren Gnaden auch lieb und
werth gehalten, welcher gern nach dem Wort Gottes
gelebt hat, der ist bey Jhro Gnaden sonders angenehm
gewesen."
So kommt es, dass Hans Ungnad nicht zu seinen
Ahnen versammelt wurde, sondern, wie Valvasar fo.
richtet, ein Ruhebett in der Tübinger Stistskirche f, e.
kam.— Ungnad jetzt— und Ungnad nimmer!
**
*
Uns aber hat es zeitgemäß erschienen, das Ge­
dächtnis an den großen Mann zu erwecken. Abermals
hat ein böses Ringen begonnen, unser Deutschthum,
unsere Gedankenfteiheit sind bedroht, man spricht von
einer katholischen Hochschule sür Salzburg, viel­
leicht träumt man daselbst aucb von einer solchen für
G r a z.... Den S t a n d c s g e n o s s e n des Herrn
Hansen v. Ungnad aber rufen wir zu mit den
Worten eines heimischen Dichters:
„Ritter, oime Furmt und Tadel,
Fest wie Burgen, eickienstark.
Seid dann ftoU auf Euren Adel,
Wenn der Geist eindringt ins Mark,
Wenn ihr Land und Volk ausbildend
Und mit Tapferkeit sie smildend»
Würdig seid der Sreiermark."
Die Gemeindcratljswahlen
des dritten Wahllrörpers.
Drei Deutschnationale sind ge­
wählt,— ein Deutschnationaler und
sieben Socialdemokraten kommen in
die Stichw ah l, in welcher über vier Gemeinde-'
rathsmandate entschieden werden wird.
j Die vier Kampfcandidaten der „Tagespost"
'sind trotz der Unterstützung durch die Clericalen,
durch das „Grazer Volksblatt", durch die christlich-
■ socialen Blätter, durch den Jurcic-Bund und zum
!Theile auch durch die Feichtinger-Partei um rund
300 Stimmen gegen die ebenfalls nicht gewähsten
: deutschnationalen Wahlwerber des „Deutschen Wahl­
ausschusses" zurückgeblieben! —!
Die durch die Steuerreform bedingte neue Ein-
theilung der Wähler hat, solange nicht die neue
Gemeindewahlordnung eine zweckmäßige Reform
durch Schaffung eines vierten Wahlkörpers einführt,
die Erhaltung des dritten Wahlkörpers außeror­
dentlich schwer gemacht; wird von einem Theile
' der deutschbürgerlichen Kreise F e l o n i e geübt, so
mit auf diesem Felde die Socialdemokratie nicht zu
besiegen. Mit mathematischer Genauigkeit
hat das Wahlergebnis bewiesen, dass für die
gestrigen thmlwcisen Wahlerfolge der Social­
demokraten, von denen drei Canvidaten nun­
mehr gewählt werden müffen, einzig und
allein die „Tagespost" und ihr Wahlans-
schuss die volle Verantwortung trägt.
Denn die Herren Gröbner, Jenko und W i-
d a k o w i ch, gegen welche die „Tagespost" sich
nicht den frevelhaften schlechten Spass
einer Gegencandidatur erlaubte, wurden im ersten
Wahlgange gewählt. Damit und mit der That­
sache, dass für drei Mandate es die zersplitterten
bürgerlichen Parteien nicht bis zur Stichwahl brach­
ten, ist der Beweis erbracht, dass die deutsch­
feindlichen Socialdemokraten ihre Er­
folge lediglich der bedauernswerten H a u s p o l i t i k
der „Tagespost", der allliberalen Herrschsucht,
zu danken haben.
Diese Hauspolitik und diele Herrschsucht haben
sich allerdings kläglich blamiert, und diese ge­
wiss für die Wahlen im zweiten und ersten
Wahlkörper heilsam nachwirkende
Blamage steht im lustigsten Gegensatze zu den
hochtönenden Phrasen von der „über­
wiegenden Mehrheit", welche die „Tagespost" und
ihr v. lllntagS-Anhängsel scheffelweise verschüttet hatten.
Dieses große, reiche, alte Blatt hat
sich auf die Beine gemacht, es hat, um den
Deutschnationalen zu schaden, vier Kampf­
candidaten ausgestellt, von denen zwei er-
kannre Clericale waren, die vem „Tagespost"-
Ausschusie die öffentlich erklärte
Hilfeleistung der Clericalen zu­
zogen. Und siehe da l Trotz der überaus
bedenklichen Hilfeleistungen brachte eS das
große, reiche, alte Blatt mit seinen vier
Kampfcandidaten aus ganze 413 bis 510
unter 2065 abgegebenen Stimmen! Wie viel
Stimmen hätte der „Tagetzvoi:"-Auöschuss ohne die
Unterstützung oeS ,/-razer Volküblatres", der christ-
lick'ociaien Blätter, des Jurcic-Bundeb, der „christ­
lichen Volk-sparte:" und der .'-.eichtinger-Partei durch
sich selbst wohl auf. ebracht? Kläglich!


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 4 ]
4 Nr. 323. 10. Zahrg.
Wir begrüße« als neugewählten Gemeinderath
«vr allem Herr« Kanftnmm Jenko, der nn»
und unserer Partei so nahe st eht als
irgend jemand, und der als besonderer Ver«
treter unserer wackeren Gesinnungsgenossen, der
Handelsangestellten, seinen Einzug hält.
Wir begrüßen den als Gemeinderath bewährten
Herrn Director Widakowich, der ausdrücklich
erklärt hatte, nur in einer Wählerversammlung des
„.Deutschen Wahlausschusses" sich vorstellen zu wol­
len, und Herrn G r ö b n e r, der in unserer Wähler­
versammlung volle Zustimmung fand. Wir begrüßen
aber auch den gründlichen Durchfall der
beide» klerikalen Candidaten, der Herren
Wunsch und Klamler.—
Von einem Rückgänge der Teutschen Volkspartei
in Graz zu sprechen, wäre umso abgeschmackter, als
unsere vier Kampfcandidaten heuer— trotz des
Abzuges manches Wählers zu den Liberalen— eine
höhere Stimmenzahl erreichten, als die deutsch­
nationalen Candidaten bei den Wahlen des dritten
Wahlkörpers im Vorjahre.
Einer dieser vier Kampfcandidaten gelangt
Freitag den 2 3. November in die engere
Wahl mtt den Socialdemokraten: es ist Herr
Baumeister Konrad Beyer, der besondere Ver­
trauensmann der Privatbeamten. Im Vorjahre hat
die „Tagespost" den Socialdemokraten Refel und
Pongratz zum Erfolge verholfen, indem sie ihren
Anhängern, die zwischen Deutschnationalen und
Socialdemokraten zu entscheiden hatten, die „Wahl
freigab". Es steht zu hoffen, dass, wenn eine Wieder­
holung dieses Manövers versucht werden sollte,
all« bürgerlichen Elemente genug gesunden
Bürgersinn bewähren werden, ihre Stimmen
für den deutschgesinntenMann abzugeben.
Für «ufere Parteigenossen ist es selbst­
verständlich, dass sie am Freitag bis zum
letzten Mann an der Urne erscheinen—
und aus ihre Zetteln keinen anderen Namen
schreiben werden als den des Herr» Beyer,
denn jeder etwa mitgewählte Socialdemokrat würde
die Wahlaussichten des deutschen Candidaten
schwächen.
**
*
Die Wahlbetheiligung war auch gestern nachmittags
von 3 bis 5 Uhr sehr stark, ja sie übertraf sogar jene
des Vormittags, denn während in den vier Stunden
von 9 bis 1 Uhr mittags 1200 Stimmzettel ab­
gegeben worden waren, erschienen in den zwei Stunden
des Nachmittages noch über 850 Wähler an der Urne.
Selbst knapp vor Schluss des Wahlactes um 5 Uhr
nachmittags erschienen die Wähler noch zahlreich an
der Urne. Schon um diese Zeit standen vor dem
Rathhause, in Gruppen getheilt, viele Personen, die
des Wahlergebnisses harrten. Um 7 Uhr abends wuchs
die Menge zusehends an. Doch mussten die Leute
noch lange geduldig auf die Kundmachung des Wahl-
ergebnisies warten.
Um 8 Uhr abends war der Hauptplatz von einer
großen Menschenmenge dicht besetzt; theils waren es
Deutschvölkische, theils socialdemokratische Arbeiter. Das
wahrscheinliche Wahlergebnis wurde, so wie in den
Gängen des Rathhauses, so auch von der draußen
harrenden Menge lebhaft besprochen.
Die auf drei Commissionen vettheilte Arbeit des
Stimmenzählens währte fast vier Stunden. Nach
t /t9 Uhr abends verkündete der Vorsitzende der ersten
Commission, Herr Gemeinderath I. C. Fischer, in
Gegenwart des Statthaltereirathes Ritt. v. Scherer
und der Mitglieder der übrigen drei Commissionen das
Wahlergebnis in dem dicht besetzten Stadtrathssaale.
Von 3895 Wahlberechtigten wurden 2070 Stimm­
zettel abgegeben. Fünf Stimmzettel wurden für un-
giltig erklärt, so dass nur 2065 g i l t i g e Stimm­
zettel in Betracht kommen. Die absolute Mehr­
heit betrug daher l 033 Stimmen. Zu Gemeinde­
räthen wurden gewählt die vom Deutschen
Wahlausschusse ausgestellten Candidaten, die Herren Franz
Jenko mit 1176 Stimmen, Alois Gröbner mit
1127 Stimmen und Otto Widakowich mit 1075
Stimmen. In die Stichwahl kommen die von
den Socialdemokraten aufgestellten Wahl-
werber, die Herren
Florian D r ö ß l e r.. 845 Stimmen,
Rudolf B i ch l... 833„
L-s-f her»», ... 800„
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 21. November 1900.
Johann Hirt... 799 Stimmen,
Johann Arnetzl.. 792„
Franz S ch i l ch«r.. 790„ «nd
Josef Hau«.... 778 Sttmmen, so­
wie der vom Deutsche« Wahlausschüsse
aufgestellte Wahlwerber Herr Konrad Beyer mtt
744 Stimmen.
Die nächst höheren Sttmmen erhielten die vom
Deutschen Wahlausschüsse aufgestellten
Wahlwerber, die Herren August Einspinner,
Goldschmied, 724 Sttmmen, Karl StresSler,
Tischlermeister, 716 Sttmmen, und Anton Krebs,
Tapezierer, 698 Stimmen, doch kommen diese Candi­
daten, sowie die nachfolgenden für die Stichwahl
nicht mehr in Betracht, da drei Gemeinderäthe ge­
wählt find und nur mehr vier Gemeinderäthe im
dritten Wahlkörper zu wählen sind, also acht Wahl­
werber zur Stichwahl kommen.
Aus der vom „Deutschen und fort­
schrittlichen WahlauSfchusfe" aufgestellten
Wahlwerberliste erhielten die Herren Heinrich A u e r
(früherer Gemeinderalh) 510 Sttmmen, Oskar
Wunsch 506 Sttmmen, Josef Zwicknagel
446 Stimmen und Felix Klamler 413 Stimmen.
Aus der vom „Wahlausschusse der deutsch-anti­
semitischen Gewerbepattei" (F e i ch t i n g e r-Partei) auf­
gestellten Wahlwerber-Liste erhielten die Herren Albert
Sommer (früherer Gemeinderath) 158 Sttmmen,
Josef Feichtinger (43 Stimmen, Franz Klug
91 Stimmen, Heinrich Skorz 63 Sttmmen, Franz
Käsbohrer 52 Stimmen, Franz Sommerauer
8 Sttmmen, Franz Strasserü Stimmen. Die beiden
letzteren hatten sich bekanntlich gegen eine Aufstellung
als Candidaten durch Feichtinger verwahrt. Zer­
splittert waren 52 Sttmmen, 115 Sttmmen fehlten.
**
*
Als nach i/«9 Uhr das wahrscheinliche Wahlergebnis
bekannt wurde, stimmten die Socialdemokraten das
„Lied der Arbeit" an. Die Deutschnationalen antwor­
teten mit der „Wacht am Rhein", die wie ein rothes
Tuch auf die Socialdemokraten wirkte. Sie gaben ihrem
Grimme durch ununterbrochene „Pfuirufe" Ausdruck.
Die Deutschnattonalen ließen sich aber dadurch nicht
stören, sangen das nationale Trutzlied zu Ende und
begleiteten es mit stürmischen Heil rufen. Schon am
Hauptplatze nahmen die Socialdemokraten, unter denen
sich eine große Zahl halbwüchsiger Burschen befand,
gegen die Deutschnationalen eine herausfordernde Hal­
tung an. Das starke Wachaufgebot hatte viel Mühe,
die Ordnung aufrecht zu erhalten. Die Deutschnattonalen
zogen hierauf durch die Herrengasse, stimmten vor der
Schristleitung des „Tagblattes" die „Wacht am
Rhein" an und brachten stürmische Heilrufe aus. Als
die Deutschnationalen weiter gezogen waren, rief noch
ein Deutschnationaler, der allein gieng, „Heil Tag­
blatt". Im Nu war er von den Socialdemokraten um­
ringt, die mit Stöcken auf ihn einschlugen.
Hierauf zogen die Deutschnationalen zum Kaiser
Josef-Denkmal; dott wurden sie aber sofort von der
Wache zerstreut.
Inzwischen war nach 8 /*9 Uhr daS bestimmte
Wahlergebnis bekannt geworden. Auf dem Hauptplatze
bewiesen nun die socialdemokratischen Herren neuerdings
ihre freiheitliche Gesinnung. Ein deutscher Handelsange­
stellter wurde von ihnen thätlich misshandelt. In der
Herrengasse wurde dann abermals vor der Schristleitung
des „Tagblattes" von den Deutschnationalen die
„Wacht am Rhein" angestimmt. Wieder wurden viele
Heilrufc ausgebracht. Die Socialdemokraten zogen
hierauf vom Hauptplatze durch die Murgasse ab. Als
sie von der Albrechtsbrücke tzeilrufe herüber dringen
hörten, lief eine Schar, trotz des Abmahnens eines
Arbeiterführers, gegen den Fischmarkt. Dort kam es nun
zu einer empörenden Scene, die uns von einem Freunde
unseres Blattes geschildett wurde. An mehreren Knaben
kühlten die Socialdemokraten ihren Muth. Ein Knabe
wurde geohrfeigt und zu Boden geworfen, obwohl er
in keiner Weise provociett hatte. Diese Heldenthat be­
schloss die würdige Haltung der Socialdemokraten am
gestrigen Abende.
**
*
Ueber die Vorgänge nach Bekanntwerden des
Wahlergebnisses am Rathhausplatze, in der Herrengasse
und später am Fischplatze werden uns noch folgende
Einzelheiten, die für den Terronsmus der Social­
demokraten äußerst bezeichnend find, bekannt: Als die
Deutschnationalen am Hauptplatze die „Wacht am
Rhein" zu singen begannen, erhob sich bei den Social­
demokraten ein wüstes Geschrei. Sie spuckten einigen
Deutschnationalen ins Gesicht und begannen auf diese
loszuschlagen. Als sich der Zug durch die Herrengasse
bewegte, rief ein Deutschnationalcr: „Heil Tagblatt!"
Dieser Ruf entfachte die Wuth der Socialdemokraten
auf das höchste. Sie begannen wieder auf die Deutsch­
nationalen loszuschlagen und der Herr Abg. R e s e l
sah sich veranlasst, den Heldemmtth seiner Genossen mit
dem Zurufe anzufeuern: „Sechs deutsche LauÄube»
wollen da schreie« gegen 800 Arbeiter!" Ei» Deutsch­
nationaler rief dem socialdemokratischen Führer
zu: „Dadurch beweisen Sie, wie fcig Sie
find!" Resel antwortete wieder in seinem
Tone: „Den Hund will ich mir merken!"
Am Fischplatze ließen sich dir Socialdemokraten die
ärgsten Ausschreitungen zuschulden kommen. Ein junger
Bursche, der dort „Heil!" rief, erhielt sofort eine Ohr-
feige von einem Socialdemokraten. Als der junge
Bursche nochmals „.Heil!" schrie, eilte ein Socialdemo-
demokrat, in dem die Betheiligten Herrn Dr. S chacherl
zu erkennen glaubten, herbei, warf den Jungen zu
Boden und bearbeitete ihn mit seinem Schirm. Andere
am Fischplatze anwesende Deutschnationale wurden von
den Socialdemokraten mit Schirmen oder Stöcken ge­
schlagen, ihnen die Hüte und Schirme entttsicn u. s. w.
(Wir bemerken, dass uns sämmtliche Namen der hier
erwähnten von den Socialdemokraten angegttffenen
Deutschen bekannt find. Anmerkung der Schristleitung.)
*»
Im Vorjahre haben bei der Gemeinderathswahl im
dritten Wahlkörper von 3432 Wahlberechtigten 1660
die Stimmzettel abgegeben, die Wahlbetheiligung er­
reichte daher 48'38 v. H. Bei den gestrigen Wahlen
haben von 3895 Wahlberechttgten 2070 ihre Stimmen
abgegeben, die Wahlbetheiligung betrug daher 53°12
v. H. An der Stichwahl betheiligten sich im Vor­
jahre im dritten Wahlkörper 2104 Wäbler. also 61 32
v. H. Während im Vorjahre die Wahlwerber des
Deutschen Wahlausschusies bei der Hauptwahl als
höchste Sttmmenzahl 698, bei der Stichwahl aber
als höchste Stimmenzahl 1111 Sttmmen erreicht hatten,
zählten sie bei der Hauptwahl gestern als höchste
Stimmenzahl 1176, als niederste 696. Sieht man
von den drei gewählten vom Deutschen Wahlausschuffe
aufgestellten Wahlwerbern, die auch vom „Deutschen
und fortschrittlichen Wahlausschüsse" übernommen wurden,
ab, so erhielt von den nur vom Deutschen Wahl­
ausschuffe aufgestellten Wahlwerbern Herr Konrad
Beyer die höchste Sttmmenzahl mtt 788, gegen
die höchste Stimmenzahl mtt 698 des Vorjahres.
Die socialdemokratischen Wahlwerber errangen im Vor­
jahre bei der Hauptwahl im dritten Wahlkörper die
höchste Sttmmenzahl mtt 828 und bei der Stichwahl
die höchste Stimmenzahl mit 1104. Diesmal zählten
sie als höchste Stimmenzahl 845, als nie­
derste 776. Vom „Deutschen und fortschritt­
lichen Wahlausschusse" erhielt von den eigenen
Candidaten der frühere Gemeinderath Heinrich A u e r,
der im Jahre 1898 mit 1559 Stimmen gewählt
worden war, die meisten Stimmen mit 510, Herr
Klamler die wenigsten mit 413. Vom Wahl­
ausschuffe der „deutsch-antisemitischen Gewerbe;>artei" er­
hielt der Wahlwerber Herr Albert Sommer die
meisten Stimmen mit 158, Feichtinger aber nur
143 gegen 210 Sttmmen, die noch im Vorjahre auf
ihn entfallen waren. Von den aus dem dritten Wahl-
körper diesjährig ausgeschiedenen Gemeinveräthen, den
Herren Heinrich A u e r, Georg Guttmann, Albin
K u m a r, Josef R a i d, Albert Sommer und
Otto Widakowich, wurde gestern nur ver letztere
wiedergewählt. Die Herren Guttmann und K u m a r
waren bekanntlich schon früher ausg schieden und die
Herren A u e r, R a i d und Sommer kommen für
den dritten Wahlkürper nicht mehr in Betracht.
Vom Viichertilch.
* „D e r Lots e." Hamburgische Wochenschrift für
deutsche Cultur. 1. Jahrgang. Verlag von Alfred
Janffcn in Hamburg. Heft 5 enthalt u. a.: Geert
Seeligs Schilderung der Julirevolution in Hamburg.
— Karl Woermann: „Drei Seegesänge."— „Groß­
stadt-Grün" von Camillo Sitte.— Mathilde Mann:
„Sonnenblumen."— »Pro Finlandia* von P. Chr.
Hansen und Lothar v. Kunowkis „Natur und Mensch
als Weltbildner".
* Paul Thiem, „Schneider Muck und
andere Geschichten." Sieben lustige Cleschichten
in Versen mit über 70 fröhlichen Zeichnungen. (Verlag
von Karl Haushalter in München.)— Wer denkt bei
solchem Bücklein nicht gleich an Wilhelm Buschs
„Max und Moriz", und dennoch haben wir hier wieder
etwas ganz Eigenartiges. Ein frischer, heiterer Humor
geht durch sämmtliche sieben Geschichten und sehr viel
Komik liegt auch in den Zeichnungen. Man fühlt,
dass Dichter und Künstler eine Person sei» muffen.
Vom Inhalte wollen wir nichts verrathen als die
Titel: „Schneider Muck und die neuen Etiefcl."—
„Watschelfuß, die gerupfte Ente."— „Die schaurige
Ballade vom Ritter Knurzdiburz."— „Mondschcm-
gcschichtc."— „In den Ferien."— „Der arme Peter,
das Droschkenpferd."— Dies lustige Büchlein wird
allen Freunden dieser Art Literatur eine willkommen«
Beigabe für den Weihnachtüttsch werden.
J
j


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 5 ]
Mittwoch, 21. November 1900.
Grazer Tagblatl
10. Iahrg. Nr. 323 5
Cr«gese»>eL.
Der grlammten Heitknnde
Dr. Franz Karl iepel
beehrt sich die Eröffnung seiner Praxis in Graz» Münz-
grabenstraße 28, L «teuf, anzuzeigen. Ordination von
8—9 und 2-3 Uhr. 11995
wohlschmrckendsier Kaffeezusatz.
Der um seine Gesundheit besorgt ist, trinke
„ttomm" ohne Zugabe von Kaffee, schmeckt auch
ohn« Anne« sehr gut.
,Loffou" sollte in keinem Hause fehlen, wo eS
Nerven leidende oder Kinder gibt.
»Coffon* ist in allen beffereu GeschLiten zu haben.
BrQder Kunz, Wien.
Filialen: Graz, Karl Ludwig-Ring S
und Murgaffe lt 2294a
Wasserbauten
für indußtrielle Zwecke,
Wehr-, Tnrbinen-, Schleusen-
Anlajjen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-lnternehmuns
Hydrotechnisches 1/| n n n n -Fn »•+ Hydrotechnisches
Bureau. I\lay oll I Ul l. Bureau.
V ertretungen:
LXXZ, Landstrasse 105.
GRAZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgebende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Hureaii
Ingenieur
II. Stadelmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bannnternetamnng
Ackermann& Madile
Klagenfnrt. 10—114
Das Leichenbegängnis Molf
pichlers,
Innsbruck, 20. November.
Am Sonnabend wurde Adolf Pichler, Tirols
größter Sohn, in Innsbruck unter ungeheurer Theil­
nahme der ganzen Bevölkerung begraben. Don den
siädtischen Gebäuden wehten schwarze Trauerfahnen,
die Gaslaternen brannten umflort in allen Straßen,
durch die der Zug seinen Weg nahm. An viertausend Per­
sonen mögen dem geschiedenen Tichler das letzte Ge­
leite gegeben haben, die übrige Bevölkerung bildete
Spalier.
Um 3 Uhr nachmittags setzte sich der Trauerzug in
Bewegung. Tie Zahl der Kränze war eine so große,
dass trotz eines eigenen Kranzwagens noch viele ge­
tragen werden mussten. Zu beiden Seiten des Trauer-
wagens schritten die Chargierten der sarbentragenden
deutschen Studentenverbindungen in vollem Wichs mil
blanker ülinge. Dem Sarge folgten die Leidtragenden,
sowie die Bürgermeister von Innsbruck, Kusstein und
Wilten und das Professorencollegium der Universität,
an der Spitze der Nestor Dr. v. Myrbach. Hieraus
folgte die schwarz-roth-goidene Fahne, mit der Pichler
1848 nach den Sudgrenzen ausgezogen ivar, schwarz
verhüllt, begleitet von Chargierten, dann die Vertreter
fast aller Vereine Innsbrucks und lausende von
Trauernden. Auf ausorücklick.en Wunsch Pichlers folgte
ein einziger GeisiliSer dem Sarge zur Ausführung der
iirck'lichen Eunctionen.
Um 4 Uhr war der Zug auf dem Friedhofe an-
s gelangt. Tiefe Trauer und Dehmuth ergriff jedermann,
. da Pichler, der unbeugsame, in die küble Erde gesenkt
! wurde. Dann ergriff iur. R eitlechner von der
Burschenschaft „Germania" das Wort zu einem letzten
j Nachrufe:
| „Verehrte Trauergäste! Niedergebeugt von Schmerz
und Trauer stehen wir, die deutsche Studentenschaft
Innsbrucks, einig mit den deulschfühtenden Bürger­
kreisen am Grabe unseres hochverehrten Lehrers,
Adolf Pichler, am Grabe unseres Vorbildes in
schöner Pflichterfüllung und Überzeugungstreuer
Deutschgesinnung. Tie gewaltige Majestät des Schick­
sals, die ihn aus den Kreisen seiner Lieben, seiner
Freunde und Anhänger gerissen hat, ermähnt uns
deutsche Studenten an unsere Dankesschuld gegen
Tirols Freiheitssänger und Freiheitskämpfer, der uns
so oft Beweise seines Wohlwollens geaeben hat. Um
nur einen kleinen Theil unserer Dankesschuld abzu­
statten, wollen wir hier am offenen Grabe das Beste,
was wir zu geben haben, niederlegen. Wir wollen ge­
loben, dass wir die Ideale, die Adolf Pichler als
Jüngling, als Mann, als Greis vertreten, hüten und
pflegen wollen, wir wollen versprechen, dass wir den­
selben Fahnen folgen wollen, denen Pichler angehängt,
der schwarz-roth-golvenen Fahne: Adolf Pichler!
Treuer Eckart der deutschen Jugend, Sänger der
Freiheit, schlaf' in Deinen Heldenehren, die deutsche
Studentenschaft wird Dich nicht vergeffen, und der
Geist, den Du in Tirols Bergen geweckt, nicht unter-
gshen. Fiducit!"
Nach einem ergreifenden Grabliede der Jnnsbrucker
Gesangvereine sprach noch Herr Eh. Jenny im Namen
der Tiroler Dichter einige Abschiedsworte. (Die Trauer­
rede Jennys haben wir im gestrigen Morgenblatte im
Wortlaute veröffentlicht. Anmkg. d. Schriftltg.) Dann
wurden die Kränze in das Grab geworfen und bald
j schloss sich die Erde für immer über dem großen
Tiroler, dem allzeit treuen deutschen Manne, dem un­
sterblichen Sänger des „Fra seraüco". Am Abend
hüllten dichte Wolken die Berge ein. Als in der Sonn­
tagsfrühe sich das Gewölke theilte, zeigten sich die
Höhen schneebedeckt im Sonnenglanze. Silberweiß
schimmerten die unendlichen Schneefclder herab auf den
Grabhügel des Alpensohnes, der ihre Schönheit in un­
vergänglichen Hymnen gefeiert.
Bezeichnend für die österreichischen Derhältniffe ist
es, dass im Friedhose eine Abtheilung
Gendarmerie mit aufgepflanztem B a-
jonnette Aufstellung genommen. Man fürchrete
sich also noch vor dem Todten, der im Leben durch
manches mannhafte Wort gewissen Kreisen so unan­
genehm oft geworden war. Tieftraurig aber ist es,
dass man sich veranlasst sah, Oesterreichs größten
Dichter unter Gendarmenebewachung zur ewigen Ruhe
zu bestatten, umsomehr, als keinerlei Tumulte oder
Gesetzwidrigkeiten zu befürchten waren. Doch darüber
soll die Zukunft richten. Adolf Pichler aber wird ge­
lächelt haben, als er sah, welche Angst man vor ihm
auch nach seinem Tode noch habe. Möge Tirols Erde
ihm leicht sein!
Am Sonnabend den 24. d. M. findet zum An­
denken Pichlers in den Jnnsbrucker Stadlsälen ein
großer Traueicommers statt.
Allgemeine Versorgungs-^nllall
in UNen.
IV.
Zur Feststellung des dermaligen Rechtsstandpunktes
in der Frage der Ccrpttalsauszehrung gehört noch die
Beantwortung der Rechtsfrage: In welcher An kann
im vorliegenden Falls nach dem östeneichischen Gesetze
über das Privatrecht, eine Bestimmung über die Ver-
theilung des Gesellschastevermögens überhaupt rechtsgilng
statisindcn? Die eriien Stalu'.en der Dcrsocgungs-
Anstalt waren ein zweiseitig verbindliche: Vertrag der
erlaubten Wette, und diesen Vertrag haben die Theil-
nehmer nur untereinander und mit keinem Drillen ge­
schloffen! Da nun in diesem ersten Vertrage über eine
spätere Theilung der Substanz des Gesellscbasisoermögens
nichts besiimml wurde, diese Lertheilung aber nunmehr
endlich durchzuführen ist, so taun ehe diessällige Be­
stimmung auch nur wieder im Wege eines neuen Ver-
iragcs, welchen alle derinaien noch lebenden Theilnehmer
als die gemeiiischasilichen Eigeirlhümer der Capitals-
subsianz uniereinander zu schließen berechtigt sind, er­
folgen. In welcher Form aber ein solcher neuer Ver­
trag von der Gesammtheit der Theilnehmer rechtsgülig
abgeichlosfen werde,', kann, ist in den 4, 5 und
6 der Geschaitsordnung von, 22. November 1886 be­
stimmt, ivelche im§ 6 ad g der Generalversammlung
dieser Theilnehmer das Recht der Statutenänderung,
somit den Abschluss eines neuen Vertrages ausdrücklich
vorbehält. Gemäß dieser Darstellung ist daher der
heutige Rcchtsstandpunkl der Theiinehmer der allge­
meinen Versorgungsanstalt, von dem allein in der Frage
der Aufzehiung vorgegangen werden muss, folgend«:
„Die geschastsordnungsmäßig einberufene Generalver»
sammlung der Theilnehmer der Versorgungsanstalt ijt
einzig und allein berechtigt, die Art und Weise der
Capitalsauszehrung rechtsgiltig zu beschließen, und die­
selbe ist Hiebei an keinerlei Beschränkungen, welche aus
den Statuten vorn Jahre 1824 oder sonst aus dem
Gesetze sich ergeben, weiter gebunden." Aus dieser selbst
für den Laien klaren juristischen Auffaffung geht her­
vor, dass die Führer der Resormbewegung keinen Utopien
nachjagen, sondern sich ihres Zieles klar bewussr sind
und nur auf dem Boden des klaren Rechtes mit ihren
Forderungen an die zum Schutze dieses Rechtes be­
rufene Regierung herantreten. Sehr betrübend für die
bei der allgemeinen Versorgungsanstalt betheiligten
Staatsbürger ist die Erkenntnis, dass sie von diesem
Schutze wenig oder nichts zu hoffen haben, insbesondere
deutet die offenbare Absicht, selbst die einfachste Ent­
scheidung möglichst in die Länge zu ziehen, auf eine
solche Hoffnungslosigkeit hin. Was soll ina-r
dazu sagen, wenn eine Deputation der Resormpartei,
welche am 6. September l. I. beim Ministerpräsidenten
vorsprach, um ihm die endliche Genehmigung dieser
Beschlüsse in Anbetracht des hoben Alters der Theil­
nehmer nahe zu legen, an den betreffenden Rcssortchef
gewiesen, von diesem mit dem Vorwürfe empfangen
wird, dass nur die Führer der Reiormpartei selbst die
Verzögerung der Erledigung der Generalversammlungs-
beschlüffe verschulden, weil sie es Unterlasten haben, be­
züglich ihrer Reformvorschläge, bevor sie noch einer
Generalversammlung zur Bescklussfaffung vorgelegt
wurden, mit den maßgebenden Factoren der Regierung
sich ins Einvernehmen zu setzen, um auf diese Weise
vorher die Gewissheit zu erlangen, ob diese maßgeben­
den Factoren auch geneigt sein werden, die betreffenden
Anträge zu genehmigen. Eine solche Anschauung an
maßgebender Stelle bedarf wohl keines weiteren Com­
mentars. Es kann also nach dieser Auffaffung, wenn
der betreffende Reffortchef im Ministerium es nicht will,
— niemals ein in noch so legaler Weise gesasster
Beschluss einer Generalversammlung der Theilnehmer
der Versorgungsanftalt zur Durchführung gelangen,
obwohl der Rechtssiandpunkt in dieser Sache
zweifellos der ist, dass die Generalversammlung
einzig und allein und kein anderer Factor
berechtigt ist, Aenderungen der Statuten zu beschließen.
Nachdem die Resormpartei es perhorresciert, den
sogenannten Justamentstandpunkt einzunehmen, wurden,
um dem Wunsche des betreffenden Reffortchess zu einer
mündlichen Auseinandersetzung zwischen ihm und der
Resormpartei zu entsprechen, sofort die erforderlichen
Schritte angebahnt und hat eine solche Conferenz unter
Zuziehung von vier Delegierten der Resormpartei am
16. Sctobcr l. I. bei dem betreffenden Reffortchef
thatsächlich stattgefunden. Durch den gleichfalls dieser
Conferenz beigezogenen verficherungstechnischen Exverten
der Regierung sollte diesen Delegierten der Reform-
partei mittels verficherungstechnischer und mathematischer
Argumentationen klar gemacht werden, dass der von
der Generalversammlung der Versorgungsanftalt am
2. Mai 1900 beschlossene Aufzehrungsmodus, be­
ziehungsweise die Abänderung der Statuten oom Jahre
1824, von der Regierung deshalb nicht genehmigt
werden könne, weil das aus den Berechnungen des ver-
sicherungstechnischen Experten erzielte Resultat ergab,
dass einzelne Theilnehmer durch diesen Modus in ihren
erworbenen Rechten beeinträchtigt würden, indem die
jüngsten Theilnehmer weniger bekämen, als ihnen nach
dem gegenwärtig in Uebung beffndlichen Haberle'schen
Auszehrungsmodus (§ 54, Artikel I—IX der Zusatz-
bestimmungen Dom 24. December 1890) zukäme,
und wurde der Haberle'sche Aufzehrungsmodus
von dem Herrn Experten als der derzeit
b.sie bezeichnet, obwohl nach diesem Modus bisher
sechzig- bis achtzigjährige Theilnehmer mit nur wenigen
Hellern pro Jahr an der Capitalsauszehruna parti-
cipierten und es anerkannt ist, dass nah diesem Modus
das Anstaltsvermögen bis zum gänzlichen Absterben der
Mitglieder nicht nur nicht zur vollständigen Auszehrung
gelangen kann, sondern der Löivenantheil davon übrig
bliebe, folglich der Fiscus, wie aus den Aeußerungen
seiner Vertreter zu vermuthen, sich in die „recht pein­
liche" Lage versetzt sehen würde, einige herrenlcs ge­
wordene Millionen einzustreichen. So sehr die mit wahr­
haft glänzender Beredsamkeit gepaarten mathemaiischen
Argumentationen durch ziffcrmäßine Darstellung auf
einer großen Tafel von Sene des versicherunas'.echnischen
Experten die Delegierten der Resormpartei zur auf­
richtigen Bewunderung hinrissen, mussten sie sich zum
Schlüsse doch sagen, dass ihnen insofern der Glaube
an die volle Rührigkeit all der hochinteressanten Rechen-
exempel fehle, als der Herr Experte zur Grundlage der
Berechnungen die Ziffern ausätze dem Rechnungsabschlüsse
der Dersorgungsanstall entnahm, während die vom buch­
halterischen Standpunkte allerdings vollkommen richtigen.


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 6 ]
6 Nr. 323. 10. Jahrg.
also durchaus nicht anfechtbaren Ziffernanfätze deshalb zu
seinen Berechnungen als Grundlage nicht dienen durften,
weil in den Rechnungsabschlüssen der Anstalt die zur
Berechnung gezogene Anzahl der zur Zeit des Ab­
schlusses noch am Leben befindlichen Theilnehmer, sowie
die Zahl der Einlagen erwiesenermaßen eine fictive ist.
Was überhaupt die Berechnung der Sterblichkeit der
Mitglieder vom versicherungstechnischen Standpunkte
betrifft, so hat der Herr Experte übersehen, den wich­
tigsten Umstand in Anschlag zu bringen, dass die Ver­
sorgungsanstalt schon seit dem Jahre 1850 kein auf
Fortbestand, sondern ein auf das gänzliche Aussterben
der Mitglieder in einem absehbaren Zeitabschnitte be­
rechnetes Institut ist und die ganze mathematische
Kunst der Aufzehrungsmethode doch nur darin bestehen
soll. dass nach dem Absterben der Mitglieder vom
Capitale der Anstalt nichts mehr übrig bleibe. Denn
unter dem Begriffe „Aufzehren" versteht man nach
dem deutschen Sprachgebrauchs: „Alles verzehren, was
zum Verzehren da ist." Dass die Mitglieder ein Recht
haben, alles aufzuzehren, was an Anstaltsvermögen da
ist, darf der Herr Experte nicht bezweifeln, weil dieses
Recht den Mitgliedern von einer höheren Instanz ein­
geräumt wurde als jener, deren Standpunkt er ver­
tritt, er somit beim Beginne seines Vortrages auch gar
nicht zu der Enunciation berufen war, dass die Mit­
glieder eigentlich gar kein Recht auf das Capital der
Versorgungsanstalt von aus Haus gehabt hätten.
AnKte aus dcn -elltlHen AluerM-ern.
Leoben, 18- November. (Concert des
Leobner Musikvereines.) Im großen Saale
„Zur Post" ist uns gestern abends ein überaus selte­
ner, hoher Kunstgenuss geworden, den wir dem um den
hiesigen Mufikverein außerordentlich verdienten Vor­
stände Herrn Dr. Hutter verdanken. Seinem Bemühen
gelang es, Fräulein Adele Diermayr, königl. Hofopern-
sängerin am königl. Hofoperntheater in Kaffel, und
Herrn Max Pauer, Professor am königl. Conservato-
rium in Stuttgart, zur gefälligen Mitwirkung bei dem
ersten diesjährigen Leobner Musikvereins-Concerte zu
gewinnen, das eines der glänzendsten Programme aus­
wies. Der große „Post"-Saal hatte sich mit einem
äußerst kunstsinnigen Publicum gefüllt, das sich mit
förmlicher Andacht dem musikalischen Kunstgenusse hin­
gab und mit stürmischem Beifalle die Meisterleistungen
lohnte. Das Musikvereinsorchester eröffnete das Concert
mit der Ouvertüre „Athalia" von Felix Mendelssohn.
Die Ouvertüre wurde, einige Diffonanzen und rhyth­
mische Schwankungen bei den Bläsern gleich am An­
fange abgerechnet, mit feinsinnigem Verständnisse zu
Gehör gebracht. Doch galt es gestern einem Virtuosen-
Concerte beizuwohnen. Herr Max Pauer, den wir schon
während der vorjährigen Musiksaison (in der Triover-1
einigung) kennen gelernt hatten, ist unstreitig einer der
bedeutendsten Pianisten der Gegenwart, der das ganze
Gebiet der Claviertechnik spielend mit der größten
Leichtigkeit beherrscht. Ebenso bewundernswert wie
seine Fertigkeit ist die Menge seiner An­
schlagsabstufungen, deren geistreiche Verwendung ge­
rade in der zweiten Concertnummer, in der Sonate,
Opus 101 (A-dur) von Beethoven, zu heller Be­
wunderung hinriss. Der Künstler ordnete sich dem
Werke unter, und darum beherrschte er daß Werk. Die
genannte Tondichtung fand an dem Conccrtgeber einen
trefflichen Interpreten, der in großartiger Weise den
mannigfachen Anforderungen des Cemponisten gerecht
wurde. Herr Pauer spielte im weiteren Verlaufe des
Abends zwei Rocturnen des Engländers John Field.
Die wunderbare Leichtigkeit, mit der Herr Pauer in
diesen Rocturnen und später in Rubinsteins Barcarole
und in Moskowskis ROve entsage die verwickeltesten
Accordgänge aus dem Handgelenke schüttelt, mühelos
und weich in allen Stärkegraden, riss die Zuhörer zu
lautem Beifalle hin. Den Glanzpunkt seiner Vortrüge
bildete die mit glänzender Bravour gespielte ungarische
Rhapsodie Nr. 12 von Franz Liszt und die mit ent­
zückender Feinheit und Anmuth zum Vortrage gebrachte
Sonate in H-moll von Chopin, wofür er durch einen
Lorbeerkranz, sowie durch einmüthigen und lebhaften
Beifall ausgezeichnet wurde. Ein künstlerisches Ereignis
allerersten Ranges bedeutete für Leoben auch das gestern
erfolgte Auftreten der ausgezeichneten Altistin, des
Fräuleins Adele Diermayr. Die Sängerin, eine höchst
anmuthige Erscheinung, erzielte gestern einen
glänzenden Ersolg, an dem sowohl die schöne,
wohlklingende Stimme, als auch deren treffliche
Schulung gleichen Antheil hatten. Die Sängerin besitzt
einen umfangreichen Alt, der vollkommen ausgeglichen
ist und in allen Lagen die gleiche Fülle ausweist. Der
sympathische Klang der Stimme und die ausgezeichnete
Vortragsweise der Sängerin übten auf das Publicum
begreiflicherweise eine fascinierende Wirkung, die in
zahlreichen Hervorrufen und stürmischen Beifallsbezei­
gungen ihren Ausdruck fand. Mit edler Klangwirkung
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 21. Novnnber 190&
brachte die Künstlerin, trotzdem sich ihr Dortrag mehrj Neumarkt, 19. November. (Zehrereraen-
dem dramatischen Stile hinneigt, die Lieder „Liebes- nungsn.) Der Lehrer R. Wambrechtsamer von
treu" und „Meine Liebe ist grün" von Johannes> St. Helen wurde für das nächste Halbjahr als suppl.
BrahmS zum Vortrage, welch letzteres ganz besonders! Schulleiter für den erkrankten Schulleiter M'.tth. Sturm
fchwung- und temperamentvoll zur wirksamen Geltung! in St. Veit bestellt; die absolv. Lehramts-Candidatin
gelangte. In dem meisterhaften und seelenvollen Vor-> Fräulein Sabine v. Hörner kam als prov. Lehrerin
trage der Lieder „Was ist Liebe?" von Moriz Ganz nach St. Helen; zum des. Lehrer für Scheifling wurde
und „Mädchentraum" von August Bungert zeigte sich der bisherige Aushilfslehrer deS Bezirkes Umgebung
Fräulein Diermayr als feinsinnige Künstlerin und vor-: Graz, Herr Franz Kampl, ernannt,
zügliche Jnterpretin der genannten Meister. Ganz be-! Klagenfurt, 18. November. (H e r b st l i ed e r-
sonders entzückte die Sängerin durch ihr reizendes t a f e l.) .Heute wurde die Liedertafel des Männer-
Mezzavoce und durch die musterhafte Verwendung des gesangvereines „Frohsinn" im Gasthofe Grümmer unter
Pianissimo in der unübertrefflichen Wiedergabe des
„Schlafliedes" von Henri Petri. Durch nicht enden­
der Leitung des Chormcisters .Hilbrand abgehalten. Sie
war sehr. gut besucht und fanden namentlich die fünf-
wollenden Beifall und durch einen prachtvollen! stimmigen Kärntner Lieder von Hilbrand und die Lieder
Blumenstrauß ausgezeichnet, musste sich Fräulein im Volkstone „Das macht das dunkelgrüne Laub" von
Diermayr zu einer Zugabe (einem Liede von Moulton) Fuchs und „'s Kärntner Herz" von Koschat lebhaften
entschließen. Die Clavierbegleitung besorgte der Gym- Beifall. Auch der Chor „Das erste Lied" von Adalberl
nasialprosessor Herr A. Cafasso in bekannt vorzüglicher' Schaffe! wurde sehr gut zum Vortrage gebracht. Ein
Weise. Wir hoffen, Fräulein Diermayr und Herrn flottes Tänzchen beschloss den geselligen Abend.
Pauer noch öfter in Leoben begrüßen
zu dürfen.
A. M.
Bruck o. d. Mur, 20. November,
gung.) Unter zahlreicher Betheiligung
abend den 17. d. die Beerdigung des im 36. Lebens­
jahre verstorbenen Fräuleins Anna Wenzl statt.
Wildou, 19. November. (Vom Turn­
vereine.) Freitag den 23. d. findet um 8 Uhr
(B e e r d i-' abends auf dem Turnboden (Saal des Herrn Schragl)
fand Sonn -1 die .Hauptversammlung des Wildoner Turnvereines statt.
Köflach, 19. November. (Gemeinde-Vor­
anschlag für 1901.) In der heutigen Sitzung
Der!
Männergesangverein, dessen Mitglied der Bruder der des Gemeindeausschusses wurde der Voranschlag des
Dahingeschiedenen, Herr Hans Wenzl, ist, ehrte die Gemeindehaushaltes für das Jahr 1901 berathen und
genehmigt. Einnahmetitel und deren Ertrag sind: auS
j dem Gemeinde-Vermögen an Gebäudemietzins 1088 K.
Verstorbene durch Absingung eines Trauerchores beim
Grabe.
Fürstcnfeld, 19. November. (L i e d e r t a f e l.) 1 unb an Zinsen von angelegten Capitalien 133 K.
Gestern fand im Brauhause die Herbst-Liedertafel des 70 H., zusammen 1221 K. 70 H., aus Gerechtsamen
Männergesangvereines statt. Sie erfreute sich eines sehr (Marktstandgeldern) 100 K., aus gewerblichen Unter-
guten Besuches und, was dem Vereine noch lieber sein nehmungen der Gemeinde (Waggelder) 360 K., aus
wird, es herrschte nicht die übliche Liedertafel-Stimmung, Gebären und Taxen (Viehbcschaugebüren) 400 K., aus
sondern die Zuhörer waren angeregt und kargten nicht selbständigen Gemeindesteuern (Hundesteuer) 460 K.,
mit wohlverdientem Beifall, so dass viele Chöre ganz aus Vermögens-Veräußerungen (Tappler'sche Realität)
oder theilweise wiederholt werden mussten. Die Vor- 1035 K. Ausgaben: für Instandhaltung von Ge-
tragsordnung war sorgfältig ausgewählt und enthielt bänden 200 K., für Steuern und Gebüren-Aequivalente
u. a. die Chöre: „Im Dunkeln" von Engelsberg,
„Teutsches Reiterlied" von Plüddemann, „O Liebes­
traum, o Sonnenschein" von Waldmeister, „Land- J
500 K., allgemeine Verwaltungsausgaben 4717 K.
70 H., für Sicherheitspolizei 550 K., für Marktpolizei
(Fleischbeschau) 400 K., für Sanitätspflege 254 K.»
erkennung" von Eduard Grieg, „Heinzelmännchen" von Zuschuss der Gemeinde zum Ortsarmenfonds 4000 K.,
Nentwich, sowie einige Soloquartette. Außerdem machte Straßenauslagen und Auslagen für Waffcrbautcn, und
sich Frl. Laura Flecker verdient durch den Vortrag zwar: für Bau neuer Straßen, Brücken und dergleichen
einer Romanze aus „Aida" von Verdi und eines vom 500 K.,
Vereinsmitgliede Herrn Florian Wiesler in Musik ge-; 300 K.
setzten Liedes „Alles ein Hauch". Ihr gefühlvoller Vor-! 1000 K
für Erhaltung von Straßen und Brücken
für öffentliche Beleuchtung ver Straßen
Bezug des Wegmachers 100 K., Summe
trag hatte zündende Wirkung, so dass sie sich zu einer der Straßenauslagen 1900 K., für kirchliche Zwecke
reizenden Zugabe veranlasst sah. Auch des Fräuleins (Concurrenzbeiträge) 428 K. 36 H., für Unterricht
Helene Bill muss dankbar gedacht werden, die die (Concurrenzbeiträge für Volksschulen) 2958 K. 72 H.,
Clavierbegleitung in liebenswürdiger Weise übernommen für Vornahme der Volkszählung 100 K„ für Wahlen
und vorzüglich durchgeführt hatte. Als zum Schluss 100 K., Auslagen für Gemeinde-Schulden: für Ver-
das „Lied der Teutschen in Oesterreich" ertönte, gab zlnsung 920 K„ für Tilgung 1675 K., zusammen
sich die Stimmung der Zuhörerschaft in mächtigem Bei- Schulddienst 2595 K. Summe der Einnahmen 3576 K.
falle kund, so dass die Sängerschar noch daS „Bismarck-. 70 5z., Summe der Ausgaben 18.703 K. 78 H. Zur
Lied" erklingen ließ. Sämmtliche Anwesende erhoben Deckung verbleiben 15.127 K. 8 H., die, wie bisher,
sich von ihren Sitzen, auch die zufällig hier weilenden durch eine Gemeindeumlage von 50 v. H. von den
Herren kais. Rath Müller und Ritter v. Pleffing. Als directen Steuern und von 10 v. H. von den in-
diese jedoch nach den ersten Klängen hörten, dass es directen Steuern aufgebracht werden sollen.
„nur" das „Bismarck-Lied" sei, setzten sie sich wieder! Naibl, 19. November. (Förster und Wild­
nieder, obwohl alle ihre Mitgäste stehen blieben. Mit! schütz.— Wahl des Gemeindeausschusses
Ausnahme diesesZwischenfalles störte kein Misston den in Tarvis.) Wie berichtet, wurde im lebensgefähr-
mit
ein
lichen Kampfe des k. k. Försters Herrn Renner
einem italienischen Wilderer am 14. d. ersterem
für den Verein glänzend verlaufenen Abend.
Gleisdorf, 17. November. (Wahlmänner-
Ausstellung.) Heute fand in Julius Grabcnhofers! schöner, auf 2«<0 Kronen bewerteter, junger Sck'weiß-
Gasthofe die Wahlausschusssitzung für die fünfte Curie Hund abgefangen und auf die italienische Grenadululm
statt, in der die Herren I. Frantschitz, E. Lewetz,
Johann Baumgartner und Georg Knaus als Wahl-
männer einstimmig namhaft gemacht wurden.— Gleich
entführt. Obwohl der Förster vom verzweifelten Kampfe
mit dem baumstarken Wilderer noch sehr erschöpft war,
ließ er sich trotz des berechtigten Abredens seiner be-
zeitig wurde auch beschlossen, den Herrn F. Mosdorfer! sorgten Frau am nächsten Morgen nicht bewegen, von
aus Weiz für die dritte Curie zu ersuchen, demnächst j seinem Vorhaben, seinen Lieblingshund beim Wild-
zu erscheinen und sein Programm bekannt zu geben.
Gleisdorf, 18. November. (Vorlesung.)
Heute nackmittags 5 Uhr fand im Sparcasscsaale eine
vom Gleisdorfer Lehrervereine veranstaltete Vorlesung
von Dialectdichtungen statt, die der Oberlehrer Herr
Element Pröll zu Gunsten des Schülerheims für
schützen auf der Grenadulalm zu holen, abzustehen.
Bewaffnet mit einem Revolver und begleitet von einem
tzolzkncchte, trat er in die Hütte auf der Alm, in der
eine Gruppe von Italienern versammelt war, und ver­
langte die Herausgabe seines Hundes. Es wurde be­
deutet, dass der Hund nur nach der Zurückgabe des
Lehrersöhne zum Vortrage brachte. Die Dichtungen! tagsvorher dem Wildschützen abgenommenen Gewehres
P. Roseggers und anderer heimischen Dichter wurden! ausgeliefert wird. Daraufhin gelang es dem Förster,
durch den Vortrag des Herrn Oberlehrers vortrefflich! den Hund aus seinem Verstecke zu bekommen, und er
wiedergegeben und ernteten den größten Beifall des
zahlreichen Publikums. Da der Eintrittspreis mit einer
Krone für die Person festgesetzt war, kann dem ge­
nannten Wohlthätigkeitszwecke ein günstiges Erträgnis
zugeführt werden.
Neumarkt, 18. November. (C h r i st b a u m-
frier.) Der Kapjelschützen-Verein „Zirbitzkogler z'
Graz", ver seit drei Jahren in großmüthigster Weise
die Suppenanstalt in Grcith erhält, veranstaltet am
26. d. eine Christbescherung, durch die die armen
Kinder mit vollständigen, in Graz angefertigten Winter­
kleidern und Schuhen betheilt werden. Am 25. d.
findet ein Festabend mit reichhaltigem Programme
unter Mitwirkung des Neumarkter Gesangvereines im
Saale des Herrn C. Reitercr statt.
war eben im Begriffe, mit ihm die Hütte zu verlassen,
als der Wilderer mit erhobener Hacke zur Thür herein­
stürzte und nach dem Förster Herrn Renner schlagen
wollte. Dieser zog seinen Revolver. Da auch ein Ita­
liener und der Holzknecht abwehrend eingriffen, gelang
es dem Förster, mit dem Hunde aus der Hütte zu ent­
kommen. Ais er über die eine halbe Stunde von der
österreichischen Grenze entfernte Alm eilte, warf ihm
der Wilderer, der nun sein Gewehr und den als Geisel
abgefangenen Hund verloren sah, brüllend und fluchend
die Hacke nach, ohne zu treffen. .Herr Renner, der
neuerdings seinen Muth bewies, feuerte siegcsgcivijs
einen Fceudenschuss in die Luft und lief mit seinen:
Hunde der hcinüschcn Grenze zu.— Die Neuwahl des
Gemeindeausjchujses in Tarvis findet am 25. und


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 7 ]
Mrtwoch 21. November 1900. Grazer Tagblatl
lO.Jahrg. Nr. 32 st. 7
28. d. im Gemeindeamtslocale statt, und zwar wühlt
der dritte Wablkörper am 25. d. um halb 3 Uhr, der
zweite und erste am 26. d. um 3 Uhr nachmittags.
Theater irnd Kunst.
Neue Musik.
Von dem in Leipzig lebenden betagten Componisten
. und berühmten Orgelvirtuosen Alexander W i n-
* terberger liegen mir fünf eben erst erschienene
geistliche Gesänge op. 119 (Verlag Wilhelm
Hemme in Leipzig) vor.
In einem Briefe Franz Liszts aus dem Jahre
1856 lese ich über den damals blutjungen Winter-
berger*: „A. W. nimmt ganz den Anlauf zu einem
Organisten außergewöhnlicher Art. Er arbeitet so ge­
wandt mit den Füßen, wie andere es nicht einmal
mit den Händen zustande bringen, und diese Sicherheit
in der Behandlung der Pedal-Claviatur gibt seinem
Spiele eine Mächtigkeit und Größe, wie sie mir noch
nicht begegnet ist, obwohl ich die berühmtesten
Organisten gehört habe", und an anderer Stelle:
„W. ist ein Künstler ersten Ranges als Orgelspieler
und es wird nicht lange dauern, dass er den Ruf er­
langt, den er verdient." Don diesem als Componisten
von vielen geistlichen und weltlichen Liedern, Duetten
(z. B. den reizenden „Slavisch-deutschen Volkspoesten"),
Clavier- und Orgelwerken mit Erfolg hervorgetretenen
Künstler weiß man in Oesterreich wenig. Umso ein­
dringlicher möchte ich daher mit diesen Zeilen auf ihn
hingewiesen haben. Seine mir heute vorliegenden geist­
lichen Gesänge, dem bekannten Barytoniften Dr. Felix
Kraus gewidmet, find schöne, edle, tief empfundene, aus
wahrhaft religiösem Geiste hervorgegangene Musik.
Rr. 1 (Wiegenlied der Mutter Maria an der Krippe)
ist volksthümlich gehalten, ähnlich auch Rr. 2. Rr. 3
(„Harre, meine Seele") ist eine Perle und weist
dramatische Züge auf, sowie Rr. 4 („Was kannst du,
Tyrann, ersinnen?"), das ein überaus edles Arioso
(Dea-dur) enthält, welches zweimal wiederkehrt und
die Nummer sehr wirkungsvoll abschließt. Der Haupt-
theil von Nr. 3 ist choralartig geglievert, was in noch
ausgeprägterer Weise bei Nr. 5 (Passionslied- der Fall
ist. Der Clavierbegleitung, die auch auf dem Harmonium
spielbar ist, hat der Componist theilweise eine eigene
Orgelbegleitung beigegebcn. Jeder, der religiöse Musik
liebt, sollte sich in den Besitz dieser Gesänge setzen.
Außerdem hat W i n t e r b e r g e r als op. 118
im gleichen Verlage eine Melodie für Violine, com-
poniert auf ein Präludium I. S. Bachs, erscheinen
lassen. Ob ihn dazu das erfolgreiche Beispiel Gounovs
verlockt hat, weiß ich nicht. Jedenfalls hat sich Winter-
berger in der vorliegenden Arbeit als ernsterer Musiker
gezeigt wie sein berühmterer französischer College. Ein
deutscher Meister vergeht sich nicht so weit, da ihm
der strenge und tiefe Geist Bachs näher steht, besonders
wenn er so in ihn eingedrungen ist wie Winterberger.
Gleichwohl wird dessen Arbeit nicht den Weg der
zwar geschmackloseren, aber viel dankbarer gehaltenen,
weil eine durch sich selbst wirkende Melodie auswei­
senden Transscriptton Gounods machen. Dazu ist
Winterbergeis Violinstimme nicht angethan, die ganz
aus dem Harmonischen heraus consttuiert und nicht
zum selbständigen melodischen Gebilde geworden ist.
Den Clavierpart bildet das Oes-dur Präludium Nr. 2
aus dem zweiten Theile von I. S. Bachs wohltempe­
riertem Clavier, das hier, nach C-dur transponiert,
vor dem Dreiachtel-Rhythmus abgebrochen und mit einer
Art Coda versehen erscheint.
Dr. Wilhelm Kieuzl.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute die angekündigte Fremden- und Schüler-
Vorstellung— „Wallcnsteins Lager" und „Die Picco-
lomini"— statt, deren Beginn für 5 Uhr festgesetzt
wurde. Für diese Vorstellung trete» ausnahmsweise die
ermäßigten Preise in Kraft. Nach den zahlreichen Vor­
merkungen, die gestern an der Tagescasse einliefen, gibt
sich das lebhafteste Interesse für diese Aufführung kund.
— Morgen gebt Richard Wagners „Walküre" mit
Herrn Costa als Siegfried zum erstenmale in dieser
Spielzeit in Scene; die Aufführung beginnt um 6 Uhr.
Die Saalthüren bleiben nach Beginn eines jeden Actes
geschlossen.— Am Sonnabend beginnt Herr T e w e l e
sein Gastspiel als Graf Waldhof in Karlweis' „Onkel
Toni", einer „Komödie aus der Gesellschaft", wie der
bestens bekannte Verfasser sein Stück, das für Graz
noch Neuheit ist, nennt.— Als nächste Sonntags-
Nachmiltags-Dcrstellung gelangt Mozarts „Zauberflöte"
bei ermäßigten Preisen zur Aufführung.
Im Theater am Franzensplatz werden
* Die Stelle überiepe ich hier aus dem Französischen,|
in welcher Spraye riiszt stets zu corre.pooLieren pstegl«.
heute die einactigen Operetten „Die schöne Galath^e"
und „Hanni weint und Harrst lacht" gegeben; da­
zwischen kommt das einoctige Charakterbild „Der
Zigeuner" von Alois Berla, neu einstudiert, zur
Wiedergabe. Die heutige Vorstellung fällt auf die
II. Serie (weiße Katten).— Morgen bleibt diese
Bühne wegen der Vorbereitung für das Tewele-Gaft-
spiel geschloffen.— Freitag wird Max .Halbes Drama
„Mutter Erde" im Abonnement (Sepie IV, rothe
Karten, wiederholt.— Sonntag nachmittags gelangt
bei ermäßigten Preisen Buchbinders lustiger Soldaten-
schwank „Die dritte Escadron" zur Aufführung.
Das ursprünglich für Freitag im Stadttheater
projectierte Gastspiel Teweles musste um einen Tag
verschoben werden, da der Künstler infolge einer
Repertoireänderung am Deutschen Volkstheater an dem
erstgenannten Tage beschäftigt ist. Die Tanzproben für
das Bayer'sche Ballett „Wiener Walzer" find im
vollsten Gange und wurde dessen Aufführung in Ver­
bindung mit der einactigen Opernneuheit „Dyamileh"
von Bizet für Dienstag den 27. d. im Stadttheater
festgesetzt. Der Geburtstag Anzengrubers soll diesmal
am 10. December durch eine Aufführung seines Volks­
stückes „Aus 'n g'wohnten Gleis'" gefeiert werden.
Gerichtssnal.
Graz, 20. November.
Die großen MW!e auf Im ©rajet
Schwurgerichtsverhandlung.
(Fortsetzung üuS dem Abendblatts.)
Im Laufe des Nachmittags wird wie vormittags die
Herkunft der bei den Angeklagten vorgefundenen Waren
besprochen, die im Schwurgerichtssaale aufgestapelt sind
und eine förmliche Schaustellung bilden. Aufsehen er­
regt ein fast hundert Kilogramm schweres Stück Haus­
leinwand. Vorsitzender (zu Löffler): „Wie haben Sie denn
das fortschaffen können?" Löffler: „Auf der Schulter."
Vorsitzender: „Da haben halt die Nachtwächter ge­
schlafen." Den Geschworenen werden weiters vorgezeigt:
Große Lederstücke, schöne Wolldecken, Kaffeemühlen, viele
sehr schöne Kaffeeschalen, prachtvolle große Blumenvascn,
schön geschliffene Weinflascherr, ein halber Laib Käse
und eine amerikanische Mausefalle. Ueber Befragen des
Vertheidigers Dr. Pesendorfer erklärt Simon Zechner,
dass er bei beiden Häusern an Zins jährlich beiläufig
2000 Kronen eingenommen habe. Ueber Antrag des
Dettheidigers Dr. tzolzinger werden die guten Dienst-
zeugnisse der Josefa Wiesner verlesen, die erst zwei
Jahre verheiratet ist. Ueber Verlangen des Ver­
theidigers Dr. Posener wird festgestellt, dass Kepplinger
nicht in einem Zuchthause gesessen ist, wie es in
einem Acte heißt, sondern nur als achtjährier Knabe
in der Befferungsanstalt für verwahrloste Jugend in
Waltendorf untergebracht war. Die Verlesung der
großen Zahl von Schuldfragen nimmt geraume Zeit in
Anspruch. Die Anträge der Vettheidiger Dr. Pesen­
dorfer, Dr. Posener und Dr. Holzinger auf Stellung
von Zusatzfrögen bei einigen Angeklagten, und zwar
auf Tiebstahlstheilnehmung (statt auf Tiebstahl) werden
abgelehnt. StaatSanwalt-Stellvettreter Dr. Q u i r i n
begann seine Schlussrede mit den Worten: „Der
Schwurgerichtssaal bot seit den zwei Tagen, in denen
wir das zweifelhafte Vergnügen gehabt haben, uns
mit dem Angeklagten Simon Zechner zu befaffen, das
Bild eines B a z a r s. Die Menge Waren spricht eine
beredte Sprache.' Sie deutet darauf hin, dass sie nur
ein kleiner Theil jener Maffe von Waren ist, die seit
Jahren auf dem Grazer Südbahnhofe gestohlen wurden.
Man hat es bei den Angeklagten mit einer organi­
sierten Bande zu thun, die das Diebsgeschüft im großen
betrieb." Tann besprach der Vertreter der Staats-
anwaltsbaft die einzelnen Facten und empfahl den
Geschworenen die einstimmige Bejahung aller Schuld-
fragen.
(Die Dienstgeberin bestohlen.) Die 23jährige
Näherin Juliane Muhr entwendete ihrer Arbeits-
geberin, der Kaufmannsgaitin Marie R a d l in Graz,
vetscbiedcne Stoffe und Kleider im Werte von 112 K.
Sie wurde wegen des Verbrechens des Tiebstahls zu
sieben Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt.
(Bom Bezirksgerichte zum Lanvesgerichte.)
Der Taglöhner Anion K n o l l wurde am 5. Septem­
ber l. I. vom Bezirksgerichte Umgebung Graz wegen
der Uebertretunq der Landstteicherei zu fünf Wochen
Arrestes verurtheilt. Damals wurde der Verdacht rege,
dass er am 5. September l. I. in das Haus des Be­
sitzers Anton Tuller in Forstvicrtel eingebrochen, eine
nlberne Remontoiruhr und eine Barschaft von 7 K.
60 H. gestohlen habe. Weiters wurde festgestellt, dass
Änoll am 27. August l. I. in Scheiösgiaben, Ge­
meinde Wartberg, einem Knechte 2 K. herausgelockt
hatte. Er wurde daher wegen des Verbrechens d«S
Tiebstahls und der Uebertretung des Betruges ange­
klagt. Bei der Verhandlung wird festgestellt, dass Knoü
am 5. September.1. I. beim Tuller'schen Hause um
Most gebettelt hatte. Als später das Haus leer war,
sahen zwei Nachbarn, wie sich Knoll demselben wieder
näherte. Nach einigen Stunden wurde Knoll in einem
Gasthause angetroffen, wo er eine Taschenuhr verkaufen
wollte, der das Glas fehlte. Auf dem Boden des
Tuller'schen Zimmers wurden die Scherben seines Uhr-
glaseS gefunden. Anton Knoll, der schon vorbestraft ist,
wurde schuldig erkannt und zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Auch wmde seine
Stellung unter Polizeiaufsicht als zuläsiig erklärt.
(„Komm' her, wannst Di traust".) Am
8. October l. I. kam der Knecht Karl K r o i s im
angeheitetten Zustande in die Wohnung der Bäcker­
meistersgattin Amalie Sibila in Wettmannstätten und
hänselte sie. Amalie Sibila wies ihn hinaus und nannte
ihn einen schlechten Kerl. Während dieses Vorfalles
kam der Bäckermeister Josef Sibila nach Hause und
gerieth mit Krois in Streit, in deffen Verlauf Krois
das Messer zog. Sibila war dem Krois jedoch über­
legen, der daher von Sibila abließ und sich entfernte.
Beim Fottgehen blieb Krois plötzlich stehen und drobte
dem Sibila, das offene Messer in der Hand hallend,
mit den Worten: „Du d Bäck, komm' her,
wannst Di traust, heut' lafl' i Dir noch Der W
aus." Auch am folgenden Tage äußerte sich Krois im
Gasthause der Aloisia Trümmer, dass sich Sibila hüten
solle, mit ihm einmal sonntags im Gasthause zu­
sammen zu kommen. Krois wurde verhaftet und wegen
des Verbrechens der gefährlichen Drohung angeklagt.
Bei der Hauptverhandlung verantwortete er sich mit
Trunkenheit. Er wurde schuldig erkannt und zu zwei
Monaten schweren Kerkers veruttheilt.
(Den Mitknecht bestohlen.) Der beim Lohn-
> kutscher Simon Nigist in Weiz seit 24. September
| dieses Jahres als Pferdeknecht bevienftet gewesene Karl
j T a n d I hat nach eigenem Geständniffe seinem Mit-
knechte Franz Waxer 70 K. gestohlen. Karl Tandl
wurde wegen des Verbrechens des Diebstahls zu vier
> Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
! (Die Leiden des Champagner-Reisenden.)
! Vor einigen Jahren wurde in Rheims eine neue Cham-
: pagnerfabrck gegründet. Eine Wiener Firma übernahm
den Vertrieb für ganz Deutschland und die Donau­
länder und übertrug die Generalvertretung für Nord­
deutschland dem Kaufmanne B. in Berlin. Der Pro-
vifionsreisende Sch., den dieser anstellte, erziette nur
i mäßige Erfolge; nach einigen Monaten hatte er 2300
Mark verbraucht und nur einen Verdienst von 700
; Mark erzielt, und er gab die unersprießliche Thättgkeit
auf. Als dann noch einige von ihm aufgegebene Be­
stellungen von den Aufttaggebern wieder zurückgezogen
: oder die Annahme der Ware verweigert wurde, da
. keine bestimmte Bestellung erfolgt sei, nahm der Ge-
> neralvettreter an, dass Sch.. die Aufträge nur erdichtet
hätte, um sich Provisionsvorschüffe zu sichern. Sch. be-
ftritt dies. Der Vertrieb von Champagner sei mit
unendlichen Schwierigkeiten verknüpft. Die Herstellungs­
kosten einer Flasche seien so gering, dass die Fabrik
sie der Wiener Firma nur mit 1 Mark 60 Pfennige
(1 Krone 92 Heller) berechne. Nun schlage die Firma
einen erheblichen Procentsatz als ihren Verdienst darauf,
der Generalvertteter thue dasselbe für sich, dann kämen
noch die Rciscspesen hinzu, bis die Ware in die
Hände des Verbrauchers gelange, und da sei es kein
Wunder, wenn man für eine Flasche Sect, deren .Her­
stellungspreis 1 Mark 60 Pfennige betrage, 10 bis
! 12 Mark zahlen müsse. Es sei eine Gepflogenheit
1 vieler Wirte, dem Drängen des Reisendm nachgebend,
eine Bestellung aufzugeben und dann schriftlich beim
Hause wieder zurückzuziehen. So sei es auch ihm er­
gangen. Sein früherer Chef bestätigte diese Angaben
; aus eigener Erfahrung, Nach dem Abgänge des Rei-
l senden habe er sich selbst auf die Reise begeben und
zuerst Magdeburg besucht, wo ein Wirt einen größeren
- Auttrag ertheilt, aber schriftlich wieder zurückgezogen
hatte. Er habe versucht, ihn wieder anderen Sinnes
- zu mächen. Drei Abende habe er mit ihm Sect ge­
trunken— auf seine Kosten. Um ihn nicht aus den
Fingern zu lasten, habe er an drei aufeinander folgen­
den Tagen mit ihm russisch gebadet, dann erst habe er
die Unterschrift des Bestellers erhalten, und nun sei er,
zwar etwas geschwächt, aber doch zufrieden nach Berlin
zurückgereist. Am nächsten Morgen habe der Magde­
burger seine Bestellung widerrufen. Dies sei nur ein
Beispiel von vielen. Er glaube aus Grund dieser Er­
fahrung, dass er dem Angeklagten vielleicht doch Un­
recht getran bade. Unter dielen Umständen erkannte der
G:richtshof auf Freisprechung.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 8 ]
8 Nr. 323. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 21. November 1900^
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 21. November 1800
Ansang bei Borstellung um 5 Uhr:
Bet ermäßigten Preisen:
Neu einstudiert:
Wallenstein's Cagev.
Schauspi.l in enien» Auszuge von Friedrich Schiller.— In
Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Wachtmeister, l von einem Terzky' chen.. Hr baid
Trompeter,/ Carabinicr-Regiment.. Hr. MebuS
Consiabler Hr. Lamberg
Scharfschützen Hr. flompe rc.
. ..... .../ dc. Mehnert
Holkische Jager’
Buttlerische Dragoner
Arkebnsicre vom Regiment Tiesenbach
Hr. Schiffermüller
Hr. Eljciv
Hr, Mittendort
Hr. Mödlingcr
Hr. Lteinbeck
Hr. Porth
ür. tiorncl
Hr. Karbon rc.
Hr. Kri'ch rc.
Kürassier von einem wallonischen Regiment
Kürassier von einem lombardischcn Regiment
Croaten
Uhtanen
Recrut Hr. Kietschmer
Bürger Hr. Lippert
Bauer Hr. Hottinger
Bauernknabe Frl. M. Lamberg
Kapuziner Hr. Eggcling
Soldaienschuimeist« Hr. Pnk
Marketenderinnen Fr. Falkner rc.
Eine Aufwärterin Frl. Krachler
Eoidatcnjungen***
Bor der Stadt Pilsen in Böhmen.
Die Kieeoloinini.
Schauspiel in 6 Auszüge» von Friedrich Schiller.— In Scene
gesetzt von Herrn Director Oliv Purschian.
Wollenstem. Herzog von Friedland, kaiserl.
Generalissimus im 30jährigen Kriege.. Hr. Baxmann
Octavio Piceolomini, Gencrat-Lieutenant. Hr. Porth
Max Piceolomini, sein Sohn, Oberst bei
einem Küraffier-Regiment Hr. Wanka
Graf Terzky. Wallenstein's Schwager, Chef
mehrerer Regimenter Hr. Elscld
Jllo, Feldmarschall, Wallenstein's Vertrauter Hr. Haiv
Jsolani, General der Croaten Hr. Mehnert
Buttler, Chef eines Dragoner-Regimentes. Hr. Lippert
Tiesenbach,^... Hr. Egaeling
Don MaradaS,! Generale... Hr. Thölke
Götz,« unter Wallenstein... Hr. Krisch
Colalto,) ... Hr. Schiffermüller
Rittmeister Rcumann, Tcrzky's Adjutant. Hr. Kompe
Kriegsroth von Questenberg, vom Kaiser ge­
sendet Hr. MebuS
Baptist» Eeni, Astrolog Hr. Karbon
Herzogin von Friedland, Wallenstein's Ge-
mahlin Fr. Alberti
Thckla, Prinzessin von Friedland, ihre Tochter Frl. Richter
Wräfin Terzky, der Herzogin Schwester.. Frl. Suffin
Ein Cornct Hr. Steinbeil
Kellermeister deS Grafen Terzky Hr. Hottinger
Octavio'S Kammerdiener Hr. Lamberg
{ Hr. Miitcndors
Hr. Blaha
Hr. Baumann »c.
Frledländische Pagen und Bediente. Terzky'sche Bediente und
Hoboisten. Mehrere Obersten und Generale.
Nach dem ersten Schauspiel und nach dem dritten Auszug de
Morgen Donnerstag bleibt das Theater geschloffen
zweiten Schauspieles eine Pause von 10 Minuten.
>sai
Kaffe-Eröffnung 4'/, Uhr. Ansang 5 Uhr. Ende nach 8 Uhr.
Morgen Donnerstag: Anfang 8 Uhr: „Die Walküre".
Graze rSijinpljonic-Or chester
ilente Mittwoch den 31. November 1000;
Hotel „Florian“
Großes Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Studenten und Mitglieder des Orchestervereines 20 kr.
Abonnements- und Dutzendkarten giltig. 201-40
iLdftuatiOCirui
Theater am Frauzensplatz.
Heute Mittwoch den 21. November 1900.
82. Abonnements-Dorneffuna. II. Serie. Weiße Karten
Die schone Galatea.
Komisch-mythologische Operette in einem Acte von P. Henrion.
Musik von Franz von Supps.
In Scene gesetzt von Herrn Frank!.— Dirigent: Hrrr Kapell­
meister Frenzel.
Nalatea, eine Statue Frl. Westen
Pvgmatton, ein Bildhauer Hr. Werk
^anvmed, sein Diener Fr. Falkner
Äydas, Kunstenlhusiast Hr. Frankl
Ort der Handlung: Die Insel Cypern, Pygmaiion'S Atelier.
Hierauf:
Dev Zigennev.
Genrebild mit Gesang in einem Acte von AloiS Berla.—
Musik von A. Conradi.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent Herr Kapell­
meister Kittel.
Herr o. Egri, ungarischer Gutsbesitzer und
Landwitt Hr. MebuS
Rosa, seine Nichte Frl. Erwin
Herr v. LLndory, ein Edelmann .... Hr. Schiffermüllei
LajoS, Egri'S erster Heiduck Hr. Karban
Pali,),. Hr. Baumann
hift«,) H°'duck-n Zr, Cornel
Psli, ein Zigeuner Hr. Frankl
Ort der Handlung: Aus der Besitzung des Herrn von Egri,
einem Gut« in der Nähe der Stadt Szcgedin.
Zum Schluffe:
Aie Kann! weint, der Kaust lacht.
Komische Operette in einem Acte.— Musik von I. Offenbach
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent Herr Kapell­
meister Frcnzel.
annchcn Blühweiß, Besitzerin einer Mühle Fr. Falkner
Kilian, Müllerdursche, ihr Liebhaber... Hr. Kretschmer
Sebastian Masthuber. ein reicher Weinbauer Hr. Mödlinger
RiklaS, fein ?ohn br. Koß
Die Handlung spielt in Hannchen'S Mühle.
Kaffe-Eröffnung V»7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende */,10 Uhr.
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement.
Heute Mittwoch den 21. November 1900.
Maus Muckefoefn.
Schwank in drei Acten von Oskar Blumenthal und G. Kadelburg.
Regie: Herr Josef L. Friedrich.
Martin Hallerstädt Hr. Guttmann
Hildegard, seine Frau Frl. Hell
Waldemar Knauer, ihr Vater Hr. Friedrich
Mathilde, seine Frau ......... Fr. Kösller
M rtha Wendel Frl. Stoegg
Tobias Krak Hr. Amenth
Boris Mcnsky Hr. Werner-Eigen
Lindmüller Hr. Lee
Dietz, Buchhalter Hr. Paulmann
Emma, Hausmädchen Frl. Huth.
Ort der Handlung: Berlin.
Kaffe-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise ‘/s 8 Uhr.
Morgen Donnerstag: „Jugend von heute".
Stephanien»8aal»
Heute abends um 7 Uhr
Eofpianist, P rofessor au s Stuttgart.
liöaendorf'er- Concert-IJilgel aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze; Cerclesitze& ü. 8.—, Sperrsitze
£L 2.— und fl. 1.60, Qalleriesitze ä fl. 1.60 und fl. 1.—,
Entrde ä 60 kr.
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikallen-Handlung: des Herrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse Nr. 7. 148—33
Unserer heutigen Nummer ist ein Prospect der
Verlagsanstalt und Druckerei A. G. vorn,.
I. F. Akchter in Hamburg beigefügt, desien
Durchsicht wir unseren Lesern angelegentlichst em­
pfehlen. In der Beilage wird das Erscheinen einer
Volksausgabe von Robert Hainerling's werken
angezeigt. Diese Volksausgabe dürfte einem längst
gehegten Wunsche gerecht werden, indem dadurch
den Verehrern des allverehrten Dichters Gelegenheit
geboten wird, desien hervorragendste Schriften, zu
einem Werk vereint, ei werben zu können. 13 —ioe 1
Grazer Qrphsum.
LpknilMk,.rhe»ter L Kerze». Air. f Sailmicher.
j> iir* noch 3 Tage!I^|j
Sehelkh Achmed Ibrabim’s j
10 Beduinen 101
gonannt SST Afrikas Wirbelwind I j
Großes akiobalischcS Potpourri.
Man
muss
Billward A 1 cn
Der „Gigerl-Mucki" als „ungeschicktes Jongleur,!
!!Neu!! Marlot ÜNeuüj
in einer Solo-Scene „Ein verkannter Genie".— ,Tte
19168 Musik kommt l" x. rc.!
dnlia Laren, Bravour-Turnerin an Trapez u. Ringen, j
— llros. Orenses, komische Leiter-Akrobaten.— j
Arthur Delbost, einbeiniger Hand-Akrobat.— j
Lalla Tamina, Drabtsell-Equilibristin.— Ito-
isika Szirmay, deutsF.ungariich- Sängerin und
Tänzerin.— Lilly tteilan, Wiener Soubrette.
Kaffe-Eröffnung und Einlass 7 1 /« Uhr. Anfang 8 Uhr.
«. m WSPOi >'
s
Anläsölich der Feier meines vierzigjährigen
Dienst-Jubiläums spreche ich der löbl. Gemeinde­
vertretung und dem löbl. Ortöschulrathe von Thal,
dem hochw. Herrn Pfarrer k. Dominik Krenn, dem
löbl. Männergesangverein von Eggenberg, den so
zahlreich erschienenen Collegen und Colleginnen des
SchulbezirkeS Umgebung Graz sowie den lieben Be­
wohnern von Thal meinen herzlichsten und tiefst-
gefühlten Dank aus.
Fvanz Vevnhavd
2737a Oberlehrer in Thal.
Thdl bei ©ras, am 19. November 1900.
Cuigi Dcgrassi
WIEN, I, Wollzeils Nr. 24, Scfiulerstrasse Kr. 19.
Oesterr.-Ung. einzige Seilerei. Jubiläums-Aus-
===== Stellung prämiiert mit Ehrendiplom. =-=
^»General-Yertretung und Ilaupt-Depot:
Drioli Brandy Aelteste Maraschino
Drioli Maraschino n P B nmm f a! r .n.¥
Drioli Liquore DRIOLI, ZARA
Drioli Cherry-Brandy
—== Gegründet 1768.
Oesterr., Eng], u. Ital.
Hof-Lieferant.
H 0 H U-ü-E
Oesterreichische
•• J M J
yijUTTlVWfi iaI’«IM '■ mm I]' v-tj IwI
„ i i d mi r« i'n^iAn^^r it irnr-*
DLll ö to& 1 sssS*Äffii
.- bei
J. Spira i
FDion, VII., Siobsrrftevrrgcrffo Flr. i unJ 2
(ffid« Breitegafle). 2049»'
-— --- fflÄSeJalima ,,g»» so k». STlarUn.
Central-Burean:
Wien, TL/1, Eahlhof, Gumpendorferstrasse 6.
Fabrik:
Hlrscbstetten-Stadlan.
Ingenieur-Bureau für Steiermark, Kärnten
und Krain:
Graz« I., Hofgasse Nr. 8.
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung,
Bahnen, Grubenbahnen, System Thomson
Honston.
Speoial- Maschinen für Bohrungen, Walz-
157—55 werke n. s. w.
27uia
Wein-u.f^ostpumpen
O-VLZxinal- Sch.lä,-ach.e
(garantiert blci- und zinkirci)
Flaschenspfil-unfl yertort-Maschineo
©ährspunde, pipctt
und alle Hellercl-Cier&tlie
empftchlt
August Sattler, Graz
Landhausgasse, Ecke Eerrengasse.
2E
I. stcierm.
-Fabrik
GRAZ
Falkensrasse.
imsna
Wer einmal
Supp8n-Illlürze
Bouillon-Kapseln
Suppen-Rollen
Eluten-Cacao
verwenden.
versuchthat,
wird dio.sp
vorzüglichen
und billigiüi
Productc
stets weiter
Daher empfiehlt sie Fr. Marie Aubaner,
Elisabethstrasse 6.
NB. Originalfliischchen werden mit Maggi-Wllrzo billig
nachgefüllt, 73—10
wiiami m .1 11, i mm»
lüifil


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 9 ]
MLtüvoch 21. November 1900.
Grazer Tagblatt
ICC Icrhrz. Nr. 828. 11
Eingesendet.
SSBSSmSBSa
Wenn Sie Jh:e Z'hne gesund und schön erhallen wollen,
io benützen Sie margenö und namentlich auch abends
griunv unu iujuh n^uura iuuucii,
margenS und namentlich auch abenLS
bis neue desinncierende Mund» und Zahnwasser
J „Kosmin“,
welcher in Sfiir«
kj ung und außer»
A gewöhnlich ersri»
'' i ctiendcm Wohl­
geschmack uner­
reicht ist.
FImon Sr. r, lange* f!
.6eil aulreichend, überall. », ü tg e;
»r:'il«s riLS»;
ordiniert wie bisher: 12004
Albrechtgasse 8, 2. Stock.
Grand Prix** Paris 1900.
h;
£ a» «? g* 1 k» jf
rl
Erfrischun^s-GeirSnk.Unüberiroffenes Heilwasser.
Der Vurenkrieg.
Wie die Engländer ihre deutschen Ge­
fangene» behandeln.
Vor uns liegt ein Brief, den ein Deutscher, der
auf Seite der Buren gekämpft hat und nun in eng­
lischer Gefangenschaft auf St. Helena schmachtet, an
seine in Rochlitz lebenden Eltern gerichtet hat. Wir
wissen ja so gut wie gar nichts darüber, wie es den
auf dieser Insel gefangen gehaltenen Teutschen ergeht.
Nur selten dringt eine Kunde darüber in die Heimat.
Umso interessanter ist daher der vorliegende Brief. Er
ist am 16. August geschrieben, dann liegen geblieben,
vocis es keine Möglichkeit der Beförderung gab, und
am 15. September mit einer Nachschrift versehen wor­
den. Tann ist der Brief von einem anderen Gefange­
nen durch die englischen Linien hindurchgeschmug-
gelt worden, und zwar in einem Bambusrohre ver­
borgen. Der Brief lautet:
St. Helena, Teadwood-Camp, 16. August 1900.
Liebe Eltern! Jetzt endlich ist es mir erlaubt. Euch
über die Zeit, welche ich in Händen der Engländer
war, -.lw.:s gukomm'n zu lassen, denn diese Herren
liefen kein Wort, unsere Behandlung betreffend, durch
die Censur gehen.
Wie ich Euch schon mittheilte, wurde ich in der
Schlacht bei Elandslaagte durch das Handgelenk ge­
schossen und gefangen genommen. Hier folgt die Be­
schreibung des bekannten „Schweinestechens von Elands­
laagte", wo wehrlose Verwundete von den Lancers
nachträglich noch erstochen wurden. Dann fährt der
Briefschreiber fort: Obschon wir uns in unserem
eigenen Hospital unter Behandlung unserer eigenen
Toctoren befanden, wurden wir am anderen Morgen,
ollem Völkerrechte zum Spotte, in Viehwagen verpackt
und nach Ladysmith geschleppt. Dort angekommen,
leite man uns, 106 an der Zahl (meistens Schwer-
verwundete), auf den harten Cementboden der hollän­
dischen Kirche, anfangs ohne, später mit einer Decke
versehen. Die erste Nahrung, welche wir am dritten
Tage erhielten, bestand aus harten Biscuits, und
während der Woche, welche wir in Ladysmith waren,
erhielten wir nur zweimal gänzlich ungckochte und bei
weitem nicht für eine Mahlzeit genügende Nahrung.
Hätten nicht zwei uns freundlich gesinnte Damen, MrS.
de Haas und Mrs. Aveling, uns mit Essen aus ihren
Prioatmitteln versorgt, so wären wir buchstäblich ver­
hungert. Auch wurden wir von genannten Damen mit
Kleidungsstücken versorgt, ohne welche ein Theil von
uns nur mit gänzlich mit Blut beschmierter, andere
sogar ohne Kleidung hätten gehen müssen. Leute, welche sich
aus eigenen Mitteln Essen kaufen wollten, wurden
vom Hosp.-Serg. „Pawel!" ruf die gemeinste Weise
betrogen. Esswaren oder Kleider im Werte von 7 bis
8 Schilling mussten mit 1 Pfund (20 Mark) bezahlt
werden. Die Lazarethgehilfen waren so unerfahren,
dass sie z. B. meine Wunde mit der
starken Lösung iraend einer Säure anstatt
mit Carbolwaffer wuschen. Die Folge davon war,
dasv die Wunde und die Haut um diese herum ver­
brennt wurde. Die Entschuldigung war: Flasche ver­
wechselt l Der englische Dr. Änderson riss den Ver-
- >.nd meiner Wunde ab und ließ sie mit den Worten:
.,Jch werde dies nicht verbinden, lege kaltes Waffer
auf, morgen werde ich die Hand abschneiden müssen"
ohne weitere Beachtung. Durch die Freundlichkeit
eines Johannesburger Apothekers, Mr. harold, wurde
mir nicht allein die Hand erhalten, sondern ich kann
sie heute auch ganz gut wieder gebrauchen. Von va
wurden wir nach Pietermaritzburg gebracht, und da
war die Behandlung im Verhältniffe zu Ladysmith eine
gute. Besonders thaten der Wärter Thomson und
Gemahlin ihr Bestes, um uns das Leben so angenehm
wie möglich zu machen. Nach zehntägigem Aufenthalte
wurden wir an Bord eines der schmutzigsten eng­
lischen Diehtransportschiffe mit Namen „Putiala" ge­
bracht. Die Behandlung auf diesem spottet jeder Be­
schreibung. Dort angekommen, wurden wir in einen
vorher mit Vieh angefüllten Raum gebracht. Als
Bett diente uns der Fußboden, welcher aber nicht groß
genug war, um Mann an Mann geschichtet d„rt liegen
zu können. Ein großer Theil der Verwundeten musste
sich auf Tisch und Bänke legen. Das Einzige, was uns
als Lager verabreicht wurde, war eine von Ungeziefer
wimmelnde Decke. In der ersten Nacht wurde der
Sturm so heftig, dass er dem alten Schiffe das Steuer
abriss, die Wellen in den unverschloffenen Raum
schlugen und die Gefangenen übereinander hinwarf,
welche unfähig waren, mit ihren zerschossenen Gliedern
irgend einen Halt zu finden. Auf dem Boden umher-
rollend, wurden wir von dem eingedrungenen See-
waffer überschwemmt, uns gegenseitig unsere Wunden
wieder blutig stoßend. Welchen Anblick dieses
Loch gewährte, beweist am besten die Bemerkung
eines englischen Schiffsofsiciers. In den übelriechenden
Raum hinabschauend, sagte er: „Bei Gott, dies sieht
mehr wie eine Sclavenhöhle, als wie irgend etwas
anderes aus!" An ein Verbinden der Wunden war
gar nicht zu denken, da die Aerzte an Bord selbst
Gefangene waren und mit keinerlei Verbandsmitteln
oder Medicin versehen waren. Selbst in Capstadt an­
gekommen, wurde diesen nicht erlaubt, an Land zu
gehen, um sich mit dem Nothwendigsten zu versorgen.
Und so mussten wir noch weitere fünf Tage ohne
Pflege bleiben. Das einzige Linderungsmittel war
Tafelöl, welches für unser eigenes Geld von dem
Oberstewart, einem schmierigen Kerl, zu bekommen war.
An Waffer, uns zu waschen, war gar nicht zu denken.
Auf unsere Klagen wurde uns von dem commandie­
renden Ofsicier Hobson einfach der Rücken zugedreht.
Das Effen bestand aus verdorbenen, steinhartcn Bis­
cuits, verfaulten Kartoffeln, Corned-Beaf und schlech­
tem Thee, und dies für Leute, welche, durch den Mund
geschossen, halbzerschmetterte Kinnladen hatten. Ueber
die Biscuitnahrung beschweren sich die englischen Sol­
daten, und mit Recht. Der Thee u. s. w. musste von
den Verwundeten selbst bereitet werden in einer sich
auf Deck befindenden offenen schmutzigen Küche. Nach­
dem wir einige Zeit in Capstadt im Verhältnisse zu
den anderen Orten ziemlich gut untergebracht waren,
wurden wir wiederum auf schmutzige Schiffe gebracht,
einige noch mit offenen Wunden, ohne jede Verbands-
mittcl; zwei Deutsche, Jakob Engel (Schuss durch den
Mund) und Fabel (Schuss durch Nase, Wange und
Schulter), stnd später nach dem Hospital geführt wor­
den und bis heute (16. August) noch nicht geheilt.
Kein Wunder, wenn wir mit 20 Mann von der
„Manila" versuchten, die ungefähr 2000 Meter an
Land zu schwimmen, um unsere Freiheit zu erlangen,
aber nur zwei Mann waren glücklich genug, zu ent­
kommen.
Eine Petition an die englischen Behörden, Aende­
rungen in den Behandlungen eintreten zu lasten und
die Gefangenen gemäß einer früheren Zusage freizu­
geben, blieb ohne Erfolg.
**
*
„Das ist keine ehrliche Soldaten­
arbeit...
Nachstehend geben wir zwei Privatbriefe wieder,
welche in craffester Weise klarlegen, wie die Engländer
in Südafrika hausen und Mordbrennerei ell groa be­
treiben. Ein junger schottischer Doctor, der als Frei­
williger ins Feld gezogen ist. schreibt Folgendes:
„Unser Marschziel war eine große schöne Farm,
wo wir von den weiblichen Bewohnern, die keine
Ahnung von unseren Absichten hatten, freundlich em­
pfangen und ohne Aufforderung mit Speise und Trank
bewirtet wurden. Während wir einem alten Großvater,
dem einzigen männlichen Bewohner der Farm, aus­
einandersetzte:,, dass die Farm niederzubrennen sei,
spielte ein junges Mädchen im Nebenzimmer auf einem
sehr guten Clavier das alte Lied: „Heimat, süße
Heimat!" Den alten Mann mussten wir vor den
General führen, der ihn nach Ceylon schickte, und als
der Abend anbrach, lag das ganze schöne Farmwesen
in Schutt und Asche."
Ein Sergeant in der Ieomanry schreibt wie folgt
an seinen Vater in Sussex:
„Wir machen zwei- bis dreimal in der Woche
kleine Märsche von unserem Quartier aus, wechseln ein
paar Schüsse mit den Buren, brennen ernrge Farmen
nieder und nehmen alles, was mir an Schlachtvieh,
Geflügel, Korn u. s. w. finden können» mit. In der
vorigen Woche waren wir drei Tage unter General
Barton unterwegs; das Wetter war tags und nachts
einfach herrlich. Wir haben während dieser Zeit un­
gefähr zwanzig Farmen niedergebrannt, viele
mit sehr schöner Ausrüstung an Möbeln, mit
herrlichen Pianos und Orgeln, so dass es
uns oft in der Seele weh that, so die Mordbrenner
spielen zu müffen. Es war oft mehr, als wir ertragen
konnten, wenn wir die armen Mütter mit zuckenden
Gesichtern vor ihren brennenden Heimstätten stehen
sahen, wobei sie manchmal ihre kleinen Söhne, die
sich ganz wild und tapfer gegen uns betrugen, mir ein
paar Worten beruhigten. Von Dothas Farm nahmen
wir für über 100.000 Mark Wert mit uns forr, d. h.
an Vieh, Getreide, Fourage, Wagen u. s. w. Sparer
am Tage führte ich den Befehl über eine kleine Ab­
theilung, die eine andere Farm in der Nähe zu be­
suchen und zu vernichten hatte. Wir fanden dort eine
reizende, alte Dame mit schneeweißem Haar, drei aller­
liebste junge Mädchen, die jeder englischen Gesellschaft
Ehre gemacht hätten, und einen blondköpsigen kleinen
Buben, der trotzig seine Fäustchen gegen uns ballte,
als die armen Frauen uns thatsächlich auf den Knien
baten, von unserem grausamen Beginnen abzustehen.
Aber was konnte das helfen; ich muss bekennen, dass
mir selbst die dicken Thränen die Backen herunterliefen,
als ich sah, wie meine Kerle, wenn auch nur sehr
widerwillig, das ganze prächtige Mobilar einschließlich
eines schönen Flügels vorschriftsmäßig mit Aexten in
Stücke schlugen und dann Feuer an das verwüstete
Haus legten. Das ist keine ehrliche Soldatenarbeit, und
ich werde im Leben nicht vergessen, wie die alte Dame
mit den drei jungen Mädchen weinend sich in das Un­
vermeidliche schickten und schließlich in ihrer Bibel Trost
suchten. Man hat ja doch schließlich auch Mutter und
Schwester zu Hause." Ein Commentar hiezu ist wohl
überflüffig.
Vom Tage.
» AuSgl«ichßv«rhandlinigen
mit Ungarn vor. Das HauS ist darüber tief verstimmt.—
1886: Johannes Schere stirbt in Zürich.
(Setz« nsmni'digkeiterr.) St ei e r m ä r t i i i; S
kulturhistorisches uns Kunstge werd e» M uis u m
Reutboraaye 45, täglich von S—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengalle Nr. 16, tägüch
von 10 bis 1 Uhr.
(Wo liegt Mekka?) Die beiden besten Karten
von Arabien stammen von Kiepert und von dem Eng­
länder Doughty her, und— wer das nicht glaubt,
mag sich die Mühe nehmen, sich davon zu über­
zeugen— auf jeder dieser Karten ist die L'age von
Mekka wesentlich verschieden angegeben. Genau aus-
gemeffen durch geographische Ortsbestimmung ist die
Lage des bekannten Hafens Dscheddah, an dem die
nach dem mohammedanischen Heiligkhume ziehenden
Pilger zu landen pflegen. Auf der Kiepert'schen Karte
aber liegt Mekka 93 Kilometer westlich von diesem
Orte, auf der englischen Karte 108 Kilometer, und
der Unterschied in der geographischen Breite beträgt
auf der ersteren Karte 14, auf der letzteren 6 Kilo-
meter. Die Entfernung beider Städte von einander in
der Luftlinie wird verschieden zu 94 und 108 Kilo-
meter angegeben, und die Länge der eigentlichen
Straße zwischen Dscheddah und Mekka wäre nach
Kiepert 101 und nach Doughty 117 Kilometer. W:r
stehen also vor der merkwürdigen Thatsache, dass nidit
nur die 2aae dieier außerordentlichen Pilgerstadt nick:
bekannt ist, sondern dass man nicht einmal die Länge
jener Straße iveiß, die alljährlich von zehntausenden
von Pilgern zurückgelegt wird. Erklärlich wird dieser
Mangel unseres Wissens nur dadurch, dass sich euro­
päische Reisende in diesem Gebiete eine große Zurück­
haltung auferlegen müssen, und dass im besonderen in
der heiligen Stadt Mekka ein Aufenthalt zur Vor­
nahme geographischer Ortsbestimmungen ganz unmöglich
wäre. Der Schweizer Geograph Hess hat nun die
neuesten Angaben von Charles Huber dazu benutzt, um
die Lage von Mekka genauer festzustellen, und danach


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 10 ]
32 v. 323. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
M'lttrvcch, 2 3. Novnnber 1900^
die Länge des Weges zwischen Dschcddah und Mekka
zu 96 '/•> Kilometer berechnet, hieraus aber die Lage
der heiligen Stadt zu 21° 21' 43" nördlicher Breite
und 36° 52' 30" östlicher Länge von Greenwich er­
mittelt.
(Ein kleiner Roman um eine Wurst) war
es, der sich kürzlich in der Belleville-Borstadt von Paris
abspielte. In einen Wurstladen trat ein kleiner, bar­
füßiger Junge, legte zehn Centimes auf den Tisch und
verlangte dafür Cecvelativurst. Diese wurde ihm gereift,
und der Junge empfahl sich. Gleich nach seinem Ab­
gänge bemerkte der Händler den Abgang einer ganzen
Lnoner Wursr, die nur der Junge gestohlen haben
konnte, und schickte seinen Gehilfen aus, den Burschen
zri verfolgen. Bald war der Knabe eingeholt, und der
Gehilfe fasste ihn hart am Genicke an und wollte ihn
zur Polizei führen. Weinend beschwor der Junge seine
Unschuld und bat, man möge seine Taschen untersuchen;
der Commis aber kannte kein Ei barmen. Es sammelten
sich bald viele Menschen an, ein Wachmann trat in
die Gruppe und wollte den Knaben verhaften. In dem­
selben Augenblicke meldete sich ein von Schmutz starren­
der, alter Bettler. „Der Junge ist unschuldig, ich habe
die Wurü gestohlen, hier ist sie." Er gab die Wurst
dem Commis und fügte hinzu: „Wahrend das Kind
hinten im Laden die Cervelatwurst kaufte, konnte ich
vorne unbeachtet stehlen. Man verhafte mich, aber nicht
das unschuldige Kind." Alles klatschte dem Bettler Bei­
fall, der sich Ludovic Midon nannte, 60 Jahre alt
und ohne Wohnung ist. Selbst der Wursthändler wurde
gerührt, als er die Geschichte vernahm, zog die Klage
zurück und ließ den aufopfernden Midon im Besitze
der restohlenen Wurst.
(Der Kopf im Topfe.) In der „Deutschen
Medicinischen Wochenschrift" berichtet jetzt Dr. E.
Schober in Tapiau (Ostpreußen) über folgenden tragi­
komischen Fall: Am 25. September, abends 9 Uhr,
wurde ich von einem zweijährigen Patienten aufge­
sucht, der in Begleitung seines Vaters und Groß­
vaters zu mir kam. Der erste Anblick dieses Patienten
eriveckte in mir flüchtige Gedanken an Rittcrzeit und
Donquichoterie. Bon dem Kopfe des Kleinen war näm­
lich nur das Kinn sichtbar, der übrige Theil erfreute
sich einer sonderbaren Behauptung: eines Bettgeschirres
aus emailliertem Eisenbleche. Die Angehörigen gaben
an, dass der Junge vor einigen Stunden, als er un­
beobachtet zu Hause spielte, sich dieses Geschirr über
den Kopf gestülpt hätt-'. Alle Versuche, den Helm zu
entfernen, waren vergeblich gewesen, und weil der
Kleine die Macht so doch nicht zubringen könnte, hätten
sie noch so spät ärztliche Hilfe aufgesucht. Das Ge­
schirr wäre frei von jedem Inhalte gewesen. Zunächst
versuchte ich etwa eine Viertelstunde lang durch all­
mählich sich steigernden Zug und heben die eigenthüm­
liche Kopfbedeckung zu lüften, während die beiden Be­
gleiter des Jungen den Kopf fixierten. Meine Be­
mühungen waren vergeblich. Das Geschirr hatte eine
weite Eintrittsöffnung, dann verengerte sich das Lumen
und erweiterte sich wieder; der Kopf saß fest über
dieser Verengerung, und Hinterhaupt und Stirnbein
setzten jedem Versuche, sie durch die engere Passage
durchzuzwängen, einen hartnäckigen Widerstand ent­
gegen. Ich nahm an, dass bei den schon im Hause
des Kindes angestellten Befreiungsversuchen durch Druck
Schwellung der Kopfschwarte eingetreten sei, und ent-
schloss mich daher zu kräftigem „operativen" Vorgehen.
Mittels meiner sehr kräftigen und scharfen Gipsscherc
gelang es mir nach etwa einhalbstündcger Arbeit eine
leilförmige Excision an dem Coi'pu8 delicti auszu­
führen, und nachdem ich die nunmehr entstandenen
freien Ränder kräftig auseinandergezogen hatte, brachte
i h den Kopf des Patienten zum Tages-, beziehungs­
weise Lampenlicht. Irgend eine Verletzung am Kopfe
war nicht wahrnehmbar, am Hinterhaupt und Stirn­
bein leichtes Oedem. In der preußischen Gebüren-
ordnung vom 15. Mai 1896 suchte ich vergeblich nach
einem Anhalte, wie ich meine Mühewaltung taxieren
sollte, entschied daher nach Gutdünken über die
Honorarfrage und sah Kind, Vater und Großvater ver­
gnügt von dannen ziehen.
(Aus der „Lustigen Welt".) Nicht recht
zu machen. „Ach, Tu liebst mich sicher nicht mehr
so sehr wie vor unserer Hochzeit!"— „Aber im
Gegentheil, jetzt fange ich erst an, Dich richtig zu
lieben."— „So, Du abscheulicher Mensch, dann hast
Tu mich ja ohne Liebe geheiratet."—— Der
Pantoffelheld. „Mir scheint, Sie vertragen sich
sehr gut mit Ihrem Gatten, Frau Nachbarin?"—
„O ja! Vormittags macht er, was ich will und nach­
mittags mache ich was ich will."—— Ein Held.
„Wie, Sie haben keinen einzigen Hasen geschossen?"
— „Nein! Aber fünfe riesig— erschreckt!"——
I n der A n g st. Banquier Goldstein hat einen Sohn,
der eine mächtige Neigung zum Dichten hat. Doch
seinem Papa ist diese unerwünscht, da er ihn fürs
Geschäft gewinnen will. Eines Tages macht Goldstein,
sein Sohn und eine größere Gesellschaft einen Ausflug.
Man kommt an einen herrlichen Punkt, alles ist ent­
zückt. Da ruft Goldstein ängstlich: „haltet's dem
Moriz die händ', sonst fängt er zu dichten an!"
Verfehlt. Arzt: „Nein, mein Lieber, das ist Ein­
bildung. Ihre Krankheit ist lediglich auf Ihre verkehrte
Lebensweise zurückzuführen! Sie müßen sich viel mehr
Bewegung machen, mehr geben in frischer Luft. Welchen
Beruf haben Sie denn?"— Kranker: „Na, die
letzien 25 Jahre war ich Landbriefträgcr."——
E i n Trost. Doctor: „Na, wie geht's, Huberbauer?"
— Bauer: „Guat, Dokter, Essen und Trinken schmeckt
ma scho' wieder."— Doctor: „So— (schreibt ein
Recept)— Na, warten's, das soll bald anders werden."
—— Kathederblüten. Entweder sind Sie
verrückt oder ich, bei Ihnen scheint's aber bloße Faselei
zu sein.— Der Bodensee war von Schwaben um­
geben.— Auf diese kindische Frage können Sie also
nicht antworten!
Marktberichte.
Wien, 20. Ro ember. (tr-Wahr. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen. Frühjahrs-Weiren 7.83, Herbst-Roggen —.—,
FrüüjabrS-Roggen 7.64 Mai- Juni-MaiS 5.32, Sevt.-
Ocl.-Mais —. Herbst-Dujer —. —, ,erühjabrs-Hascr 5.90.
— fr.iltung: Fest.— äB-.tter: Trübe
Ölen Pest, 2\ Nov Oct -Weizen 7.72, April-Weizen
7.54, Nov.-Roggen —.— .Aprsi-Roggen 7.19, Nov.-Haiei —.—,
April-Haier 6.59, Mri-Mais 5 02.— Effecliver Weizen um
—- kr. billiger.— Lmltung: Flau.— Umsatz 9000 Meler-
ccniner.— Wetter: Bewölkt.
Prag. 20. Rov. (Zuckermarkt.) Rohzucker. Nov.-
December 25.40, Jänner 25.55. (Geld.)— Haltung:
Sietig.— Wetter: Trübe.
Trieft, 20. Nov. (Zentrifugal Piles lustlos, prompt
27h^ bis 27>/z, per Lielerung 27.— bis 27^/z.
Berlin, 20. Nov. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loeo 45.80.
Breslau» 20. Nov Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14 70.
Hamburg, 20. Nov. (Kasteemarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 36.— bis 37.—. reell ordinär 38— bis 39.—,
gut ordinär 40.— du- 42.—. (Schluss.) SantoS Good Average
per Dec. 35.50, per März 36 50, per Mai 37.—, per Sept.
37.75 (Geld).
Paris, 20. N v. (P ro d u cten m ar k t.) Mehl per
lausenden Mona! 26.—, Mehl per Tee. 26.30, Mehl per
oice Monate ab März 27.15, Mehl per vier ersten Monate
27.60, Weizen per lausenden Monat 20 10, Weizen per
Dec. 20.40 Weizen per vier Monate ab März 21.15, Weizen
per ersten vier Monate 21.65, Rogren per lauienden Monat
15.40, Roggen per Dec. 15.25, Roggen per vier Monate
ab 2>£ätj 15.50. Roggen per ui-r ersten Monate 15.75,
Lpiritus per laufenden Monat 32.25, Spiritus per December
32.50. Spiritus per vier ersten Monate 33.—, Svirilus per
vier Monate ab Mai 33.50.— Haltung: Mehl ruhig, Weizen
rubig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter: Bewölkt.
Petersburg, 20. Nov. Rogge,- loco 6.10.— Weiter:
4 Gras Kälte.
Wien. 20. Nov. (Borstenviehmarkt.) Zu Be­
ginn des heutigen Mar teS :va:cn zusammen 11.201 Strick aus-
gclriebeo. i:s notierten: Puma von 88 bis 90 K. (ausiiahms-
wei>e- K) Mittelware 82 bis 86 K„ leichte Ware 75 bis
80 K.. Jungschweine 56 bis 76 K. per Kilo Lebendgewicht,
excl. Verzebrungcsteuer.— Haltung: Etwas besser.
Ofeu-Pest,20. Nov. (Borstenvieh markt.) Ungarische
alte schwere ff-aslware Prima— bis— H., alle mittlere
— bis— H., junge 'chwere 98 H. bis 98 H„ junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 96 bis 98 H., serbi'che
schwere Ware 92 bis 95 H., mittlere 92 big 93 H.,
junge 90 bis 92 H.— Vorrath am 18. Nav. 35.533 Stück,
Austrieb am 19. November 567 Stück, Abtrieb 507 Stück,
somit verblieben 35.593 Stück.— Haltung: Unverändert.
iUnrt»- utti> ?r»d«rtrnmarkt.) Bn
gws-Prersc vom 19. November. Agrumen. Marir verflaut.
Limonen, wovon ab Triest 4000 Kiffen umg setzt wurden,
notierten 4 bis 8 K.; Orangen glcichialls 4 bis 8 S. pro
Kiste. Von letzterer Fruüilart gicngen 1000 Kisten aus de^t
Triesler Markte.— Datteln. Alexandriner notierten pro
Metercentner 50 bis 78 K.— Feige n. Genießbare Cala-
mita- und Marotiniffi-Feigen notierten 25 bis 28 K., in
kleinen Lränzrn 27 bis 29 K., Calamata-Fabritsseigen 23 bis
24 K., lose 14 K. pro Metercentner. Die Trieffer Wochen-
umsätz« umsassten 3100 Metercentner prompte und 1300
Meicreenlner früher coutrahierte Ware. Für den Export
gicngen 200 Mrtcicmtner ab.— Rosinen. Elems notierten
54 bis 108 K. pro Met rcentner.— Olivenöl. Halbfeines
italienisches bis superfeines notierte 122 bis 134 K„ alba-
nesisches 66 big 63 K pro Metercentner ex Zoll und Fais
ab Triest.— Flachs. Russische Provenienzen sind mit l l /s
blS 2 Rubel bill-ger erhältlich geworden. Starke Zufuhren
und schwacher Begehr verstimmten.— Pflaumen. Fest,
doch mäßig gefragt. Es nolicrien: Bosnische Garnituren
14.50 bis 15 K., ferb.sche 14>/g bis 14.50 K. pro 50 Kilo
ab Savestalionen.— M u s. Serbisches transtto notierte
15.50 K. pro 50 Kilo.
MIen, 17. November. (Lebensmittelmärkte.) Die
Gesammtzusuhre» in dieser Woche beliesen ftch anf 3987
Wagen, wovon 3349 Wagen aus dem Marite Am Hof und
638 Wagen aus dem Kärntnerthormarkte zugesührt
waren. Da weg>n des Feiertages am Donnerstag diesmal
nur ein fünftägige- Beikchr stultgeiimden hat, so waren die
Märkte auch entsprechend schwächer befahren und belauft sich
das Minus i- der Zufuhr >m Vergleiche zur vergangerre»
Woche aus rund 500 Wage». Trotzdem h -t das Geschäft in-
s- I.-c deS anhali-nd schwachen Coniumbcdarfes die ganze Woche
über einen sehr stillen Verlaut genommen und haben dix
Pr-ise im allgemeinen kerne we cutltche Aenderung ersabren.
,'l.h Eier hab.» neuerdings im Preise angezogen. Rotiert
wurden, alles eu detail: Kohl 4 bis 8 H., Kohlrüben 2 bis
8 H., weißeS Kraut 10 bis 30 rothes Kraut 30 bis
40 H., Carsiol 20 bis 50 H., Häuptelsalat 4 bis 10 H.,
Endiviensalat 6 bis 20 H„ Ein'chneidegnrien— H.,
Speifekürbipe 40 bis 1 K„ Mais am Kolben 4 bis 8 H.,
alles pro Stück; Kartoffeln, runde 6 bis 8 H., Kipfler
16 bis— H., Zwiebeln 10 bis 16 H„ Knoblauch 30 bis
48 H., Sauerkraut 32 H., Spinat 30 bis 40 H., Sproffen-
kobl 1.60 big 2 K„ Kohlpflonzen 1 K. 20 H., Bögerlfalol
1 K. 60 H„ Brunnkreffesalat 1 3. 60 H., grüne Fisolen
80 H. bis 1 K. 20 H., Paradiesapfel 20 bis 40 H., Pilzlinge
4 K. bis 4 2. 80 H„ Mispeln 36 bis 64 H., Zwetschken
20 bis 80 H., Aepfel 20H. bis 1 K„ Birne» 16 H. brö 1.20«.
Weintrauben 80 H. bis 1 2. 60 K., Preiselbeeren I
j Haselnüsse 1 K. 4H. bis 1 K. 12 H., Rüste 44 H. biö 1 S„
, Kastc.nien 32 bis 60 H., Linsen 32 biS 72 H.» Erbsen
> 30 bis 48 £>., Butter 1 K. 80 H. bis 3 ß. 20 H.,
s alleS pro Kilo; grüne Erbiea mit Hülsen 60 H. bis 1 K.
! 60 H. pro Kilo und ausgelöst I K. 60 H. bis l K. 80 H.,
> feinere bis 4 K. 80 H. pro Liter. Bon sri-chen Eier» wuräeu
I 25 bis 30 Stück, von Kalkeiern 35 bis 38 Stück jü» 3 K.
zugerählt.
Ardei!svkri!ijtl!ll!lz!>esL>mdkSl!crbi»l!ics
für Ä'jtWstkcit in stcitnuntk.
Graz, Hofgaffe Nr. 14.
(Fernfprechstelle Nr. 807.)
Vom 10. November bis 16. November haben
Arbeit gesucht 79 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Mechaniker, 1 Monteur, 1 Maschinen­
schlosser, 1 Bauschlosser, 1 Blechschloffer, 2 Keffel- und
Maschinenwärter, 1 Schreiber, 1 Krankenwärter, 1 Maga-
zineur, 1 Stallbursche, 1 Reitbursche, 2 Hausmeisterleute,
6 Haus- und Geschäftsdiener, 1 Austräger, 3 Geschäfts­
kutscher, 2 Müller, 1 Wagenlackierer, 2 Brotausträger,
1 Lohndiener, 1 Zimmerputzer, 1 Kellerbursche,
1 Schankbursche, 2 Fuhrknechte, 2 Gärtner, 2 Wirt-
schaftsmeierleute, 17 Arbeitsknechte fürs Land,
1 Pferdeknecht fürs Land, 16 Hilfsarbeiter, 3 Tag-
löhner, 1 Fleischerlehrling, 1 Maler- und Anstreicher­
lehrling, 1 Kellnerlehrlmg, 1 Schuhmacherlehrling;
und 39 weibliche Arbeiter, und zwar:
3 Verkäuferinnen, 3 einfache Stubenmädchen, 2 Kinds-
mävchen, 8 Köchinnen für alles, 14 Mädchen für alles,
1 Sitzcassierin, 2 Extramädchen, 1 Küchenmädchen,
3 Landmägde, 2 hilfsarbeckerinnen.
Arbeit wurde angeboten für 23 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Mechaniker,
1 Kcffel- und Maschinwärter, 1 Agent, 1 Kanzlei­
diener, 2 Krankenwärter, 2 Gcschäftskulscher, 1 Keller-
bursche, 1 Fuhrknccht, 1 BrotauSträgcr, 4 Magazins­
arbeiter, 2 Kuhnieierlente, 1 Arbeitsknecht 1 Ochsen­
knecht, 4 Kuhknechte und 29 weibliche Ar­
beiter, und zwar: 1 einfaches Stubenmädchen,
1 Kindsmädchen, 1 Köchin, 6 Köchinnen für alles,
14 Mädchen für alles, 1 Extramädchen, 1 Kellnerin,
4 Küchenmädchen.
147 Arbeitern sind 87 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 51 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 26 männlichen und 25 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 16 'November sind insgesammt
4984 Arbeitsgesuche, 3456 Arbeitsangebote eingegangen,
5233 Arbeitern sind 3078 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 2502 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit verinittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen fdie Lohnangaben sind für den Monat be-
rechnetj: 1 Mechaniker, 1 Krankenwärter (16 K.), 1 Herr­
schaftskutscher (16 K.), 1 Geschäftskulscher (16 K.),
2 verh. Ochscnknechte, 2 Kuhmcierleute, 4 Kuhincchle
(10 bis 14 K.), 1 Ochsenknecht (12 K.), 10 Lehr­
linge, 1 Comptoiristin, deutsch und slovenisch (50 bis
60 K.)» 1 Verkäuferin (Tabak), 1 feines Stuben­
mädchen (24 K.), 1 Kindsmädchen (6 K.), 1 selbst-
ständige Köchin (21 K.), 3 Köchinnen für alles
(16 bis 18 K.), 4 Mädchen für alles (10 bis 16 K.),
1 Mädchen für alles (Gasthaus), mehrere hilfsarbei-
terinnen für auswärts.
^us der amtlichen ..Grarer Zeitung"
vom 11. und 13. November.
Grinnernuuru.
Murau: Klara Bauer Marie Windberger wegen Verjährung
und Löschung. Tagsahrt am 29. November.— Jaden uru:
Einleitung zur Aino-tisieiung am« Erlagscheines, lautend auf
Jose> Ebner in fft. Peter ob Iudenburg.— Umgebung Graz:
Ra-mund Offner wegen Einverleibung eincS Pfandrechtes.—
Graz: Einberufung deS Erben Norbert v. Hapmerle.—
Auffee: Theresia und Thekla Hillbrand, Johann und Marie
Angcrcr wegen Abtrennung eines Grundstückes. Tculich«
Landsberg: Einberufung der Erben nacii August Kralochwill.
— Eilli: Einleitung zur Todeserlibrung des Joh-nn Anton
Merschon.
Kundmarstunpru.
Beendigung des Conc- rseS über das Vermögen d-s Iah.
Spindlegger.— Euratelverhängungcn über Matthäus Bend i,
zuletzt Frisiur in Schladming; Franz Lcchncr beim vulgo
umern Schmied in Arch; Jobann Retter beim vulgo »lausnrr
in Gößenbcrg; Matthias Meiert, Schuhmacheraieisler, zi>letzt
in Ramfau und Susanne Schrumpf ,-uigv Go„llochier aus
Rumsau.— Aushebung der Euralel über Marie Schleifer in
Suizhof.


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 11 ]
Mittwoch, 21. November 1900.
LSrazer Tagblair
10. Jcchrg.
Verstorbene in Gra;.
Bor» 19. Novemb« 1900.
6 ras fit? Karolina. Beamtevswilwe, 73 I-, Alberstraße 17,
acur. Lungenödem.
Uienhofer Joief, Zimmcrmann, SO I., Calvarie»b»qstraßc 11,
Lnngenenlzündung.
Mater Marie. KeuschlerStocht« ouS Dörjla bei Göfsendors,
25 I-, Ktndbettfieber;
Tinacher Ciellie Bindergehilfen?gittin, 43 I.. Krebs;
Dunst Cäcilie, Ichnciderswitwe aoS Etainz, 65 I-, Herz­
erweiterung;
Dressier Heinrich Franz, Sicherheitswachmaun, Mi'uar-
tuberkulöse; alle vier im Allgem. Krankenhaus.
BoliinSky Franz, Uhrmachergehilfe aus Kirchbach, SO I.,
Barmh »Spital, Magenkrebs.
Gelrautr.
Lom 1. bis 31. Oktober 1900.
In der Pfarrkirche St. Audrä.
Haan Jobann. Klcidermacher. mit Huber Jofefa, Köchin
— PetanovitS Josef, Heizer, mit Kern Anna, Hausbesorgerin
— MerkuS MarcuS, Schuhmacher, mit Pflerer Wnna, Stuben^
mädchen.— Mandl Matthias, Bahn'chlofler, mit L-orniicbe,
Marie. Wirtschafterin.—- Sibirgi AioiS. Btauhllf-arbeit«
mit Klement Barbara, Wirtschafterin.— Tacal Franz, Tischler,
mit Arracher Francisca, Köchin.— Perisutti Joses, Kau'mann
und Restaurateur, mit HöSl Marie, KutfchcrStocbter,— Bobek
Anton, CommiS, mit Zischck Philomena, Ma chinjühreistocht«
Merkat ch Valentin, Delicatcffcnhändler. mit Schreiner Theresia
Willi chaftcrin.— Herz Frau,. HandlangSreiiender, mit Brex
lauer Bertha, Schlosferstochter.— Delcpec Andreas, Walz
werk«, mit Pliberseck Julian«. Wirl'chasterin.— Schlagen.
Haufen Anton, Schlosier, mit Zechner Mari«, Wirtschafterin.—
Gogg Joses. Ta löhner, mit Ruedl Josefa, Wirtschafterin.—
Konzal Matthias, Kcsielschmied, mit Maschitz Anna.— Alber
Joses AloiS, Tischler, mit Spiel Marie, Näherin.— Hütte-
Maximilian, Walzwerker, mit Kaufmann Marie, Hausbesitzers
tochter,— Finster AloiS, Fabriksarbeiter, mit Zölli Magdalena
Magd,
Geborenr.
Dom 1. bis 31. Oktober 1600.
In der Haupt- und Stadtpsarrkirche zum Heil. Blut in
Graz.
Den Herren:
Palfner Johann, Restaurateur, eine Tochter Hermine.—
HauSböck Gregor, Bindermeist:r, ein Sohn Gregor.— Lenardo
di Johann, Südirüchtenhändler, eine Tochter Jda,— Schnee
baucr Anton, Holzwarenhändler, eine Tochter Marie.—
Flcischhacker Peter, Uhrmacher, eine Tochter Theresia.—
Pawl ischka Franz, k. u. k. Obcrlieutenant i. R,, eine Tochter
Briaitta.— Zimmcrmann Oskar, Cafetier, eine Tochter Ma-ie.
— Napokoy Joses, GeichäsiSdiener, eine Tochter Ludmilla.—
Bruckner Franz, Buchdruckerei-Factor, zwei Töchter Paullne u,
Ernenine (Zwillinge),— Polutfchnig Josef, Bäckermeister, eine
Tochter Marie.— Schutta August, Glasermeister, ein Sohn
August.— Dolckmar Dincenz. Verwalter, ein Sohn Johann
— Christan Ludwig, Tischler, eine Tochter Leopolvine.—
Edler d. Scttmann Richard. Ingenieur und k. k. Bauadjunct,
eine Tochier Eiiricda.— Desranceschi Victor, FabrikSvertrcter,
eine Tochter Hermine.— Prugner Josef, Eisenbahncondueteur
eine Tochter Älarie.
In der Vorstadtpfarrc St. Johann am Graben.
Den Herren:
Ebrenhoser Walther, Commisiär, eine Tochter Emili».
Desckmann Ernest, Telegraphenbeamter, eine Tochter Marie.
Wastian Johann, Tienstmann, ein Sohn Johann.— Sonn,
Hammer AloiS, Post-Assistent, ein Sohn Karl.— Kropa
Jobann. Metallgießer, eine Tochter Anna.— Baron Weither
Maximilian, Rittmeister a. D., ein Sohn Walther.— Dr
Hansa Friedlich, prakt. Arzt, eine Tochter Elisabeth.— Nicki
Georg, Hoizhändler, ein Sohn Emerich.— Brezinäek Johann,
FabrikSarbeiter, ein Sohn Johann.— Schmuck Peter, Realst
tä:enb,sitzer, ein Sohn Peter.— Wranny Georg, Sicherheits
Wachmann, ein Sohn Karl.
staust. Wien.— Kniplrtsch O., (SkisDotf.— Ramsaacr F.,
apsenb.rg.— Dula O„ R dr,, Preisburg.— Süß A., Ksm.,
Bcrl n.— Rauscher I,, Priv., Wien.— Baumgartner A.,
K-m., Dresden.— Frau Spohn R., Fin -Eommit'ärs.Dilwc
Feldbach.— Frau ilranz M., Direkt.-Gattin, D^LauoSberg.—
Frau Franz M„ Rcstaur., Gleichenberg.
Horel ..Dämel-.
Freiherr von Wildburg W,, k. k. Oberlieutenant, Pettau.
Freiherr v. RokrtanSky K.. GulSdcs,, Spielerhof.— Freiherr
v. Molsey K., Priv., Hobenbrugg.— Ritter v. Schlossstein
Priv-, s. Gern., Mördern,— Dr. Rumer A., k. k. No:ar,
Seffana.— Schneider M„ Baumsir., Oedenburg.— Mayer
A., kais. Rath, Wien,— Schatz W. A., Fabr.-Director» Wien,
— Medinger H„ Ksm. Wien.— Seligmann F., Ober-Jng.,
Wien.— Helff I., Ksm., Köln.— Andcieu A., FabrilSbes..
Bruck a. M.— Gangl I. Ksm., Wien.— Gmehlmg H.,
FabrikSbes., Budapest.— Deutsch St., Ksm., Mainz.—
Soulary O., Jnipector, Wien.— Plass R, Gutsbcs.,
Stockerau.— Menichick F.. Pros.. Prag.— Lehotztq W.,
görst., Wien.— Bandy K., Ksm., Prag.— Ellingcr I.,
Ksm., Wien.— Bleckmann 2L, FabrilSbes., Mürzzujchlaa.—
Zsengery M., Bankoberbeamtcr, s. Gem., Budapests— Nowak
E., Priv., s. Gem., Wien.— RumvuS P., Oberrnsp., Laibach
Deutiugers Eiukehr-Gasthof (Elisabethinergaiie.
Poldnigg I., Baumstr,, s. Gem., Dillach.— Koretzky A.,
Lehrer, s. Gem., Gleichenberg.— LasmannSky F., Gschirsm..
Wr.-Neustadt.— Rua ps I., Jng., Voitstera.— Pratter I..
Gasthoibes., s. Gem.. Eioiswald.— Jeschenegq F., k. k. Staats
bahnbmt., Feldbach.— Adliff F., Baumstr., Wnz.— Brandaitz
U., Priv., G,-Sleinbach.— Fr. Ehmner M., Schmicdmeisterß
WUwe, EtbiSwald.— Schmied G., t. k. Postcontrolor, Egydi.
— Heische! F., Pharm., Köflach.— Sailler I., Priv., Langen
wang.
Gasthof „zum braunen Löwen" (Jdelhofgasie).
Reinthaler P., Zimmermstr., Edelschrott.— Poschinger O.
Ober-Bmt.. BudavNl. Muralter A., Frcquentant, Wien.—
Bristey F., Geschästsm.. Kranichsseld.— Latinig A-, Ksm.
yellerberg.— Hosmann G., Säaemeister, Kainach.— Brieista!
M, Priv., Klagcnsurt.— Palack I. Buchh., Wien.— Krona-
wen« V, Gastw.. Cilli.— Hötzi I, Priv., Voralbcrg.—
Marschetz C.. Bmt-, KniUelfeld.— Krunann N., Lm:.. Rolten-
mann.— Jurisch F., Priv,, W.-Graz.— Berg« M.. Priv.,
Bruck.— Preußler R., Redacteur, Krain.— Wink!« K
briv., Mctnitz.— Maurer A., Gastw,, Ob«zeiriug.— Pnaucr
G„ Priv., Wren.— Köb«l L., Gastw., Aigen.— Gürtler I,.
Rsdr,, Wien.— Benko M,, Ksm., Ragusa.— Janisch I,,
Rsdr., Wien.— Kurz J„ Hbs., Wien.— Pall« R„ Priv,
Cilli.— Pretika H., Rsdr., Pettau.
Gasthof „zu den drei Hacken".
Fr. Weinberg« B„ Grundbes., Knittelseld.— Fr. Neu
hold M., Grundbes., Gleinstätten.— Roller K., Grundbes.,
Kastelnuova.— Roike H., Oekon., Pettau.— Vogl A„ Buchh.
ciz,— Krems« N., Obstbändl«, Hitze darf.— Stimpfl N,,
Obsthdlr., Wiesen.— Treittler A., Schob«! V., Wachllu« L.,
Geschäftsleute, Bruck.— Töscher R., Geschästsm,, Heimschuh
— Muticheler H„ Geschästsm,, Frohnleiten,
Fremücn-ch'ilte
Hotel „zum gold. Engel".
Bau« A., Fbrkt., Königinhof.— Dr. Jaritz I., k. k. G«
Adj., s. Gem., A-N'elS.— Dr. Bittn« M.. Arzt, Reichenau,
— Jag« I., Lederhol., D.-Landsberg.— Fitz O., Berg-Akad.
Lcobrn.— Kern A„ Gastw., Otlendorj.— OHIy A.» Bäcker
meist«, Murau.— Hosimann I., Priv.. Wien.— Stürmet
A.. Priv., Berlin.— Deutschländ« F., Weinhdl., Budapest.—
B«grr v,. Ellbogen S., Bau« I., Schrämet A., Grall I.
Reichspostvereins-Lose
ä 1 Krone.
3000 wertvolle Treffer.
Haupttreffer 20.000 Kronen
Lose sind bei allen üblichen Verkaufatellen
in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichsvereines der k. k.
Post- u. Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs.
Wien, I., Schönlaterngassa 8. ioos,
^ r*-*r*-
M, i ii li i r V 11T‘si'ir-
GksGftlilhrr WeDkiser.
khüNlittt-ThMöfeii,
Sparherde, HJ
4
K.k.österreich. Ztaatobahnrn.
K. k. StaatskaHr.-Aireclio» ü» Wilach.
^.U82BF mi 8 dein Fahrplan
gütig ab 1. Oktober 1900.
Lt« folgend angeführten Smfturftfr« und Abfahrrgzetr« sind nach mittet
eurn^Lricher L«r angegeoen^
Abfahrt von Graz (SQdb.)
Nichttn.a über Leovea.
Ü« 4 Uhr kl Minuten früh nach Dor.errlderg, Sifeiterv
Um 7 Qcr rrüb nach ÄolfSderg, Älagenfurt Mern-Glövnltz.Dtllach, fmtafeL
ihn 8 Uhr 5 Minuten irüh und >m Octoder nnd April um S N he
35 Minuten früh nach vordernderg Eisenerz- Murau. Mauterndors. Klagen«
-url, L-illach- Donrafel. Deneoiz, Mailanv. Florenz, Ste«; über Seljt-al nach
iluff«. Jschl. Salzburq Lreyr Lin;, Kzer. Leipzig.
Um 18 Uhr 80 Minmen nachinttrags nach fordern frerg, Eisenerz Dolf-»
berg. Murau, Klein-klSdnitz. Klageniurr Dillach. LarviS; Üda Seizchal nach
-aiLdurd und ^nu»drud. Im Ocrofrer und ÄprU an Sonn- und Feiertagen
lach Linz-
Um 6 Uhr 10 Minuten abends nach Judeoburg.
U» 8 Uhr 13 41 inuten abends nach Judenburg, Dillach, lUagatfut^
isontnfet Selzrhal (Brück a.M^-Salzburg u. Brück a. M^Jvnsbruck. dtreett»
tragen L und 2. ftlane.)
Um 10 llhr 3 Minuten abends nach Klagenfurt. villach. Ponlafel. Denedfg,
4katlanb. ^loren^. 9lnm; über Selzthal nach Salzburg. Lend-Gafietn. tzeü
im See, Innsbruck. Bregenz Zürich. Gem. Paris; üb« Kl^SietÜmg, Steye.
Linz, Budwett. Pils». Marienbak Eger. Franzensbad. Karlsbad,
lltipzig.
Nichtung »ach Bndaveft.
Um 6 llhr 42 Minuten früh Personer.zug nach Feldbach (GleichendergX
-xehring, Fürftenield. Harrberg, Neubau. Sreiaamanger, Raab. Budareft.
Um 8 Udr w Mmureu früh Pk-rsoucnjug nach ^eldbach (Gleichenberg).
'roring Teiz Steinamanger. Raab. Budapest.
Um 1 llhr 20 Minuten nasmittogS Perfonenzug nach Feld dach
(Gleichenberg). Fehring Furftenfeld Harrberg, Neubau.
llm 6 llhr 10 Minuten abends Peri'onenzug nach Wetz, Feldbach (Gletchem«
d«gj. Fehrmg. FürsrenfeL. Steinamanger. Raab. BurapeA.
Ankunft In Graz (Südb.)
tllichrunn von fceoben.
L» l llhr 20 Minuten nachts aus: SaUburg Sinz, Steyr. Im«»brach
^ell am S«. Lend»Gaüein. Zfchl, Äusi«. Mailand Venedig, Vontafel» Dill ach
Slagenfurt. Kletv-Glödaib Mauterndors. Murau. DoliSberg.
llm 7 Udr 10 Mrnmen früh aus: Lerozig, Prag, Franzens bad. Karlsbad»
iger. Marienbab Pilsen. Bubwets Salchurc l Salzdura--Brl>ck a. M. a. Jans«
>ruck-Bruck a. M. direcrer Wagen 1. und 2. Elafsei Lrn^, Äteoc. Paris, l^eut,
Zürich. Bregenz» Innsbruck Zell am See, Lenbr^ailein. Stlzlhal, Ron^,
Klorenz, MaUanb, Dcnevig, Donrafel, Villach. Klageniurl. Iusendurz.
llm 18 llhr 45 Minuten nachmittags aus Eisenerz. Dorderafrarg, Jode»
borg. Selzthal. Salzburg. Innsbruck.
Um 8 llhr 57 Liinuien nachmittags aus Eisenerz. Vorbernbera, Larois,
villach. Klagenfuri, Klein-Älüdnch. Mauterndors, Murau, DolsSberg. Im
vctober und April an Sonn-and Feiertagen von Linz.
Um 8 llhr 18 Minuten abends aus 2rag. F«nqenSbab. Karts»
bao, Eger, Marien bad. Pilien. Budmets SaUburq. Linz, Srevr. Ausser, Nora,
Florenz Ma'iand. Benebig, Pontaiel, Pillach, Klagenfuri, Murau, Dolfsberg.
llm 11 Uhr— Min. abends aus Siieninz Dordernderg.
Uichtrrna von Budaven.
u» 7 llhr 3 Minuten früh Personenzug aus Fehrtng, Feld doch
(Sleich»berg). GleiSdorf.
Um 10 llhr 30 Minut« vormittags Personerqug aus Budapest Raab.
eteina»iL»ger.Hartberg. Neudau, Furnenfeld. Fehrmg. Fe1dbach.lGl«ch»der-1tz
Wciz.
llm 8 llhr 86 Minuten »achmittogS Personen; llg aus Hart berg, Neudau,
Fürftenfeld. Fehrtng, Feld dach (Gleichenberg). Werz.
Um 7 Uhr 85 Minuten abends Personenzug aas Bubaoeft, Raab,
IuLSiLts für Wiener Blätter 6artia9'^^ <ÖWi ^*
sowie sät alle anderen in» und auilLllLilchen Leitnnae»
besorgt billigst
Nuiiolk Uorss, Wien, I.. Seilerstatte 2.
On* Uhr 58 Minute» abend» P«rs«u»mg au» vndapest, £t«bumumga,
>zehrtng, ?W>bo4 (»laichenberg).
Su BUitUur<)»5iicb( Zeit ist gegen via OriSzail hob Wie» a» 8 Miaute»
lnach m»» gege» d>« Oe>»tet> in Viag, «lugenrurt un» Laibach m»> vtinure».
tu villach UUI 4 Minure» tn Lrtest n» 5 Wtaur» wt, fernt» t» <6iat am
t Minute» »ach,
“gy itherspleler
eroalleu »> iö-u-tc
’ nrariS be,
J.lauÜrcbBBr, filrtta. Bibmea.
Waren liire Füsse je nass?
Tragen Sie das nächstemal
ia-1«
STTÖBSM
(für Herren, Damen and Sünder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A-
Leicht,elegant,deckt d. Schuh vollständig
Man achte auf die Schutzmarke.
Zn haben bei:
Alois Auer, Adolf Seisser,
Rieh. Webenau, Josef Kump.
Engroa>V«rk.of:
Vfelllsch, Frank!& Co.
Wien, Fleisch markt 12)14.
iiiij ^.> 1,1- I.J. in
tHatit
Franz Wosehnasc sen. gibt im eigenen sowie im Namen
seiner Geschwister, Kinder, Schwiegerkinder, Enkel und Urenkel, von
tiefem Schmerze ergriffen, allen Verwandten nnd Freunden Nachricht
von dem Hinscheiden seiner innigstgeiiebten Mutter, Gross- nnd Drgross-
mntter, der Frau
Josefa VMchn
welche Dienstag den 20. d. M. um 1 Uhr früh im 94. Lebensjahre nach
kurzem Krankenlager, versehen mit dem heiligen Abendmahle, an Alters­
schwäche sankt entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den
21. November um 3 Fhr nachmittags im Trauerhause eingesegnet und
sodann in der Familiengruft in St. Michael bei Schönstein zur ewigen
ßnhe bestattet
Sehönstein, am 20. November 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
2740a?
> I .i.ajiMJ 1 jn VJ


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 12 ]
14 Nr. 323. 10. Jahrg.
(Ärazer Tagblatt
Mittwokb, 21. Ncvembcr 1900.
Dir „Ä leinen Hnjeioien" formen mit und ohne
Sbtefft erscheinen unö wird Auskunft m uniercr
Lerwaltunfl. Herrrnsiaffe 3, eribcrlt, Anfragen
von auswärts in eine Briefmarke beizujchliesien.
Anrer
Briefe mit Brreichnungen (Cbisfre- werden über­
nommen u. arg 'RorMeuungL.EiniLalrungsicheineS
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr er-
tljetLt. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
Unser ».KkWitk
Fräulein oder *vnm
auch Mann als TheUnehmer zu einem
in der MMe der Stadt zu errichtenden
Wein-.Bier-. Deliccnesten u. Sperret
warengesch. geg. klein. Lobn u. 1 Drittel
v Reingewinn m. ein.Einlage v. 100
b. 200 st. sos. ges. Antr. i. d B. d. Bl.
11967
Gemischtwaren­
handlung
in einem lebhaften groben MarN und
GerichtSbezlrl, Babnftation, unweit
Graz, vorzügl. Posten bet der Suche,
im besten Betriebe, wird unt. Kuberst
günstigen Bedingnissen ohne Ablösung
nur um den Warenwert »erl. Waren-
leger cirea S bis 4itfjo fl. in Spezerei-
Manusactur-, Conseciion-, Porzellan
u Kurzwaren. Nähere« erih. Josef
Vidour. Gra». 3 Bez., Bergmann-
gasse st Ecke Hilgergeffe >. I 1 O 66
Abzlllöski.
Gemischtwareugeschäft
nur wegen auswärtiger Anstellung
abzulösen. Anfr. i. d. Verw. d. Bl.
12iO2
Gutes Geschäft
ist abzulösen. Eockstratze 30. im Zucker­
bäckerei-Gewölbe.
*3
3o oerp^ten.
Pächter
11094
wird für eine Landwirtschaft an der
Köilacher Lahn gesucht. Anfrage beim
Eigenthümer in Graz, Entenplatz 8.
Das beste
Tiroler FrWenbrot
per I Kilo— fl. l.ro, bekommt man
nur in der Eondttorei R. Kaffar,
Sackstrabe 14. 27.i6»
Gut erhaltenes Lofa
um 15 fl. zu verlausen. Brockmann.
gaffe 22, I«, Thür 1.
Schöne Kauarienvögel
gute Sänger, billig zu verkaufen.—
Maiffredygasie 11, 3. Stock.
Fast neue Winterjacke
drap, schwarz verschnürt, passend als
Mädchenjacke ob. f. e. schlanke Dame
Goethestrabe 8, Pari. l. 120o5
Viereckiger Glaskasten
Nr die Ausstellung zu »erlaufen.—
FtschmarN 1.
Eleganter Landauer
zu verlausen. Reitschnlgaffe 5.
MLm
der
Leopold Erillilsch
Tischlermeister
GIUZ 2 ß 08»
W
feines Domino für S
bis 4 E’ersonen
Preis K 3.60, per Rachnabme
ü 3.72. 2707»
Allein-V erkauf
bei
Schmiedgasse 25 Johann Sing’s Wws.
empfiehlt für Ausstattungen solid
gearbeitete Schlaf- und Speise­
zimmer, altdeutsch, matt und
polit., uebstdem eine groste Aus­
wahl v. politierten u. tapezie
Möbeln zu den billigsten Preisen.
Lpeiskaftcl
m. Aussah, 2 Seffel u, schön. Winter,
rock zu »erl. Keplerftr. 17, 3. Sl. r
durch Reinhese vergohren, 10 bi«
13% Zucker, verlaust ab Elation
" öltschach per Hcttoliier 5 fl,,
utsverwaltung Windisch-
Laudsberg. 2736»
Billige Syoffec
werden verlaust. Wicnerstrabe ISO,
Graz.
Harzer iianaricu
Edelroller, zu verkaufen. Wienerstratze
Nr. 6, I. Stock L
Schwarze Winterjacke
für schlanke Gestalt und eine Hänge­
lampe zu verkaufen. Schönaugaste 12,
2. Stock links. i 1996
Junger luftiger Mops
Männchen, zu verlausen. Peinlich­
gaffe lS, 3. Stock.
Großes hölzernes Pferd
zu verlausen, Steyrergaffe Nr, 144.
Thür I.
P4
*3
v
3 C
m
3
il
v
-
TK
A S I j>«
-3®. 5
© M S~« ;j
= 69*=£®
s Q, ft,
II ©«--2
°' y M ’C«
v>
-° cs-s
aus dem Millstätter See
in Kärnten 2714»
im Gewichte von l— 5 Kilo u. mehr
per Stück werden täglich frisch mittels
behördlich autorisierten Lieferscheines
versendet u. das 5tilo Lachsforelle
ohne Glößenunterschted des Fisches
mit 6 Strimeu berechnet.
Fürst Porcia’ schBS Viced.?mamt
der fclraiscliaft Ortenburg
Spital an der Brau.
Kachelöfen
u. ein Hofportol billig zu verkaufen
Laimburegasse 1^.
I Z Z. M
c .5. es «a”
_ e s.
-= s 1
 hoch, guter
Lauser, zugiest, z, verl, ReUschulg. 5.
Verschiedenes
sür den Markt zu verlausen. Stehler»
gaffe 144, Thür l.
Zweispänucr-Broom
zweisihig, um jeden Preis zu ver-
lausen, Reitschulgaffe 13, im Geschäft'
brleidungsstucke
zu verlausen, Seebachergasse Nr. I»,
S. Stock.
Schöner Schlafwagen
säst neu, mit Bieveleräder billig zu
verlausen Hahdngaise 6, Thür lö.
Zweisitziger Broom
leicht, gut erhalten, zu verkaufen.—
Rechbauerstratze 3, rückwärts.
Pelz
8 K, Jacke um 5 K ju verkaufen.
Prokovtgnsie 12, 3. Stock rechts.
Photograph Bpparat
13V18, sehr billig. Antrage unter
postlagernd.
Tchreibmasr-cine
sehr billig. Brteje unter „Maschine'
posUagernd.
Griesgaffe 3, 1. St.
Gute schone vangclampe
bwig zu verlausen. Schönaugaffe 12,
Stock.
Sübsche Julls-Boa
zu verlausen. Leonharbstrabe ütr. 10,
Tavallrafif.
Schöne Zither
billig zu verlausen. Zimmerplahgaffe
Nr. 3, l, Stock recht?.
Bedienerin
wünscht baldigst unterzulomme».—
Goelhestrabe 45, Kellerwohnung.
Grosser Tisch
Jagdbrett u. Dopvel-6histonnier zu
verkaufen. Schulgasse 12. 2. St.
Tran barer Blechsparherü
3 tl. 50 kr, ParadetSgaffe 3, 3. Stiege,
2. Stock,
chönc gebundene Bücher
u, Etage billig zu verlausen. Schul,
gaffe 12, 2. St.
Harzer Kannrie
für S fl. zu verkaufen. Brockmann-
gaffe 16. 22.
Der Versandt meiner dies
jährigen
zsrbari
hat wieder begonnen:
gute fleißige Gesangs
Hähne 5 u. 0 fi,, 2. Sl.
4 fl. Prtma-Vögel 8, in
u. 12 fl. Zuchtweibchen
1 ff.— Für Gesang,
Wert und lebende
Ankunft volle Ga­
rantie! Vogelfutt.,
ktästge, Nistutenstlie», Vogel»
bedarfsartikcl. Niemand versäume,
sich meinen neuen, sehr tnteresian-
trn siatalog lo>nmen zu lasten.
Gegen Einsendung von 25 Heller in
Briesmarl. erfolg Franco-Zusendung,
Anfragen 10 Heller. Karl Echwrrt-
nrr, Kanarienzüchter,
Deutsch-Böhmen.
Aussig,
2514a
Zn sauf«! gksich.
Fkhlrrfteiks Juapferd
wird zu lausen gesucht. Antrüge an
Rtcdel& Schrott, Spediteure, I.,
Jstlbos, Graz, 11966
9ems-
£(
sowie Reh- und Hirsch-Geweihe,
auch Abwürfe sucht zu lausen
W. Pleeiiei»
München, Jsartborvlah 4/ q,
Ziküß-Niitkälic.
Zahlkcllneriu
tüchtig, 30 Jahre alt, hat gute
nisie. wünscht Posten. Anir. Hackev-
aal,'e9, i. Sr..Tb.7, Graz. 118 >2
Junge Bedienerin
bittet unterzukommen. Sacksrraße 26.
im Hof.
Iune.er Mann
geübter Stenograph rt. Correspondenl,
mit langjähriger KanzletpraxiS, sucht
hier Stellung. Gefällige Anträge unt
ÜhJ. 71" au die Lerwalluitg dieses
?latteS erbeten 11992
Bedienerin
sucht Stelle. Rechbauerstratze Nr. 3,
^outerrain.
Buchhalter
mir langjährig. Praxis, im Kranken-
katsewesen vollkommen bewandert,
bittet für die Nachmiltagsslundcn um
geeignete Stelle. Gest. Äntr erbeten
unter Z. 100 M an die Per
Wallung deS Blattes. 11988
Verläfslitde Kindsfrau
sucht hier oder auswärts Poüen.
Mariahilferstratze 13, 2. Stock, am
Gang. 11900
Taubstummer
Buchbinder
Familienvater, bittet um Arbett
weicher An immer. K. Derrtsch,
Pranleigafle 61,
ülnständ. ehrlich. Diädchcn
bittet um Polten als Berkäuf. Gehl
auch auSwäNS. Jofengane 63, 51.
Ltarkc Frau
wünscht alS Wärterin unterzukommen.
Ellsabethmergofse 22. 2. St. r.
Llcltcre Frau
wünscht übern Tag unterzukommen
?leuboldaugoffe 57.
Gute Költzin
gebt auch als Aushilfe. Maiffredy.
gaffe 10. 6. Stiege. Parterre.
^rau
sucht Stelle als Maschinstrickerin.
chillerplatz r », Keüerwohnutkg.
Braves Mädchen
mit guter Nachfrage sucht für nachm
Beschäftigung Humdoldlin.-. 30. Td. 3.
Wäscherin
sucht Beschäfttgung. Schörgelgaffe b,
Parterre.
Geübte Wäscherin
und Neiderin sucht Stelle. Jdlhof-
gaste 23, bei Frau Dietrich.
Ehrliche Bedienerin
sucht Poüen. Mandellstr. 28. 2. St. r,
Wäscherin u Büglerin
empfiehlt sich. Wienerstr 38, 3. St.
CommiS
Gemischtwarenhändl,, bitt, um Posten,
Slehrergaffe I l3, I. St„ Thür 7,
Solides Mädchen
wünscht zu I oder 2 Person, unterzu-
lommen. Echönauergüriel ül, r. Stock.
Mädchen vom Lande
für alles wünscht unterzukommen.—
Anfr,: Schönaugaffe 34, Part, links.
Badedicneri«
welche maffieren versteht, s. Stelle.
Näh.: Eggenbergergürtel 7/11, HauS>
Meisterin
Wäscherin u. g.eiberin
sucht Posten. GrieSplatz 18, 3, Stock.
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Verkäuferin (Anfän­
ger.) Marie Schwarz, Ehlastr. 73
■bumsMumi
Spt SttHeu.
Taschnergehilfe
wird aufgenommen.
Tummelplatz 6.
Ant. Sttndl,
11959
Bonne und Gcspicltn
sür LllSwärl« gesucht. Bürger-affe 18,
Stock.
Hausmeisterlente
mit Gartenlenntni« gesucht. Ztnzen^
dorfgasse 18.
Buchbindcrlchrlinq
wird ausgenommen bei I.
Joanneum tBibliothekSgebäule). 1199»
Mädchen für alles
willig, sauber, w, sofort s, e. kleinen
Haushalt ges, Castellseldg. 10, 2. Et. I
teutscher
wird sofort ausgenommen. Rett schul
gaffe Qtr. 5.
Jasuskkßtlsärtcl
geprüfter, jüngerer, lediger, zu bal-
drgeul Eintritt gesucht. Briefe mit
Zeugntsobschr. u. GehaltSansprÜchen
unter „LÜarter" an die Berwaltttng
deS Blatte?. 11953'
•Jicttca Mädchen für alles
zu Heiner Familie gesucht. Harrach-
aaffe 14. 1. Swck.
Praktikant
iür Pbotographie wird gesucht. Iato-
minigaffe 25.
Geschäftsführer
Christ, ledig. Standes, welcher tn der
-'pezerei- u. Manufacturdrancke gut
v:rf:en u. imstande ist, ein gröberes
Geschäft zu letten, wird gesucht. An-
»angSgebalt l50 Kronen monatlich
nebst freier Wvbnung, Beheizung u.
Beleuchtung. Bewerber, welche einer
weiten Landessprache weniastenS in
Wort mächtig und eine Cautton zu
erlegen imstande sind, werden devor-
ilictt Offerte find zu richten an den
Vorstand des Bruderlade-<5on-
sum-Vereines .^rastnigg. 2715»
toniKtagix
Schön möbl. Zimmer
.»ollkommen re'N. leicht heizbar, mit
HauSrhorschlüssek, für stabilen Herrn
sogleich od. m. 1. December, zu bez
KlosterwieSg. 55 <49 alt), 2. St. 2694a
Wohnnng
3, Bez, Wormgaffe 0, Part., 3 #nn.
mer, Bade-, Diener» u. Vorzimme,
sofort zu termieien. 2565
GaneuseitigeS Zimmer
um 6 fl. zu vermieten. Leonhard
frratze 66. 1. Stock.
2 Mülrr-Ateliers
ltcht, ruhig, im Grünen, a. Stadt-
park. mit u. ohne Wohnung zu verm
Gradenstratze 4, hinter dem Neubau,
t2(M'd
Möblierte Wohnung
alou und Schia-zimmer zu verm
»biandgaffe l, t. Stock ItnB, Ecke
^pardersdachgaffe.
Sehr sciiönes Zimmer
unmöbliert, zu vermielen.^Grazbach'
gaste 33. 2. Stock link-.
dilcincs Zimmer >>007
sogleich zu vermieten. Rechbauer­
stratze 37, 2. St. links, letzte Thür
Zimmer und Küche
zu vermieten. Liebi^gaffe 26. 11993
GafsenseitiilcS Zimmer
schon möbliert, für stabilen Herrn
oder Frau ab 1. December zu verm
Murvlatz Nr. S, 2. Stiege, 2. Stock,
Gltteilhstr 119*2
Möbliertes Zimmer
für 2 Personen um 6 ff zu vermiet.
Wienersrratze 21». 3. Stock.
Möbl. großes Zimmer
rein, licht, streng separiert, mr stob
Herren, ev. auch sür 2 Eollegen mit
oder obne Verpflegung zu vermieten,
Ürenngaffe (Ecke der Naglergaffe) Ilsi,
£. Stock links. 11961
Zimmer und Küche
vom 1. December an zu vermieten.
Steyrergaffe 100.
Untcrriijt.
Buciitialtungscurs
20. Jibrr. ßmberrtsie L* 11279
(tzründl. Clavicruntcrricht
(nach Buwa) monatl. 3 fl. Uhlandg. I.
' Stock links. Ecke Sparberödachgaffe.
Jranzösischcn Unterricht
ertheilt ein Fräulein, welche» die
SiaalSprllsung absolv. hat. Antr. unt.
X. s.* Ölt die Vw, d. Bl. 2(XU«
Jnstructor
ertheM billig Clavter- u, Schulunler-
richi. Keplerskrave 17, 3. Stock rechl»
Lehramts-Candidat
instruiert Voll»- und Bürgerschüler
Schüpenhosgaffe 10, 18, l. Stock.
Gründ!. Zitheruuterricht
wird ertheM, Murvlotz 8, 4. Stock,
BkkWckiilj.
Zimmercollesre
wird für ein sehr freundlich. Zimmer
sogleich gesucht. Billiger Zins. CasreU-
seldgaffe 17. II. Hausbesorgerin. 11950
Gummischuhe
werden repariert. Alle Gallosche» ge
kaust. Mandellstratze 14d. N971
Für den Fetzcnmarkt
ül'ernimntt Frau Martercv.—
tz-chützenhosgaste 14a, 2. Stock rechts
Größeres Sloftkliid
wird aufgenommen. Technikerstraße
Nr, 7, Souterrain.
Vereins local
ist noch sür citt'ge Tage in d. Woche
zit vergeben. Proloptgast'e 12.
^ausscklncidcrin
empfiehlt sich. Murplatz 8, 4. Stock.
Lenardt.
Hotel- und Ltrickarbeitcu
weiden angenommen. Brockuiaungasse
Nr. 16 u. 22. Thür 1
23CÄ.
Modistin aus Men!
^ 8. Ssbv8
M GRIZ
9^8 nur Tegetthosig. 10.
Zrrabgrs-tzte
preise!
Hodemi§ieran|ren von
50 kr. »o. 11899
Ärrmmi- u. Schnee­
schuhe 11983
werden repariert. Gummischuhe ge»
lauft. Schicdiiallgane 17, rm Hof.
4*
»oä
4a
tfi
IS«
J' -B
Ist-’
■ Ur-
Rudolf
Peyrek
Griesgaffe 36
Auchbiildrrrillnd
Rastrirrailüall
mit 2606a
Elektromotoren• Betrieb.
Erzeugung von Zeichen-
blatthalrern.GeschäflA«
büchern aller An. dar­
unter Copier-Bucher
mtt Schnell reotstrator.
serrsationell. Galanterie­
waren, Diplomoecken,
tunstgewerdlicheu Arbei­
ten, Einbinden v. Preitz-
couranten und Berlags.-
werken rc rc.
Großes Sorttment in
Geschäfts-, Eopier-
büchern tc.
HieHei
und Dlutbustenden aibl ein ge teilter
Brustkranker kostenfreie Auskunft
über sickere Heilung. <£. Flinke.
Berlin 8, Prinzessinnenfie. 8.
,4 5-99
Tausendfaches Hoch r
der lieben grau Mariellraill >n der
uorösisrrabe zum werten Namenstag,
dass der Speislasten wackelt und die
Frau Sraill daneben zappelt. U9-4
Ungenannt, aber flut betannt.
„A. 8. 101)11“
ta g. Bitte, Brief zu bebeden lllllv»
„Adalbert 72"
wird gebeten, Antwort aus behobene
Briete Hauptpost umer betanmer
Chiffre zu htnlerlegen. Bries erliegt.
11957 g .... 1.
Fescher junger
in den 8Ver- Jahren, Kauf­
mann u Hausbesitzer in Trieit
mit einem sicheren Einkommen
von 8—8000 fl., wünsch» mit
einem Fräulein aus bürgerlich.
Hause, das gute Eezlehunfl ge»
noffen hat na» tn veenaiaren
Verhällniffen >ich beflndet, ehr­
bare Bekanutichaft zu machen.
Untre Chiffre „äootil&iider
Glück" an dt« lverwaltunfl
des Blattes. 26-5»
^firatlastrag.
Deutsche evangelische
Waise
fein gebildet, fiiMt sich tn ihrer groß.
Btlla in der Umgebung von Giaz
sehr eiitsnm uttd wünscht intolge
Mongel- an Herrenbekanntsckast, nuf
diesem Wege erneu chtdraktervolle»
deutschen Gefährten mit Ber-uf
zur Beitreibung der Emfamkeit zu
finden. Nur erustgemenile Anträge
mit vollem Namen und Bild unter
.Verlassen" an die BerwcUtung d.
alte». 12003
imViiiür^ir fiibiir ^ii7
ßciuHÖfn.
fifste
mtt Inhalt w. gefunden. Malffredh»
gaffe ll, 3. Stock.


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 13 ]
Grazer
Veikage des „(Frager Zagßfaftet 1'
&r. 3* 1. Mrrt«»ch, aa. 1900.
Geächtet.
2 Roman von Lothar Brrukendorf.
Dass er in Wahrheit stolz darauf war, konnte
.nan ihm wohl vom Gesichte ablesen. Seine Er­
widerung aber war schlicht und bescheiden: „Ich
werde meines Königs gute Meinung zu rechtfertigen
wissen, so viel es in meinen Kräften steht. Wollte
Gott, Herr General, es gienge heute noch gegen
den Feind."
„Werden ihn bald genug zu Gesicht bekommen,
wie ich hoffe. Nun aber bringen Sie meinet­
wegen Ihre Lection zu Ende. In einer halben
Stunde können Sie sich dann bei mir melden."
Er streichelte seinem Töchterchen, das merk­
würdig still geworden war und mit niedergeschlagenen
Augen dastand, zärtlich die heiße Wange und ver­
ließ das Zimmer. Nachdem sich die Thür hinter ihm
geschloffen hatte, gab es zwischen den Zurück­
gebliebenen ein kleines bedrücktes Schweigen, wie
wenn keines von ihnen sogleich das rechte Wort
finden könnte für das, was in ihren Herzen vor-
gicng.
Merklich beklommen sagte endlich der junge
Officier: „Unsere Geschichtsstudien haben schneller
ein Ende erreicht, als wir'S erwarteten, Fräulein
von MarschallI Wer weiß, ob wir sie jemals von
neuem werden aufnehmen können."
Elisabeth blickte noch immer zu Boden, während
ihre schlanken Finger mechanisch mit den Blumen
spielten, die sie so lange als einen unmuthigen
Schmuck am Brustausschnitte ihres Kleides ge­
tragen.
„Meinen Sie denn, dass dieser Krieg so lange
währen wird?" fragte sie leise.
„Wer könnte das voraussagen I Aber wenn das
halbe Europa gegen uns in Waffen steht, wird es
unserem Könige wohl Zeit und Arbeit genug kosten,
mit all seinen Feinden fertig zu werden. Kommen
wir über Jahr und Tag zurück, denkt das gnädige
Fräulein vielleicht schon längst nicht mehr daran,
sich mit so trockenen Dingen zu befaffen."
„Und Sie empfinden natürlich nichts als Freude
darüber, dass es sich so gewendet hat."
„Nichts a's jubelnde Freude— ja, so wahr
ich lebe I Verdiente ich denn noch den Namen eines
Soldaten, wenn es anders wäre, Fräulein
Elisabeth ?"
Nach einem tiefen Athemzuge versetzte sie:
„Freilich, Sie denken ebensowenig wie mein Vater
an uns arme Frauenzimmer, die wir daheim sitzen
bleiben und uns in Sorgen und Bangen verzehren
müffen. Sobald es nun gilt, Ruhm und Ehre zu
gewinnen, habt Ihr alles andere rasch vergessen."
„Ziehen wir denn nur um Ruhm und Ehre in
diesen Krieg? Sie haben es soeben gehört, Fräulein
v. Marschall: wenn der König nicht jetzt angreift,
so fallen vielleicht schon in wenig Monaten, nach­
dem ihre Rüstungen beendet sind, seine Feinde in
zehnfacher Stärke über ihn her. Wehe dann
unserem armen Preußenlande und wehe all den
Schwachen und Wehrlosen, denen es die Natur
nun einmal versagt hat, in einem ritterlichen Tode
Rettung vor Schwach und Erniedrigung zu suchen I
Weil wir unsere geliebte Heimat beschirmen, weil
wir unsere Mütter und Schwestern vor einem ent­
setzlichen Schicksale bewahren wollen, ziehen wir im
Vertrauen auf den Sieg der gerechten Sache voll
freudigen Muthes das Schwert. Heißt das die Da­
heimbleibenden vergeffen, wenn wir für sie kämpfen
und bluten?"
Seine begeisterte, feurige Sprache zwang sie
fast gegen ihren Willen, die Augen zu erheben.
Jetzt erst sah der junge Officier, dass in ihnen die
hellen Thränen glänzten.
„Nein, Herr v. Plothow, und es war wohl
recht thöricht, was ich da soeben sagte. Aber meine
arme Mutter hat mir oft erzählt, wie viel Herze­
leid sie während der schlesischen Feldzüge erduldet,
wenn zuweilen wochenlang keine Nachricht vom
Vater kam. Und wie jung ich auch damals war,
erinnere ich mich doch deutlich des traurigen
Tages, da wir die Kunde von seiner schweren Ver­
wundung erhielten. Ich sah ihre Thränen fließen,
während sie mich lehrte, für seine Genesung zu
beten. Und ich bin gewiss, dass sie viel länger auf
Erden geteilt hätte, wenn ihre Gesundheit nicht
durch jene Aufregungen und Kümmerniffe unter­
graben worden wäre. Damals habe ick gelernt, den
Krieg zu Haffen. Sollte ich ihn jetzt lieben, da ich
an mir selbst erfahren werde, was ich einst meine
geliebte Mutter leiden sah?"
„Wohl kann Ihnen den Schmerz der kurzen
Trennung niemand ersparen, Fräulein Elisabeih.
doch als ein rechtes Soldatenkind werden Sie ihn
tapfer überwinden. Es wäre verwesten, wenn ich
mich Ihnen für die glückliche Heimkehr Ihres Herrn
Vaters verbürgen wollte, denn unier Leben steht
ihm noch einmal zu und reichte ihm, bi» i« M<
Stirne hinauf erglühend, den kleinen Blumenstrauß
von ihrem Kleide.
„Legen Sie eine von diesen Rosen in Ihr
Taschenbuch, Herr v. Plothow! Sie so tn Sie daran
erinnern, dass Sie mir versprochen haben, meinen
Vater zu beschützen, und daran, dass Sie selbst die
Gefahr nicht muthwillig aufsuchen dürfen, weil—
weil es hier in der Heimat doch jemanden gibt, der
um Ihr Leben zittert."
Er nahm die Blumen und drückte fle an seine
Lippen. „Jetzt bin ich sicher, dass keine feindliche
! Kugel mir etwas anhaben wird," sagte er mit leise
allein in Gottes Hand. Das aber kann ich Ihnen> bebender Stimme. „Nun trage ich ja einen Talis-
versprechen, dass mein Arm ihn beschützen soll, wo man auf dem Herzen, der mich beschirmt."
immer es mir vergönn: ist, an seiner Seile zu Noch einmal verneigte er sich gegen seine junge
fechten. 'Nicht zum zw'itenmale soll ihn ein feind- Schülerin; dann hörte sie seinen elastischen, svoren-
licher Säbelhieb treffen, so lange ich Kraft genug klirrenden Schritt rasch in den anstoßenden Räumen
habe, :hn mit meinem eigenen Leibe zu decken." t verhallen.
„Ich danke Ihnen, Herr Leutnant, aber ich j 2. Capitel,
will vom Herzen hoffen, dass es solcher Aufopferung j Während des ganzen übrigen Tages gab es für
nicht bevarf. Es wäre mir ein schrecklicher Gedanke,> den General und seinen Adjutanten so viel zu thun,
meinen Vater um solchen Preis aus einer Gefahr! balg Elisabeth keinen von ihnen wieder zu Gestickt
gerettet zu misten."^ bekam. Die Ordonnanzen giengen beständig ein und
„Warum schrecklich, Fräulein Elisabeth? Ich bin aus, und schon die ungewöhnlich lebhafte Unruhe
meines Lebens keineswegs überdrüssig; aber ich Zm Hause ließ erkennen, dass sich irgend etwas
wünsche mir trotzdem nichts Besseres, als einen Außerordentliches vorbereite. Die Dämmerung war
rechtschaffenen Soldatentod. Und wenn eS mir be-s bereits hereingebrochen, als das junge Mädchen,
schieden ist, in dieser Campagne zu bleiben, wird J das in bewegter und sorgenvoller Stimmung auf
darum hier in der Heimat keine Zähre fließen. I ck; eine Nachricht vom Vater harrte, durch den Eintritt
habe weder Eltern noch Geschwister, und ich laste> ihrer Zofe Sophie aus ihren halb bangen und halb
keinen zurück, dem's sonderlich zu Herzen gienge,! glücklichen Träumereien aufgeschreckt wurde,
wenn ich eines Tages unter den Gefallenen wäre.! Ein Blick in das Gesicht der Dienerin belehrte
Da stirbt sich's, wie ich denke, nicht allzuschwer."! sie, dass es sich um etwas Wichtiges handeln wüste;
Es schien, als ob sie ihm etwas entgegnen! denn die ziemlich beschränkte Person, die sich schon
wollte, aber noch ehe sie das erste Wort gesprochen,> seit einer Reihe von Jahren im Hause befand, hatte
brachen ihre Thränen unaufhaltsam hervor, und sie! die für eine richtige Kammerjungfer so unentbehr-
wendete sich hastig ab, das Spitzentüchlein an die' liche Kunst, bedeutsame Geheimniste hinter einer
Augen gepresst. Bestürzt trat der Leutnant auf sie! gleichgiltigen Miene zu verbergen, auch in dieser
zu und neigte sich zu ihr herab. j langen Zeit noch nicht erlernt. Mit allen Anzeichen
„Um Gotteswillen, was ist Ihnen? Wenn ich des Schreckens und der Bestürzung näherte sie sich
etwas Ungeschicktes gesagt habe —" Doch sie schüttelte ihrer jungen Herrin und flüsterte so dicht an ihrem
energisch das Köpfchen. v !Ohr, als wäre hinter jedem Möbel ein Lauscher
„Nein, nein! Aber es thut mir so weh, dass verborgen:
Sie— dass Sie glauben können, es würde hier „Der gnädige Herr von der Röcknitz ist in meiner
niemand um Sie weinen." Kammer und bittet das Fräulein um Gotteswillen,
Wie heller Sonnenschein flog es über sein eben ihm unter vier Augen Gehör zu schenken."
noch heflig erschrockenes Gesicht. „Verstehe ich Sie Elisabeth sah die Sprechende mit großen Augen
recht. Hräulein Elstabeth? Sie also— Sie würden
meinen
wollten
sagen'"
an. „Bist Du bei Sinnen?— Mein Vetter Franz
Tod betrauern? Und vorhin— vorhin!— in Deiner Kammer? Was in aller Welt hat er
Sie mir doch sogar Ihre Achtung ver-! dort zu schaffen?"
„Gott helfe mir, Fräulein— ich weiß es nickt.
„O, das war dumm und kindisch," schluchzte
sie. „Ich bitte Sie vom Herzen, mir das abscheu­
liche Wort zu verzeihen."
„Als wenn es denen noch bedürfte! Ich kann
Aber es müffen schlimme Dinge geschehen sein. Der
gnädige Herr ist ganz außer sich. Und seine Busche
— ich habe eS deutlich gesehen, wir er den Mantel
lüftete, seine Wäsche ist über und über mit Blut
es ja gar nicht aussprechen, wie glücklich mich Ihre> befleckt."
Thränen machen."! Jetzt wurde auch das Fräulein v. Marschall
Sie ließ das Taschentuch sinken und sah mit I todtenbleich. „Ist das Wahrheit? Und mich wollte
verschleiertem Blicke in rührender Schüchternheit zu! er sprechen? Hast Du ihn auch recht verstanden—
ihm auf.
„Sie sind mir also wirklich nicht mehr böse,
Herr o. Plothow? Sie werden es mir nicht nach­
tragen ?"
„Ich müfste wirklich der undankbarste Kerl unter
der Sonne sein, wenn ich das fertig brächte. Nein,
Fräulein Elisabeth, jetzt weiß ich mir doch noch
Besteres zu wünschen, als einen ehrlichen Reitertod
- jetzt
Da begann die Uhr auf dem Kaminsims zu
schlagen, und es war, als ob der feine Klang den
jungen Officier plötzlich an eine vergeffene Vflicht
erinnert hätte. Er erhob das von freudiger Er­
regung geröthete Antlitz; sein Blick flog in dem
prächtigen Gemache umher, und mit tiefem Auf-
athmen trat er um einen Schritt von dem jungen
Mädchen zurück.
„Mein General erwartet mich, Fräulein von
Marschall!" sagte er in verändertem Tone, darin
doch merklich die mühsam verhaltene Bewegung
zitterte. „Wir haben unsere Lection nicht zu Ende
gebracht; aber wenn ich in diesem Feidzuge mein
Glück mache, dann— nicht wahr?— dann werden
Sie mir's nicht verbieten, dass ich da wieder an­
fange, wo wir heute aufhören mussten?"
Elisabeth war von dem jähen Wechsel in seinem
Benehmen sichtlich betroffen, und nur dunkel schien
ihr die Ahnung aufzudämmern, dass ein tieferer
Sinn in seiner Rede verborgen sein könnte. Ihre
Beklommenheit machte es ihr unmöglich, sogleich das
rechte Wort der Erwiderung zu finden, und in hold­
seliger Verwirrung wusste sie nichts anderes zu
sagen als ein leises „Ja".
Wie er dann aber, mit militärischem Gehorsam
des erhaltenen Befehles eingedenk, nach ritterlicher
Verbeugung der Thüre zuschritt, wendete sie sich
mich?"
„Ja— ja! Richt einmal, dreimal hat er mir's
auf die Seele gebunden, dass niemand im Haute
ihn sehen dürfe, außer mir und dem Fräulein. Es
gelte sein Leben— das waren des gnädigen Herrn
eigene Worte. Und er habe keine Minute zu ver­
lieren."
„So führe ihn schnell hieher! Doch nein—
mein Vater könnte in jedem Augenblicke eintreten
und ihn bei mir finden. Wo, um des Himmelswillen
soll ich dann aber mit ihm sprechen?"
„In meiner Kammer würden Sie auch nickt
sicher sein, denn die Thür lässt sich nicht verschließen.
Aber vielleicht in des Fräuleins Zimmer."
„Welch ein Gedanke! Rein, Sophie, das ist
unmöglich I Und doch, wenn er sagt, dass es sein
Leben gilt —"
„Ich bitte dos Fräulein inständig, nicht lange
zu überlegen. Er sieht so schrecklich aus, der junge
Herr? Und die Zähne klapperten ihm vor Angst,
ich habe eS ganz deutlich gehört."
„Meinetwegen dennl Auf dem hinteren Gang
wirst Du ihn unbemerkt in mein Zimmer bringen
können. Aber Du musst in der Nähe bleiben,
Sophie! Ich fürchte mich, mit ihm allein zu sem.
Er war mit Blut befleckt, sagt Tu, vielleicht ver­
wundet?"
„Ich weiß nicht, es ist möglich. Bevor ich hie­
her gieng, musste ich ihm eine Schüstel mit Waster
bringen!"
„O mein Gott, was ihm nur zugestoßen sein
mag! Aber wäre eS nicht dennoch bester, sogleich
meinen Vater zu benachrichtigen? Ich kann ja
doch nicht das Geringste zu seinem Beistailde thun."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 14 ]
16 Nr. 323. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 21. Noveirber 1900.
Sisgessesder.
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer. SMoholometer, Lacharometer, Las«
geowage» voch Kredttz, LÄein», toi oft*, Cfsig* »«d Milchwage»,
aradvierle Motzi»ftrume«te, so oie sLwr»lUche ^»strumeute und
Apparate für chemische, baeteriotogifede und physikalische Zwecke
verfertigt urrd emp stehlt uMer Aarmme.
Gustav Gger, Gra;
Ztirxrrrdorfgassr 39.
Reparaturen geuau, prompt und billig.
LV»
Grazer Tagesbericht.
tt
Der Kampf der „Tagespost
gegen das „Grazer Tagblatt".
Unser im gestrigen Abendblatte erschienener A b-
w e h r artikel hat die „Tagespost" tief verstimmt. Es
trat der ganz ungewöhnliche Fall ein, dass eine
Zeitungsredaction gegen eine andere Zeitungsrevaction
einer rein politischen Polemik wegen gericht­
liche Schritte einleitete. Nachmittags gegen 6 Uhr
erschien in unserer Schriftleitung Herr Untersuchungs­
richter Z i l l mit einer Gerichtscommijston, um eine
Hausdurchsuchung nach der Handschrift des Aufsatzes
vorzunehmen. Das war überflüssig, weil sich der
Verfasser des Artikels sofort nannte.
Die einzigartige Nervosität des liberalen Blattes,
unter dessen Fittigen gestern die C l e r i c a l e n
Wunsch und Klamler den Wahlkampf
führten und deffen Candidatenliste v o m a l 1-
clericalen „Grazer Volksblatt" zur
Wahl empfohlen wurde, wäre an sich kaum begreiflich,
wenn man nicht annehmen musste, dass auch ein
taktischer Zweck verfolgt wurde, nämlich ocr, den
peinlichen Eindruck womöglich abzuschwächen, den die
neue clerical-liberale Freundschaft
in den weitesten Kreisen hervorruft. Gegenüber den
Thatsachen wird aber derlei wenig hellen. Es liegen
uns Zuschriften auch von alten Freunden der „Tages­
post" vor, die dem Blatte ihre Anhänglichkeit »och
aus einer Zeit bewahrten, die vor dem Jahre 1881
liegt, und die nun ihrer aufrichtigen Entrüstung un­
umwunden Ausdruck geben. Gelegentlich können mir ja
von diesen Zuschriften Gebrauch machen.
Wir sehen den weiteren Schritten der im Wahl­
kampfe sich so empsindlich geberdenden „Tagespost"
mit voller Ruhe entgegen und werden uns au.n
keineswegs in der Ausführung des Vorsatzes einschüchtern
lassen, mit allen rechtlichen Mitteln den Kampf
weiterzuführen gegen das Bestreben, unsere herrliche
nationale Volksbewegung zu schädigen und zu schwächen
— eine Action, die im Bunde mit aller Mittel­
mäßigkeit und Charakterschwäche, ja selbst unter der
fördernden Gunst der clericalen Erbfeinde gehegt wird.
Wir begrüßen den scharfen Kampf, den die
„Tagespost" in ihren alten Tagen gegen unser selbst­
los der nationalen Volkssache dienendes Blatt eröffnet
hat; wir begrüßen ihn, weil er nun endlich, wie
wir hoffen, die letzte Klärung der Geister auch in
Graz herbeiführen wird. Außerhalb unserer Stadt hat
man es längst nicht mehr begriffen, dass es gute
Gesinnungsgenossen geben könne, die der
Macht der Gewohnheit und vielleicht auch der kleinen
Bequemlichkeit der einkaufenden -Hausfrau das Zuge­
ständnis machen, in der Stempfergasse als „Anhänger"
der „Tagespost" gezählt zu werden. Nun sorgt das
liberale Blatt dafür, dass auck diesen Gesinnungs­
genossen die Binde endlich von den Augen fallen muss.
Die Hilfsarbeit, die gestern die „Tagespost" im Bunde
mit den Clericalen zu den socialdemo­
kratischen Erfolgen leistete, sollte es jedein
deutsch Gesinnten unmöglich machen, ihr auch noch
einen Rest von Anhänglichkeit zu bewahren. Unsere
Freunde werden sich fester und treuer
u m u n s s ch a r e n, sie werden die Waffe schützen,
die unerschrocken und unermüdlich für sie geführt wird,
und je erbitterter das großcapitali-
stische Blatt den Vernichtungskrieg
gegen unser Blatt führt, um so zahl­
reicher werden unsereFreunde werden.
Treue um Treue!
21. November.
(Ernennungen im Postdicnste.) Zu Postamts­
praktikanten in Trieft wuroen ernannt die.Herren Dante
" u s s i n, Silvio W e r t o l, Umberto Olivetti,
Mario P o l a, Paolo S o l a z z i, Octavius
G in einer und France P o c k a j.
(LeichenbcgünguiS.) Unter sehr großer Betheili­
gung fand gestern nachminaaS um 4 U!'r das Leichen­
begängnis des Landesbaurathcs i. R. Herrn Anton
! 8 gg er statt. Die feierliche Einsegnung nahm der
j Pfarrer der Herz Jesu-Kirche, fürftbischöflich geistlicher
' Rath Georg Schabl, unter großer Assistenz im
; Sterbehause, Leonhardstraße Nr. 3, vor. Unter den
' Trauergästen befanden sich Landeshauptmann Edmund
l Graf Attems, Landesausschuss Dr. Josef Schmiderer,
. Statthalterei-Vicepräfident Dr. Eugen Netoliczka,
! Bürgermeister Dr. Franz Graf, Hofrath I. Gauby,
' Oberbaurath Franz Maurus, Landrath Dr. Stücker,
, Landesbaudirector Kilian Hutter, Landesbaurath Adolf
; Rosmann, sowie Oberingenieure und Ingenieure des
Landesbauamtes, Landes-Eisenbahn-Director August v.
Rabcewicz, die Profefforen der Technischen Hochschule
> Josef Bartk, Johann Wist und Tautscher, die Regie-
1 rungsräthe Director Sauzil und Wilhelm Heyne, Uni-
j verfitätsprofefsor, Sanilätsrath Dr. Victor Foffel,
' Stadtbaudirector Moriz Putschar, Stadtbaurath
Guido Maggi, Oberingenieur Karl Löschnigg,
Fabriksbesitzer Ferdinand Ludwig, Josef Ritter v.
Franck, der Vorstand der Jngenieurssection der Süd­
bahn, Jnspector Julius Unger, Landesbuchhalter Maxi­
milian Tengg, Landesrechnungsrath Karl Schuller,
Landeshilfsämter-Director Julius Kratochwill, Landes-
secrctär Heinrich Delago, Finanzrath Reichenaucr, Dr.
Karl Emele, Dr. Maximilian Grünbaum, Rechtsanwalt
Dr. Baumgartner, Verzebrungssteuerdirector Franz
Schwarzl. Ingenieur Hugo List, Vertreter des Poly­
technischen Clubs in Graz, des Vereines der Landes­
beamten u. s. w. Dem Glas-Leichenwagen der Ersten
steiermärkischen Bestattungsanstalt, in bem die Leiche
zur Beisetzung nach dem St. Leonhard-Friedhofe über­
führt wurde, fuhr der mit Kränzen und Schleifen reich
geschmückte Blumenwagen voran. Kränze hatten u. a.
gewivmct: die Beamten des Landcsbauamtes, der Poly­
technische Club,, Seinem ehemaligen Obmann/ der Verein
der Lander beamten Steiermarks, Oberbaurath Maurus,
Oberbaurath Lindaucr, Finanzrath Reichenaucr, Dr.
Franz .Hieblcr, Dr. Karl Ko.ier, Dr. Grünbaum, die
Familien Zclinka, Kellner und Japl, Gustav Wot-
schansky und Anna Marx.
(Aerztliches.) Herr Mcdicin-Doctor Karl
N e p e l beginnt heute nach längerer Spitalshospitanz
seine ärztliche Praxis in Graz. Er ordiniert Münz-
grabenstraße Nr. 28, 1. Stock, von 8 bis 9 und von
2 bis 3 Uhr.
(Akademisch-technische Ortsgruppe Graz
des Teutschen Schulvereines.) Am 7. d. fand
die diesjährige Vollversammlung statt. Der Obmann
Herr Prorector Professor Dr. Richter eröffnete sie
und gav stlne- Befriedigung über die zahlreiche Be-
lhciligung Ausdruck. Hierauf erstattete Herr iur. Wal-
demar van der Hellen seinen Bericht als Ob-
mann-Slellvertreter. Der Zahlmeister Herr weck. Karl
R u p p konnte folgendes für das erste Vercinsjahr
recht befriedigende Ergebnis feststellen: Milglieder-
stand 121, Einnahmen 242 Kronen. Nachdem dem
abtretenden Ausschuffe, insbesondere aber dem Obmanne
Herrn Professor Dr. Richter der Dank für seine
Mühewaltung ausgesprochen und die Entlastung ertheilt
worden war, wurde zur Wahl des neuen Vorstandes
geschritten. Sie hatte folgendes Ergebnis: Obmann
Herr Prorector Professor Dr. Richter, Obmann-
Stellvertreier Herr iur. Walbemar van der
Hellen (Burschenschaft „Allemannia"), Schriftführer
Herr iur. Max Stelz! (Burschenschaft „Stiria"),
Schriftführer-Stellvertreter Herr iur. A l t z i e b I e r
»Burschenschaft „Germania"), Zahlmeister Herr weck.
Karl Rupp (Burschenschaft „Arminia"), Zahlmeister-
Stellvertreter Herr jui. Müller (Verbindung „Ost­
mark"). Es wurde auch beschlossen, den Namen der
Ortsgruppe in Akademisch-technische Ortsgruppe der
farbeniragenden Studenten zu ändern.
(Eine Büste Noseggers.) Der heimische Bild­
hauer August K r a tz w o h l, der sich in seinem Fache
an der Wiener Akademie der bildenden Künste aus­
bildete und seine Kunst in Wien seit Jahren ausübt,
hält sich seit einiger Zeit in Graz auf. Der Haupt­
zweck dieses Aufenthaltes galt der Modellierung einer
Büste des Dichters Rosegger, die nun vollendet ist.
Wie uns mitgetheilt wird, ist diese Büste die bisher
am besten hergestellte des Dichters und wurde von
diesem selbst als gelungen bezeichnet. Herr Kratz-
wohl wohnt im Hotel „Stadt Trieft".
(Evangelischer Abend.) In einer kürzlich statt­
gehabten Si'.rung wurde beschlossen, dass der Student.
Gustav Adolf-Verein in Verbindung mit dein Ger-
manenvcrbande „Wider" am 7. December l. I. in
! den Steinfeiüer Sälen einen evangelischen Abend ver-
‘ anstelle, der den evangelischen Kreisen die Gelegenh it
geben ioll, sich zn einigen in genehmen Stunden ein
Stelldichein zu geben. Des Programm wird in der
nächsten Zeit bekannt gegeben werden.
(Verein deutscher Mathematiker und
Physiker beider Hochfch»len.) Sonnabend den
24. d. sindet um halb ,3 ».vends im Hörsaale II des
physikalischen Institutes an der Universität eine ordent­
liche Wochenverfammlung statt. Auf der Tagesordnung
steht der Vertrag des Herrn eand. inech Ferdinand
Klaftenegger „Construction der Turbinen".
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Die diesjährige
Hauptversammlung sindet, wie bereits mitgetheilt wurde,
Donnerstag den 22. d. um 7 Uhr abends im Hör-
faale XXI der Universität (2. Stock, linker Flügel)
statt. Die ordentlichen Mitglieder werden dringendft
ersucht, sich daran möglichst zahlreich zu betheiligen,
da, abgesehen von der satzungsmäßigen Neuwahl des
Ausschuffes, in dem infolge des Zurücktreten- zweier
Mitglieder jedenfalls zwei Stellen neu zu besetzen find,
auch andere wichtige Punkte zur Besprechung und Be-
schlussfaffung kommen werden.— Auf die Hauptver­
sammlung folgt um halb 8 Uhr der schon angekündigte
Vortrag des Herrn Dr. Hermann Übel! über Benvenuto
Cellini. Für den 6. December ist es dem AuSschuffe
gelungen, Herrn Dr. I. F o l n e s i c S, CuftoS am
Oesterr. Museum für Kunst und Industrie in Wien,
zu gewinnen. Er wird einen Dortrag über die neueren
Richtungen im Kunstgewerbe halten.
(Verein der bildende» Künstler Steier­
marks.) Heute Mittwoch findet in der Gastwirt-
scboft „Stadt Neugraz" eine außerordentliche Hauptver­
sammlung des Vereines der bildenden Künstler Steier­
marks statt. Beginn 8 Uhr.
(Deutscher akademischer Gesangverein.) Heut«
abends um halb 9 Udr findet im Hause der Kauf­
mannschaft ein Damenabend statt.
(Grazer Lehrervrrein.) In der zuletzt abge­
haltenen Vollversammlung berichtete der Vorsitzende
über die Enthüllung des Dittes-Denkmalez im Wiener
Ccntralfriedhose, der der Obmann Herr Kawan beige­
wohnt hatte. Hierauf sprach Herr Bürgerschullehrrr
Reichmann über dir Anschaulichkeit im Unterrichte und
erntete für seine Ausführungen reichen Beifall. Nach
Schluss der Sitzung fand in der „Stadt Ncu-Graz"
zu Ehren der in jüngster Zeit „Beförderten" eine kleine
Festlichkeit statt, die anss angenehmste verlief.
(Grazer Natnrheilvcreiu.) Hrutr abends um
halb 8 Uhr veranstalte! der Grazer Naturheilverrin
in der vegetarischen Speiseanitalt „Wohlfahrt" (Thonet-
hof, I. Stock) eine Monatsversammlung. Bor Be­
ginn der Versammlung hält der Vereinsausschuss eine
Sitzung ab.
(Sanitätswochenbericht.) In der 46. Jahres­
woche (vom 11. bis inckusive 17. November 1900)
ereigneten sich 83 Lebendgeburten, 6 Todrgeburlen
und 57 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 28 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 15 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachie. An Lungen­
schwindsucht starben 11 Personen, an entzünd­
lichen Erkrankungen, der Athmungsorgane 1, an
Altersschwäche 3, an Mord 1. Außer Schaf­
blattern, die mehrfach zur Beobachtung gelangten,
kamen Jnfections-Krankheitcn nur veieinzclt vor. Jn-
fectionskrankhciten wurden gemeldei an Blattern 0
(=), an Scharlach 5 (-j- 4), an Diphtheritis 4 (-)- 1)
(darunter 3 von auswärts krank eingebracht), an
Typhus 0 (— 1) [baran0 von auswärts krank
zugereist), an Schafblattern 16 (4- 4), an
Masern 0 (=), an Keuchhusten 5 (—2) [darunter
1 von auswärts krank zugereist), an Kindbettsiebcr 0
— 1) an Mumps 0 (— 5), an Influenza 0 (— 1).
(Der Kapselschiitzenverei» „Zirbitzkvgler"
in Graz) mirv am 26. d. M. arme Schulkinder der
Gemeinde Greith bei Ncumarkt mit warnien Kleidern
u. dgl. bctheilen. Anlässlich dieser Bescherung findet
am Sonntag den 25. d. in Reiterers Saallocalitäten
zu Neumarkt ein zwangloser Abend unter Mitwirkung
des Humoristen Herrn M a u x, des Zithervirtuosen
T s ct> u p i k und eines Quintettes des Mannergesaug-
vereines „Liederkranz" in Graz statt. Bei dieicr Ge­
legenheit einlaufende Spenden fließen der Vereinstindl-
casse zu.
»Aus dem Handelsregister.) Im Leobner
Handelsregister für Emzelsirmcn wurde oewilligl die
Eintragung der Firma „And. Forabosco" für das von
Andreas Forabosco in Bruck a. M. betriebene Maurer-
meistergeschäsr, ferner die Eintragung der neuen Firma
„Antonio Franz" für das von Antonio Franz in
Admont betriebene Maurermeisteraeschäst und die Ein-
traguitg der von Antonio Franz seinem Sohne Roberto
Franz in Admont ertheilten Procura.— Das Landes­
gericht in Graz, Abtheilung I V, gibt bekannt, dass ver­
fügt wurde die Eintragung der Firma „Jos. Gsckiier"
bezüalich der von Herrn Josef Gschier in Leibnitz be­
triebenen Landesproducten-Handlung in das Handels­
register für Einzelflrincv, die Einlragung der Firma
„Hans Schneider" bezüglich des von .Herrn Hans
Sckmeider in Graz, Klosterwiesgasse 'Ar. 10, betriebene»
Sclchcrgewerbes in daS Handelsregister für Enizelfir-
men und die Eintragung der unter der Firma „Vor-
schusscasscn-Vcrein für die Ortsgemeinden Schönau und
Winzcndorf, registrierte Genossenschaft mit »»beschränk.


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 15 ]
M -lwoch, 21. -Scocmfor 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 323. 17
ter gegründeten Genossenschaft in daS Ge-
nofsensäaftörcglstcr.
(Selbstmord.) Der HandtungscommiZ Josef
Zauns ch i r ni aus Graz jagte sich gestern nackmittags
in einem Anstandeorte des Trazer Praiers lOhmeyer-
Park) einen Rcvviverschuss in die Stirne. Ein städti­
scher Arbeiter fand ihn bereits entseelt. Der mit dem
Jnspectionscommissär der Sichcrheitsbehörd« dort er­
schienene ftärtische Polizeiarzt konnte nur den bereits
eingetretenen Tod feststellen. Die Leiche wurde in die
Tovtenkammer des Stävtischen Krankenhauses
Der Grün'' des Selbstmordes ist unbekannt.
(Wetter.) Zunächst noch meist nebliges, kühleres
Wetter voraussichtlich.
Drahtnachrichten
Hes „tÄvcrzert Ssa^Olatte
Die Gemeinderalhswahlrn in Droben.
Leoben, 20. November. Bei der heute nach­
mittags um 3 Uhr vorgenommenen Wahl der Ge­
meindeausschüsse im ersten Wahlkörper
wurden von 30 Wahlberechttgten 19 Stimmen ab­
gegeben. Gewählt wurden die Herren: Johann
Fischerauer; Weinhändler; Albert Koller,
Staatsbahn-Official; Matthäus Mailing er,
Kunstmühlenbesitzer; Dr. Hermann Obermayer,
Rechtsanwalt; Johann Öfterer, Hausbesitzer;
Frz. Richter, Hausbesitzer; Al. S ch m i d i ng e r,
Privat; KarlSing, Hauptsteuereiunehmer;Tr.Paul
S up p a n,Centraldirector; Dr.Franz W i ku l il,
Arzt, alle mit 19 Stimmen.— Zu Ersatzmännern
die Herren Vincenz A u g u st i n, Hausbesitzer, mit
15 Stimmen; Eduard G i r st m a y r, Banquier, mit
19 Stimmen; Jos. K o l l m a y e r, LederermAster,
mit 17 Stimmen; Hugo L enh ard mit 18 Stim­
men und Anton Lercher, Hausbesitzer, mit 17
Stimmen.
schlüffe gefasst: „Die Gemeinde Wien spricht ihre
grundsätzliche Genugthuung aus,
einen österreichische.: Städtetag einzuberufen, der
sich mit folgenden Angelegenheiten zu befassen hat:
Erörterung der finanziellen Wirkung des neuen
HeimatSgesetzee, Forderung einer staatlichen Bei­
hilfe für die hieraus erwachsende Mehrbelastung;
Erötterung der Belastung der Gemeinden mit
eigenem Statut für die Arbeiten im übertragenen
Wirkungskreise; Reform der Hauszinösteuer und
gebracht.: des GebürenwefenS bei Dermögensübertraguugen,
insbesondere in Hinblick auf die Uebertragung von
Realitäten; Errichtung einer staatlichen Alters- und
! Jnvaliditätsverficherung. Der Städtetag ist für An-
! fang December geplant und werden alle Städte mit
über 10.600 Einwohner eingeladen werden, ihre
Vertreter hiezu zu entsenden. Sollte in zehn
i Tagen eine Rückäußeruna auf die Einladung nicht
■ erfolaen, so wird dies als Zustimmung angesehen.*
Innsbruck, 20. November. Die Ergän-
z u n g s w a h l e n für die durch den Rücktritt
der Italiener erledigten zehn Abgeordneten-
Mandate des adeligen Großgrundbesitzes in Tirol
werden noch vor Einberufung des Landtages im
December stattfinden. Die Italiener haben infolge
des abgeschlossenen UebereinkommenS im Großgrund­
besitz ihre Sitze reclamiert, und deshalb wirft man
zu Innsbruck die Frage auf, ob die Italiener be­
reits in der kurzen Decembertagung ihre Abstinenz
aufgeben und in die Opposition treten wollen.
Prag, 20. November. „Nar. L." lassen sich
aus Wien melden, es sei bereits endgilttg ent­
schieden, dass die m e i st e n Landtage, auch die
von Böhmen, Mähren und Schlesien, für 1 7. D e-
c e m b e r einberufen werden und bis zum 22. Decem­
ber tagen sollen.
;s^>
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 20. November. (Magnaten­
haus.) Nach Verlesung des Rescripts, betteffend
die Eröffnung der fünften Seffion, erklärte der
VU S°m°!nd-ralh-wahi-n in Marburg. JVtan ä»f M.“« «rf£
Marburg, 20. November. Von den 1669
Wahlberechtigten des dritten Wahlkörpers
waren heute 1038 Wähler zur Wahl erschienen.
Es wurden sämmtliche Candidaten der
socialdemokratischen Parteigewählt,
und zwar: Anton Stieb! er, Volksschullehrer
und Hausbesitzer, 605 Stimmen; Johann Krainer,
Director VeS Allgemeinen Verbrauchsvereines, 564;
Franz R o s ch a n z, Gastwirt, 560; Jgnaz Iako-
Kitsch, Verkäufer im Verbrauchsvereine, 526;
Martin M u f e k, Bäckermeister und Hausbesitzer,
527; Otto Polegeg, Hausbesitzer und Fleisch­
hauer, 524; Rudolf K r u p k a, Werksührer-
Subuitut im Südbahn-Heizhause 523; Wenzel
Hronowsky, Lokomotivführer und Haus­
besitzer, 520; Franz Ei letz, Buchhalter, 519;;
Josef Strutz, Süvbahn-Lackierer. Von den in>
male den Vorsitz führte, er werde stets unparteiisch
seines Amtes walten. Der Erzbischof C s a S z k a
begrüßte den neuen Präsidenten mit sym­
pathischen Worten namens des Hauses. So­
dann wird der Gesetzentwurf, betreffend die
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand, be­
rathen. Graf Ferdinand Zichy erklärt, er siehe
auf dem Standpunkte der Volkspartei und nehme
den Gesetzentwurf aus Loyalität für den Thron
an. Der Ministerpräsident v. S z e l l führt aus,
dass die Vorlage den Bestimmungen der pragma-
lischen Sanction vollkommen entspreche und verwahre
sich dagegen, dass er der Volkspartei Illoyalität
zum Vorwürfe gemacht hatte. Die Vorlage wird
sodann sowohl in der General- wie auch in der
Specialdebatte einstimmig angenommen.
Ofen-Pest, 20. November. (Meldung des
diesem Wahlkörper bisher gewesenen Gemeinde-! Ung. Tel.-Corr.-Bur.) (Abgeordnetenhaus.)
rathen erhielten die Herren Bürgermeister Nagy Nach Eröffnung der fünften Tagung
515 Stimmen, Josef Leeb 499 Stimmen, Dr. durch ein kaiserliches Reicript erfolgt die Con-
Arthur M a l l y 510 Stimmen; die übrigen stituierung des Hauses und die Wahlen T a l l i a n s
Stimmen roaren_ zersplittert. Den Ausschlag und Daniels zu Vicepräsidenten. Morgen erfolgt
zu Gunsten der Socialdemokraten hatten die Arbeiter, die Wahl der Ausschüsse,
der Südbahn-Werkstätten gegeben.!
Die Vahlbewegung.
Schwanbcrg, 20. November. Bei den Wahl­
männerwahlen erhielten die Deutschnatio-
n a l e n 83, beziehungsweise 82 Stimmen, auf
die socialdemokratischen Candidaten
48 Stimmen.
Aussee, 20. November. Bei den hiesigen
Wahlmännerwahlen wurden Fortschritt­
liche gewählt.
Deutscher Deichstag.
Berlin, 20. November. (K. k. Corr.-Bur.)
In fortgesetzter Debatte über die Chinavorlaze
tritt Bassermann den gestrgen Ausführungen
Bebels entgegen. Dieser habe seinerzeit die Er-
entfielen! Werbung Kiaotschaus für naturgemäß erklärt. Red-
jners Partei hatte die Chinapolitik der Regierung
für durchaus berechtigt und die Ernennung Walder-
fees für einen fckönen Erfolg der deutschen Politik.
Erfreulich sei die conslatierte Einigkeit der Mächte,
e i
Baden, 20. November. Ter Bürgermeister von! sowie das deutsch-englische Abkommen.
Gumpoldskttchen, Anton W a g n e r, der christlich-! L e w e tz o w tritt namens der Conservativen
sociale Wahlwerber für den Städtebezirk Baden- i f ür die Ueberweisung der Vorlage an die Budget­
commission ein.
Richter erklärt die militärische Macht-
i entfaltung Deutschlands nach der Ermordung
Kettelers für unbedingt nothwendig, Redner bespricht
Mödling, hat seine Wahlwerbung zurückgezogen.!
Daher soll der Liberale M a r ch e t Aussicht haben,;
durchzndringen.
Bozen, 20. November. Die Wahlmännerwahl!
im GenchtSbezirke Neu markt ergab zu einem die Kundgebungen des Kaisers, die offenbar Stim-
Eine Arbeiter-' wung im Volke machen sollten. Der Kaiser musste
für den SoAal-; Uck> vorher mit den zuständigen Ministern über den
! Inhalt dieser Kundgebungen verständigen; dann
würde manches Verletzende und Misssallen Erregende
wegfallen.
In fortgesetzter Debatte über den Nachtrags-
der credit für China erklärt Reichskanzler Graf
^ sich Bülow, dass die Behauptung des Äbg. Eugen
die Städte Ä r a -, V e t t a u und i Richter, der russische Eoacuationsvorschlag sei auf
> u st i m m e n d geäußert haben, eine Verstimmung Deutschlands zurückzuführen,
heute folgende Be-j unzutreffend sei. Gerade der Kaiser von Russland
Drittel Gegner D i p a u l i S.
Versammlung in Meran beschlos
demokraten einzutreten.
ZnnerpolitisÄe Vorgänge.
Wieu, 20. November. In Angelegenheit
Einberufung eines StädtetageS, zu dem
bereits u. a.
M a r b u r g
hat der Wiener Gemeinderarh
habe das Oberkommando in Deutschlands Häude ge»
legt. Gegenüber Bebel betont der Reichskanzler,
dass Deuttchland auch in Zukunft die M fsionen in
China schützen weiche, dass er die Aufrechthaltung
des ProtectorateS über die Christen im Orient für
eine Ehrenpflicht Deutschlands halte. Bezüglich der
Kritik Richters an den Reden des Kaisers erklätt
Graf Bülow, dass er, wiewohl nur für die An­
ordnungen und Verfügungen des Kaisers verant-
worttich, dennoch keine» Augenblick Zweifel darüber
walten lassen wolle, dass er die volle
moralische Verantwortung für die Rede» des Kaisers
übernehme, welche auch von der großen Mehrheit
der Nation nicht misSverstande» wurden. Bülow
fährt fort: Der Kaiser hielt die Rede in Bremcr-
haven als Soldat und nicht als Diplomat in dem
Augenblicke, wo alle in Peking eingeschlossenen Euro­
päer für ermordet gehalten wurden. Uebrigens ver­
sichere er, dass ihm der kleine Finger eures braven
deutschen Musketiers lieber ist als das ganze Lumpen­
gesindel der Boxer, wir werden uns auch in Zu­
kunft von den uns nichts angehenden Fragen ferne
halten, wir werden uns aber die Ebenbürtig­
keit mit anderen Mächten, sowie das Recht,
in der Welt mitzusprechen, richt rauben lassen. Wir
stehen in China nicht allein a s dem Plane, sechs
andere Mächte find theilweise viel stärker engagiert,
wir sind eine Großmacht und werden uns das
Recht auf eine besounene Weltpolitik weder ent­
reißen noch verkürzen lasse». (Lebhafter Beifall.)
K a r d o r f f schließt sich dem Antrage auf
Commissionsberathung an.
Ricke rt äußert seine Befriedigung über das
Entgegenkommen des Reichskanzlers bezüglich der
Indemnität.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 20. November. (w. k. Corr.-Bur.)
Das um 11 Uhr vormittags ausgegebene Bulletin
besagt: Kaiser Nikolaus verbrachte den
gestrigen Tag in befriedigender Weise; um 9 Uhr
abends war Temperatur 39, Puls 80; der Kaiser
schlief ruhig bis um 3 Uhr früh, später war der
Schlaf unterbrochen und es stellte sich Schweiß ein.
Heute morgens war das subjective Befinden
befriedigend. Temperatur 38, Puls 70.
Berlin, 20. November. Während aus Peters­
burg nur günstige Nachrichten über den Zaren
kommen, betrachtet man in Kopenhagen die Lage
als e r n st. Ein dorttges Blatt bezeichnet die Lage
sogar als sehr bedenklich mit dem Beisätze,
dass die russischen amtlichen Berichte den Ernst der
Lage zu verheimlichen scheinen.
Berlin, 20. November. Nach einer hieher ge­
langten Drahtung pflegt die Kaiserin von
Russland den Kaiser mit großer Aufopferung
ganz allein und weicht nicht von seinem Bette.
Der Krieg in China.
London, 20. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Peking vorn 17. d.:
„Li-Hung-Tschang habe den fremden
Gesandten ein aus Sin-gan-fu vom 13. d. da­
tiertes kaiserliches E d i c t mitgetheilt, worin die
Strafen derjenigen Prinzen und Beamten,
die bei den letzten Unruhen als Rädelsführer be-
theiligt waren und deren Verurtheilung zum Tode
die Mächte verlangt hatten, festgesetzt sind. Bei
Uebermittlung des Edictes erklärte Li-Hung-Tschang,
die darin festgesetzten Strafen seien die äußersten,
die der Hof zu verfügen in der Lage sei."
London, 20. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Den „Times" wird aus Pekrng gemeldet: Eine
große Anzahl hier lebender Chinesen aus dem
Süden, welche für den Winter Befürchtungen hegen,
gehen von hier nach dem Suden. Bedürftige Süd-
chinesen werden von mildthättgen Vereinigungen
mit Geldmitteln versehen, um in die Heimat zurück­
kehren zu können. Demselben Blatte wird aus
Shanghai gemeldet: Von gut unterrichteter Seiten
verlautet in Tien-Tsin, dass einige Missionäre
in Tarulu-fu noch am Leben sind und unter dem
Schutze der Mandarinen stehen.
Lorrdon, 20. November. Washingtoner Dränun­
gen erklären, der Kaiser von China württe
ermordet werden, wenn die Mächte auf ihren
Forderungen beständen. Der amerikanische Gesandte
C o n g e r in Peking meldet, wenn der Kaiser wirk­
lich die hohen Beamten hinrichten lasse, dürften die
ernstesten Folgen eintreten.
London, 20. November. Sir Robert
Hart soll erklärt haben, die Verlängerung des.
jetzigen Zustandes in China musste Chinas Handel.


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 16 ]
1
H Nr- 828. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwocb, 21. November 1900.
vernichten. Die Zolleinkünfte vermindern sich zu-
sehendü.
Peking, 1D. November. (K.!. Corr.-Bur.) Die
Wiederherstellung der Eisenbahn Peking-
T i e n t s i n macht jetzt rasche Fortschritte, io dass
erwartet wird, die Bahn werde bis zum Ablaufe dieses
Monats beendet sein. NeberdieS find Vorkehrungen
getroffen für eine Verlängerung der Bahn
bis zur Stadt Peking mit dem Bahnhöfe dicht beim
Tempel des Himmels. Es wird dies eine große
Verbesserung sein, da der bisherige Endbahnhof
außerhalb der Stadtumwallung mehr als vier theilen
von den Gesandtschaften entfernt liegt. Die Russen
thun noch immer nichts Ernstliches zur Ausbefferung
der 'Shanhai-kwan-Bahn. Wenn diese Bahnstrecke
nicht bald wieder vervollständigt wird, könnte durch
Zufrieren des Veiho die Verbindung mit der Außen­
welt abgeschnitten werden und eine ernstliche Ver­
zögerung und sonstige Ungelegenheiten im Trans­
porte von Lebensmitteln und der Postverbindung
daraus erwachsen. Wie es heißt, soll jedoch der Ver­
such gemacht werden, den Hafen von Taku offen zu
halten. Falls dies gelänge, so würden die Truppen
hier und in Tientsin von der Shanha-kwau-Linie so
gut wie unabhängig.
Berlin, 20. November. (Meldung des „Wolff'-
icken Bureaus.) Graf Wäldersee meldet aus
Peking: Ein Detachement, bestehend aus zwei
Compagnien Infanterie, zwei Geschützen und be­
rittenen Mannschaften, ist heute nach Sakiatien ab­
gesendet worden. Die Colonne Park erreichte
am 17. d. Jkiuing und wird auf dem Rückweg die
Verbindung mit dem Detachement Mühlenfeld auf­
recht erhalten.
Berlin, 20. November. Das Wolff'sche Bureau 1 gründen,
meldet aus SHanghai vom heutigen: Die heute
fällige Zinsenrate wurde gezahlt.
die Hoffnung aus, dass das Monument bald voll-!Wahrscheinlich wird diese Nummer entfallen, b,
endet und dem Ruhme des Dichters würdig „Parsifal" in manchen Beziehungen mit den für diese«
sein werde. Der Kaiser sprach sämmtliche> Tag geltenden Polizeioorschriften nicht in Einklang zu
Mitglieder des Comites, darunter den Oberbürger-1 bringen sei.
Meister Markus an, welchem gegenüber der> Bremen, 20. November. Eine Oper von Alexander
Kaiser auf die vielen Denkmäler, welche in der v. Fielitz, „Das stille Dorf", zu der Max .Halbe
letzten Zeit in Ofen-Pest errichtet werden, hinwies, den T xt schrieb, errang hier einen starken Erfolg.
„Dank Euer MaDstät Munificep;," erwiderte der Hamburg, 20. November. K a i s e r W i l h e l m
Oberbürgermeister, „sollen zehn" öffentliche Plätze wird demnächst einer Vorstellung im hiesigen Deutschen
fast gleichzeitig mit Denkmälern geschmückt werden." Schauspielhause beiwohneu. Der Kaiser hat bisher
Der Kaiser entließ hierauf die Deputation. kein Hamburger Theater besucht.
Ofen-Pest, 20. November. In der Kossuth- Kopenhagen, 20. November. Der italienische
V a r t e i dürfte es demnächst zu einer Spal- Anarchist Badiovali, ein Freund Brescis,
t u n g kommen. Die Partei hat nämlich den ehe- wurde in Stockholm verhaftet. Er hatte sich
maligcn Abgeordneten. B r a s k o als Wahlwerber mehrere Tage in Kopenhagen aufgehalten, wurde da
aufgestellt. Dieser Aufstellung widersetzie sich Kossuth eifrig gesucht und entwischte nach Stockholm,
durch die Namhaftmachung eines anderen Wahl- Bukarest, 20. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Werbers. Viele Mitglieder der Partei haben bereits Im Processe Mihaileanu begannen heute die
erklärt, falls Kossuth auf seinem Willen bestünde^ Plaidoyers der Vertheidiger.
aus der Partei auszntreten. Paris» 20. November. (K. k. Corr.-Bur.) Bisher
Nom, 20. November. Der englische Minister ist k e i n e Bestätigung der Meldung des „Petit Temps"
Chamberlain hatte gestern beim Könige über den Brand in Valpareiso eingetroffen.
eine Audienz, die aber nur von sehr kurzer Dauer>
war und jedes politischen Charakters entbehrte.
Warschau, 20. November. Hier wurden!
mehrere Verhaftungen vorgenommen. Der!
Schriftsteller S i e r o z e w s k i, der bereits einmal!
in Sibirien war, wurde gleichfalls gefänglich ein-!
gezogen. Bei einem anderen bekannten Schriftsteller!-
wurde eine Hausdurchsuchung vorgenommen.
Leoben, 20. Nooeniber. Die Freiwillige
Feuerwehr beschloss gestern in ihrer Monatsver­
sammlung, eine Rettungsabtheilung zu
Bis jetzt haben ssch 22 Mann gemeldet.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dc» .Grazcr Tagblatt
Wiener Börse.
Wien, 20. November. Die Börse war an­
fangs flau. Lombarden waren fester auf die Nach­
richt von der Kaufschillingsangelegenheit. Später
besser. Alpine begehrt. Schluss anhaltend fest.
Lchlufs-Curfe.
98.10 Nordwestb.-Act.. 460.—
97.65 Staatsbahn.. 655.50
Dr. Schmitt wird jetzt Vortrage halten, später auch
Uebungen vornehmen.
Wien, 20. 'November. Der Baumaterialienbändler
e. v -mi. Jakob Klein wurde heute unter dem Verdachte des
Aus dem framouschen Parlamente. Betruges verhaftet. Klein wird beschuldigt, der Frau
Paris, 20. November. (K. k. Corr.-Bur.) Therese Dorrington den Betrag von 42.000 Kronen als
fKammer.j In fortgesetzter Debatte über den! BaucreKt veruntreut zu haben. Klein gerieth vor Jahren
Voranschlag des Ministeriums des Deußeren erklärt■ in Concurs mit dem Betrage von einer Million Gulden
der Minister des Aeußern, D e l c a s s e, die Re-: und gieng damals mit Dorrington einen 60procen!igen
gierung habe nicht aufgehört, zu wiederholen, d.ffs! Ausgleich ein. Gegen Klein wird noch die Beschuldi-
Papierrente.
Silderrente.
1864er Lose.. 207—
Ocst. Uronenrente 98.25
Casse —.—
Oest. Goldrente. 115.35
Ung. Kronenrente 90.35
Ung. Goldrente. 115.25
Anglo-Austr.-B. 270.—
Bankverein... 470.—
SoDencreDiiaciicn 868 .—
Oest. Credilacnen 657.50
Allg. Baug... 157.50
Alpine .... 434.—
Locom.-F.Siegl —.—
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen.
Nima-Mur..
Straßenb. lit.
dass sie! gung erhoben, er habe den Beirag von 10.000 Kronen Ung. Creditactten 668 .—
der be- i nicht abgeführt, den ihm die genannte Dame zur Til- Länderbank... 410.—
sie in China keinen Krieg führe, sondern
dahin Truppen entsandt habe zum Schutze
drohten Connationalen. Da der erste Versuch, nach gung von rückständigen Zinsenfocoerungen an die Spar- Oest.-Ung.Bank 169 '.—
n» t,^ ..._ »-* 1\_, m w-. rr_^ ‘±_- 11 .*•*£.,**«£ Ä (O
1680.—
483.50
255.—
249.—
470.-
289.—
154.50
Pek ng vorzudringen, verhängnisvoll geworden war, casse in G r a z (welche Grazcr Spareasse damit ge-
musste man sicher gehen. Der Minister hebt
bewunderungsvolle Beispiel an Hingebung
Unionbank
Böhm. Nordb.
das! meint sein soll. ist im Wiener Polizeiberichte nicht an-
und j gegeben. Anm. d. Schriftitg.) übergeben hatte. Klein Buschtrehr.-B.
Opferwilligkeit hervor, welches die französische hatte sich das Geld angeeignet. Auch in diesem Falle, Dampfschiff.
Schutzwache und die französischen Soldaten während! sowie in den übrigen sucht sich der Verhaftete durch Elbethal...
der zwei Monate dauernden Vertheidigung der Ge-! Leugnen reinzuwaschen, allein die von ihm selbst aus- Graz-Köflacher
sandtschaften gegeben haben. (Bestall.)Redner bezeichnet! gefertigte Empfangsbestätigung spricht gegen ihn.^benso die Lemb.-Czern.
sodann die Meldungen der Blätter über von ftan-! drahtlich eingeholte Auskunft bei der Grazer Sparcasse. Lombarden..
zösischen Truppen angeblich verübte Grausamkeiten j Klein ist in Ofen-Pest gebürtig. Auch eine Anzahl von Nordbahn..
als Phantasiegebilde und fährt fort: „Was das ge-- Wechselfälschungcn fällt ihm zur Lost. j
meinsame Werk der Mächte betrifft, kann es nur] Wien, 20. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der!
unter der Bedingung _zustande kommen, dass!deutsche Botschafter Fürst Eulenburg und Ge-'
“' Kaiser i mahlin feierten heute das Fest der
542.—
430—
Trif. Kolil.-W..
Wassenfabr.- G.
Wiener Bauges.
LLienerb. Z.-F. 655.—
I. Waggonleipe. 337.—
Türk.Dab.-G.. 285—
Türkenlose‘.. 105.25
1128—
London Devise s.
. 753.—
10 Psd. St..
240.67
. 471—
Paris Devise für
. 530.—
100 Francs.
95.87
. 535—
20-Frcs.-St.
19.19
. 117.50
Reichsbanknoten
117.72
6220.—
Papierrubel..
254.25
Haltung:
Fester.
Wie», 20. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
silbernen Generalversammlung verWaffenfabriksgesell-
edle Gesinnung (Beifall) H o ch z e i t. Aus diesem Anlasse sind dem Jubelpaare s ch a f t gencbmigte die Anträge des Verwaltungsrathes
sich unverzüglich dieser Politik zahlreiche Glückwünsche zugekommen, darunter ein in auf Verthcilung einer Dividende von 10 Kronen per
keine Macht besondere Vortheile anstrebe.
Nikolaus, dessen
man kenne, habe
angeschlossen." Der Minister weist auf seinen Vor- wärmsten, schmeichelhaften Ausdrücken abgefasstcs Tele- Actie und Dotierung des Reservefonds mit 252.000 Kr.,
schlag vom 30. September hin und erklärt, dass gramm des Kaisers Franz Josef. Kaiser Wilhelm sen- ferner die Auszahlung einer lOprocentigen Tantieme
man gegenwärtig mitten in den Friedentzverhand-! dele dem Fürsten einen goldenen Pokal. per 10.388 Kronen an den Verwaltungsrath und sie
lungen stehe. Eine Ausdehnung des Handelsverkehres; Wien, 20. November. Das Berliner Landgericht I Beamten, ferner die Vertheilung einer einproccntigen
mit China müsse die Aufrechterhaltung der Inte- hat gestern die Verhandlung im .H a r m l o s e n- Superdividende gleich 2 Kronen per Actie und den
grität Chinas zur Voraussetzung haben. Der Minister! P r o c e s s wieder ausgenommen. Einer der Ange- Vortrug von 20.143 Kronen auf den Gewinn des
wünscht, dass den Opfern, welche Frankreich bringe, i klagten, Herr v. K r ö ch e r. entschuldigte sich mit einem lausenden Geschäftsjahres.^
raiet) ein Ziel gesetzt werde, aber nicht, bevor ihm i Krankheitszeugnis aus Wien. Aus Grund dessen wurde Berlin, 20. Novemb. (Schlusscurse.) 4'2"/g Papier'
eine entsprechende Genugthuung geworden. Die Re-ch gegen ihn ein Haftbefehl erlassen, doch Kröcher reute 97.90, 4°/o Ungar. Golvrente 96.40, Kronen-
gierung hege Vertrauen in die Zukunft, aber sie' hatte bereits seit drei Tagen Wien verlassen. j reute 9D90,
wünsche vor allem das 'Vertrauen der Kammer.; Trieft. 20. 'November. .Heute ist aus der Weifte baonactien
*Oesterr. Crebitactien 206.40, *Elbethal»
-.—, "Lombarden 27.60, "Staaisbabn«
(Peifill.) Die Generaldebatte über das Budget! Rüssel& Sie. in GlaSgow der neue österreichische, auf actien 240.50, Italiener
bis 94.75, Wiener
des Ministeriums des Aeußern wird hierauf ge- Rechnung der Triester Rhedcrfirma Fratelli Cosulich Wechsel (kurz) 84.85, Rubel (Casse) 216.45, Laura­
schlossen. gebaute Dampscr „Alberta" von 6400 Tonnen
Paris, 20. November. iK. k. Corr.-Bureau.) Gehalt vom Stapel gegangen.
Die Kammer verhandelte hierauf den Gesetzent-i Trieft, 20. November. (K. k. Corr.-Bur.) Lloyd-
wurf, betreffend die Reform der Getränkesteuer. Der dampfer „Alelpomene" ist vorgestern von Kal-
Ärtikel gegen den Antrag V a i l l a n t, welcher daü kutta nach Trieft abgegangen; „Impera 1 o r"
Privilegium der Branuveinbrennerer aufhebt,
wird mit 379 gegen 175 Stimmen und hierauf
der (tzesammtaegenantrag Vaillant mit 343 gegen
195 Stimmen abgelehnt.
Ofen-Pest, 20. November. (K. k. Corr.-Dur.>
Der Kaiser empsieng heute den Ausschuss des
Vörüsmartii-Denkmal-Comit«-S unter Führung des
Präsiventen des Abgeordnetenhauses, P e r c z e I,
welcher dem Monarchen für die Spende von
5000 Kronen zur Errichtung des Denkmales den
unterthänigsten Dank abstattete. Der
hierauf seine Freude znm Ausdrucke,
.Hütte 208.25, .Harpener 182.80, Tisconto —.—,
Türkenlose 108.90, Deutsche R.-A. 94.40, Preußische
St.-A. 86.50.—* Nachbörse-Cursc.— Haltung:
Besser.\
Frankfurt, 20. November. (Schlnsseursc.) 4- 2%
gestern von Trieft in Bombay eingetroffen. Papierrente 97.70, 4"/o Ungar. Gollnente 96.80,
Ofen-Pest, 20. 'November. Der Einjährig Frei-i Kronenrente 91.—, Oesterr.' Creditacijen 206.40,
willige des 5. Honvcd-Jnfanteric-Regiments, L e h r e r Elbeloalbahnaciicn —.—, Lombarden 27.70, Staats-
Rt. S., hat'.e sich das Freiwilligen-lliecht durch g e-! bahnactien 140.80, Alpine Pionran 215.—, Wiener
fälschte Zeugnisse erschlichen. In Zeitungen i Wechsel 84.85.— .Haltung: Schwach,
wurde darüber geschrieben. M. S. wurde verhalten, i Paris, 20. November. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
den Lecker eines Blattes deshalb zu fordern. M. S.! 100.65, Italiener 9 4.90, Oesierr. Goldrente 97.75,
Zwecke einen Beitrag geleistet zu haben.
HaguSgeber der Lerem
that dies nicht. Deshalb wurde er seines Einjährig Frei-
wili igen-Rechtes verlustig ei Härt und muss in Äiaria-
Thcresiopcl weiter dieiwn.
Berlin, 20. November. Morgen, am Bußtag soll
Kaiier gab Am Berliner Königl. Opern ii u u s ein Eoneert
zu diesem stattfinden. Auf der Vortragsorduung stellt die Auf-
Er sprach fübrung eines Tb'iles aus Wogncrs „P a r s i s a l"
Ung. Golorente 98.25, Slaalsbabn —.—, Lom­
barden 147.—, Alpine—.—, Türkenlose 110.50.—
Haltung: Ruhig.
London, 20. Roocmber.(SchlusScurse.) 2 ^/ 4 "/« Con-
sols 98.'5, 4°/o ungar. Goldrente 97.25, 2om*
borten 5.50, Silber 29 5 /8, Italiener 94 8 /s.—
Haituna: Nubig.
Deutsche Berei!,e-T> uckerci ua> VerlagS-Anilatt vlraz.— SerantworNich für die SchristletNmg: Karl llbiL.— LerminvvrUich für de»
2»iej Sneti.— Druck uab Vertag da De Nische» VereutS-Denckerci u»d Verl»ücka»iulU Grat.


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 17 ]
Zu Nr. 323.
Fkend AusgakL
TO. IahrganK
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Ech«if»l«tt»»g: Herrrsgms» Sir. 8, #. EtoL j«ra)pre*»ell* Uz. 73#.
v«r»»ltii,,: $crctagoffc 86t. 8, efceactbig. jtrafemfcgttu ZU. 754.
2a IPodwatagta ,»»« 2asgoi«a, oa Sem» aa* jttaagta ciat mngnuMsgab*.
N»8L»dtgMlge» a«»«, in der Vermal in ng. sonn« in sLarartLchea ansmdrtigrn
Jimfrinöu*imÄS«}l«£aItni anqmommet.
Mittwoch,
2l. November 1900.
VeKLgöpreise für Vraz» Movarlick lL KLO. viLtteljädritz X 4.A). 8»^»»
garrJähng K 26.40.— Für Zu-eUan- monsri^ 40 d.
Mit der Post: Momrtüch K ».40, merteqLhrig K. halbjLhrt, L8S.—. --»»
jLdng K H—.
ffiitjfüie Thmnntn foftm j 8 h, Seim* mrd jeieria^s 1» I
llbenbansqabt 4 d-.
Die Mahlbmrgllllg.
ZurCandidatur des Laudtagsabgeordueten
Walz.
Aus Kindberg erhalten wir folgende Zu«
fchrift: Reichsrathscandidaten soll man, bevor man
ihnen die Stimme gibt, immer näher anschauen.
Am besten lernt man sie in ihrem heimischen Wir­
kungskreise kennen. Zu Nutz und Frommen der
Wahrheit erlaubt sich nun ein Lehrer, seine jahre­
langen Erfahrungen über die Stellung des Land­
tagsabgeordneten Walz der Schule und den
Lehrern gegenüber jenen Collegen mitzutheilen, die
ihn nur aus der Ferne zu kennen glauben.
Landtagsabgeordneter Walz ist seit vielen‘
Jahren Mitglied veS Bezirksschulrathes Kindberg.
Sein dortiges Wirken war und ist immer ein schul-!
und lehrerfreundliches. Er schätzt die Arbeit des!
Lehrers in der Schule hoch und ist für besten außer- i
amtliche Thätigkeit nidt nur mit Worten, sondernd
auch durch Thaten dankbar. So z. B. wurden auf!
seinen Antrag hin in jedem Schulorte des Bezirkes!
Kindberg Forsipslanzgärien errichtet, die von Lehrern|
geleite: werden. Walz setzte es durch, dass hiefür.
jedem betreffenden Lehrer eine Aushilfe von jähr-'
lich 90 Kronen zuerkannt wurde.
Die Schule und die Lehrer seiner Gemeinde
erfreuen sich seiner steten Fürsorge, und nicht klein
iü die Summe, die er zur Anschaffung von Lehr- j
Mitteln aus eigener Tasche gespendet hat. Jenen I
Lehrern, die im Dienste der Oeffentlichkeit arbeiten,!
weiß er stets irgend eine ehrende Anerkennung ober■
eine Belohnung zuzuerkennen. Und wie Walz im
Umgänge mit Lehrern ist, mögen die Herren Col­
legen in Wartberg, die er fast täglich im trauten
Kreise um sich zu versammeln pstegt, bezeugen.
Dass Walz und sein College, Abg. Fürst, im!
Landtage der Lehrer nicht vergaßen, bezeugen die j
obersteirischen, besonders die Schulen des Wahl-^
kreiscs, die in höhere Gehaltsclasten kamen. Damit
dürste die Stellung des Landtagsabgeordneten Walz
den Lehrern und der Schule gegenüber wohl auf- j
geklärt sein. I
Ei n nationaler Lehrer.!
Wahlmännerwahlen in Steiermark.
F e l d b a ch, 20. November.
Bei dem am 17. November im Gasthofe des Herrn
Wurm sehr zahlreich ibesuchten Bürgerabend stellte sich
der zufällig als Gast anwesende Grundbesitzer und
Bezirksausschuss Hölzer aus Ober-Gralla bei Leibnitz
als Wahlwerber für die fünfte Curie vor. Auf Grund
der von ihm gemachten Ausführungen hin erklärten sich
die anwesenden Wähler mit der Candidatur Holzers
einverstanden. Bei der gleichzeitig stattgehabten Nam»
haftmachung der Wahlmänner wurden über Vorschlag
die Herren Rudolf Rieger, Schmiedmeister, Michael
Schaar, Hausbesitzer, und Leopold Karolus, Brauführer
der Firma Josefine Hold, als solche aufgestellt. Die am
19. d. hier statigefundene Wahlmännerwahl hatte
auch nach dieser Richtung hin das gewünschte Er­
gebnis.
Scheiben (Bez. Judenburg), 20. Noo.
Bei den Wahlmännerwahlen aus der fünften Curie
in den Gemeinden Scheiben und Pichldorf erhielt
von 50 abgegebenen Stimmen der Grundbesitzer und
Bauernbündler Herr Michael Hartleb 32. Weiters
erhielten Herr Nikolaus Köck (clerical) 13 und
2- E g g e r, Grundbesitzer (clerical), 5 Stimmen. Bei
der Wahl aus der vierten Curie in der Gemeinde
Scheiben erhielten der Bauernbündler Herr Michael
H a r t l e b bei der engeren Wahl 8 Stimmen und
sein cleric. ler Gegner Herrr Johann E g g e r
6 Stimmen.
Bei der heute in der Gemeinde Frauendorf!
stattgefundenen Wahl in der fünften Curie wurde Herr
Ludwig M a r n, Werksarbeiter (Socialdemokrat), mit!
61 von 67 abgegebenen Stimmen zum Wahlmanne!
gewählt. 6 Stimmen waren zersplittert. In der vierten^
Curie der genannten Gemeinde erhielten die Bauern­
bündler Herr Friedrich Bauer, Grundbesitzer, 23 unv i
.Herr Silvester Bekler, Werksarbeiter, 22 Stimmen.
Die beiden Genannten erscheinen somit gewählt.
Ein Stimmungsbild aus Kärnten.
Aus Winklern (Möllib.al) wird uns unterm
19 d. geschrieben: „Die gestern hier abgehaltene
Versammlung des Deutschen Volks­
vereines für Kärnten, über die wir aus­
führlich in unserem gestrigen Abendi'satte berichteten,
hat einen nachhaltigen Eindruck hinterlasten. Die
Ausführungen des gewesenen Abgeordneten Ler
fünften Curie, Dr. Arthur L e m i s ch, waren so
recht geeignet, dem denkenden Theile der Bauern-i
schaft die Augen zu öffnen. Die Aaitationslügen
der clericalen Agitatoren wurden von diesem Redner;
in das rechte Licht gerückt und klar und überzeugend
dargethan, dass von dieser Seite dem Volke nie und
nimmer Heil widerfahren könne. Bürgermeister
Granig von Sagritz— ein clericaler Partei-:
mann— musste offen anerkennen, dass die
Deutsche Volkspartei von dem ehrlichsten Willen!
beseelt sei. Auch das Wirtschaftsprogramm der.
Deutschnationalen, das Lemisch in lichtvoller Weise
entwickelte, fand die volle Billigung Granigs. Auf
ein directes Beftagen erklärte Granig, dass er zwar
„schwarz" sei, aber deutsch durch und durch: weiters
sagte er, für den Wiener Advocaten Dr. Pupovac
werde er als stärntner Bauer nicht stimmen.
Ganz Oberkärnten, besonders aber das Wöll-
thal ist gegenwärtig ein Tum elplatz pfäffi-
scher Verhetzung. Die Pfarren sind ver­
waist, die Seelsorge wird vernachlässigt; Pfarrer
und Kapläne agitieren. Von Klagenfurt
aus durchreisen Kapläne die Längs- und Ouer-
thäler. Was von diesen „Geweihten des Herrn"
an Verlogenheit und Verdrehung geleistet wird,
übersteigt alle Grenzen. Dr Arthur Lemisch wird
als Advocat ausgegeben, trotzdem er dies niemals
gewesen ist, sondern sein Landgut selbst musterhaft
bewirtschaftet. Hilf, was helfen kann, denken sich
die Vertreter der schwarzen Internationale, und wo
andere schmutzige Wahlmanöver nicht verfangen,
sendet der Bischof— wie am Sonntag nach Ran-
gerödorf— eine Jesuitenmission hin, um
den freien Sinn der deutschen Bauern durch Beicht­
stuhl und Weiberthränen zu brechen. Leider ist der
Agitationsapparat der Deulschgesinnten diesem
schändlichen Treiben nicht gewachsen.
Es steht sehr zu befürchten, dass der Abg.
W e r n i s ch in den Landgemeinden Oberkärntens
mit wenigen Stimmen unterliegt. Wenn Orte,
wie z. B. Kirchbach im Gailthale, die immer deutsch
und fortschrittlich gewählt haben, kampflos zu den
Clericalen übergehen, so ist dies ein trauriges Zeichen
des mangelnden Vstichtbewusstseins und der wan­
kenden Ueberzeugungstreue. Noch ist zwar nichts ver-
loren, wenn dieses schlechte Beispiel nicht Nach­
ahmung findet. Auf jeden -all wird Oberkärnten
den Abgeordneten haben, den die Wähler verdienen:
entweder den deutschen Landwirt Wernisch oder
aber den Wiener Advocaten und Mandatsschnorrer
Dr. Pupovac. Auf den clericalen Rausch aber
würde ein fürchterlicher iatzenjammer folgen. Die
clerical-christlichsociale „Kärntner Zei'ung"— das
Volksverhetzungsorgan des Fürstbischofs— feiert
jetzt die einzelnen Wahlsiege der nationalen Slovenen
als Erfolge der— christackiocialen Vartei. Wieder
ein Beweis dafür, dass sich die '■ ömliuge mit jedem
Deutschenfeind verbünden.
Wahlmännerwahlen in Kärnten.
Bis 20. d. ist folgendes Ergebnis der W a h l-
männerwahlen aus der fünften Curie
in Kärnten bekannt geworden: Deutsche Volks­
partei 61, Socialdemokraten 51 und Clericale 25
Stimmen. 51 Wahlmännerwahlen sind noch aus­
ständig.
Ueber das Wahlecuebnis in den einzelnen Bezirken
und Gemeinden des Landes liegen folgende Berichte
vor: Im Lesachthale wurden wie in den früheren
Jabren durchwegs christlichsociale Wahlmännec gewählt,
sowobl aus der vierten wie fünften Curie.
Im M ö l l t h a l e behielten die Deutschnarionalen
im ganzen die Oberhand, obwohl in Oberoellach die
vierte Curie an die Christlichsocialen abgegeben werden
musste. Die Landgemeinden der Umgebung Unter-
drauburg wählten aus der fünften Curie fünf
Anhänger der Teutschen Volkspartci. In St. Daniel
bei Bleiburg wurden aus der fünften Curie zwei
Socialdemokraten und aus der vierten Curie zwei
Slovenisch-Ciericale gewählt. In Reichenfels
(Lavartthnl) siegten aus der vierten und fünften Curie
je ein Teutschnationaler, ein Socialdemokrat und ein
„Wilder". Im Gailtbale ist die Gemeinde Kirchbach,
die bisher immer deutsch wählte, an die Christlich­
socialen verloren gegangen. In V i l l a ch wurden aus
der fünften Curie zelin Deutschfortschrittliche und vier
Socialdemokraten gewählt.
8ie GemeinderMswaijlen in
Marburg.
Eine Drahtnachricht des heutigen Morgenblattes
meldet den Sieg der Socialdemokraten bei den Ge-
meindeausschusswahlen des dritten Wahlkörpers. Dazu
wird uns aus Marburg geschrieben:
Die Wahlbewegung anlässlich der heurigen Neu-.
wählen in den Gemeinderath war nach außenhin kaum
merkbar und jedenfalls schwacher als in den voraus­
gegangenen Wahlperioden, denn außer der vor mehreren
Wochen vom Gewerbcvereine einberufenen Wählerver­
sammlung, in der der Herr Bürgermeister den Rechen­
schaftsbericht des Gemeinderathes über die abgelaufene
dreijährige Wahlperiode erstattet harte, und einer mehr
privaten Wahlbesprechung* der Mitglieder der Gastwirtr­
unb Fleischhauergenossenschaft, sowie einer am Tage
vor der Wahl des dritten Wahlkörpers abgehaltenen
Wählerversammlung der Socialdemokraten fanden keine
öffentlichen Wählerversanimlungen statt, ja es bestand
nicht einmal ein eigentlicher Wahlausschuss, der, aus
Vertretern aller wahlberechtigten Stände zusammen­
gesetzt, die Wahlen geleitet bärtc. Dagegen aber wurde
die geheime Wablagilaiion mit einer noch nicht da­
gewesene,'. Öeftigfcit betrieben. So kam es, dass gestern,
am ersten Wahlragc, wo der dritte Wahlkörper an die
Urne trat, nicht weniger als sechs Candidatenlisten be­
standen. Mehrere bürgerliche Parteien, die Gewerbe­
treibenden, der Teutsche Verein für Marburg und Um­
gebung und die Socialdeniokraten halten ihre Candi-
daten aufgestellt. Die Wahl währte von 8 Uhr früh
bis t'.ack 6 Uhr abends, nur niit einer Unterbrechung
zu Mitlag, und die Agitation war überaus lebhaft.
Bedauerlich ist es nur, dass sich viele deutsche
dürge-.liche Wähler der Wahl enthielten; viele mussten
mit Wagen abgeholt weiden, und den ganzen Tag über
sah man Wagen vom und zuin Rathrause fahren.
Zum ersieninale betheiiigten sich auf Grund der neuen
Wahlberechtigung Heuer auch die Socialdemokraren in
geschlossener Reibe an den Gemeinderalhswahlen und
verschaffte ihnen die Zerfahrenheit der bürger­
lichen deutschen Parteien einen glänzenden Sieg. Mau
war daraus gefasst, dass vielleicht drei oder vier
Socialdcmotratcn in die Genwindeslube einziehen
werden. Allein die große Wah'betheiligung seitens der
solialdemokrauschcn Partei schon in den Vormittags«


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 18 ]
2 Zu Sir. 323. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Mittwoch, 21. Noveniber 1600.
fhmbea ließ eine größere Zahl von Mandaten als ge­
sichert annehmen. Die Socialisten hatten ihr Partei­
programm im Drucke vertheilt und darunter die Namen
ihrer Landidaten angesetzt. In diesem Programme
werden die bürgerlichen nationalen Parteien stellen­
weise auf das heftigste angegriffen. Die Wahlcommission,
bestehend aus den Herren Bürgermeister Nagy, Josef
Leeb, Josef Dancalari, Dr. v. Britto und Eduard
Albrecht, konnte die Stimmenzählung erst heute vor­
nehmen. Dieselbe dauerte bis 4 Uhr nachmittags und
brachte die gemeldete große Ueberraschung.
Grazer Tagesbericht.
21. November.
(Die Grazer „Tagespost-) hatte sich dazu ver­
leiten lassen, in ihrem gestrigen Morgenblatte einen
concentrischen Angriff gegen uns zu unternehmen;
darauf empfieng sie in unserem Abendblatte die ge-
bürende Hochquart und Abfuhr. Welch ein gutes Recht
wir besaßen, eine scharfe Lection zu ertheilen, das
beweist wohl am besten der von der jämmerlichen
Hauspolitik der „Tagespost" verursachte gestrige Wahl-
eriolg der Socialdemokraten. Die Redaction der
„Tagespost" hat, wie unsere Leser wissen, gegen uns
die Pressklage eingereicht. Der in der Journalistik ein­
zig dastehende Fall, dass einer politischen Pole­
mik wegen eine Zeitung eine andere ge­
richtlich belangt, ist auf individuelle An­
lage zurückzuführen. Wenn sich die Herren
von der „Tagespost" wirklich beleidigt fühlten, wäre
ihnen natürlich noch mancher andere Weg offen
gestanden; die angestrebte „Großartigkeit" der heutigen
„Tagespost"-Notiz: auf den Artikel unseres B lattes
habe es nur Eine Antwort gegeben, „die Aus­
einandersetzung vor dem Schwurgerichte",— sind wir
daher nicht ganz nachzuempfinden in der Lage.
Einigermaßen erheiternd nimmt sich neben der Ritter-
pose der kühn vor die Schranken des— Gerichtes
schreitenden Zeitung der sofort laut werdende Hilfe­
schrei aus: es werde sich nun zeigen, ob die Führer
der Deutschen Volkspartei mit dem Tone unseres
Blattes einverstanden seien. Die „Tagespost" scheint
unsere Parteiführer unter einem falschen Gesichtswinkel
zu beurtheilen; der Appell an die Feigheit kann
in den Reihen dieser Männer kein Echo finden....
(Personalnachrichten.) Marine- Commandant
und Chef der Marinejeclion im Reichskriegsministerium,
Admiral Hermann Freiherr v. S p a u n, ist heute
nachts mit dem Eilzuge von Wien nach Trieft hier
durchgereist.— Der Fürstbischof von Laibach, Dr.
Anton I e ß l i £, ist heute nachts mit dem Schnellzuge
auf der Rückfahrt von Wien hier durchgefahren.—
Im Hotel „Stadt Trieft" find gestern eingetroffen:
Gräfin A. S t a i n a ch aus Wien, Josef T r e i ß,
k. k. Militar-Oberintendant, sammt Gemahlin aus
Wien, die Consulsgattin Eugenie v. L u p p i o aus
Fiume und Gutsbesitzer Alexander v. Bejczy sammt
Töchter aus Ruma, Eisenburger Comitat.
(Genehmigter Landtagsbeschluss.) Der Kaiser
sanctionierte den vom Landtage des Herzogthums Krain
beschlossenen Gesetzentwurf, betreffend die Zusammen-
leguna der landwirtschaftlichen Grundstücke.
(Evangelischer Gottesdienst in Stainz.) Am
Sonntag den 25. November (Todtensonntag), vormit­
tags 10 Uhr, wird in Stainz in der Wohnung des
Herrn Dr. K o g l e t öffentlicher evangelischer Gottes­
dienst gehalten.
(Volksthümliche Vortrage.) Gestern abends
hielt Universitäts-Prosessor Dr. Oskar Z o t h im Hör-
saale des physiologischen Instituts seinen dritten Vor-
trag „über die fünf Sinne des Menschen"; es kamen
der Geruchs- und der Geschmackssinn zur Besprechung.
Der Vortragende verwies eingangs auf die trotz der
anscheinenden Rückbildung des Riechorganes beim
Menschen noch immer außerordentliche Feinheit des
Geruchssinnes für gewisse Stoffe, z. B. Merkaptan,
Moschus. Es wurde zunächst das Geruchsorgan, die
Nase, mit der Ausbreitung der kleinen Riechschleim-
hautfläche in ihrer Kuppe übersichtlich besprochen und
sodann auf die Riechstoffe, vie Art und Weise ihrer
Einwirkung und die Geruchsverwandtschaften chemisch
verwandter Stoffe eingegangen. Weiters wurde die
Mechanik des Riechens, die Vertheilung des ge­
wöhnlichen Athmungsluftstromes in der Nase und
die Rolle der Nebenhöhlen der Nase beim
Rachen, endlich das für das Zustandekommen vieler
scheinbarer Geschmacksempfindungen wichtige „guslato-
rische" Riechen, das von der Hinteren Nachenwand aus­
geht, erörtert. Ferner wurde auf die Bestimmung der
Geruchsschärfe mittels der Olfactometer nach Zwaarde-
maker, die Ermüdung des Geruchssinnes und die
Mischungs- und Eompensationsgerüche eingegangen.
Endlich wurde die Eintheilung der Gerüche in neun
Geruchsclaffen nach Zwaardemaker besprochen und die
Frage der specifischen Energie der Geruchsnerven in
Zusammenhang mit den krankhaften Störungen dcS
E^uchssinnes kurz erörtert.— Das kleine Gebiet dej
Geschmackssinnes umfasst nur vier Grundempfindungen:
süß, bitter, sauer und salzig. Alles andere, gewöhnlich
dem Geschmacke Zugerechnete ist aus Mischgeschmäcke
oder gleichzeitige Geruchsempfindungen zurückzuführen.
Der Vortragende besprach wieder zunächst die Organe des
Geschmackssinnes, vor allem die Zunge mit den Ge-
sikimacksnervenendigungen in den Geschmacksknospen,
sodann die einfachen und die Mischgeschmäcke, sowie
die'Contrasterschcinungen im Gebiete dieses Sinnes.
Weiters wurden die Versuche von Oehrwall über die
Vertheilung der verschiedenen Geschmacksempfindungen
dienenden Geschmacksknospen in den Papillen der
Zunge, sowie die merkwürdigen Erscheinungen der theil-
weisen Aufhebung des Geschmackes durch Cocain und
Gymnema besprochen. Zum Schluffe wurde noch kurz
auf die Reizschwelle und die Unterschiedsschwelle des
Geschmackssinnes, sowie den sogenannten elektrischen
Geschmack eingegangen. Eine Anzahl von Riechproben
für die neun Geruchsclaffen, Compensationen und
Mischgerüche von Blumen und chemischen Stoffen
wurden während des Abends, Veisuche über den elek­
trischen Geschmack und die Aufhebung der Süßempfin-
dung durch Gymnemasäure am Schluffe der Vorlesung
angestellt. Das äußerst zahlreich erschienene Auditorium
folgte den Ausführungen des Vortragenden mit unge-
theilter Aufmerksamkeit und dankte ihm schließlich durch
reichen Beifall.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die Löschung
der Firma „G. Gabriel Nachfolger L. Walenta" und
die Eintragung der Firma „Ludwig Walenta" bezüg-
lich des von Herrn Ludwig Walenta in der Köröfi-
straße zu Graz betriebenen Eisen-, Ring- und Ketten«
fabricationsgeschäftes in das Handelsregister für Einzel­
firmen, ferner die Eintragung der Firma „Freiherr von
Wucherisches Mühlwerk" bezüglich der von Herrn
Edmund Freiherrn v. Wucherer in Gleinstätten, Bezirk
Arnfels, betriebenen Mühle in das Handelsregister für
Einzelfirmen, endlich die Eintragung der Firma
„Adalbert Eibensteiner" bezüglich der von Adalbert
Eibensteiner, Brauereibesitzer in Weißkirchen, dortselbst
betriebenen Brauerei in das Handelsregister für Einzel­
firmen.
(Kaufmännische Tischgesellschaft „Korn­
blume".) Heute abends 8 Uhr findet im Vereins­
heim („Bierjakl") die Gründung statt. Gäste und neu
eintretende Mitglieder sind willkommen.
(Steiermärkischer Automobil-Club.) Bei der
Montag stattgehabten Ausschusssitzung deS Steiermärki-
schen Automobil-Clubs wurde beschlossen, in dem näch­
sten Jahre mehrere Rennen zu veranstalten, und zwar
wurden ein internes Rennen auf der Rennbahn, sowie
ein Bergrennen und endlich eine Fernfahrt in Aus­
sicht genommen. Vom Ausschusse wurde vorläufig ein
Comitk von fünf Herren gewählt, die die nöthige Vor­
bereitung für die Rennen zu treffen haben. Weiters
wurde für die Winterszeit die Veranstaltung fachlicher
Vortrüge, verbunden mit geselligen Zusammenkünften,
geplant. Wie rasch die Anhänger dieses jungen Sports
sich mehren, zeigt sich an der raschen Zunahme der
Mitglieder.
(Eine seltene Erscheiunng.) AuS dem Lieser-
thale wird uns geschrieben: „Dienstag den 6. d.
wurde am reinen Nachihimmel eine seltene Erscheinung
beobachtet. Hell glänzte die Mondscheibe und rechts und
links zeigten sich zwei scharf abgegrenzte Nebenmonde.
Eine volle Stunde bewegten sich die Nebenmonde um
den Trabanten der Erde, um schließlich in diesem zu
verschwinden."
(Vereinsauflösungen.) Der Katholische Gesellen­
verein in Aussee hat sich freiwillig aufgelöst.— Laut
einstimmigen Beschlusses der Vollversammlung vom
10. d. hat sich der Radfahrclub der Post- und Tele­
graphenbeamten freiwillig aufgelöst.
(Was sibt es heute?) La ndeßnru jeum. Neu-
tborqaffe (ständige Ausstellung und BerkaufShall,- deS Steter»
märküchen «urmgeweröe-Be-eines), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen
von S bis 12 Uhr vormittags.— Verein der b il-
denden e.ünstler, vogaffei Erste Ausstellung steirischcr
KSnstlcr. Gckffnet von 9 bis 4 Uhr.— Stadttheater:
„WallenfteinS Lager" und „Die Piceolomini". Anfang 5 Uhr
nachmittags bei ermäßigten Preisen.— Theater am
FranzeaSplatz: „Die schöne Galathea", „Der Zigeuner"
und „Lie Hanni weint, der Hanfi lacht". Anfang 7 Uhr
abends.- Grazer Orpheum, Jakobrgasie: Vorstellung.
Anfang 8 Uhr abends.— V a n traun Intel national,
Jungfeimgesse Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Nbr vormittags
in» 9 Uhr abenvsff Dotter EgkluS der Pariser Weltaus­
stellung 1900. Außerdem: Neueste sensationell« amerihp-tjche
Erfindung „Dkvtoskop".— Stephani«ns«al: Coneert
deS Hofpianisten Max Pauer. Anfang 7 Uhr abends.—
Hotel „Florian": Concert des Kreier Symphonie«
Orchest rs. Ansang 8 Ubr abends.- Äastoos „Zum
Königstiger", Lcndkai, 4 bis 6 Uhr nachmittags uns
£ Uhr abends bei freiem Eintritt: Salon-Concert der
Wiener Dameo-Kapelle „Edelweiß".— Aasthos „Zum
schwarzen Adler", GrieSplatz halb 8 Ubr abends bei
freiem Einritt: Vorstellung der Grazer Elite-Gesellschaft M.
Walter. ^-Gastwirtschaft „Zur großen ."ierquelle",
ParadeiSgaffs, 8 Uhr abends bei freiem Eintritt-. Vorstellung
der Ersten Grazer Singspiel-Gesellschaft Karoline «öfter.—
Gastwirtschaft „Zum Ungerhof", Ungeigaffr 12,
8 Uhr abends bei freie»- Eintrittei Concert des Schrammet»
Quartettes „D' Oberlandlei".— {Icrfinr: Verein d«,
b ildeaden Künstler Steiermarks: Hauptversamm­
lung in der Gastwirtschaft „Zur Start Neugraz", um 8 Uhr
abends.— Deutscher akademischer Gesangverein:
Damenabend im KausmannShause, halb 9 Ubr abends.—
Grazer Ratueheilveeein: Wonatsversommlung in der
Speise-Anstalt „Wohlsahrl" (Thoneihof), 8 Uhr abends.
Iu den Geineinderalhs-
walilcn.
Der Deutsche GemeinderathS-Wahl-
a u s s ch u s s hat beschlossen, für seinen in die engere
Wahl des dritten Wahlkärpers kommenden Wahlwerber
Herrn Baumeister Konrad B e y e r mit aller Thatkraft
einzutreten und hofft, dabei von allen Gesinnungsgenoffen
unterstützt zu werden. Die Herren, die in so
pflichttreuer Weise sich in den Dienst der nationalen
Sache stellten und in der Wahlausschuss-Kanzlei halfen,
werden gebeten, am Freitag wieder
mitzuthun.
Der Profeffor an der Grazer Technischen Hoch­
schule, Herr Ferdinand Wittenbauer, und Herr
Eisenbahn-Obercontrolor Ferdinand Kratzmann find
dem Deutschen Gemeinderathswahlausschuffe beigetreten.
Bei Schilderung der Vorgänge, die sich gestern nachts
nach Verkündigung des Wahlergebniffes abspielten, wurde
u. a. nach den Mittheilungen der betheiligten Deutsch-
nationalen erzählt, wie eine kleine Gruppe von jungen
Gesinnungsgenoffen von einer ungeheuren Ueberzahl
von Socialdemokraten thätlich misshandelt wurde, und
von einem der Angreifer hieß es, dass „die
Betheiligten in ihm Herrn Dr. Schacher!
zu erkennen glaubten". Der Chefredacteur des
„Arbeiterwillens" schreibt uns nun: „Geehrke Redaclion!
Im Morgenblatte vom Mittwoch, 21. November,
bringen Sie auf Seite 4, Spalte 3, folgende Bemer­
kung: „Als der junge Mann nochmals ,Heil!' schrie,
eilte ein Socialdemokrat, in dem die Betheiligten Herrn
Dr. Schacher! zu erkennen glaubten, herbei, warf
den Jungen zu Boden und bearbeitete ihn mit seinem
Schirm." Ich ersuche die geehtte Redaction, der Wahr­
heit gemäß mitzutheilen, dass ich überhaupl nicht am
Fischplatze oder in der Nähe desselben war, überhaupt
niemanden zu Boden warf und niemanden mit einem
Schirme bearbeitete, sondern im Gegentheile, wie viele
Zeugen bestätigen könnten, auf dem Hauptplatze und
in der Hercengaffe, sowie in der Murgasse beruhigend
einwirkte und öfters Zusammenstöße verhinderte. Hoch­
achtungsvoll Dr. Michael Schacher l."— Auch
hinsichtlich des Herrn R e s e l scheint eine Personen«
Verwechslung bei den in so roher und unfreiheitlicher
Weise misshandelten jungen Deutschnationalen vorzu­
liegen, da uns Herr Resel versichert, weder den Aus­
druck „Deutsche Lausbuben", noch das Wort „Hund",
noch irgend ein Schmähwort gebraucht und seine Ge­
nossen auch nicht angefeuert, sondern beruhigt zu haben.
— Nach den mit ihrem Namen haftenden und durchaus
vertrauenswürdigen Zeugen ist es aber Thatsache, dass
die geschilderten Misshandlungen vorfielen, wenn auch
die beiden, von den Zeugen irrthümlich genannten
Socialdemokraten daran nicht betheiligt waren.
Gerichtssaal.
Graz, 21. November.
(Die groften Diebstähle auf dem Grazer
Sudbahnhofe.) Die Schwurgerichtsverhandlung endete
gestern nach Mitternacht. Nach dein Vertreter der
Staatsanwaltschaft sprachen die Vertheidiger Dr. P e s e n«
dorfer (für Simon und Anna Zechner), Dr.
P e s s e r l (für Franz Löffler, Konrad Hölzl und
Oskar Wiedner), Dr. P o s e n e t (für Marie Löffler,
Nupert Kepplinger und Johann Nudl) und Dr. H o l-
z i n g e t (für Josef und Josefa Wiesner). Simon
Zechner wurde zu fünf Jahren, Franz Löffler zu
drei Jahren, Josef Wiesner zu dreizehn
Monaten und Rupert Kepplinger zu sechs
Monaten schweren Kerkers, Anna Zechner
und Marie Löffler zu je dreiMonaten Kerkers,
Josefa Wiesner zu vierzehn Tagen Arrestes
verurtheilt. Johann Nudl, Konrad Hölzl und Oskar
Wiedner wurden freigesprochen.


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 19 ]
Mittwoch. 21. November 1900.
Grazer Tagdlarr
Drahtnachrichten
öos CcrSblcrtlos^.
Die Wahlbervegung.
VSlkermarkt, 20. November. Der Markt
Griffen wählte heute in der vierten Curie 8, in
der fünften Curie 7 Anhänger der Deutschen
^ o l f s p a r t e t.
Laibach, 21. November. Zu St. Ruprecht
in Unterkrain fand eine von etwa 500 Wählern be­
suchte Versammlung statt, welche einstimmig die
Candidatur des Großgrundbesitzers Z u p a n c i c
und des Lehrers I e l e n c genehmigte. Die An­
hänger deS gewesenen Angeordneten P o v s ch e
kamen gar nicht zu Worte und mussten das
Versammlungslokal verlassen. In dieser Wähler­
versammlung sprach auch der Führer der Fortschritts­
partei, Dr. Tavcar, der die Bildung eine» Bauern-
bundeS für das ganze Land anregte. Die Anregung
wurde beifällig aufgenommen und dürfte der fort­
schrittliche Bauernbund in nächster Zeit gebildet
werden.— Eine gestern zu Lees in Oberkrain ab­
gehaltene Wählerversammlung sprach sich für die
Candidatur des Directors der Krainisäien Land-
wirtschafts-Gesellscha't, Gustav Pirc, oik-.
Teplitz, 21. November. In der zahlreich be­
suchten Sitzung des Besirks-WahlausschusieS für den
Städte-Wahlbezirk Aussig-Teplitz wurde für die be­
vorstehende Reichsrathswahl der gewesene Abgeord­
nete Dr. Emil Bfersche neuerlich einstimmig als
Candidat aufgestellt. Im Landgemeinden-Bezirke
L e i p a candidiert der Landlagsabgeordnete
Riesig, Bürgermeister in Linden. Der Bezirk
war bisher durch den Abgeordneten Kirschner ver­
treten.
Die Wahl der W a h l m ä u n e r der fünften
Curie in Schluckenau hatte eine Stichwahl zur
Folge. Beim ersten Wahlgange hatten die Christ­
lichsocialen 155 Stimmen, die Nationalen 135. Bei
der Stichwahl siegten die Deutschradicalen mit 177
Stimmen, die Christlichsocialen erhielten 139 Stim­
men.
Im A r n a u e r Gerichtsbezirke drangen bei
den Wahlmännerwahlen in sämmtlichen
Wahlonen -bis auf die Gemeinde Proschwitz mit
zwei Wahlmännern) die D e u t s ch v 3 l k i s ch e n
durch. In Arnau entsiclen von 433 abgegebenen
Stimmen 342 bis 362 auf die Nationalen. Die
Socialisten blieben mit 64 Stimmen in der Minder­
heit.
Ein von der jungtschechischen Partei­
leitung ausgegebenes Communiquä besagt, dass
mit den Vertrauensmännern oer A g r a rp a r t ei
ein Abkommen erzielt worden ist, wonach alle bis­
her strittigen Punkte bis auf einen im Compromiss-
wege geordnet find, die Candidatur im Landge-
meindenbeürke Smichow ausgenommen. Die Agrarier
verlangten, dass in diesem Wahlbezirke ihr An­
hänger Kubr als officieller Compromiss-Candidat
aufgestellt werde. Von junglschechischer Seite wurde
dagegen geltend gemacht, dass sich die Vertrauens­
männer des Bezirkes für die abermalige Wahl des
bisherigen Abgeordneten Krumbholz ausgesprochen
haben. Schließlich wurde den Agrariern der Vor­
schlag gemacht, die Entscheidung den Wählern selbst
zu überlasten; die Agrarier haben auf dieses An­
gebot bisher ofsiciell noch nicht geantwortet.
Meran, 21. November. Die Wahlmänner­
wahlen in Algund und Gratich sind antidipau-
lisch ausgefallen. Das Pastcierthal wählte mit
Ausnahme von St. Martin Wahlmänner zu Gunsten
Schraffls.
Die Durchführung der Llary'scherr
Jprachenverordnung.
Prag, 21. November. Nach einer Mittheilung
der „Nar. Listy" hat die k. k. Finanz-Bezirks-Direction
in Czaslau am 4. d. an alle tschechischen Finanz-
Controlämter, Finanz-Bezirks-Controlverwaltungen.
Hauplsteuerämter und Steuerämter im Finanzbezirke
Czaslau folgenden Erlass gerichtet: „Die k. k. Finanz-
Landesdirection in Prag hat mit Erlass vom
18. October d. I. anlässlich der Erledigung und
Zahlungsanweisung einer in tschechischer Sprache
verfassten und mit einem tschechischen Berichte ein-
begleiteten Liquidation von Reiseauslagen in Er­
innerung gebracht, dass im Sinne der Minifterial-
verordnnng vom 14. Ociober 1899 soivohl die Li­
quidation von Reiseauslagen, als auch der Bericht in
deutscher Sprache auszufertigen find. Dies
wird zur strengen Beobachtung auch bei den übrigen
Eingaben der untergeordneten Organe und- eamten,
sowie bei den Berichten der Aufsichtsorgane und
Behörden bekaaat gegebea. Zu den erwähnten Eiu-
10. Jahrg. Zu Nr. 32.% 8
gaben gehören auch die Dienstvorschreibonge» und
Togesjournale, wovon die k. k. Bezirks-Auffichts-
verwaltung die ihr untergeordnete Mannschaft der
Finanzwache in Kenntnis zu setzen hat."
Zunerpottttfche Vorgänge.
Krakau, 2>'>. November. Ueber die Berufung
des gewesenen Abgeordneten DaSzynski fand
heute die Appellationsverhandlung statt, wobei über
Berufung des StaalsanwalteS das Landesgericht die
Strafe Daezynskis auf drei Wochen Arrest mit
dreimaligem Fasttage verschärfte.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Petersburg, 20. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Großfürst-Thronfolger ist heute früh in
Gatschina eingetroffen.
Kopenhagen, 18. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die auswärts verbreiteten Meldungen, dass hier
ungünstige Nachrichten über das Befinden deS
Kaiser» Nikolaus von Nussland vor­
liegen, wird für vollkommen unbegründet erklärt.
Der Driea in China.
Das chinesische Doppelspiel.
London, 21. November.  der amerikanische General Huemphrey, welcher
- den Hafen von Schan-hai-kwan auf seine Benützbar-
keit als Winterhafen untersucht hatte, nach Tientsin
zurückgekehrt. Er ist der Meinung, dass in
Tschang-wan-tao, acht Meilen von Schan-hai-kwan,
auf internationale Kosten ein Pier mit einem Auf.
wände von 200.000 Dollars errichtet werden sollte,
weil sich dieser Hafen im Winter leicht offen h a l-
t e n laste.
Washington, 20. November. (St. k. Corr.-
Bur.) Der letzte amerikanische Vorschlag
bezüglich der von China zu zahlenden Entschä­
digung lautet ähnlich der seinerzeitigen russischen
Anregung, wonach die Regelung dieser Angelegenheit
dem internationalen Haager Schiedsgerichte zu über­
lasten wäre.
Der Durenkrieg.
London, 20. November. „Reuters Office"
meldet aus Mafeking: Alle Bewohner Lichten-
burgs, etwa 500 an der Zahl, haben sich, nachdem
ihnen die Regierungsbehörden Transportmittel zur
Verfügung gestellt hatten, hieher begeben.
London, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Lord Roberts telegraphiert aus Johannes­
burg vom 18. d.: Oesilich von Tabanchu tauchten
am 16. d. kleine Burenabtheilungen
auf, welche einige britische Vorposten angriffen. Ein
Officier und drei Mann wurden getödtet, einer
verwundet und einer gefangen genommen.
London» 21. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Capstadt vom 20. d.:
Etwa sechzig Minenarbeiter reisten gestern
nach Transvaal ab. Dies bedeute jedoch nicht eine
allgemeine Rückkehr der Minenarbeiter. Die Ab­
gereisten sind ausgewählte Mannschaften, welche
gewiste Minen für Arbeiter, die spater nachfolgen,
instand setzen sollen.
Marseille, 21. November, 8 Uhr morgens.
(K. k. C.-B.) Bisher ist der Dampfer „Gelder-
l a n d" noch nicht signalisiert. Die See geht sehr
hoch und ein im Laufe der Nacht ausgebrochener
wolkenbruchartiger Regen dauert fort. Man glaubt,
der Dampfer „Gelderland" werde vor 2 Uhr nach­
mittags nicht eintreffen können.
Wien. 21. November. (K. k. Corr.-Bur.l Ma­
rinecommandant Frist). v. S p a u n hat sich in
Begleitung des Linienschiffscapiläns Leopold Ritter
v. Jedina zur Jnspicierimg nach Trieft begeben.
Wie«, 21. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Ztg." meldet: Der Kaiser verlieh dem
Feldzeugmeister des Ruhestandes Alexander Ritter
v. Hold den Freiherrnftand mit dem Prädicate
F e r n e ck.
Madrid, 20. November. (K. k. Corr.»B«r.)
Die Kammer wählte V i l l a v e r d e zum Prä­
sidenten.
Brüssel, 20. November. (K. k. Corr.-Bur.)
(Kammer.) Dep. Vandervelde (Socialist>
'nterpelliert über das Bestehen einer belgisch-franzö-
schen Convention, betreffend die Auslieferung Minder­
jähriger, und erklärt, seine Partei anerkenn«, dass
die That SipidoS strafbar sei, sie beftreitet
jedoch, dass der Vertrag, auf Grund dessen die Aus­
lieferung SipidoS erfolgt sei, zu Recht bestehe. Der
Justizminister erwidert, die Regierung sei im Interesse
der gesammten Gesellschaft verpflichtet gewesen, die
Auslieferung SipidoS zu verlangen. Es bestehe zwar
kein AuSlieferungSvertrag, sondern ein einfaches
Uebereinkommen, welches der Zustimmung der
Kammer nicht bedürfte. Es sprachen noch mehrere
Deputiette, worauf Vandervelde eine Tagesordnung
beantragt, welche das Bedauern über die bezüglich
SipidoS angewendeten ungesetzlichen Maßregeln aus­
drückt. Dep. Wüste bringt eine Tagesordnung ein,
die feststellt, dass die Regierung ihre Pflicht gethan
babe. hieraus vertagte sitz die Kammer auf morgen.
London, 21. November. Das „Reuter'sche
Bureau" erfährt aus diplomatischer Quelle: Mit
Rücksicht auf die Un terstützung, welche Deutsch­
land dem Verlangen Belgiens nach einem
Gebiete auf dem -linken Ufer des Veiha zutheil
werden ließ, hat der König der Belgier als Sou­
verän des Congostaates in die Grenzberichtigung
am Kiwu-See zwischen dem Gebiete von Deutsch-
Ostafrika und dem Congostaate zu Gunsten Deutsch­
lands eingewilligt. Blau erwartet gegenwättig, dass
die schwebende Grenzfrage auf diese Weise definitiv
geregelt wird.
Trieft» 20. November. Der Oberleutnant der
Landesschützen-Compagnie, S ch l a n c z y, gerieth mit
! dem im Cafe „Trento" bediensteten Kellner T o s i n i
| in einen erregten Wortwechsel, in dessen Verlaufe der
. Oberleutnant den Säbel zog und dem Kellner eine
Ilebensgefährliche Verletzung zufügte.
! Herbeigerufene Polizisten entwaffneten den Oberleut­
nant, der sich höchst aufgeregt geberdete.
Der Volkswirt.
kDrohtnachrtchtn, des »Grajer TogbIatteS"h
Wie«, 21. November. (Dorbörfe.)
Papierrente... 98.10
| Oest.Kronenrente —.—
; Ung.Kronenrente 90.35
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 270.50
Bankverein... 470.—
Oest.Creditactien 658.—
Ung. Creditactien 668.—
Länderbank... 410.—
Lombarden ... 116.—
Staatsbahn.. 655.50
Alpine 433.50
Ware —.—
Türkenlose
Napoleons
Elbethal.
Reichsmark
Brüxer
105.—
19.19
471.—
117.77
853.—
Slraßenb. lit. a 255.—
Straßenb. lit b 249.—
Haltung: Durchwegs reserviert.
, Frankfurt, 20. November. (Abendbörs e.)Oesr.
, Creditactien 206.40. Lombarden 27.50, Staatsbahn
*—.—, Italiener—.—.Disconto 178.90, Laurahülte
210.—, Harpener 183.—.— Haltung: Besser.
Hamburg, 20. November. (Abendverkehr.)
Credit 206.30 bis —. —, Laurahütte —.—.— Hal-
‘ tung: Abgeschwächt.
| Neu-Zork, 20. November. Die Börse war anfangs
fest, im weiteren Verlaufe unregelmäßig und am
! Schluss« stramm.— Wechsel aus London 481.,
1 Silber 64%-— Actienumsatz 1,350.000 Stück.
Wien» 17. November. (StanddeiOenerreickiich-
Ungoriscbin Bank vom 15. November 1900.)
Banknoien-Umlaus 1.454.618.000 st. «— 36,950.000 st.,
Metallschatz 1.314.369.000 st. (+7,312.000 «.), Pone.
feuille 415,693.000 St. s+ 36,421.000 St.), Lern ord
61,079.900 K. (— 6 568.000 st.), steuerfreie Bai knoten
19,002.000 st. (+ 44.669.000 st.).
(Vom Eisenmarkte.) Die Alpine Montan»
Gescllschaft ermäßigte den S'abeisenpreis für die Rela­
tion Prag um 4 Kronen. Diese Regulierung wurde
nothwendig durch die wiederholten Preisherabsetzungen
seitens der böhmischen Weite, die im Kampfe gegen
die ungarische Coucurrenz den Preis für Stabeisen bis
20 Kronen ermäßigten. Da zwischen dem fteirischen und
dem böhmischen Eisen stets eine Spannung von 4 Kr.
bestand, setzte die Alpine Montan^esellschaft den Pc^
auf 24 Kronen herab.


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 20 ]
Zu Nr. 323. 10 Jahrs!
Gramer T^agblatt
Mttwoch, 21. Novem er 1900.
Ill^SZ.LrLL.'L-^Ls S,l 2 ^r*i 32, ot
Molkeubrot, Kärntner Kornbrot, alle Gattullgen Lurnsgebäck, Ansitzen, Grrmteig, Gugelhupf u. ^wieback empßkhi.l
Ns»LszL 8 ZÄ« 8 r«i'« 5, Sclimied^asse 34.
LW" Zustellung in's Haus »ach alle« Züchtungen und zu jeder Tageszeit "WL 14-31a
M TtsgSsch, ausser Sißntan, abends 5 U ;r frisches Gebäck. A
Der behördlici» bewilligte
ÄBHQV&rEl&uf
»ott A«rz», Galanterie-, weih« n. rvirk-
waren
der Engproa* und Detail-Firma
Albin Tfchitden $t Co.
befindet stch jetzt
Oraz, Kans Sachsgaffe Dr. 7, im Lofe
und werden die noch lagernden Waren tief unter dem eigene,'
Preise auSverkauft. 2733s
lf£aT Pen veflerr
2429»
wie nirgends, erhält man nur in der
Wemliandlnngs, Postgasse 9.
Vor dem Schlüsse
das Gelegenheitskaufes!
’ A| a n J t e,l) Manschetten 11. 1.25
niic Hochprlwo-Qualltät in allen Mode-Fa^ouA und Weite».
Herren-Krägen, 1/ 2 Lutz. 75 kr.
Friedrich Wonner
Ecke Post- uud Schmiedgasse. 2723a
Wäache« und Wirkwaren>Geschäft
Petersburger
T P
xr
anerkannt beste Marke
empfiehlt 12009
„Zum Wollbaum"
Uauptplatz IVr. ll.
I AuSivahIsendungen bcreitwMigsl.
.kV’ Frische
i^ordsee-
♦ Fische!
TouuerStag abeuds und
Freitag früh find
38T frische
Ztkindlltttu, Schorlen,
Seehechte, Seeforellen,
Schellfische, Labeljan etc.
billigst zu haben.
Vormerkungen werde»
schon heute entgegeugc.
UVMMeN 2145»
Jede 2 kunde
erhält ein ausführliches
Leefisch-Äochbuch gratis.
^.1018 Illig’
Nordsee-Fischhalle
Bischofplatz.
SruftlcüicniJcn
unb Blntbustenben gibt ein gebrtltrr
Bnifikranlcr kostenfreie Auskuna
über sichere Heilung. E. Funke,
Berlin 8, Prtuzefstnnenftr. 8.
•',-99
'ÄT SiehereKxUten*.
Buchführung
und Tomptoirtücher lehrt »ünd-
lled u. di^otUeli gegen Monat»,
raten Handele- Lehriastitut
Honrea«t«rn, Eafdebur?.
Jakobsstrasse S7. Prospcctr
■’ Vrobebriete gratts u. frei.
Hohes Gebslt.
® Groß.s Ersparnis! s LroßlsElsparuiü!*
Es gibt nichts Hässlicheres
alS einen schief getretene» Schuhabsatz. Diesem
wird am sichersten abgeholfen durch die
k. k. priy. Scliuliabsatz- Schützer
welche per Paar zu 25 kr. bei der ,Hrma
Anton Ott, Gra;, Lismarckplah llr. 3
zu haben sind. 2S9S»
Itdermaun kann!
Zitsnerirs, Gog»«, 5li«
o otrüj, inbttr, (SbftmsS, JJU ein
(gpstn K* auf höchst einfache Weile
auf kaltem Wege 153 .'
selbst
erzeugen
s Bezug meiner
Mjügl. billigen Eiielljk!.
welche» ei» leichrfasöftches Gratis«
Hocept derltegl.
HeinriehM üller
4Err*ni»u.2abriU
Wien, V., Grohgasse 9.
Scl^rniesgrrsss 40.
Isis ii inempfehluDg!
Für Caseters. ©afttnirte i:nb
Private zur 5ra«ten»vielfar7oa
empfehle ich mein reich! altrgeS Lager
von Lpielkarlea genau zu den
Original-Fadritvi-reifen Eu«;roL und
Endetarl sowie Papirr», Echul» u.
Lchreibrequi'iren.— Spreltarten
weiden zum Putzen angenommeu.
Anton Schwarz
O R A Z 2656.
Lsefb. in Silber
sienerfr. (Mo.St)
4®/o Pilsen-Prtejen tn I. B„
steuerfrei 300 n. 1000 fi...
4°/«Rnbolf-v. t-tlr^Ssteuerfr.
(dw. St.)
4% Säorat Berget B. tn SB .-SB.
btoerfe Stisile
Z» EtnalSfchiUdberfchret»
bnttoeti abgestempelte
Etfenbahn-Actien.
5 8 /,% Elisabethbahn zu 200 fi
E.M
5>/< °/o Mo. Linj-Budwet Jff.
» SB..
5°/« Mo. Soli trurg-X toi 200 ß.
k SB.
S^SMt}. «nrlLiidwtg». SOOft.
Vom Etaatr zur Zahlung
übernommeneEtfenbahn-
PrtoritatS-Obltgattonen
5°z, «lbrechtibahu 300 fi. 8«lb.
5°/, Sllbrrchtibahn 200 ft Bold
4°/o Mo. 20o und 1000 ft Silb.
4»sv Elisobethb. 600 u. 3000 M.
ab 10°^ Steuer
4°h> Mo. 400 H. 2000 Mari.
4% gränz Jvses-B. Om. 1884
sbiv. ©t) Silber
4»te Soliz. Sari Sublotg4Sahn
(Mb. St.) Silber
4% Piisen-Priesen 150 ft Gilb.
4% Rudolfb. eraut>
400, 1000, 2000 Mari...
4»/, dto. Em. 1884 sbiv. St) S.
4»/, sjorortberfler 8. E. 1884
»in. St. Silber...
Wirr
| Geld
98.10
98.30
9? 85
98.05
97.65
97.85
97.66
97.Ps
172—
174.--
133 50
134.60
164—
165.-
207—
£09.-
201.—
209—
296-50
297.—
115.35
116.65
98.25
9845
94.25
95.26
118.-
113.80
120.20
121.-
94.60
96.10
96.20
9«
96.50
500.—
Hi.—
446.—
427.-
430—
425.36
421.65
94^80
95,6 (»
113—
113.76
116.26
96.60
96.60
94.60
95.60
93.50
95—
95.69
96—
96—
95.50
6. Staatsschuld, »ug.
*>k Ung. Goldrente
4*/ 0 Ung. Rente i 9 toh.«SB..
4‘/j“/ 0 Ung. Staat r-E.-Slnl. v.
I 188« in Gold dib. St..
4t/,"/oUng.Etaa1b-Etsenb.»SluI.
V.J.I88«.EUber, div.St...
5»/, Ung. Ostd.-StLLtb-Obltgat.
». I. 1816. 10°/, Steuer..
4Vs% Ung.SchaukregaI»Ablds»
Obitg
Ung. Präutten-ilnlethe 100 ft
--. 60 ft
4»/o Ung-fthetsi-Regul. il.Szege>
dtner Präm-Oblig. ....
4°/, Ung. Grnndeutiaft-Obltg,
4°/, Lroat^sla».,,
v. Andere kffentliche
Anlehen.
6"/, DonamRegnUerungs-Slul.
». 1.1818
4% Galiz Ptaptnat-Sinleibe
4*/« Eteienn. Landeb-Etsenb.»
«tnstthe ©er. I
4% Mo. 6er n
4°/o remet-vega-Theib-Wr..
«.-Ges
6% llnlehen der Stadt Graz
4°/o SlnI. der StaM n. Handel».
lammet Trieft
6% Anlehen der StaM Wien
5°/<] dto. (©Üb. 0. Gold) ....
6°/ 0 Balg. Siaat».E.-Sllll. 188»
dto. 18»2, s. lOO ft GoIb...
E. Pfandbriefe, Eom-
muual-, Eisenbahn,
errdit- und Banken.
Obligationen.
4% Vodenered.-Anst. aüg...
&/o Vöhm. Hypolhekenb...
4°/v dtL.
4^/^l«rtr.-vod.-Lredtt.vLnf
4Pfc dto.
S«/yGLl.L-Hhp..B. m.lO%$r.
4»/,°/v^/o Pr.
4*/»% Spare, ungar. Landes-
Leutr., 40 I
4l /*% Ung.Boden-Eredtt-Jnft.
4% dto.
4W/o Ung.Hvpoth.-BankPfdb.
4>/?/vUng. Loeal-Etfenb.-Act..
Gejellschast
90. S6
119.65
99,1 J
117.50
98.-
163.50
163
90.60
92.60
Äeid- Ware
106.—
95 10
92.—
93.75
102.75
122 50
95,—
96-
93.75
100.20
96 15
100.oO
97.20
109.50
98.50
89.50
«1.50
92.76
96.60
98.26
95.50
97.25
90.50
90.50
97.00
92.25
|*02-
97-60
98.76
90.75
94.25
90.
120.05
100.10
118.50
98
164.51
164-
91.60
93.5»
107.-
96—
96.—
96.-
94 50
103.75
123 50
9ö5<
96.80
94.75
101
96.40
101.3
98.20
ÜO.-
99.5
90.5'
92 50
93 f.
97.10
99.27
96.6'
98.25
97.50
91.50
98.25
93.25
103.-
98.60
99.—
81.50
96.2;
F. Eisenb.-PrioritLts«
Obligatioueu.
4*/, SBo}tn>TOeraner Bahn..
4°/, Budapeft-Fünst. B...
6°/o Sjuschi, Gilb. 150 ft 5 *B.
4*/o Duj-Bodenb, Etsenb..Eu>-
1891 300 8Pt
3»/, Dur-Vodenb. Eisenb-^t».
1893
4% gerb.«Korbb. Emtft 188«
4°/ 0 dto. Sm. 1881 tn «..
4% Mo. Em. 1881 garaut.
4», dto. Em. I8»8...
5»/, Fünffirchen-Barrser-B..
4>/,°/, Graz-Ldfiacher Etseub.
150 ft
5% Mo. U. «m. 150 ft 5. ».
6*/, Mo.lll.Em. 150 ft 5. SB.
4% ftaschau^vderberger Elfen,
bahn Em. 188« Silber...
4°/. Mo. Gold
4°/,Semb .Ezernow^J .B Em.
1884 300 a. ©. ab lll°/, Steuer
4°/ 0 Mo. Em. 1884 300 ft..
4»/^!eoden-Bordernb. Em. 1893
5°/, Oesterr.Rorbwefldahn..
5«/« dto. Ut. B.
5% Mo. Em. 1874 800 Mari
4% dto. Em. 1885
3% Staatibahu zu500Krane»
per Stück
»°/o®üOb Jän.-Juli500Kr.
per Stück..
r/, Mo. AprtIDrtob.500Frc»
per Stück
5»/, Mo. Stlb.o. Gold 500 Fred
per Stück
4*/ 0 Südmorbb.SlerMud.vahn
ff>/ 0 Ung.«ab E., «.1818...
4°/v Mo. E. 1881
5% Ungar. Wefib. (©t-SL^t.)
4i/,°/!>B«r.Prtor.-SlnI.llNg.E»B
8. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
^/,"/o»Sldria.,k.ung.Seeschtff.-
«es. idt». St.)
4°/. Bdpst. Strafte. m.b°/,Pr.
L.Obligationenindnstr.
Gesellschaften.
4>/,°/Montchuldverschr....
Trieft. Stadt-Anl. 106 fl. E-M.
dto. 50 fl. ö. W.
Serben-Lose 4 100 grd. 2%
^u4.—
.269!-
176.—
77.26
236.50ft
415—
418—
i». »eilen von Banken.
Slnglo.0sirrr.Banl 120 fl.Nom.
270—
271—
Banlverein. Wiener, 200 ft.
Bodcnrredil.Anft. Öft 200 ft S.
470—
472—
10°,. B
868—
670—
Commerzialbank.Pester 600 (t
2550..
2500,
Kreditanstalt f. H. u. ©. 100 fl.
V57—
056—
Lreditballk, allg. ungnr. 200 st
066.—
670—
Depositenbank, aügem. 200 st
41b.—
420—
EScomptcbank. Böhm 200 st.
dto. Mardurger 200 st..
dto Sketerm. 200 st...
696.—
005—
rreompte-Ges.. N -Oest. 500 fl. ^40,.-
EScoinpte* und WechSler-Bairk,
ungar. 4t>0 Kr ]4*2.—
Giro-u.Catienv..Mener2V0fl. !j480.—
Hypotheken-Bank, öfr.. 200 st.
(fi/o e |'l 97.60
bto. ung.. 100 fl. Gold..
Landerbank. öüerr. 200 fl.
„Mercur- Wechfelnut>en-?1.-G.
Leüerr.-ungar. Bank 700 st..
Uniondanl 200^
bto. böhmisch« 100 fl..
Bertedrsbank. aüg. 140 fl..
il. Aktien v. Industrie-
Unternehmungen.
Bauges., allg. ösrerr.. 100 fl..
Brüxer Kohlenbergh.-G. 100 fl.
Etsendabnw.-Lethges. t.k 100 fl
^'vemüdl-Papieriabril 100 fl.
ElektrtcitätS-Aclien. oft. 200 ff.
dto. tnternat. 200 fl.
Ga6-)nd.-Gef., Wiener, 100 K
gstrazer Aetien-Brauerei 500 fl.
Lanlowitz. Sohlen-Lomp. 100 st.
Leokam-FosefStbal 200 st...
Lieftnger Brauerei 1<0 fl...
Mantan-Gef.. Oest. alp. 100 st.
Perlmofer hydr. L u. P. 100 fl.
Präger Sifen-Fnd -Ges. 200 fl.
SitMamuranyr'S..T.Etsw.l00fl.
Lalgo-Tari. steint. 100 st..
Lchlöglmühl 200 st
Lteyrerm. Papst, k. u.Blg.100 st
Teppich- u. Möbelstoff, v. Pb.
Haar A Söhne 100 st Gold
Triiatler kkohlen 70 st abgell.
Türkische Tabakregte-Gesellfch.
200 FrcS
Ung. allg. Lohlenbergbau-Gef
Unurndaugefellfch. 100 fl...
Unton-Baumaterial-Ges.lOt^fl.
Äaffeufadr.-Ges.i. Wien 100 fl
^0aggon-Leih-Ä.-G., int.400 ß
^0aggon-L-G.. allq.Pest.400S.
Wiener Baugeseüjch. 1W st.
Wlenerberqer AiegelfabrikL- u
Baugesellsch. 200 st 80*/„ (i
f432—
• llf 10—
N. Devisen, rlsta.
Amsterdam für 100 Voll. Guld
Deutsche Bankplatze für 1V0M.
London für lO Pfd. St...-
)tal. Bankplatze ntr 100 Lire
Paris für 100 Jrancs...
0. Valuten.
A. Münzducaten. per Stück
20 FrancS-Stucke.
2t> Marl-Stucke.
SouvereiqnS...».
Türkische Goldliren„
TeutscheSieich?bantn.. !00M
Italien. Banknoten. 100 Lire
Papter-Nirbel.. 100 Rubel
ZinSfub der öst-ung. Bank:
Wechsel 4*/*%, Lombard s. Ren­
ten u. Bankpfanüvrrefe ö°jo,
für andere Werlpaprere 6V*%.
735.—
lf)Ö2..
> 41—
259 .—
310 .—
1410.-
435.-
485-
198.—
■»30—
411.—
738—
1693,.
543.—
200 .—
312.—
57 50
*55.—
335.—
137.—
477—
03—
970—
1050.-
20o!
320.—
434.25
321.—
1080•
4*^3 60
832.—
290.—
343.—
81.-
468-
2*5.—
217.—
230.—
160.—
88—
965.—
1010
154.50
055.—
199 50
117.70
240*«*
9 ».60
95.87*
11.38
19.19
23.63
24.09
117.75
90.70
2.54»
160—
860 -■
337.—
139.—
480.—
610—
1010 .-
1065.-
262]
30.—
435 36
32-S.—
1695
485 50
635—
300.—
345.—
91.—
472.
286.—
220.
235.—
159.
291.—
870.-
I"30
166—
665.—
194.70
117.90
240 85
90.80
96.96
11.42
19.21
23.60
24.16
117-90
90.90
r.5L°
aller battuauea
Ketten, Ktaats*
paplere, Piaad*
briefe, Lose,
Hbnieo sie.
C. XVX^ft'^r'-itiLiinL vn
Kauf orii Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen-
w «mk- Tirntfrtfr Bereins-Drnckerei natTverlagS Anstalt Gratz.— Baantwortlich für die Schristlettnng: Karl Ubell.— VeroniwortUch für den Auzeigetheilt
2»sef Sneti.— Druck »nd V-rlag da Deutsche» Veiet-s-Druckeret und >0erl<»asa»st«U wr«.
vsrLMLl vorn
« 1. i»9—26 dar Hctioimiiz
weilten üUi niucContu ant
_ saussr 4°/o '-aLÄ
Tage der Einlage bia aom Tag«
ohne Iviindiiruiiit. —'


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 21 ]
Nr. 56.
21. November t900.
£
Amtliches Blatt
w gtfWsdjfB NMYrer-GlMMMes, drs KürMer RMsffkr-^iiWkrdlinlies, Lks,.Knrltciiiii"-NMtiier-VeiliM!!ks Mü des Ceitrtraüfg Mrlscher ZkrüWi.
■~i r> y
Zhc ertze Nummer jeder Monats grht kostenlos 0»
die VerbandsmityÜeder.
Bezugspreis der übrigen 40 Nummern für die Pcx»
bcrndrinnglieder 3 K jährlich.
£rfd;enrt jeden Mittwoch.
Wahres-Bezugspreis L 4.50.
Beilage zu Nr. Z23 öes „Grazer Tagblattes".
RadfaKm.
Der Gau 34 des Deutsches Radfahrer-
bundes veranstaltete Sonntag den 11. November eine
Martinifahrt nach M au 1 ern a. d. D. zur
eurigentaufe. Nach Tische gieng's unter
ührung des Ottswartes Herrn Heinz Kurz in die
mndervolle Wachau nach Rossatz, wo im gastlichen
eller des Herrn S ch e r e n h o r st ein ausgezeichneter
Heuriger" verkostet wurde. Nach schwerem Abschiede
«delte die Gesellschaft nach Loiben, um die Muster-
■Herei des Herrn Dinstl zu besuchen. Wirklich ein
lkusterkeller, wie er weit und breit nicht zu finden ist,
ner der größten Keller der Wachau überhaupt. Groß-
rtig find die acht ttengen Gährfässer aus
ement, innen mit Glasverkleidung. Bei peinlichster
leinlichkeit herrscht musterhafte Ordnung unter der
rchkundigen Leitung des Kellermeisters Herrn Kien-
icher. Ilnvergesslich wird der riesige Felsenkeller bleiben
lit seinen goldigen Tropfen, wie z. B. Donauperlc,
Dachauer Blume u. s. w„ lauter Eigenbauweine, die jeden
lcrgleich mit den vielgelobten Rhein- und Mosel-
>einen aushalten, ja noch bester sind. An dieser Stelle
i Herrn Tinstl nochmals bester Tank für die liebens-
ürdige Gastfreundschaft gesagt. Ter Schluss der
honen Maniniiahrt wurde leider verregnet und musste
^halb zur Heimfahrt ab Krems der Zug benutzt
.erden.
Eine Radreise von 13.000 Kilometer beendete
ärzlich der als ausdauernder Wanderfaheer in seinem
ande berühmte Italiener Rkasetti. Schon in früheren
ahren machle er weite Reisen, war in Amerika,
Läppten, in den Balkanländern, in Skandinavien,
euer bar ibn eine Reise durch Europa wieder weit
ach dein Norden geführt. Bon Mailand lenkte er sein
lad zrrerfk nach Paris, durchqrierte Frankreich, Belgien,
e "Niederlande, das nördliche Teutsche Reich, Däne-
crk, Norwegen und errcichre wohlbehalten das strord-
.p. Bon hier wendete er sich nach Russland, das er
rin größten Theile durchfuhr. Erst in Consrantinopel
achte Masetti seiner Radfahrt ein Ende und bestieg
n Schiff, das ihn nach Italien brachte. Zn Mailand
urde Masetti von seinen Freunden mit vielem Jubel
npfangen. Man gab ihm zu Ehren ein großes Fest-
ahl, und der „Corriere della Sport", ein Mailänder
ckatt, für das Masetti arbeitet, hat unter seinen Lesern
ne Zeichnung eingeleitet, um den ausdauernden Wander-
i fahrer durch eine Denkmünze ehren.
Einiguugsgerüchte. Seit einiger Zeit wird wieder-
ilt von Verhandlungen bezüglich Eintrittes des „Chttst-
chen Radfahrerverbandes Oesterreichs" in den Oesterr.
ouring-Club gesprochen und verschiedenerlei Gründe
it und gegen angeführt. Uns in den Alpenländern
egt die Sache eigentlich ziemlich ferne, denn beide
.unde haben hier keinen belangreichen Anhang, aber
cht merkwürdig mussten wir es doch finden, wenn sich
rr ausgesprochen antisemitische christlichsociale Verband
it dem philosemitischen Touring-Club vereinte!
Verband der Iahrradhäudler Oesterreichs,
m 11. d. M. fand in Wien der zweite Verbands-
.g des Verbandes der Fahrradhändler Oesterreichs statt;
izu waren auch auswärtige Mitglieder zahlreich cr-
hienen. Aus dem Dorstandsberichte ist zu entnehmen,
rss eine eifrige Thätigkeit entfaltet wurde, so beson-
:rs bei Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Fabri-
.ntcn und Händlern, dann in Zollangelegenheiten und
i Bekämpfen des als „Schneeballensystem" bekannten
ichwindelgeschäftes. Zum Vorsitzenden wurde wieder
err Georg H e r b st in Wien gewählt.
Major Taylor, der kürzlich Amerikas Mcister-
.hrer gewordene Neger, hat sich mit Mac Farland
zu einer Gruppe für das Sechs Tage-Rennen in
Neu-Aork vereint. Bekanntlich gestattet die Rennord-
nung keine ununterbrochene Fahrt, sondern die beiden
Fahrer lösen sich „schichtenweise" ab. Taylor, der ge­
waltige Flieger, wendet sich also wieder langen
Rennen zu.
Um die Erde auf dem Zweirade. Mit berech­
tigter Spannung las man vor wenigen Jabren die
Berichte Heinrich Horstmanns im „Radfahr-
Humor", in denen er feffelnd und belehrend, aber
steis auch mit einer erfrischenden Beigabe heiterer
Laune seine Fahrt um die Erde schilderte. Als er dann
auch durch unsere Lande kam, nicht mehr fern seiner
Heimat, wurde der frohe wackere Radier überall herz­
lich empfangen, so dass zu vermuthen ist, dass man
seiner auch jetzt noch nicht vergeffen hat. Bald nach
seiner Rückkehr gab er seine Berichte, zusammengefasst
und ergänzt in einem hübsch ausgestatteten Buche „Um
die Erde auf dem Zweirade", heraus. Das Werk fand
regen Absatz, doch wurde die viel zu hoch bemeffene
Auflage nicht zur Gänze an den Mann gebracht. Uin j
nun den Rest zu räumen, hat die den Bettrieb inne
habende Buchhandlung C. B e ck (Inhaber L. H a i l e)
in München, Neuhauserstraße 13, den Preis von
4 Mark auf nur 1 Matt ermäßigt. Nun sollte wohl
( kein Radier säumen, das sehr empfehlenswerte Buch
sich kommen zu lassen, und manch jungem Svottge-
nossen möge es den Weihnachtstisch zieren!
Das Radfahren bei der Gendarmerie. An die
Landes-Gendarmerie-Commanden gelangte kürzlich fol-!
gender Erlass, der sich auf das in der Gendarmeriej
schon sehr verbreitete Radfahren bezieht: „Wenn auch'
der außerdienstlichen Benützung eines Zweirades bei;
der vorschriftsmäßigen Adjustierung und insbesonders 1
bei Mitnahme der Seitemvaffe kein Hindernis enl-
gegensteht, so ist es doch wünschenswert, dass die Vor-
gesetzlen aller Grade dahin wirken, dass der Ankauf
von Fahrrädern auf Theilzahlungen den Mann nicht
finanziell öerangiert, und dass durch die Raöfahnouren
weder Dienst noch Disciplin leidet, daher die jeweili­
gen Besitzer von Fahr. ädern auch über alle Folgen,
die bei Radfahrren durch Außerachilassung der den
Gendarnien auferlegten Verpflichtungen entstehen könn­
ten, belehrt werden. Jedes Extrem in oben gedachter
Richtung darf aber bei der Gendarmerie unter keiner
Bedingung geduldet werden, und der Gendarm muss
alle ihm durch das außerdienstliche Radfahren entstehen­
den Schäden selbst verantworten." Von einer Verwen­
dung des Rades i m Dienste, die unseres Erachtens
oft recht wertvoll sein könnte, wird nichts gesagt.
MWall.
Wettspiel zwischen dem Wiener Athletiksport-
club und Grazcr Sportverein.
Unentschieden 3: 3.
Endlich einmal ein schöner Tag; schon
manch vielversprechender Wettkampf litt Heuer
unter der Ungunst des fußballfeindlichen Wettergottes,
doch diesmal konnte er es doch nicht übers Herz bringen,
dieses mit größtem Interesse erwartete Treffen zu ver­
eiteln. Ein überaus zahlreiches spottverständiges Pub-
licum umsäumte den herrlich gelegenen Spottplatz, der
sich trotz des fottwährendcn Regens der letzten Zeit in
verhältnismäßig gut.r Form befand. Ueberall sah man
Gruppen, die die Chancen des bevorstehenden Wett­
spieles eifrig besprachen, und allgemein hatte man die
W. A. C.-Mschft. favorisiert, und auch mit Recht, denn
ihr gieng der ausgezeichnete Ruf voraus, dass sie Heuer
die beste Wiener Fußballmannschaft repräsentiert und
377»
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.
unbesiegt dasteht, während die Grazer in Pest und
Wien Niederlagen erlitten, wo sie allerdings mft zahl
reichen Ersatzleuten antreten mussten und außerdem
unter nachtheiligen Zwischenfällen zu kämpfen hatten;
doch diesmal konnte der Gr. Sp. B. seine besten und
erprobtesten Spieler ins Feld stellen, die ihren Gegnern,
wie sich bald zeigten, einen hatten Kampf lieferten und
sich ihnen ebenbüttig zeigte. Als Mr. R. Löwe der
Aeltere vom Bienna Ettcket and Footballclub um Punkt
halb 3 Uhr das Zeichen zum Beginn des Spieles gab,
hatte die allgemeine Auftegung und Spannung chren
Höhepunkt erreicht.
Die Grazer hatten Abstoß, doch bemächttgten sich
die gegnerischen Stürmer bald des Leders und im
Sturm gelangten sie vor das Grazer Thor, wo der
Angttff aber von der Vertheidigung energisch abgewiesen
wurde, so dass der Kampf bald vor dem Thor der
Schwarzrothen tobte, wo es zu geiährlichen Situattonen
kam, ohne dass ein positiver Erfolg erzielt werden
konnte. So wogte das Spiel bis zur Pause hin und
her; beide Thorwächter hatten Mühe, ihrHeiligthum zu
bewahren, obwohl manche schöne Chancen von den
Stürmern ausgelaffen wurden, so dass also mtt 0:0
die Thore gewechselt wurden.
Gleich nach Wiederaufnahme des Spieles zeigte sich
ein verändertes BUd: Beide Parteien spannten ihre
äußersten Kräfte an, um die Führung an sich zu reißen.
Die Grazer Angttffsleute, deren Zusammenspiel vor der
Pause vieles zu wünschen ließ, arbeiteten jetzt ruhiger
und wurden auch vom Mittelspiel bester unterstützt, was
sofort von Erfolg begleitet war, indem es ihnen gelang,
binnen 5 Minuten zwei Goals zu erzielen. Das erste
Goal kam durch einen schön combinietten Angttff zu­
stande; der Schuss traf den wagrechten Pfosten, wird
vom Mittels:.rmer geschickt übernommen, der dann das
übrige prompt besorgt. Das zweite Thor muss ent­
schieden der gegnettschen Dettheidigung zur Last gelegt
werden, da sie ihren Goalkeeper behinderte. Nachdem
sich die Gaue vom ersten Schreck dieser Mifserfolge er­
holt hatten, legten sie den Grazern ein höllisches Tempo
vor und gaben Dr. Tram auSgiebige Gelegenheit,
seine altbewähtte Meisterschaft als Thorwächter zu be­
weisen; aus allen Richtungen wurde das Thor bom-
bardiett und manchen Schuss sah man schon im Netz,
doch Dr. Tram war auf der Hut und rettete stets
brillant. Indessen kamen die Schwarzrothen immer
näher und näher, und so gelang es ihnen, in kurzer
Reihenfolge dreimal zu scoren, ohne dass dem Thor­
wächter ein Verschulden zur Last gelegt werden kann.
Nun machten die Grazer energische Anstrengungen, um
gleichzuziehen; der rechte Flügelstürmer brachte den Ball
schön vor und centette; es entstand ein Gedränge, aus
welchem der linke Verbindungsstürmer sicher placiett
durchs Thor schoss. Den Rest der Spielzeit blieben die
Grazer noch im Angttff, ohne dass sie an dem Resultat
3: 3 etwas ändern konnten.
Mit dem gebotenen Spotte konnte man im allge­
meinen zufrieden sein, obwohl beide Mannschaften noch
sehr verbesserungsfähig sind. Im Zusammenspiele sind
die Wiener zweifellos weitaus besser; insbesonders ihr
Vorspiel arbeitet sicher und uneigennützig zusammen,
mitunter— vor dem Thor— vielleicht sogar zu viel,
wodurch manche Chance verloren geht. Studnicka
und der ausgezeichnete Rechtsaußenstürmer Dettel-
mager verfügen über einen brillanten Thorschuss.
Das Mittelspiel ist seiner Aufgabe vollkommen be-
wuist; es unterstützt den Angttff auf das beste und
hilft auch der Vertheidigung in kritischen Fällen. Die
Vertheidigung war häufig zu weit vorne, weshalb sie
auch wiederholt überspielt wurde; übrigens fehlte ihnen
hier einer ihrer besten Spieler, was nicht unberücksich­
tigt Übergängen werden darf. Der Thorwächter rettete
wiederholt; er verfügt über seltene Kaltblütigkttt und
einen ausgezeichneten Kick. Alles in allem hat die
W. A. C.-Mannschaft ihren ausgezeichneten Ruf auch
in Graz bewähtt und wir können nur hinzufügen, dass
ihr noch eine glänzende spottliche Zukunft offen steht.
Wie schon oben erwähnt, lässt das Zusammenspiel
der Grazer sehr, sehr viel zu wünschen übttg und


[ 2023-06-29 10:45:20.620 - 19001121 - Seite 22 ]
Öfgtrt Äorficrücftct «.aifcn i-etoitHtfr rebitrferte
Pre.sev Fabrrädern u. tfufleö. Couranie. da.it-r»
bafte iPftvr ..Courier "-^^eiren-u. Dar, enro- er
l.'v'K, N'iK n: t vo: .f i:- ro-'Ne 'I- v
^'aufdecken u ir ^chtriib^lc'efflcni i- K, seiner
|l" K. LcLlauck A K. I?:e, '!o?vu^pcn K 2 V>.
Benüyte jcb>rrrete N..der I 0 n. r2»‘ K
_ oerfdiebenc inia-'Karfen :'U? -.’r.’r.ever.Ccn
delrarrdtl eile pl?id tilha. Per onbl o-.v.ev. ?'c^>iq! me ?i-f'tjcmeiue'if'^ 's-
mmoetcuidft M. Rouidbatiln, L^ien, IX.. BcrC:i«rr>'e !). 4-^a
konnten sie ihren Gegnern überhaupt nur durch bril­
lante Einzelleistungen die Wagschale halten; auch der
Mangel an Ausdauer ließ mitunter auf ein unzu­
reichendes Training nur zu deutlich schließen. In der
Angriffslinie ragt der linke Verbindungsstürmer hervor,
der als Muster eines Fußballers bezeichnet werden
kann; fein schnelles uneigennütziges Spiel, verbunden
mit einer bewunderungswürdigen Ausdauer, stempeln
ihn zu einer der wertvollsten Stütze der Mannschaft;
auch der Mittelstürmer, der über ganz vorzügliche
Fähigkeiten verfügt, wird bei eifrigerem Training Ent­
sprechendes leisten. Der linke Flügelstürmer enttäuschte
diesmal, während sich der rechte ganz gut hielt. Im
Centrehalf besitzt die Mannschaft einen coming man,
der schon jetzt sehr Gutes leistet und für die Zukunft
zu den schönsten Hoffnungen berechtigt. Der linke Ver­
theidiger zeigte, dass man ihn endlich auf den richtigen
Posten gestellt hat, wo seine energische Spielweise voll­
ständig zur Geltung gelangte. Der erste Back spielte
mit der ihm eigenen Ruhe, doch haben wir ihn schon
in besserer Form gesehen; für die Vertheidigung ist
das schnelle zielbewusste Wegkicken viel empfehlens­
werter als das Umspielen und passen vor dem eigenen
Thor, was nur zu leicht zu den verhängnisvollsten
Situationen führen kann. Und last not loast sei noch­
mals das ausgezeichnete Spiel des Thorwächters her­
vorgehoben, der unserer Ansicht nach als der beste
Mann im Felde bezeichnet werden kann.
Schließlich sei noch die umsichtige und unparteiische
Leitung des schönen und fairen Spieles durch Mr.
Löwe d. Ä. erwähnt. R. Lange.
$
ÄlltomMl-ZM.
Oesterreichischer Automobil-Club Das Exel-
berg-Rennen findet am 9. oder, falls das Wetter
an diesem Tage ungünstig sein sollte, am 12. Mai
statt. Das Semmering-Bergfahren wird gleich­
falls wieder abgehalten, der Tag ist noch nicht be­
stimmt. Für anfangs Juni ist noch ein anderes großes
Rennen geplant. Hiefür sind zwei Vorschläge gemacht
worden, die aber vorerst überprüft werden müssen, und
zwar sowohl in Bezug auf die Rennstrecke und deren
Verhältnisse, wie auch hinsichtlich der sonstigen Durch­
führbarkeit des Rennens. Zwei Herren wurden mit den
Vorarbeiten betraut. Wahrscheinlich dürfte es ein Rennen
Wien-Ofenpest sein.
Der Stundeu-Record für Motocycles Am
13. d. M. schlug Rigal auf der Pariser Prinzen­
parkbahn den Stunden-Record für Motocycles. Er fuhr
71 Km. 563 M. Der bisherige Inhaber des Records
war der Franzose D e m e st e r mit einer Leistung von
71 Km. 265 M.
Die Pläne des deutschen Automobil-Clubs für
1901 umfassen— neben der Automobil-Fernfahrt
Paris—Berlin im Mai oder Juni— noch eine
Tausend Kilometer-Rundfahrt Berlin-Hamburg-Bremen-
Berlin, ferner zwei Bahnrennen auf der Trabrennbahn
in Berlin-Westend, sowie eine große Corsofahrt nach
Potsdam. Die Automobil-Rennen in Berlin-Westend
sollen an gewöhnlichen Renntagen zwischen die Pferde­
rennen eingeschoben werden. Uebrigens hat sich in
Berlin Mitte dieses Monats ein eigener „Berliner
Automobil-Rennverein" gegründet, der, Hand
in Hand mit dem deutschen Automobil-Club gehend,
auf der Trabrennbahn in Berlin-Westend, später vielleicht
auf einer eigens dazu erbauten Bahn, öffentliche Selbster-
rennen— und zwar in Form von Vorgabefahren—
veranstalten will.
Eine schwerwiegende Patent-Gerichtsent-
scheiduug. Drahtungen aus N e w- N o r k melden eine
für die Mehrheit der nordamerikanischen Selbster-Fabriken
gar unangenehme Entscheidung. Der amerikanische In­
genieur G. B. Seiden ließ sich im Jahre 1879 ein
Benzin Automobil patentieren. Vor einigen Monaten
kaufte die Columbia and Electric Vehicle Company
sein Patent an und versuchte es nun, jenen amerikani­
schen Autamobilfabriken, welche Benzin-Automobile er­
zeugen, dies auf Grund des Selden-Patents zu ver­
bieten. Darüber entstand eine gewaltige Auftegung, die
nun wohl umso größer sein wird, als, wie gemeldet
wird, die erstrichterliche Entscheidung durch die Ane r-
kennung der Seiden -Patente den Anspruch
Scldens, dass alle derzeit in Amerika bestehenden
Fabriken von Benzin-Automobilen seine Patentrechte ver­
letzen, zugegeben hat! Die anderen Fabriken werden sich
dagegen wehren, doch gewinnt Seiden, d. h. die
Columbia Electric Vehicle Company, den Process
auch beim Obersten Gerichtshof, so müssen die be­
treffenden amerikanischen Fabriken viele Millionen
an Schadenersatz leisten.
P
M-cmlW-tcMiW RadM-
Bfrrin in Lra;.
XXVII. Semester., —’Vi.i» >• Vorsiands-Sitzung jeden
(Q/W I MittwochabcndßV,7Uhr
Kneipe: Steiniclder Bier-| Jl a ou f der Kneipe.
baUe jeden Mittwoch.| ftorteH, a}etein be§
(Beginn'/^ Uhr abends). R.-V. in Wien.
Vereins-Kaffee: Kaffee Verbands-Verein des
„Kaiserinn". 0 St. R.-G.-V,
Zusaitimeutunit der in Wien Kch auNxiIlenden Mitglieder des A -i, R -B
Qbiat; Xäglid) zwischen 2 und. Uljt nactjnuttagi vrn Kaffee »Beetlwven-
und jeden ersten Dienstag ini Monate abends im »Annadors" unter
»Grazer Insel".
Alt.Herren- Berband: Am crüen Dienstag jeden Monats aus der
kneipe ill.-H. sBeginn bald 9 Nbr abends.t Cdnionn des AlnHerren-Ber-
dandeS: Ue. med. Arnold Wittek. Graz, Mcrangaffe 26: Edrciimiizlied:
vr. lur. Heinrich Gastier, Sa.tdei-Zekrcr.tr: O: wann: cand. inr. Franz
Josef iSlanz, iSra,>, Sidunendoigape 29: 2Nn>stwart: c»»d. iar. Karl
wlittcr, 0' »z, t-iattengaffe 27; Zaltelwail: cand. iur. Rdnlbert
Eikora, Gi,.z. Burggoffe 2. 1. Stock; gadrwort: ing. Paul Kostn er,
Graz, SchUlerstrabc ..e; Lpornoarl: ag. Gustov Kohl surft, Schu»
manngcsse w,
Alle Zuschriften in Zaliluiigsangeleswitdeilen sind an den Sdckelwart zu
l>..,ien.
Fußball-Abtheilung t Spottwart; med. Erwin Sartori, Wieland-
pcffe 13.
Lawn-Tennis-Abtheilung; Svoitwart: caad. iur. Karl Fossel,
Sckilogelgaffe 9.
Kegelabende jeden Freitag, abend» 5 Uhr, irn Hause der
Kausmannschajt.
Gram Radfahrcr-Llub v. i §85.
Cludlocal: ..Steinfeber Clubobend jedelk
Jrcilag Club'» .iu5an der Rcnndubn. GhU'COfe: stoiferljof;
Stimmflfdrc .suf'-:'nr'tert nitb an de.i Ctmonn jrtij
ftörön, Gnergasie 4sr 33 sTelepli, jl. 361 >. gu viftten.
Lt'mann«?le!Ivertreter: Hone Hadisch-.^ 6r i f t*
htbrcr: Hand fcriber, Herienaaüe Nr. 16 sTeleyd.
Nr. «4V): LcürlfNubrer-SieUverrreler: Unde-
setzi; Tassier: Karl StresSler, ^röiefeff nttqstsTe
Nr. 28: Cassier-Slellvertreter: Aloio Lchlapal;
?7abrwart: Ignaz ^clletz. Cauk'gasie sTeievd. 357); ^aUT'.vaxt»
Ttellvertrere r; FranzLeeiser; verantwortlicher Schriftleiter der
ClubrrrrttheUunger:: Ludwig Aindeisen, Ioannetttnring 20 (Telepb. Nr. 476).
JA
Amtliches
Unserem Obmanne Herrn Fritz Körösi wurde über
Ansuchen einstimmig ein Urlaub bis Ende December
l. I. bewilligt.
j *'-v ’vv;: "'''H
Papier l-sger von Kuisckiera'a Nachfolger
k. u. lc. Ho £.
. ,-Öetrd?
o 1- eD-e; Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Eqnitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- «nd Uadsahr- Embleme.
Woljlafforttertes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confectionierler Briefpapiere und CouoeriS
mit Monogrammen.
EST BHitsslieder von Sportclubs erhalten
Ermässisruncr. T 3 J 2 344 a
M.
Vereinsabseichen
m Silber, ISronae und Emaii.
5®* Solideste Ausführung, "öl
F. List tk L. Fegerl, Graveure
Wien. Vtl l, Bandsasse 35. 54 a
Aus Mitgliederkreiseu.
Unser Mitglied Herr Jernay ist nicht unbedenklich
erkrankt, doch befindet sich selber glücklicherweise schon
wieder aus dem Wege der Befferung. Wir wünschen ihm
aufrichtig, dass er bald wieder seine volle Gesundheit
erlangen möge.
9
SraM ZMtlMin.
Beretns-Easd:
„Saifeibof“.
Ob mannt iur. STIfonS (tninai;;. Burggasse 9; Ob m anu-Stell-
oerlre te>; med. Ciuflufr Tdagnrr, Clisadetdsttgßes; Schtistwart:
tscliu. Rudolf Lange. Sraoein'rrade l«; Sälkelroart: doelui. R.
ÄLenzel. Aueisperggesse l.
Alle Zuschritte» sind an den Tihristwart zu richten.
F u ßball-Ad> dc> lun g; l Spielwari; wsd. Öthmar von All
der Lahn. Srirbetsbackgaffe 43; 2. Spieln) art; med. Aietor
itsllininuer, Brockrnanngc.sft Sc— L awn-Tenn ss-A b>h eilu n g;
Spielwari; t«da. Peter üdenzel, AuerSocrg.tasse I:—Schneefchu d»
Abtheilung: Sportwart;Tr. 0'niniUo Laumgartuer, Karl Ludwig-
Ring 6.
§ 2 der Satzungen: „Ordentliches Mitglied kann feöer
unbescholtene Dentidie werden, der an einer HochsÄvle
als ordentlicher Hörer inseribiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unlerstützende Mitglieder könnm
auch solche unbescholtene Teutsche ausgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
Vereiusnachrichten
Mitgliederbewegung: Reu angemeldet haben sich
die Herren med. M. Siegmundt und tsclrn. O.
M ü h l i g als ordentliche Mitglieder.
5>err iur. R. H o f f e r hat seine Stelle als Säckel-
wart zurückgelegt; an seine Stelle wurde Herr
tsclln. P. Wenzel berufen, an den von nun an
alle Zuschriften in Säckelangelegenheiten zu richten sind.
Der Weihnachtsabend wurde endgilkig auf den
18- December verschoben, und zwar wird er tut Schlaraffen-
saal (Stadttheatcr-Restauration) abgehalten; für diesen
Abend wird aus Vcreinsmitgliedern ein Orchester zu­
sammengestellt, dessen Leitung tzerr Lange über­
nommen hat; jene rzcrren, welche dabei mitwirken lvollcn,
insbesondcrs ein Cellist und ein H a v m oniu m-
spieler wären sehr erwünscht, mögen sich ehestens
melden, da dieser Tage die Proben beginnen.
Sportuachrichte».
Am kommenden Sonntag spielt unsere zweite
Mannschaft gegen die Fußballriege des „D e u t-
schenTurnvereinesbeiderHochschulen"
auf unserem Platze. Auch dieses Wettspiel dürfte einen
sehr spannenden Verlauf nehmen. Alles tllähere ist aus
den Tagesblättern ersichtlich. Dieses Wettspiel wird das
letzte in dieser Saison sein.
Für 2. December ist ein internes athletisches
Meeting geplant, bei welchem mehrere Concurrenzen
über Wettlaufen, über verschiedene Distanzen und Fuß-
ballweitstoßen ausgetragen werden, woran sich alle.
fußballspielenden Mitglieder des Ver»f
eines betheiligen müssen. Genaueres wird in der nächstem
Nummer der „Sportzeitung" mitgetheilt.
Die Schülerwettspiele sind soweit beendet, dass nur
mehr ein Spiel der 1. Abtheilung und eines der
2. Abtheilung ausständig sind, die im Laufe der nächsten
Woche ausgetragen werden.
Xjeesclorfer
Ausstetlungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Automobil- Werk.e
Baden hei Wien.
Telephon Nr. 04.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4160. 3— 2»
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereius-Druckerei und Perlagöaustalt Graz.— Verantwortlich für dte Schrijrleitung: ttarl Übel.— Verantwortlich für den Anzrigethert:
Josef Sueti.— Druck und Berlao der &entbfaea Vereius-Druckerei und VerlagSaustaU iüraj.

