
[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 1 ]
Nr.348.
Morgen AUSgaoer
A
<Cy
10. Iahrftmiip
^i^vv/VV
Organ der Deutschen VolkSpartei für die Alpsnländer.
toiotdlt Rt. S, 2. (Ml jmfp«4M< B*. TSt.
S«*»«ltaafs (mnidli R*. S. ctaicsM«. B*. TM.
■at8akis*kaai ««»„ ta in ParMltm«. (mm»
itaffciWa—a« a—ao«B
QciagtkrfH« tftr Wr«j; IH«mUKLN. akntliAbrig K tM, ^OjUclf KttJO,
faglbn^ KÜI.— Zckr AaO» liamg awantlirt» 41» fc.
■H* *tt «»fti mwtB4 K K »L-, fca&tilfri» K A-, «■»
ü*rt* Km.—
Rbttdae 9?*mmtrm teftrm: meegtwsgek S k, Soa* aak jikrtmi M k
- 4k.
Die Nrichsrathswahlen in
ZteiermarK.
Binnen kurzem wird die Leitung der Deutschen
VolkSpartei in Steiermark die vollständige Liste der
Wohlwerber veröffentlichen, die sie in den einzelnen
Wahlbezirken Steiermark» officiell empfiehlt und
unterstützt. ES ist fast nur noch die letzte Entschei­
dung über da» Mandat der Grazer Vorstädte abzu­
warten, da» dem Führer der Deutschen Volkspartei,
Herrn Dr. Julius v. D e r s ch a t t a, angeboten
wurde. E» bedarf nicht vieler Worte, um die auf­
richtige Freude zu schildern, die mit dem Ausblicke
auf eine endgiltige Zusage Herrn Dr. v. Derschatta»
den weitesten Kreisen unserer deutschen Wählerschaft
eröffnet wurde. Auch außerhalb der Grenzen unserer
Partei, die an Herrn Dr. v. Derschatta Neber-
zeugungsfesttgkeit und ungewöhnlichen politischen
Scharfblick in gleicher Weise verehrt und in seinem
Wiedereintritt in den Reichsrath eine wesentliche
Bereicherung des geistigen Vermögens der deutschen
Aboeordnetenschaft erblickt, erinnert man fich der
vielen thatsächlichen Erfolge, die der Genannte
während seiner fünfjährigen parlamentarischen Thätig­
keit in den Achtzigerjahren auf mannigfachen wirt­
schaftlichen Gebieten erzielte. Da» Gremium de»
Landesausschuffe» und der Landtagsclub der Deutschen
VolkSpartei werden nach dem Wunsche Dr. v. Der-
schattaS über die Erfüllung der dringenden Bitte
der Bartei und der Wählerschaft da» letzte Wort
zu sprechen haben; heute aber schon muss anerkannt
werden, dass Herr Dr. v. Derschatta fich im Jnter-
effe der deutschen Sache bereit finden ließ, mit
seiner bedingten Zusage ein unzweifelhafte» persön­
liche» Opfer zu bringen.
Die Deutsche Volkspartei wird aus dem stei-
rischen Wahlkampfe gewiss nicht geschwächt, voraus-
sichtlich aber mit einer Vermehrung des Besitz­
standes hervorgehen, zu dem bereits sämmtliche
Mandate der Städte« und Märkte-Eurie gehörten.
Außer einem Handelskammer-Mandate wird ihr
hoffentlich auch das der fünftenCurie in dem
Bezirke „Graz und Umgebung" zufallen, das
bisher die deutschfeindliche Socialdemokratie inne­
hatte. Unser Candidat, Herr Wilhelm, gibt die
volle Gewähr, das» in seinen Händen das Interesse
dieser riesigen Wählergruppe eine pflichttreue und
gewissenhafte Vertretung finden würde. Ein Erfolg
des freiheitlichen Deutschthums wäre es auch, wenn
in zwei Landgemeinden-Wahlbezirken, was zu hoffen
steht, der ClericalismuS niedergebrochen und bauern-
bündlerische Candidaten gewählt werden würden.
Um die meisten alten Mandate der Deutschen
VolkSpartei bewerben fich wieder die bewährten bis­
herigen Vertreter, deren politische Thätigkeit wir
demnächst erörtern werden, In den Städtebezirken
Bruck-Leoben und Leibnitz-Voiltzberg aber stehen
neue Candidaten der Deutschen VolkSpartei auf
dem Plane. Der obersteirische Candidat, Landtags­
abgeordneter Anton Walz, genießt im ganzen
deutschen Lande einen so ausgezeichneten Ruf, seine
streng deutschnationale Gesinnung hat sich in drei
Lustren— so lange Zeit schon steht Walz uner­
müdlich im Vordertreffen der nationalen Bewegung
— stets so glänzend bewährt, dass schwerlich ein
Wähler de» Wahlbezirkes, der auf deutsche Gesin­
nung Anspruch macht, iym (eine Stimme versagen
wird. Insbesondere muffen wir vorläufig, so lange
das Unerhörte nicht etwa beweisbare Thatsache ge­
worden ist, trotz der mehr als sonderbaren v altung
der liberalen Preffe den Gedanken zurückweisen,
dass es liberale Parteigänger geben könnte,
die den Candidaten der deutschfeindlichen
Socialdemokratie, den Lehrer Horvatek, wählen
würden.
Im Leibnitzer Städte- und Märktebezirke candi-
dieren zwei Männer, die auf dem Boden der
Deutschen VolkSpartei zu stehen erklären. Die
Parteileitung hat sich zu Gunsten de» Herrn
Vincenz M a l i k entschieden, dem auch, wenn nicht
alle Anzeichen trügen, die entschiedene Mehrheit der
Stimmen zufallen wird. Man hatte keinen wesent­
lichen Grund, mit der Thätigkeit des Herrn Girit-
manr im Abgeordnetenhause unzufrieden
zu sein, aber insbesondere die bekannten Vorgänge,
die den letzten ReichärathS- und Landtagswahlen im
Leibnitzer Bezirke vorangiengen, fielen gegen ihn ins
Gewicht. UeberdieS ist es gerade die überwiegende
Mehrzahl unserer Vertrauensmänner im
Wahlbezirke, die fich für Herrn Malik aussprach,
der als Mann der entschiedensten nationalen und
freiheitlichen Gesinnung für seine treue Zugehörig­
keit zur Deutschen VolkSpartei genügende Ge­
währen gab.
Mit guter Hoffnung, mit aller Energie des red­
lichen Willens zieht die Deutsche VolkSpartei in den
Kampf. Mögen ihre Fahnen im Siege flattern!
Das deutsche Reich und der
Lurentrrieg in Msmarck'scher
Beleuchtung.
Die „Hamburger Nachrichten" find
bekanntlich bestrebt und infolge naheliegender Ver­
bindungen und eines reichen, mündlich und schrift­
lich überlieferten Material» BiSmarck'scher AuS-
sprüche und Anschauungen auch in der Lage, alle
Fragen der inneren und äußeren Politik vom Stand­
punkte des großen Kanzlers zu beurtheilen. Es ist
daher von besonderem Jntereffe, in diesem ebenso
deutschen wie bismarcktreuen Blatte eine Dar­
stellung der Beziehungen des Deutschen Reiches zur
brennenden Frage des Krieges in Südafrika zu
finden, die durch die Einschaltung von Aeußerungen
des Fürsten über das noch zu seiner Zest abgeführte
Vorspiel des welterschütternden Kampfes an Be­
deutung gewinnt. Die „Hamburger Nachrichten"
schreiben in einer Polemik gegen die freisinnige
Preffe:
„Sie behauptet im Anschlüsse an die letzten
Die Götterwelt der Germanen.
Lebend'ge» fern, bic mich utnfcfcttanfcn,
Such' ich der Todte» krastgedanken.
Sot ihrem Staub, dem öden, kalten»
Die Hände andachtsvoll zu falten.
Alfred Meißner.
Es ist wohl nichts geeigneter, Auffchlüffe über das
ureigenste und innerste Wesen eines Volkes zu geben,
als die sorgfältige Durchforschung seines Glaubens und
seines Brauchthums in seiner Kindheit; in ihm spiegelt
fich seine Eigenart am unmittelbarsten und deut­
lichsten ab.
Allwie der Mensch, so ist sein Gott,
So ist fein Glaube; aus geistigem
Acther bald und bald aus Erdenstaube.
Die Götter find ja überall von den Menschen nach
des Menschen Bilde geschaffen: der Mensch will das
Göttliche in der Religion unmittelbar erfaffen,
nicht wie in der Philosophie, in der Vermittlung des
begrifflichen Denkens: er erfasst es mit dem Herzen,
mit seinem Fürchten und Hoffen, das Göttliche j
soll ihm helfen. ihn schützen; e§ darf also j
dieser Gott der Religion kein unpersönliches Gesetz, i
wie der Gott der Philosophie, sein, er muss sich viel-j
mehr als ein persönlicher Gott darstellen. Da nun der.
Mensch keine andere Persönlichkeit kennt, als eben 1
wieder eine menschliche, so formt er sich seine Götter■
als verklärte, idealisierte, mit übermenschlichen Vorzügen j
ausgerüstete, hingegen aber von menschlichen, allzu!
menschlichen Schwächen befreite Menschen. H,ebei geht:
natürlich jedes Volk von seinem eigenen Wesen aus;j
selbst solche halb religiöse, halb moralische Lehren, die
wie das Christenthum, vom Anfange an mtt all­
völkischen Allerweltsgrundsätzen aufttcten und die
nattonalen Schranken durchbrechen wollen, selbst solche
Religionen können sich in ihrer Fottbildung den Ein-
flüffen des Dolksthums und der Geschichte ihrer Völker
nicht entziehen; Felix Dahn weist in dieser Hinsicht
auf einen Vergleich hin, wie das Chrfftenthum in
Stockholm, wie es in St. Petersburg, wie es in Neapel
auftrete.
Die älteste Form, in der einem Volke das Ahnen
und Erkennen göttlicher Dinge aufdämmert, nennen
wir Mythus. Bis vor nicht langer Zeit haben deutsche
Gelehtte den Mythen anderer Völker viel, dem Mythus
unseres Volkes fast gar keine Beachtung geschenkt. Vor
Jahrhunderten schon find die Götter Griechenlands in
das christliche Europa eingezogen und geboten hernach
im Reiche der Schönheit. Unsere Dichter und Künstler
gaben ihnen eine gesicherte Heimstätte im deutschen
Lande, so dass wir die Götter Homers, die auch die
Götter Goethes sind, kaum mehr als Fremdlinge füh­
len. Erst seitdem Jakob Grimm den germanischen
Mythus mit liebevollem Geiste durchforschte, fehlte es
nicht an verdienstlichen Versuchen, den breiteren Maffen
die Götterwelt unserer Vorführen fassbar und anschau­
lich näher zu bringen. Und Jakob Grimm hat erwiesen,
dass diese Götterwelt einen sittlichen Gebalt in sich
schließe, wie ein gleichwertiger in den Mythen der
übrigen Völker nicht nachweisbar sei. Bildliche Dar­
stellungen des a tgermaniichcn Völkerglaubens find
leider nur spärlich in unvollkommenen Bruchstücken er­
halten. Diese stammelnde Kunst konnte freilich niemals
das ausdrücken, was vor dem inneren Auge stand.
Dafür aber fanden die GlnubenSanjchauuugen der
alten Germanen Ausdruck in der Dichtung, in Götter-
und Heldenliedern. Ganz anders war das bei den
alten Griechen, wo eine unvergleichliche Kunst an der
Seite ihrer alteren Schwester, der Poesie, emporstieg.
Die deutsche Wissenschaft hat fich während des
scheidenden Jahrhunderts mit dankenswertem Fleiße
und vielem Glücke abgemüht, uns aus den unserer
Zett überkommenen Ueberresten die schöne Vergangenheit
wieder aufzubauen; sodann konnte es erst der bildenden
Kunst vollends gelingen, eine wirklich getteue An­
schauung altgermanischen Lebens und Glaubens vor
unseren Auaen erstellen zu lassen. Ohne diese künsl-
lerische Beihilfe gienge die Welt wohl an den von der
Gelehttenwelt aus verwitterten Bausteinen aufgeschichteten
Denkmalen glcichgiltig vorüber: selbst dichterischen Neu-
belebungcn— wie den prachtvollen Schöpfungen unseres
Richard Wagner— gelänge es allein nicht, das Wunder-
reich altgermanischen Wesens zum Gemeingule des Volkes
zu machen.
Vergilbtes Schriftwerk meldet uns, wie der natur-
innigc, gcmüthsticse Germane den Spuren der ewigen
Urkrast staunend nachgieng und alle Regungen des un-
faisbarcn Werdegcistes erbauend betrachtete. Er fühlte
sich eins mit der Natur, mochte der Volksglaube nun
würzige Kräuter sprießen lasten, wo eine edle That ge­
schehen ivar, ivährend die mordbeileckre Stätte schädliche
Gifte gebar, oder mochte rie Sehnsucht nach
Gott im All die Offenbarung des ewig Einen er­
kennen. Der kräftige und lebendige germanische Volks­
geist schuf eine Görterwelt, wie sie erhobener,
großartiger kein Menichcnweien je ausgedacht hat;
sie gleicht einer wundersamen Dichtung im gewaltigsten
Stile, einer Dichtung, aus die der schöne Ausspruch
passt: „Die Poesie ist die Muttersprache des Wen-


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 2 ]
RelchstcigSverhandlungen, die Organe der Bismarck'-
schen Richtung hätten von jeher die Politik der
Neutralität England gegenüber bekämpft und Partei­
nahme für die Buren verlangt. DaS ist eine grobe
Entstellung der Wahrheit. Diejenigen Blätter, die
mit Recht tn Anspruch nehmen können, Träger der
BiSmarck'schen Traditionen in der Politik zu
sein, namentlich die »Hamburger Nachrichten",
haben von Anfang an vor jeder Parteinahme
in dem südafrikanischen Kriege, vor allen Versuchen zur
Herbeiführung einer Intervention und vor sonstigen
Velleitäten gewarnt, da Deutschland kein Recht zur
Einmischung habe, wenn es nicht von beiden Letten
angerufen werde, und weil aus jedem Schritte zu
Künsten der Buren Conflicte und Verstimmungen
erwachsen könnten, mit denen unsere auswärtigen
Beziehungen zu belasten kein deutsches Interefle
nöthige. Wie Fürst Btsmarck sein Ohr stets
den Wünschen nach Intervention zu Künsten der
Deutschen in Oesterreich, in den ruflischen Ostsee­
provinzen u. s. w. als unberufene Einmischung
in die inneren Angelegenheiten fremder Staaten
verschloflen hat, so hat er auch dem TranSvaalstreite
gegenüber immer zur st r e n g st e n R e s e r v e ge­
mahnt und durch uns mahnen lasten. Selbst das
kaiserliche Telegramm an Krüger vom Jänner 1896
bezeichnete er im ersten Gespräche mit dem
Vertreter unsere» Blattes als „intempestiv", wenn
er auch zugab, dass es die gute Wir­
kung gehabt habe, die englische Preste zur
Lüftung der heuchlerischen Maske
zu bewegen, hinter der sie bis dahin
ihre wahre Austastung des Jamefon'schen
Raubzuges geschickt verborgen hatte. Immer
geleitet von dem Princip, jedes unnöthige
oder zu weit gehende Engagement, durch das Deutsch­
land später in Verlegenheit gebracht werden könnte,
zu vermeiden, hat Fürst Bismarck auch die Er­
klärungen, die Herr v. Marschall seinerzeit im
Reichstage über die Haltung Deutschlands zu den
Ereignisten in Südafrika abgab, nicht ganz glücklich
gefunden und wir haben seinerzeit durch unsere Ver-
öffentlichungen hierüber nicht den geringern Zweifel
gelasten. Nach dem Tode de» grasten Staatsmannes
aber haben wir in Vertretung seiner Politik immer
wieder Gelegenheit genommen, die deutsche nationale
Preste von allen unnöthigen Provocatwnen Eng­
lands, als den deutschen Jnteresten nachtheilig, zu
warnen und sie zu ermähnen, ihre menschlich be­
greifliche Sympathie für die Buren durch realpoli­
tische staatsmännische Erwägungen etwas abzu­
dämpfen. Im Einklänge hiemit haben wir bis zu­
letzt den Standpunkt vertreten, dass Deutschland
nicht berechtigt sei, zu Gunsten der Buren irgend­
welche diplomatische Schritte zu unternehmen, und
haben das Verlangen nach solchen Schritten streng
unterschieden von dem blosten Menschlichkeits- und
Höflichkeitsacte, der sich unserer Ansicht nach für
Deutschland nach den Kundgebungen der Vergangen-
heit Herrn Krüger gegenüber umsomehr ge­
schickt hätte, als er zu vollziehen gewesen wäre.
ohne dass wir die Neutralität England gegenüber
oder auch nur die Rücksicht auf diesen Staat irgend­
wie verletzt hätten.
Die BiSmarck-Preste, soweit sie ein Recht hat,
sich als solche zu bezeichnen, steht England gegen­
über genau auf dem Standpunkte, den Graf
Bülow als den seinigen bezeichnet hat: Wir wün­
schen mit diesem Staate in Frieden und Freund­
schaft zu leben, so weit da» mit unseren Jnteresten
vereinbar ist. Wie weit letztere» der Fall ist, wird
zu versch ebenen Zeiten verschiedener Beurtheilung
unterliegen. Im allgemeinen sind wir der Ansicht,
dass Vorsicht England gegenüber
stets geboten ist; alle Erfahrungen der ge­
schichtlichen Vergangenheit und die wiederholten
Mahnungen des Altmeisters der deutschen StaatS-
kunst sprechen ebenso dafür, wie der Umstand dies
thut, dass wir Englands größter und gefährlichster
Concurrent auf allen Gebieten geworden sind, die
für England wichtig sind. Darüber hinaus können
wir allerdings auch nicht darauf verzichten, die
Ansicht des Fürsten Bismarck für richtig zn
halten, dass die Pflege guter Beziehungen zu
R u s S l a n d die Basis der deutschen Politik bilden
muss und dass jede Parteinahme für England, die
nicht offensichtlich durch die deutschen Jnteresten
dictiert ist, in St. Petersburg stet» als ein Aver-
tistement russenfeindlicher Absichten
auf deutscher Seite aufgefasst werden und dazu
führen kann, dass die rustischen Staatsmänner der
französischen Revanchesucht uns gegenüber mehr Luft
lasten, als sonst geschehen würde und als im deutschen
Jntereste liegt. Weil wir nach dieser Richtung hin
Besorgnis hegen, haben wir letzthin wiederholt dar
Bedürfnis nach Aufklärung geäußert. Erhalten haben
wir sie aber noch nicht; wir vermissen ge­
nügende Auskunft darüber, worin der
Grund dafür besteht, dass wir so weitgehende Rück­
sichten auf England nehmen müsten und was uns
England hätte thun können, wenn wir es durch
einen politisch unverbindlichen Empfang Krügers
dennoch „provociert" hätten. Das ist die Frage,
auf deren Beantwortung alles ankommt. Zu ihr
aber hat sich Graf Bülow am Mittwoch so wenig
geäußert wie am Montag."
Die l’JnljIliniirpitg.
Grazer Neichsrathswahler!
Bei alle« Wahlen hat es sich bisher er­
eignet, dass viele unserer Parteigenossen, die
wahlberechtigt waren, sich am Wahltage nicht
im Besitze der Wahllegitimation bcfan-
den und daher das Wahlrecht nicht ausüben
konnten. Es geschah dies einerseits infolge
von Irrthümern bei der amtlichen Zustellung,
andererseits infolge der Sorglosigkeit jener
Wähler, die es versäumt hatten, sich recht­
zeitig um ihre Wahllcgitimation zu kümmern.
AfWi
Die außerordentliche Wichtigkeit» welche
diesmal der Reichsrathswahl in der fünf­
ten Curie, sowie den Wahlen in de«
beiden Grazer Städ tebezirken inne-
wohnt, lässt uns an alle deutsch gesinn­
te» Wähler die dringende Bitte richten»
sie mögen sich unverzüglich überzeuge«, ob
sie bereits im Besitze der Wahllegitimatio-
neu sind.
Wer biSWeihnachte« die Wahllegitima-
tioneu uud Stimmzettel nicht hat, begebe sich
sofort aufs Meldeamt. Rathhaus» Haupt­
platzseite» 1. Stock rechts, und reklamiere
dort!
Wer für 1899 and 1900 4 fl. oder mehr
an Personalciukommensteuer oder sonstiger
Steuer gezahlt hat» muss zwei Wahllegitima-
tionea (3. und 5. Curie) uud vier Stimm­
zettel erhalten. Wer keine Steuer gezahlt hat,
muss eine Wahllegitimatio» (weiß) und zwei
Stimmzettel (weiß für die Haupttvahl, blau­
grau für die eventuelle Stichwahl) erhalten.
Fünfte Curie Graz und Umgebung.
Auch in der Wählervcrsammlung, die am 13. d.
in Voitsberg stattfand, fühlte sich Herr R e s e l,
wie wir einem Berichte der »Tagespost" entnehmen,
berufen, die Behauptung zu wiederholen, »die
Deut sche V ol kSpartei habe sich ins­
geheim mit den Elertealen ver­
bunden, um die Wahl Resels zu verhindern".
Wir können Herrn Resel natürlich nicht hindern,
diese Unwahrheit auch in Zukunft immer
wieder in die Mäste seiner gläubigen Genosten zu
werfen, aber wir überlasten eS ollen Rechtlichen,
das Vorgehen eines Mannes, der ohne den Schein
eines Beweises und trotz wiederholter Feststellung
des wahren Sachverhaltes bei seiner verdächtigenden
Behauptung verharrt, mit dem entsprechenden Namen
zu bezeichnen. Nicht zur Belehrung und Bekehrung
des Herrn Resel, sondern weil wir die durch den
„TageSpost"-Bericht neuerdings verbreitete Unwahr­
heit nicht unwidersprochen lasten wollen, stellen wir
abermals fest, dass nicht die gering st e weder
offene noch „insgeheime" Verbindung zwischen der
Deutschen Volkspartei und den Clericalen besteht.
Dr. Wolffhardt in Windisch-Graz.
Windisch-Graz, 15. December.
Herr Dr. Wolffhardt erstattete gestern in der
im Gasthause Lobe abgehaltenen Wählerversammlung
den überaus zahlreich erschienenen Wählern der Stadt
Windisch-Graz unter lebhaftem Bestalle seinen Rechen­
schaftsbericht.
Herr Bürgermeister Gell dankte Herrn Dr. Wolff­
hardt für seine bisherige Thätigkeit und verübelte ihm,
dass bei Je st Haltung der unverrückbaren
nationalen Forderungen die Wähler seines
Wahlbezirkes geschlossen hinter ihm stehen werden.
Herr Dr. Tomschegg dankte Herrn Dr. Wolffhardt
für seine Thätigkeit im Schulvercine und besonders für
schengeschlechtes". Die Natur wird unseren Vorfahren
Anregerin und Förderin ihres Geisteslebens. Der leben­
dige Odem Gottes durchwehte die sie umgebende Natur,
er durchwehte auch sie selbst und damit ihren edelsten
Theil, ihre Seelen; und wie er in der Natur schöpfe­
risch Wunder wirkte, so weckte er auch in ihren Seelen
entsprechende eigenattige Vorstellungen. Die Natur wird
ihnen dergeüalt zum Spiegel des Göttlichen und deren
Gebilde und Erscheinungen gestalteten sich ihnen zu
Gleichnisten. So stellt sich uns der Götterglaube der
Germanen als ein Lichtcult dar, als eine Verehrung der
wohlthätigen, dem Menschen segensreichen Mächte des
Lichtes, wie sie in der Sonne, in den Sternen, im
Frühling oder Sommer gegenüber den schäolichen, un­
heimlichen Gewalten der Nacht und des Winters er­
scheinen; auch Gutes und Böses, Leben und Tod
eigab sich ihnen als Gegensatz von Licht und Fin­
sternis.
Die Heillehre des Galilners ist in den Grund­
gedanken dem germanischen Volksglauben vielfach ver­
wandt; die Dreieinigkeit, der Mariencult und der
Kreuzestod hatten ja zum Beispiel in der germanischen
Götterdreiheit (vgl. die Trimurtis), in der Freja-
oerehrung und in der Ermordung Baldurs Gegenstücke,
die den Siegeslauf des Christenthums erleichterten.
Balv wurven die Göttermythen zu Heiligen legenden
und die germanischen „tzochgezite" wurden mit christ­
lichen Festen verquickt.
Die alten Ueberlieferungen müssen aber in Ehren
gehalten werden, denn „wer das Brünnlein trinket,
der jungt und wird nit alt". Nicht vergebens soll sich
das deutsche Volk durch Noth und Tod emporgerungen
haben. Das, was uns in ernsten, schweren Gesckeh-
mjjen unserer Entwicklung ward, muss gehütet werden,
denn eS birgt in sich die goldenen Fühlfäden, die uns
mit einer großen, stolzen Vergangenheit verknüpfen,
und die wir nicht, wofern wir uns nicht selbst weg­
werfen und entgeistigen wollen, gleich den missrathenen
Söhnen wackerer Däter zerreißen dürfen. Den wesen­
losen, vergeckten Heuchlern des Alltages mag daS
gleichgiltig sein, aber wir, denen daran gelegen ist, daS
Volkobewusstsein mit allen Mitteln zu vertiefen,
zu „erinnerlichen. wir wollen den Allcrwclts-
duslern, den Mietlingen des Fremdthums und der rö­
mischen Weltpricsterschaft durch die Entäußerung alt­
germanischer Ueberlieferungen nie und nimmer in die
Hände arbeiten. Gott sei Dank, noch lebt in uns viel
von der Väterart im Wesen, wie in der Dichtung.
Er» jüngst haben wir wieder den alten Steinklopfer­
hans von unserer Bühne herab seine urgermanisch-
naturinnige „extraige Offenbarung" künden hören:
„Sollst versterb'n. stirbst draußt; die grün' Wiesen
brcit't Dir a weiche Tuchet unter und d' Sonn'
druckt Dir die Augen zu, Du schlofft ein
und wirst nimmer munter, der Tod is nur
a Bremslcr, was kann Dir g'scheh'n?
Mühselig hon ich mich fortg'schleppt aus der tzütt', bis
dort h'nunlcr. So still war's dott und so warm in
der Sonn' z' liegen— vorn die grünen Wiesen, dce
blauen Berg' und 's Thal wie in ein weiten Braut­
schleier, unten, und über all'm der lichte Himmel. Da
is a tiefer Fried' über mich kommen, und es ist mir
durch die Seele zog'n, dös siehst schon noch a mal.
Und dann, dann bin ich wie todt g'legn, ich
weiß nit, wie lang. Und wie ich wieder munter werd',
is die Sonn' schon zum Untergch'n» paar Stern sind
dag'hängt, nah wie zum Greifen, tief im Thal hat der
Schornstein g'raucht und die Schmieden unt' am Wald­
rand hat h'raufg'lcucht, wie a Feuerwurm; vor mir
auf der Wies'» hab'n die Käfer und die Heupferd sich
plagt und a G'schrill g'macht, dass ich schier hätt*
diüber lacken mögen— über mir im Gezweig sein die
Vogel geflattert und über all's hin is a schöne linde
Lust zog'n. Ich betracht' dös— und ruck'— und
kann ohne B'schwcr auf amal aufsteh'n, und wie ich
mich noch so streck' und in die Welt hineinschau, wie
sie sich rührt und laut und ledig ist um und um und
wie d' Sonn' und Stern' runter und raufkäman, da
wird mir auf einmal so vermögen, als wär' ich von
freien Stücken entstanden und inwendig so wohl»
als wär's Sonnenlicht von vornhin mein Körper ver»
blieb'n und da kommt's über mich, wie wenn einS
zum andern rcd't: Es kann dir nix g'scheh'n. Selbst
die größte Marter zählt nimmer wenn's vorbei is. Es
kann dir nix g'scheh'n, du g'hörst zu dem allen und
dös all' g'hört zu dir! Es kann dir nix g'scheh'n. Und
dös war so lustig, dass ich 'S all anderen rund herum
zug'jauchzt hab': Es kann dir nix g'scheh'n! Iujuju!"
Die Götterwelt unserer Vorfahren ist naturgemäß
auch nach dem Vorbilde ihrer Bekennn geschaffen, und
wir sind daher berechtigt, in den Gestalten dieser Welt
das Spiegelbild dcS Antlitzes deutschen Volkslhums zu
suchen. Darum sollen die alten Licktgöttcr, wenngleich
die germanische Götterlehre als religiöser Glaube todt
ist und todt bleiben wird, nickt im Staube der
Büchereien und in den engen, dumpf.n Mauern der
Museen ein Mumiendascin fristen, sondern zn unserem
Geiste lebendig werden und uns, den von wilden
Wogen fremden Volkslhums Vcdräutcn, ein trutzig-
stolzeö, festes Herz angewöhnen. daS allem, was da
kommen mag. furchtlos entgegenschlägt. Wo sollen wix
denn sonst den Lebensmuth, die beherzte Lamolrt


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 3 ]
feine unermüdliche Mithilfe bei der Erwirkung der vor
wenigen Tagen bewilligten deutschen Schule in
Dindisch-Graz
Städtebezirk Leoben-Bruck.
Herr Landtagsabg. Rudolf Anton Walz, Be­
werber der Deutschen Dolkspartei um das Mandat deS
EtädtcbezirkeS Bruck-Leoben, hält am 29. d. M. in
Br« ck im Saale des Gasthofes Bauer eine Wähler­
versammlung der dritten Curie ab.
Dom nieberösterreichische« Großgrrrrrd-
bcfitz.
Vorgestern fand in Wien eine Versammlung der
Wähler deS konservativen niederöster­
reichischen Großgrundbesitze- statt. Es
wurde der Vorschlag angenommen, eine gemischte
L i st e aufzustellen, und zwar nach der Verhältniszahl
der Wähler drei konservativ« und fünf liberale Groß­
grundbesitzer. Er find die- die Herren Abt Dung!
(Göttweih), Abt Schmoll (Herzogenburg) und Freiherr
v. Gensau für den konservativen und die Herren Frei­
herr v. Ludwigstorff. Eltz, Freiherr v. Kielmansegg,
Freiherr v. Skrbensky und Freiherr Heinrich v. Dobl«
hoff für den liberalen Großgrundbesitz. Auch bei der
letzten ReickSrathswahl hatte der konservativ« Groß­
grundbesitz Niederösterreichs für eine gemischte Liste ge­
stimmt, die damals vier verfaffungstreue und vier kon­
servative Condidaten enthielt. Die verfaffungstreuen
Großgrundbesitzer hatten ein CompromisS abgelehnt,
doch stimmte eine Gruppe für dir von den Conserva-
tiven aufgestellte Liste, eine andere für sechs Der-
faffungStreue und für die Conservativen Graf Haugwitz
und Abt Schmoll, so dass sechs DerfaffungStteue und
zwei Conservative gewählt wurden.
Kleine Nachrichten«
Bei der Stichwahl in der Linzer Vorstadt in
B u d w e i s siegte die deutsche Wahlmännerlift« mit
311 gegen 249 Stimmen der vereinigten Tschechen
und Socialdemokraten.
Profeffor P frisch« hielt am 11. d. in Aussig
eine Wählerversammlung ab, wobei eS infolge des par­
teiischen Vorgehens des liberalen Vorsitzenden gegen
die Teutschnattonalen, die sich in der Mehrheit befan­
den, zu überaus stürmischen Scenen kam. Die Deutsch­
nationalen behaupteten das Feld und hielten nach dem
Abzüge der Gegner eine Versammlung ab, in der
Schriftleiter Zeidler dar Vorgehen der mit den Social­
demokraten verbündeten Liberalen beleuchtete.
Eine große Zahl von Industriellen
Niederösterreichs hat für den Städtebezirk
Baden den Ingenieur R a u n i g und für den Städte-
bezirt Wiener-Neustadt den Fabriksdirector Schwei­
zer als Bewerber aufgestellt.
Grazer Tagesbericht.
Das neue Hcimatsgeseh.
Mit 1. Jänner 1901 tritt ein Theil der neuen
Heimatsgesetznovelle vom 5. December 1896, R^G.-B.
Nr. 222 in Kraft, bestimmt, eine große Umwälzung
auf dem Gebiete deS Heimatsrechtes hervorzurufen, und
dürste darum die Kenntnis der Grundzüge dieser gesetz­
lichen Bestimmungen im allgemeinen Interesse liegen.
Zu den bisherigen Heimalsrecbtserwerbsdaten tritt
nämlich nunmehr eine neue: die Erfitzung des tzeimats-
rechtes.
Demjenigen österreichischen Staatsbürger, der vom
1. Jänner 1891 angefangen sich nach erreichter Eigen­
berechtigung durch zehn Jahre fteiwillig und ununter­
brochen in einer österreichischen Gemeinde aufgehalten
hat, ohn« der öffentlichen Armenversorgung anheimzu­
fallen, darf nunmehr über sein Ansuchen von der be-
tteffenden Aufenthaltsgemeinde die kostenlose Aufnahme
in den Gemeindeverband nicht verweigert werden.
Die bezüglichen Gesuche find stempelftei.
Freiwillig ist der Aufenthalt dann, wenn er ledig­
lich auf dem fteien Willen des Betreffenden basiert,—
nicht also ein Aufenthalt im Irrenhause, im Arreste,
Kerker rc.— ununterbrochen dann, wenn er während
des Laufes der zehnjährigen Frist sich nicht aus der
Gemeinde in der Absicht entfernte, seinen Wohnsitz
daselbst aufzugeben und sich anderswo niederzulaffen;
Sommeraufenthalte. Geschäftsreisen, Bädergebrauch rc.
bedingen also keine Unterbrechung des Aufenthaltes,
ebensowenig laut ausdrücklicher gesetzlicher Besttmmung
eine Abwesenheit in Erfüllung der Wehrpflicht.
Wer seinen Aufenthalt vor Ablauf des zehnten
Jahres unterbricht, verliert den Anspruch auf Geltend-
machung des Aufenthaltes bezüglich der ganzen bisher
in der betreffenden Gemeinde zugebrachten Zeit, wo­
gegen, falls ein Theil des Gesammtausenthaltes unftei-
willig gewesen sein sollte, dieser Zeitraum nur von der
Gesammtdauer des Aufenthaltes in Abzug zu brin­
gen ist.
Der Bewerber darf während der ganzen Frist nicht
der öffentlichen Armenversorgung anheimgefallen sein;
als solche gelten jedoch nickt: einzelne Aushilfen bei
momentaner Nothlage, Schulgelvbcfreiungen, Stipendien,
Gnadengaben rc.
Kinder, welche am Tage der Vollendung der
Heimatserfitzung Lurch ihren Vater noch minderjährig
find, folgen diesem in das neue Heimatsrecht.
Zur Geltendmachung des Anspimches auf Aufnahme
in den Gemeindeverband mit Rücksicht auf den zehn­
jährigen Aufenthalt find nickt bloß der Bereckugte
selbst, sondern auch alle Personen, die von ihm ihr
Heimatsrecht ableiten, die bisherige Heimatsgemeinde,
bei Heimatlosen jene Gemeinde berechtigt, der ver
Heimatlose zugewiesen wurde.
Hat eine Person, die bereits auf die angegebene
Art das Heimalsrecht in einer Gemeinde erseffen hat,
dieselbe freiwillig oder unfreiwillig verlassen, kann sie
oder ihre Nachfolger im Hermatsrechte noch durch zwei
Jahre, ihre frühere Heimatsgcmeinde jedoch noch durch
fünf Jahre ihren Anspruch geltend machen.
Versäumt es die Auienthaltsgemeinde, über den
Anspruch und das Ansuchen des Bewerbers binnen
sechs Monaten, vom Tage des Ansuchens an gerechnet,
zu entscheiden, fällt die Entscheidung der vorgesetzten
politischen Behörde zu.
Ausländer und Personen, deren Staatsbürgerschaft
nicht erweislich ist, erlangen unter den gleichen Voraus­
setzungen nur den Anspruch auf Zufickenmg der Sttf»'
nähme in den Gemeindeverband, die Aufnahm« wird
jedoch erst dann wirksam, wenn sie die österreichisch«
Staatsbürgerschaft erlangt haben.
Die Gesuche um Aufnahme und AufnahmSzufiche»
rung werden mit dem Taufscheine des Gesuchsteller-,
eventuell dessen Trauschein, den Taufscheinen der minder»
jährigen Kinder, dem bisherigen Heimatsdocumente, der
polizeilichen Bestätigung über den zehnjährigen ununter»
brochenen Aufenthalt und eventuell mit der armen«
behördlichen Bestätigung, dass eine öffentliche Armen»
Versorgung nicht stattgefunden hat, zu belegen sein.
Außer den vorangeführten einschneidenden Neue­
rungen auf dem Gebiete des Heimatsrechtes soll über­
dies nicht unerwähnt bleiben, dass dieses mit dem Zeit­
punkte seines Erscheinens nicht bloß wie bisher den
Hof-, Staats-, Landes- und öffentlichen Fondsbeamten,
sondern auch den Gemeinde- und Bezirksvertretungs-
beamten und allen diesen Beamtenkategorien entsprecken-
den Dienern außer den Geistlichen und öffentlicken
Lehrpersonen nunmehr auch den k. k. Notaren Las
Heimatsrecht mit dem Antritte ihres Amtes in jenem
Orte verleiht, in welchem ihnen chr ständiger Wohnsitz
angewiesen wird.
Schließlich sei noch erwähnt, dass auf Ansucken
von Personen um Aufnahme in den GemeindcverbanV
oder Zusicherung der Aufnahme bei kürzerem als zehn­
jährigen Aufenthalte die bisherigen Vorschriften auch
weiterhin AnwenLung finden und hierüber wie bisher
die Gemeinde mü Ausschluss jeder Berufung ent­
scheidet.
16. December.
(Nachwirkungen der Grazer Gemeiade-
rathswahlen.) Die überaus ehrenvollen Erfolge, die
die Deutsche Volkspartei bei den vor kurzem abge­
schlossenen Gemeinderathswahlen erzielte, erlitten im
ersten .Wahlkörper eme, allerdings recht bescheiden«, Ein­
buße durch die Zufallsmehrheit von zwei Stimmen, die
der liberal-christlicksociale Baumeister Ertl gegenüber
unserem wackeren Parteigänger, dem Hotelbesitzer Herrn
B r a n d l, erhielt. Sehr bemerkenswert sind nun fol­
gende Mittheilungen des „Grazer Wochenblattes": „In
Hcrrn Brandts Gasthofe „Zu den drei Raben" in der
Annenstraße verkehrten bis zu diesem Zeitpunkte stets
eine größere Anzahl von Officieren, was gewiss dafür
sprach, dass gegen den Herrn Brandl selbst oder gegen
die Führung seines Geschäftes durchaus nichts Ehren­
rühriges gesagt werden konnte. In dem Augenblicke
aber, da Herr Brandl eines seiner durch die Staats-
grundgesexr gewährleisteten bürgerlichen Rechte ausüben
wollte, wurde er in Verruf erklärt und sein Haus von
dem Officierscorps geächtet .... In wirtschaft­
licher Beziehung wird Herr Brandl— und
wir rechnen hier auf eine eiserne, jede persönliche
Sondermeinung stteng verurtheilende Parteizucht— ja
kaum einen Nachtheil haben; es sei aber festgestellt,
dass Herr Brandl geächtet wurde, nicht etwa, weil er
eines seiner fteien Bürgerrechte ausüben wollte, sondern
vielmehr, weil er einer Bürgerpflicht nachkommen und
auf die ehrenvolle Berufung seiner eigenen Standes­
gruppe hin diese im Grazer Gemeinderathe vertreten
freudigkeit im mammonftöhnenden Zeitgetümmel und
selbstsüchtigen Hexensabbath des Alltags auffrischen, wo
sollen wir sonst die Zuversicht auf eine Besserung
schöpfen, wenn nicht beim Jungbrunnen einer hoch-
bedeutsamen, mehr als zweitausenvjährigen Volksgeschichte
Wir wollen nicht, wie Blödlinge oder Schurken be­
haupten, wieder Wotans Anbeter werden» in die hei­
ligen Eichenhaine ziehen und Pferde schlachten,— wir
wollen nur das Erziehliche an den alten Sagen emsig
suchen, ihren Sinn erfaffen, ihren Geist in uns auf­
nehmen und als Abkömmlinge eines Asengeschlechtes
den Stolz wieder lernen.
„Edlen und Guten gebiete ich Andacht,
Hohen und Niederen werde jetzt kund
Uralter Runen geheimes Verständnis,
Allvaters Walten aus heiligem Mund."
iLöluSpa.)
Denn Las Gewaltigste und Zarteste, schreibt Felix
Dabn, das Heldenhafteste und das Sinnigste, ihren
tragischen Ernst und ihren kindlich heiteren Scherz, die
Tiefe ihrer Auffassung von Welt und Schicksal, von
Treue unv Ehre, von fteudigem Opfermulh für Volk
und Vaterland, ihr ganzes so seines und inniges Ratur-
geiüh! haben unsere Ahnen in ihre Götter und Göttin­
nen, Eiben, Zwerge, Riesen hineingelegt: weil ja auch
die Germanen ihre Götter und Göttinnen nach dem
eigenen Bilre geschaffen haben: wie Zeus, Hera,
Apolla, Arhena, hellenische Männer und Frauen, Jüng­
linge und Jungfrauen, nur ins Große gemalt, ideali­
siert, eben vergöttlickt sind, so erblicken wir in Odin
und Frigg. in Bnlvur und Freja nur die Ideale
unserer Ahnen von Weisheit, heldenthum, Treue,
Reinhett, Schönheit und Lieb«.
Man muss also daS durch Vergewaltiger gemarterte
deutsche Dolksgemüth aus dem Geiste seiner Vorzeit
heraus an der richtigen Stelle rütteln, dann wallt es
wieder feuerwarm auf, dann schwingt sich der im Schmutze
der Materie schmachtende Geist wieder empor und das
Herz erglüht in hehrer, reiner Begeisterung. Dann er­
hebt sich sieghaft der echte Volksgeist; und der ist nicht
etwa ein nebeliges Ding, über das man gut Worte
machen kann, weil es doch niemand je gesehen hat, der
lässt sich leibhaftig rufen, wenn bei uns nur die rechte
Beschwörungsformel in der Brust erwacht und auf die
Lippen tritt. Tauchen wir darum mit empfänglicher
Seele in den Sttom der Ueberlieferung, der aus der
Vorzeit fließt!
Ein Berliner Verleger, Herr Martin OIden°
b o u r g, hat uns nun ein völkisches Prachtwerk,
„Walhall, die Götterwelt ver G e r-^
manen"*, gerade jetzt zur Weihnachtszeit beschert, j
Las den tiefen poetiscken Gehalt des altgermaniicken\
Glaubens bildlich und textlich in der meisterhaften|
5orm erfasst. Die hervorragende Kunst des Malers|
i Profeffor E. Doepler L. I. hat sich mit der ge-!
j diegenen altgermaniscken Wissenschaft des Hcrrn Dr.;
j W. R anisch vereinigt, und dieser Vereinigung ver- j
i danken wir die herrliche Julgabe, deren Erscheinen für;
I uns mehr bedeute!, als all die strahlenden Salon-
! ausgaben unserer Modedichter. Die dienen ja doch mein
nur vergänglichen Unterhallungszwecken oder progige'.
Schaustellung; das künstlenich anziehende und wertvoll
ausgestattete Werk „Walhall" aber, das mir gründ­
licher Gelehrsamkeit eine schlickte volksthümliche Dar-.
stellung verbindet, hat einen bleibenden und tiefen Wert, j
* Preis 20 Wart.
weil es berufen und geeignet erscheint, in unser innersres
völkisches Empfinden bildend und veredelnd einzugreifen.
Sich seinem Zauber hinzugeben, hat für unser nationales
Streben eine unendlich größere Bedeutung, als das
ewige, geräuschvolle Festefeiern, das uns vielfach der
Innerlichkeit so sehr entfremdet. In diese herrlich und
farbenreich bebilderte Walhall sollen wir vor allem
unser heranwachsendes Geschlecht geleiten; in ihr wird
es das finden, was dem deutschen Gemüthe, der deut­
schen Gedankenwelt in fährdevoller Zeit noth thut. Tr.
W. Ranisch versteht es, in einfacher und doch so
schöner Sprache mit überzeugender Sachkenntnis von
der altvorderen Götterlehre, von der reichen Entwick­
lung germaniscker Göttermnthen in sicheren, packenden
Zügen zu berichten. Der auf dem Gebiete der germani­
schen Volkskunde wohlbewanderte' Profeffor Dr.
A. Heusler hat dem schönen Unternehmen vom
Anbeginne an hilfreich zur Seite gestanden und dem
schmuckvollen Bücke ein gedankenreiches Vorwort mit
auf den Weg gegeben. Dem hohen Werte der Doepleri'-
schen Bilder entspricht vie hervorragend schöne Buntdruck-
Wiedergabe nach dem Dreirarbensystem. Es ist dem
Kimslicr geglückt, die ivcsenlosen Schattengesialten, als
welche sie Götter in der allgemeinen Vorstellung
herumsvukcn, in lebensvoller, kennzeichnender Art dar­
zustellen; eine eigenartige herbe Schönheit weist auch
Nets der biezu gehörige landickafiliche Hintergrund auf.
So können mir schließlich wohl nickrs Besseres thun,
als dem schönen Buche, dessen Erscheinen für uns
Volkstreue ein. freudiges Ereignis bereuter, eine warm­
herzige Aufnahme in jedem deutschen Hause fichrrrr.
Heinrich Wastia».


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 4 ]
wollte. Und nun, fottschri'tliche „Tagespost", freiheit­
lich» „Monlags-Zeitung" unv vereintet Anhang, offene
Antwort auf die offene Frogc: Wer terroripert in
Graz?"— Bei diesem Anlasse nehmen wir die Ge­
legenheit wahr, festzustellen, dass es innerhalb der so­
genannten „Tagespost"-Pattei, wie wir wiederholt zu
erwähnen ersucht wurden, eine Reihe von Persönlich­
keiten gab, die mit gar manchen Vorgängen durchaus nicht
einverstanden waren und die insbesondere die Candwatur
d«S um die S l» v e n r n von Cilli so sehr verdienten
Herrn Hofrathes L a u t n« r verurtheilten. Diese, wie
wir übrigens schon mehrmals betonten, irregeleiteten
gutdeutschen Liberalen werden auch die hier oben mitge­
theilte „Verrussverhängung" über den deutschen Gastwirt
zu ihren trüben Enttäuschungen unv Erinnerungen
legen.... Wir halten eS beispielsweise für ausge­
schlossen, dass tzerr Director H a u t t m a n n derartigen
Erscheinungen zustimmen könnte. Herr Hauttmann
wird unS von Personen, die ihm nahestehen, als ein
Mann von gutdeutscher Gesinnung geschildert, der sich,
der Grazer Verhältniße unkundig, unter wesentlich
anderen Voraussetzungen, als sich im Verlaufe des
Wahlkampfcs erfüllten, an die Spitze des fortschritt­
lichen Wahlausschusies stellen lieg. Wenn auch nicht
unser Partei- und Gesinnungsgcnoffe, ist Herr Hault-
mam., dessen persönliche Hochachtbarst wir stets be-j
tonten, doch auch nicht gewiffen Alt- und Regierungs«
liberalen beizuzählen.
(Die Teutsche Vereinsdruckerei) theilt uns
mit, dass ihr der „A r b e i t e r w i l l e" die Geschäfts­
freundschaft gekündigt hat. In einer Zuschrift des'
„Arbeiterwillens" wird angekündigt, dass keine Nummer;
dieses Blattes mehr bei der Deutschen Dcrcinsdruckerei
gedruckt werden wird, und man beruft sich auf eine
Aeußerung des Herrn DirectorS Pichler, er wünsche,■
„dass das socialdemokratische Blatt lieber heute als
morgen in einer anderen Druckerei hergestellt werde".
(Personalnachricht.) Der Oberlandesgerichts­
präsident Graf G l e i s p a ch hat sich gestern nach­
mittags mit dem Schnellzuge nach Wien begeben.
(Jahrhundertwende.» Ueber Anordnung des
Bürgermeisters werden in der Silvesternacht 101 Glocken-
schläge der „Schlossberg-Liesl" die Jahrhundertwende
kennzeichnen.
(Section Graz des Bundes österreichischer
Industrieller.) In der am 11. d. M. unter dem
Vorsitze des Obmannes Herrn Fritz H a n i s ch abge­
haltenen Ausschusssitzung wurde nach Kenntnisnahme
der Einläufe die Abhaltung der Plenarversammlung
für den 16. Jänner 1901 in Aussicht genommen und
dafür folgende Tagesordnung festgesetzt: 1. Protokolls­
verlesung, 2. Thätigkcitsbericht, 3. Cassebcricht, 4. Wahl
der Sectionsausschussmitglieder, 5. Strikeversicherung,
6. Trennung der Wahlkörper bei den Gewerbegerichts-
wahlen, 7. Die Prämien und Enischävigungslefftungen
der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalten, 8. Anträge
und Interpellationen. In dieser Plenarversammlung
steht das Erscheinen des Bundespräsidcntcn tzcrrn
P a st r 6 e in sicherer Aussicht. Dem vom Bunde
ausgearbeiteten Gutachten über den Musterschutz-Gesetz­
entwurf wurde vollinhaltlich zugestimmt und die Bundes­
leitung auf die vom österreichischen Vereine für den
Schutz des gewerblichen Eigenthums in Wien veran­
staltete Diskussion wegen allfälliger Berücksichtigung
ihres Ergebnisses aufmerksam gemacht. Die Sections-
leitung Hot über die Einleitung der zur Erwirkung
einer Aufhebung der Verzehrungssteuer auf Kohle ge­
eigneten Schritte Beschluss gefasst und die vom Bunde
österreichischer Industrieller angeregte Gründung einer
auf Gegenseitigkeit beruhenden Strikeversicherung lebhaft
begrüßt, deren baldige Verwirklichung wünschenswert
erscheint.
(Weihnachtsansstellung der Firma Franz
Plentl Söhne.) Die wenigen Tage, die noch vom
Weihnachtsseste trennen, sind die freudigsten im Jahre
für viele Hausfrauen, Familicnväter, Brüder und
Schwestern, welche in die angenehme freudige Lage
kommen, zu dem schönsten Feste der Christenheit ihren
Angehörigen eine Festgabe zu spenden. Es enisteht
zumeist die Frage: was soll ich geben? Praktische Sachen
aller Art ziehen im Geiste an dem glücklichen Spender
vorüber, zumeist hat der zu Beschenkende schon alles
oder es wird ihm von anderer Seite sicher gegeben.
Kleider'kann man doch in vielen Fällen nicht geben,
Bücher find oft nur zu viele da und werden nicht ge­
lesen. Schmuck bildet ein Ausnahmsgeschenk, was bleibt
übrig als der begehrteste Gegenstand für die meisten
und zugleich stets überall willkommen— Briefpapier.
Welches Fräulein wird nicht eine große Freude haben,
an dem Weihnachtstische eine elegante Casiette mit
Blumen oder zarten Figuren zu erhalten, welche prak­
tische Frau wird nicht von den gleichen Empfindungen
überwältigt, wenn ihr unterm Weihnachtsbaume eine
große hübsche „Familiencassette", mit Briefen und
Karten aller Art gefüllt, überreicht wird, welcher Herr
»icht, wenn ihm elegante Briefe passende« Formates
als Christgeschenk und weihevolle Erinnerung an diese
Stunde in die Hand gedrückt werden? Der heurige
i Weihnachtsmarkt bietet, wag Briespapier-Ausstat-
' tungscaffe'len anbelangt, geradezu Großartiges. Ewig
! modern find die lichtgrünen Tannenbriese, das dunkel-
■ grüne Chrysanthemum-Papier, zartge.bes Pensee-Papier.
j In neuen Ausstattungs-Caffetlen, mit großattigen
Blumenprägungen darauf, sind erschienen graues, rosa,
^ blau, lila Papier. Wer recht modernes, neuestes Papier
1 wünscht, wählt das feurige, gelbgrüne Mary-Mill-
s Papier in Jriscasieltrn. Natürlich sind für Kreise,
i welche eine kurze Correspondenz lieben, die Karten
' (auch Billets de correspondance genannt) in allen
; Farben und Formaten zu haben. Eine originelle Neu-
; heit bilden die St. Georgs-Briefe, ein eigenthümlich
> rauhes weißes Papier mit erhaben geprägten Bändern
! im Aufriss, deren innerer Theil, die Schreibfläche, glatt
1 ist. Da nun viele Briesschreiber dekorierte Briese vor­
ziehen, hauptsächlich das zarte Geschlecht, so bietet sich
I demselben Heuer Gelegenheit, das Neueste im Seccffions-
stile auszuwählen. Blumen aller Art im „modernen
Stile" mit den so beliebten Schnörkeln, Fuchsien,
Tulpen, Rosen u. s. w. bilden in den feinsten Aus­
führungen und auf allerlei Papierformaten in paffen­
den hübschen Caffetten sehr schöne Weihnachtsgeschenke.
Jedermann, der sich Briefpapier alj Geschenk ausge­
wählt hat, versäume nicht, die große Weihnachtsaus­
stellung der Firma Franz Plentl Söhne» Graz, Herren-
gaffe Nr. 5. zu besichtigen.
(Volkszählung in Graz.) In den ersten Tagen
dieser Woche werden die VolkSzählungs-Drucksorten
durch die städtischen Bezirksdiener den tzauscigenthümern
zugestellt werden, welche ihrerseits die für die Parteien
bestimmten Drucksorten, letzteren jedoch nicht vor dem
29. December behufs Ausfüllung zu übergeben haben.
Hiebei wird nochmals aufmerksam gemacht, dass die
Eintragungen in den einzelnen Drucksorten dem Stande
vom 31. December entsprechen müssen. Die Haus­
herren haben bis spätestens 3. Jänner die von den
Parteien ausgefüllten Drucksorten zu sammeln, eventuell
zu bestätigen und behufs Abholung durch die städtischen
Bezirksdiener bis 5. Jänner k. I. bereit zu halten.
Im übrigen wird auf die am 8. December in diesem
: Blatte erschienene, die Volkszählung betreffende Notiz
verwiesen.
' (Verein der Aerzte in Steiermark.) Die für
morgen Montag anberaumte Monatsversammlung findet
im Vereinsheim (Sackstraße 15) um 6 Uhr abends
statt. Auf der Tagesordnung stehen neben Krankcn-
demonstrationen ein Vorttag des Herrn Proseffors Dr.
D i m m e r: „Ueber den Nachweis von Eisensplittern
im Auge und deren operative Entfernung" und ein
Vorttag des Herrn Dr. M. Stolz: „Ueber Nabel­
behandlung".
(Aus der Armen-Oberdirection.) Der Frauen-
verein St. Andrä in Graz hat der Armen-Obervirec-
tton zum Holzgeld-Sammelfonds für Arme ohne Unter­
schied der Zuständigkeit den Betrag von 100 Kronen
übergeben, wofür der wärmste und verbindlichste Dank
ausgesprochen wird.
(Weihnachtsverkehr auf der Südbahn.) Wie
uns das Betriebsinspeclorat der Südbahn mittheilt,
werden aus Anlass des stärkeren Personen« und Post­
verkehres in der diesjährigen Weihnachtsperiode die
Posizüge Nr. 8 und 10 zwischen Wien, beziehungs­
weise Gloggnjtz und Trieft, ersterer vom 18. bis incl.
24. December, letzterer vom 19. bis incl. 23. De­
cember, der Postzug Nr. 9 zwischen Laibach und Wien
vom 22. bis incl. 24. December und der Postzug
Nr. 7 vom 18. bis incl. 24. December in derselben
Strecke in zwei Theilen geführt.— Zwischen Bruck
und Lcoben wird ein abgetheilter Verkehr der Per-
sonenzügr Nr. 1108 und 1105, ersterer vom 20. bis
incl. 24. December, letzterer vom 21. bis 23. De­
cember durchgeführt.— Der Gemischt« Zug Nr. 101
verkehrt am 23. und 24. December in der Strecke
Marburg-Graz, ferner der Personenzug Nr. 15a am
26. December in der Strecke Marburg-Graz in zwei
Theilen. Ucberdies wird auch der Postzug Nr. 7 am
26. December von Pragerhof bis Wien in zwei Theilen
abgelaffen.— Zwischen Wien und Trieft verkehren die
Schnellzüge Nr. 1 ab Trieft am 22. und 26. De­
cember, Nr. 2 ab Wien am 22. December in zwei
Theilen, während der Schnellzug Nr. 4 am 26. December
nur von Marburg bis Trieft in zwei Theilen gcfühtt
wird.— Am 26. December werden in der Strecke
Graz-Bruck die Züge Nr. 49 (ab Graz 3 Uhr 20 Min.
nachmittags) und Nr. 18a (ab Bruck 6 Uhr 15 Min.
abends, an in Graz 7 Uhr 45 Min. abends) in Ver­
kehr gesetzt.
(Naturwissenschaftlicher Verein.) Die Section
für Mineralogie, Geologie unv Paläontologie des
Naturwissenschaftlichen Vereines für Steiermark bält
Dienstag den 18. v., 6 Uhr abends, im Hörsaale deS
mineralogischen Institutes der k. k. Universität (natur-
wiffenschafttiche Institute) ein« Sitzung mit folgender
Tagesordnung: Prof. Dr. R. Ho«r««S: »Ueber
Fischreste vom Monte Santa bei Görz"; Prof. Dr.
C. Doelter: „Demonstration «ine- Apparate- zm
Meffung bober Temperaturen",
(Altkathollsches.) Da Herr Dicar Ferk vor­
mittags in Vordernberg weilt, findet der Gemeinde»
gottcSdienst in Graz um S Uhr abend- statt.— Um
8 Uhr abends veranstaltet die Ortsgruppe de- Vereine-
der Altkatholiken im Saale der Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann" eine Weihnachtsfeier, deren Erträgnis
dem Kirchcnbaufonds zufließen soll. Dazu haben ritte
Salonkapelle und der Männergesangverein „Eintracht"
ihre Mitwirkung zugesagt. Ebenso wurde Fräulein
P a p p e r m a n n für den Dorttag eines Festgedichtes
und die Fräulein Rauch für Zitheroorttäge gewonnen.
Mit der Feier ist eine Bescherung für arm« Kinder,
freilich in einem bescheidenen Rahmen, verbunden. Dir
Feier ist öffentlich, allgemein zugänglich. Widmungen
mögen im Lauft des Nachmittages im Festsaale. wo
immer einige Mitglieder des FestausschuffeS zugegen
sein werden, abgegeben werden. Sie kommen unmittel­
bar nach der eigentlichen Ehristbaumfeier zur Der.
theilung.
(Aus der städtische« Amtsdirection.) Wie
schon im gestrigen Abendblotte gemeldet, verabschiedete
sich gestern vormittag- der Verein der städtischen Be­
amten in feierlicher Weise vom scheidenden Amts-
director Herrn Hermann Schmelzer, hierauf fanden
sich die Präfidial-Conceptsbeamten und die Concepts-
beamten der AmtSabtheilung I unter Führung deS Herrn
StadtrathssecretärS Dr. H o f m a n n, sowie Abord­
nungen sämmtlicher Abtheilungen und städtischen An­
stalten unter der Führung deS Herrn AmtsdirectorS
Lind zur Verabschiedung ein. Herr Amtsdirector
Schmelzer dankte gerühft für die bewiesene An­
hänglichkeit und die ihm jederzeit zutheil gewordene
Unterstützung während seiner Amtsthätigkeit und ver­
sicherte, dass er diese Stunden stets in fteundlicher Er­
innerung behalten wolle.— Hierauf erfolgte die Vor­
stellung des BcamtcnkörperS beim neuen Amtsdirector
Herrn Engelbert Lind. Im Namen deS DereinrS der
städtischen Beamten sprach Herr Stadlboudirector
P u 1 s ch a r, während die Abordnung sämmtlicher
städtischen Aemter von Herrn Stadtrath HanS K o r d i n
gefühtt wurde.— Im Nachfolgenden fei einige» auS
der langjährigen Dienstlaufbahn deS Herrn AmtsdirectorS
Schmelzer erwähnt. Hermann Schmelzer ttat,
nachdem er feine juridischen Studien und die praktisch
politische VerwaltnngSprüsung mit Auszeichnung beendet
hatte, am 2. November deS JahrcS 1857 die Concepts­
praxis bri der Statthaltcrei an und verblieb vier Jahre
hindurch im Staatsdienste. Im November 1861 ttat
er in den Dienst der Stadtgemeinde Graz über, wo er
im Jahre 1866 zum Eoncipisten, im Jahre 1871 zum
Secretär vorrückte. Im Jahre 1878 erhielt Schmelzer
wegen seiner hervorragenden Dienstleistung den Titel
und Charafter eines StadtrathcS und 1881 wurde er
wirklicher Stadttath. Nach Abgang des bereits ver­
ewigten AmtsdirectorS Dr. Fcill Ende Juni 1893
wurde Schmelzer zum Leiter der Amtsdirection und am
15. December des gleichen Jahres zum wirklichen AmtS-
dircctor des Stadtrathcs ernannt, welche Stelle er seit­
dem ununterbrochen bekleidete. Der Gemeinderath sprach
Herm Amtsdirector Schmelzer, der somit auf eine
43jäh'ige Dienstzeit im öffentlichen Verwaltungsdienste
zurückblickt, in feierlicher Kundgebung in öffentlicher
Sitzung den Dank und die Anerkennung für seine aus­
gezeichnete Dienstleistung auS. Unter der Amtswirksam­
keit Schmelzers als Director deS Stadtrathes erfolgte
eine durckgrcifende Reorganisierung deS Stadtrathcs
und der städtischen Aemter. Ebenso fällt in die letztere
Zeit seiner Thätigkeft die Errichtung eines städtischen
Meldeamtes. Schmelzer war Mitglied deS Rathhausbau»
AusschuffeS, des Theater» und Theatcrbau-AusschuffcS,
des Derzehrunflssteuer-DirectoriumS und entfaltete überall
die ersprießlichste Thätigkeit. Schmelzer erfreut sich zu­
folge seines gediegenen WiffenS, überaus concilianten
Entgegenkommens und unermüdlichen Fleißes allseits
größter Hochachtung und Beliebtheit sowohl im Gemeinde­
rathe, wie bei den Behörden und im Publicum. I«
ihm verliert daS Rathhaus einen seiner Besten.
(Sachverständiqen-Negister.) Der Stcindruckerei-
und Hausbesitzer Herr August Pappermann wurde
auf eigenes Ansuchen im Register der ständig be­
stellten Sachverständigen für daS Fach der Lfthographi«
gelöscht.
(Dentschvölkischer Arbeiterbund.) Heute den
16. d. M. findet in der Gastwirtschait „Zum kleinen
Schimmel" (Mondscheingasse) die Gründung deS poli­
tischen Deutschvölkischen ArbeitcrbundcS für Steiermark
und Kärntcn statt. Beginn 10 Uhr voimittags.
(Die Weihnachtsfeier in der Erzichnngs
anstalt des Grazer Schutzvcreines) findet am
24. d., nachmittags 2 Uhr, als interne Feier statt,
weshalb auch keine eigenen Einladungen ausgegeben
werden; doch st»d Freund« und Göaaer der Anstalt


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 5 ]
Utes es txbtk
ibillige!
aber doch nur
gute
Partiewaren
und
Weihnachts-
■«yooooooctxisysxaocs
Geschenke
bei
Anton
Ruderer
Graz.
Muster bereitwilligst
postfrei.
11*—28
selbsiverständlich herzlichst willkommen. Mit Rücksicht
auf den erhöhten Zöglings- und Lehrlingsstand, sowie
auf die beschränkten eigenen Mittel sieht sich der
Schutzverein mehr denn je veranlasst, die Bitte an
edle Kinderfreunde zu richten, durch freundlich« Spenden,
die unmitlelbar an die Anstalt in Waltendorf einge­
sandt oder angezeigt werden wollen, den Christbaum
seiner Schützlinge schmücken zu helfen.
(Evangelische Gemeinde.) Heute mittags halb
12 Uhr findet im Turnsaale der evangelischen Knaben­
schule eine neuerliche Gemeindevertreter-Dersammlung
statt. Mit Rücksicht auf die hiebei zu fastenden wich­
tigen Beschlüste, wozu mindestens drei Viertel der ge-
sammten Gemeindevertreter anwesend sein wüsten,
werden die tzerren Gemeindevertreter dringend ersucht,
zu dieser Versammlung vollzählig zu erscheinen.
(Der Teutsche Jugendbund Verband Graz)
hält heute Sonntag in seinem Verbandsheim, Gasthof
„3um Fürsten Schwarzenberg" (Kosakengaste Nr. 1),
um 3 Uhr nachmittags seine zwölfte Wochenversamm-
lung ab. Gäste und Freunde deS Jugendbundes find
herzlich willkommen!
(Der Teutschbölkische Gehilfeuverein) ersucht
uns, bekannt zu geben, dass die nächste Tanzstunde
heute Sonntag von 2 bis 6 Uhr nachmittags, beim
„Wilden Mann" stattfindet.
(Der Verbandsausschnfs der landwirt­
schaftlichen Genossenschaften in Steiermark)
hielt ani 13. d. in seinen Kanzleiräumen, Graz, Mehl­
platz Nr. 1, die erste Sitzung ab. Von den 18 Mit­
gliedern waren bis auf einen zufällig verhinderten Herrn
alle anwesend. Der Verbandsanwalt eröffnete die Sitzung
mit einer Berichterstattung über die bisherige Thätigkeit
des Vorstandes und des Anwaltes und die zur Ein­
leitung des Gesitiäflsganges von denselben vorgenom­
menen Schritte. Sohin wurden die seit der Gründungs-
ve-sammlung am 8. October d. I. neu beigetretenen
Mngliedcr in den Verband aufgenommen. Dem Ver­
bände haben sich bis jetzt 123 Raiffeiseneasten, fünf an­
dere landwirtschaftliche Genostenschaften, die K. k. steier-
märkische Landwiitschafts-Gesellschaft, der Obstbauverein
für Mittelstciermark, der Zuchteerein für das Pinz-
gauer Rind und der Landwirtschaftliche Verein von
Rothwein angeschlosten, so dass der Verband gegen­
wärtig 132 Mitglieder zählt. Hierauf wurden die pro­
visorische Geschäftsordnung, sowie grundsätzliche Be­
stimmungen über die Verzinsung der Einlagen der
Mitglieder und die Höhe und die Bedingungen der
Creditgewährung beschloffen. Schließlich wurde noch
eine Reihe den Genostenschaftsverband und seine Wirk­
samkeit in der nächsten Zeit betreffende Einzelfragen
erledigt und die Sitzung nach vierstündiger Dauer ge­
schloffen.
(Verein der Landesbeamtea Steiermarks.)
Freitag abends fand die ordentliche Jahresversammlung
der Mitglieder des Vereines der Landesbeamten im
Saale der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neugraz" statt.
Nach herzlichen Begrüßungsworten des Obmannes Herrn
Rechnungs-Revidenten Julius S ch u ch wurde der
Thätigkeitsbericht über das abgelaufene neunte Der-
einsjahr vom Schriftführer Herrn Rechnungsofficial
Fritz Stricker erstattet. Dieser Bericht wurde wie
der vom Herrn Rechnungsrathe Franz T r e n k erläu­
terte Rechnungsabschluss und Vermögensausweis ge­
nehmigend zur Kenntnis genommen und dem abtreten­
den Vereinsausschuffe die Entlastung ertheilt. Aus
letzterem Ausweise war zu entnehmen, dass das Ver­
einsvermögen am 30. September 1900 die Höhe von
2674 Kronen 11 Heller erreicht hatte. Herr Rechnungs­
rath Emil E l s n e r trug den Voranschlag für das
Vereinsjahr 1900/1901 vor, der ebenfalls nach länge­
rer Wrchselrede über den Reisefondsbeitrag, an der sich
die tzerren R. v. Bürger, Karl Hofmann, Franz
Smutny, Candidus Stull, R. v. Purgay und Wach
betheiligten, genehmigt wurde. Ein von Herrn Franz
L e s ch t i n a an den Verein gestelltes Ansuchen um
Unterstützung bei einer Petition der Hilssbeamtenschaft
wird von der Versammlung mit dem Vorbehalte, dass
die allgemeinen Jnteresten der Dereinsmitglieder dadurch
nicht behindert werden, gutgeheißen. Bei der dann
vorgenommenen Wahl der Vereinsleitung wurden der
bisherige Obmann Herr Julius S ch u ch und der
Castier Herr Official Demeter L e s ch n i g g einstimmig
wiedergewählt. Weilers wurden gewählt zum Obmann-
stellvertreter Herr Landessecretär Dr. Franz M u l l i
und in den Vereinsausschuss die Herren Official Hein­
rich R. v. Bürger, Rechnungsrath Emil E l s n e r,
Oberingenieur Alois Heide. Official Karl Hof­
mann, Profestor Dr. Paul H o f m a n n v. W e l-
l e n h o f, Landessecretär Dr. Franz Reue r, Revi-
dent Gustav R. v. Purgay, Official Josef Rolke,
Official Fritz Stricker, Hilssbeamter Adjunct Huben
Veit, Official Dr. Peter Winter und Subdirector
des Taubstummen-Jnstitutes, Karl Zeyringer. Die
Herren Adjunct Josef B a u m b a ch und Rechnungs­
rath Franz T r e n k wurden abermals mit dem Ehren-
amte der Rechnungsprüfer betraut. Nachdem dem ab­
tretenden Ausschuffe und besonders dem bewährten
Obmanne Herrn Julius S ch u ch, der zum fiebenten-
male an die Spitze des Vereines berufen worden war.
der Dank durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt
worden war, schloss der Vorsitzende nach beifällig auf­
genommener längerer Rede, in der er die Ziele des
Vereines klarlegte, die zahlreich besuchte Versammlung
mit einem „Heil" auf den Herrn Landeshauptmann,
in daS die Anwesenden begeistert einstimmten.
(Südmark-Neujahrskarte.) Wir machen hiemit
neuerdings auf die in dem Verlage des Vereines Süd­
mark erschienene, nach einem Entwürfe des Münchner
Malers H. Stockmann von Oskar Rohr in
Graz ausgeführte künstlerisch wertvolle, Frohsinn
weckende Neujahrskarte des Vereines Südmark auf­
merksam. Den Hauptvertrieb dieser schönen Karte hat
der Papierhändler Philipp Zech in Graz (Kepler-
straße Nr. 8). Möchten recht viele Dolksaenosten durch
die Verwendung dieser Postkarte den Verein Sübmark
fördern.
(Schwurgericht.) Für die erste Schwurgerichts-
' sitzung im Jahre 1901 werden beim Landcsgerichte in
j Graz als Vorsitzender des Geschworenengerichtes der
! Landesgerichts-Vicepräfident Wahrmund Ritter v. K a r-
n i t s ch n i g g und als desten Stellvertreter die Ober-
landesgerichtsröthe Tbeodor Ritter Hoffmann v.
! O st e n h o f, Dr. Michael Petzl-Hirschmann
| und der Landesgerichtsrath Rudolf Edler o. W u r m s e r
| berufen.
I (Das Bürgercorps> veranstaltet heute Sonntag
' im Hotel „Stadt Trieft" eine Weihnachtsfeier unter
, Mitwirkung des Männergesangvereines „Liederkranz",
! sowie der eigenen Corpskapelle unter Leitung des
Kapellmeisters Herrn Andreas Kybl u. s. w. Das
Comite hat alles aufgeboten, den erscheinenden Gästen
einen genussreichen Abend zu verschaffen.
(Akademisch deutsche Tanzlehranstalt^
Friedrich Sichler.) Herr Friedrich Eichler gedenkt!
! auch heuer wieder in seiner Anstalt, Herrengaste 9,^
! einen Tanzlehrcurs für bereits Vorgebildete als Fort-!
' bildungs- oder Naiionalcurs in Sonders-, Volks- und
Gruppentänzen zu veranstalten. Außer steirischen und
ungarischen Tänzen hat Herr Friedrich Eichler
auch den Schlittschuhläufer (Patineur, Skating), den
graziösen Menuett-Walzer, die Varsovienne, sowie d»
neuesten amerikanischen Solotanz „Washington-Post*,
die beliebte heitere Ouadrille„ Varietes l-'arisienne*,
den humoristischen Gruppentanz^ Pierrot et Pierrette“,.
sowie eine neue anmuthige „Fächer-Gavotte" in die
diesjährige Bortragsfolge aufgenommen. Anmeldungen
dazu, sowie für den letzten Ansängcrcurs (Jännercurs)
werden täglich in der Anstalt entgegengenommen.
(Kaufmännischer Versorgungsvereiu.- In
der am 22. Juni 1900 zum Zwecke einer Satzungs­
änderung abgehaltenen außerordentlichen Generalver­
sammlung wurde der von Herrn Karl L a ck n e r ein­
gebrachte Antrag mit dem Zusätze angenommen, dass
für den Fall, als die Behörde die in Aussicht genom­
mene Statutenänderung nicht bewilligen sollte, der
Antrag des Ausschusses in Kraft zu treten hat. Für
die von Herrn L a ck n e r vorgeschlagene Statutenände­
rung konnte die behördliche Bewilligung nicht erlangt
werden und tritt somit der von der Vereinsleitung ge­
stellte Antrag, welcher am 30. November l, I. behörd­
lich genehmigt wurde, in Kraft. Demnach betragen ab
1901 die Beiträge zum Kranken- und Beerdigungs-
fonvs für die Mitglieder der Abtheilung I und für
jene Mitglieder der Abtheilung II, welche Angehörige
des Gremiums der Kaufmannschaft in Graz sind, halb­
jährig 10 K. und für alle übrigen Mitglieder der Ab­
theilung II 15 K. Die von den Gcwerbsinhabern wie
bisher zu leistenden Zuschüste betragen für jedes Mit­
glied halbjährig 5 K.!
(Aus dem Handelsregister.) Das Kreisgericht
in Leoben gibt kund, dass die im Handelsregister für
Einzelsirmen eingetragene Firma „Heinrich Zischegg",
Handelsgeschäft in Leoben, über erfolgte Aufqebung deS
Geschäftsbeiriebes gelöscht wurde.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Dem Vereine wid­
meten als Weihnachtsspende ..Ein ungenannter Herr
der Armendireclion" 22 K. ’.O H., Fräulein Mila
Radakovic 4 K.
Teutschvölklichcr Turndercin „Iahn".) Für
die am 19. d. stattsindende fünfte Gründungs- und
zugleich Julseier hat der Ausschuss alles aufgeboten,
den Abend zu einem würdigen deuischen Feste zu ge-
stalien. Eintritt wird nicht eingehoben. Einladungen
sind bei Herrn Heinrich W e l i s ch, Kaufmann, Stempfer»
aaste, erhältlich.
Christbanurfeier und Concert des„Defter-
1 reichifche» Bundes der Vogelfreunde".) Für das
am Dienstag den 18. d. um 5 Uhr nachmittags im
kleinen Stephaniensaal (Albrechtgasse) stattsindende
Concert wurde ein äußerst gediegenes, anregendes Pro-
j gramm festgesetzt. Frl. v. Rhode n, die mit Recht
so beliebte Opcrnsängerin, wird Lieder von Gräfin
Buttler-Stubenberg, Bohm, Rochlitzer und Gounod
l singen, Herr I e s s e n, der ausgezeichnete Baryton
' unserer Oper, Lieder von Brahms und Schubert, Herr
i Guido Peters, der Meister des Clavierspieles, wird
i die herrliche Pastoralsonate in D-dur von Beethoven,
j eine Gavotte von Gluck-Brahms und zwei Tonstücke
!von Schumann („Vogel als Prophet" und „Allegro"
| aus dem „Faschingschwank") spielen, Herr Otto
Santa, der jugendliche Held und Liebhaber, wird
Gedichte von Lenau, Scheffel und Sophie v. Khuen-
berg zum Vortrage bringen. Das reiche, schöne Pro­
gramm, die klangvollen Namen der Mitwirkenden,
, sowie der edle, thierfreundliche Zweck dieser Veran­
staltung (das Reinetträgnis des Abends wird zur Be­
kämpfung des Vogelmordes in den Küstenländern ver­
wendet) laffen einen regen Besuch des Concertes nicht
nur lebhaft wünschen, sondern auch mtt Bestimmtheit
erwarten. Katten zu dem Concerte sind in der Buch­
handlung des Herrn Pechel (Herrengaffe 31 zu haben.
(Aus der Geschäftswelt.) Die Firma Ka-
w a n und S ch e i b e i n in der Herrengaffe hat in den
im ersten Stockwerke gelegenen Geschäs Sräumen eine
sehr hübsche Weihnachtsausstellung veranstaltet, die sich
schon jetzt eines zahlreichen Besuches erfteut. Die Aus­
stellung, die alle Modeneuheiten enthält, ist sehr ge­
schmackvoll zusaminengestellt und ist geeignet, besonders
auf die Damenwelt eine starke Anziehungskraft aus­
zuüben.
(Grazer Orphcum.) Heute finden die beiden
letzten Vorstellungen vor Weihnachten statt. Das gegen­
wärtige Programm, das sich allgemeiner Beliebtheit er­
fteut, wird für die heutige Nachmittags- und Abend­
vorstellung noch um einige Nummern bereichert, und
zwar: E s k o mit seinem Indianer, die musikalischen
Excentrics L u y und Max und die Akrobaten
B a r t h s mit ihrem dreffierten Pudel.
(Christbaumfeicr des Fahrpersonals der
elektrischen Tramwah.) Der Lollzugsausschuss Hai
von einem Twmway-Balle abgesehen und beschloffen,
dafür eine Christbaumfeier, verbunden mit einem Glücks­
hafen und Juxpost» am 22. d. in den Annensälen zu
veranstalten. Die Musik beicrgt die beliebte Kapelle
Ringelmann. In den Pausen finden Vorträar d»s


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 6 ]
■w
v> -">* O*
'C-ÜIUUU^ AU. ÄC ViHLCV l»w.
Doppc!quart-ttS des Kärntner Mättiicrgesarigvercincs^ (Der Männcrgcfarrgvereiu der Kärntner in
statt. Außerdem hat nock der steirische Zithercompomst™ m
tzerr 6 i m m o n seine Mitwirkung freundlichst zuge­
sagt. Eintrittskarten zu SO H. find bei den Conduc-
leuren erhältlich. Ueberzahlungen, sowie Spenden werden
dankendst angenommen. Da daS ReinerträqniS dem
Unterftützungssonds zufließt, bitten die Veranstalter um
recht zahlreichen Besuch.
(Stehbierhalle aach Berliner Art.) In den
nächsten Tagen wird in unserer Stadt wieder eine
dem Charakter einer Großstadt entsprechende Neuerung
eingeführt. Wie wir erfahren, handelt es fich um die
Errichtung einer jener Stehbierhallen nach Aschinger
(Berlin), die fich dort ob ihrer praktischen Einrich-
tungen in allen Bevölkerungskreisen der größten Be­
liebtheit erfreuen.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Im heutigen
in bei Jndustriehalle, nachmittags 4 Uhr, stattfindenden
Promenade-Concerte wird Director M. S p ö r r außer
verschiedenen beliebten Tonstücken von Friedmann,
Gillet, Rosiini, Ziehrer und Komzak auch Richard
Graz) veranstaltet Montag den 31. d. unter Mit
Wirkung der Grazer Stadlkapelle in den Räumen der
Jndustriehalle eine Silvesterfeier.
(Gcselligkeitsvereia der Taubstummen.) Die
Christbaumfeier des Grazer Taubstummen-Geselligkeits-
vereineS findet heute Sonntag den 18. d. um 5 Uhr
abends im Gasthause des S t r o h r i e g l, Goethe­
straße 28, verbunden mit einer Juxlotterie, statt, bei
der der Münchner taubstumme Schnellzeichner Johann
S m o l e sich producieren wird. Er zeichnet in wenigen
Minuten theils humoristische, theils charakteristische
Bilder auf Papier.
(Deutschvölkische Stellenvermittlung. Graz,
Kosakengaffe Nr. 1.) Gesucht werden: 2 Tischler.
1 Uhrmacher, 1 Glaser und 1 Fasebinder nach aus­
wärts, 5 Lehrlinge verschiedener Branchen.— Stellen
suchen: 1 Heizer oder Maschinist, 1 Haus- oder
Fabrikstischler, 2 Schlosser, 1 Scbankbursche, 4 An­
streicher oder Lackierer, 1 Maschinenzeichner, 3 Schrei
ber oder Comptoiristen, 1 Platz- oder Stallmeister,
Wagners herrliches Vorspiel zu den „Meistersingern von s 6 Geschäfts- oder Kanzleidiener, 1 Verkäufer, 1 Com
Nürnberg" und F. Liszts packende „Ungarische Rhap- I mis oder Reisender, 1 Aufseher oder Portier, 1 Zucker-
sodie Nr. 2" zum Vortrage bringen. bäcker, 1 Oekonomiebeamter, 1 Gärtner, 1 Braumeister,
(Verein „Olympia".) Heute hält der Verein in! 6 Hilfsarbeiter, 2 Verkäuferinnen oder Cassierinnen,
den Annensälen seine diesjährige Weihnachtsfeier ab.! 1 Mädchen für alles und 1 Köchin. 1 Spengler-
Zur Aufführung gelangen das Charakterbild „Frauen-! meister sucht passenden Posten.— Arbeitgeber tuet»
liebe" von Louise Schifko und das Lustspiel „Ich den dringend ersucht, offene Stellen bekannt zu
werde mir den Major einladen" von Labiche. Außer-! geben.— Die Vermittlung ist für jedermann un-
dem kommt ein Violinsolo mit Clavierbegleitung von! entgeltlich, jedoch werden als Porto-Beitrag 20 Heller
den Herren A. Wolf und R. Perdacher zum Vortrage, i eingehoben. Die Sprechstunden find täglich mit Aus-
Den Zweigesang: „Ma darf den Dirndln net trau'n" nähme der Sonn- und Feiertage abends von halb 7 bis
von Albert Bellami tragen die Herren I. Dorn- 8 Uhr in Graz, Kosakengaffe Nr. 1. Bei schriftlichen
heim und A. E h m a n n vor.
(Ausstand in der Hufnagelfabrik.)
Peggau, 15. d.. wird uns geschrieben: Gestern
Anfragen wird um Beigabe der entsprechenden Marken
Aus\ ersucht.
«Lieferung von Kanzleimaterialieu, Spagat
war ein wichtiger Tag für die strikenden Arbeiter der und Kerzen nach Belgrad.) Nach einer Mit-
Doppelfabrik für Hufnägel in Deulsch-Feistritz-Peggau.! theilung der Handels- und Gewerbekammer wird die
Die Direction der Neufeld'schen Fabrik stellte nämlich Post- und Telegraphensection des Baulenministeriums
einen gewissen Herrn Schwarz zum zweitenmale, in Belgrad am 18./81. December l. I. eine Offert-
und zwar diesmal als Fabrikswerkführer an. Er wurde Licitation für die Lieferung von Kanzleimaterialien zur
von einzelnen Arbeitern des Diebstahles geziehen und Deckung des Bedarfes für 1901 abhalten. Die
aufgefordert, eine EhrenbeleidigungSklage zu erheben, näheren Lieferungsbedingungen und Muster sind in der
Drei der Rädelsführer wurden sofort entlassen, worauf Oekonomiesection des genannten Ministeriums jederzeit
fich alle übrigen einhundertzweiundfiebzig Arbeiter solss
dorisch zum Stcike vereinten. Gestern nun war vor dem
Bezirksgerichte Frohnleiten die entscheidende Haupt­
verhandlung. Es waren über zwanzig Zeugen vorge­
laden, darunter sogar einige von Körnten. Jede Partei
hatte ihren Rechtsanwalt. Herr Schwarz wurde mit
allen seinen Ansprüchen abgewiesen und zur Tragung
der. Gerichtskoften verurtheilt.
ersichtlich. Die schriftlichen Offerten find bis zum ob-
bezeichncten Tage 12 Uhr mittags einzureihen, welche
mit einer 10 Tinarstempelmarke und mit der Auf­
schrift „Offerte für die Lieferung von Kanzleimaterialien
an das Bautenministerium (Post- und Telegraphen­
section in Belgrad)" versehen sein müssen. An Dadium
, sind 3000 Dinars in Bargeld oder in Staatswert-
! papieren gleicher Höhe zu erlegen. Offerten ohne Va-
(Opern- und Schauspielschule Mayr- dium und Stempelmarke haben keine Geltung. Des-
Peyrimsky.) Das Programm des vorgestrigen Vor- gleichen wird dieselbe Behörde am 11./24. December
iragsabends war in empfehlenswerter Weise aus Stücken l. I. zwischen 9 —12 Uhr vormittags eine münd-
verschiedener Gattung zusammengesetzt, aus Lustspiel, I ich e Licitation für die Lieferung von 420 Kg. dün-
Oper, Operette, Posse. Das schwankariige Lustspiel nerem Spagat, 320 Kg. dickerem Spagat und 1450
„Die Tante aus der Provinz" wurde von Frau Pfund Apollokerzen abhalten. An Vadium sind zu er-
Bauer und den Fräulein Berger, Wenaldi,
Schmitt, Viellini, Grube r, Nicham,
Herbst und Körner lobenswert gespielt. Solche
Schulstücke eignen sich vermöge ihrer leichten Charak­
terisierung
Elevinnen.
legen: für den Spagat 300 und für die Kerzen 400
Dinars.
(Christbaumfeier.) Der Christliche Arbeiter-
und Volksbildungsverein veranstaltet am Weihnachts-
besonders zur Einführung jugendlicher tage (25. December) in Ringhofers Gasthof in Mürz-
Jn der folgenden Scene aus Meyerbeers zuschlag eine Weihnachtsfeier, welche hauptsächlich der
„Hugenotten" boten Fräulein v. Hyrtl und Herr Betheilung fünfzig armer Kinder von Vcreinsmitgliedern
Franz als Valentine und Marcel reife, schöne 1 gilt.
Leistungen. Fräulein v. Hyrtl besitzt einen kräftigen, (Aus der Geschäftswelt.) Herr Paul O rtner
dramatischen Sopran, der an Weichheit gewonnen hat, hat sein am Jakominiplatz 25 befindliches Uhren-,
und der tiefe Bass des Herrn Franz kam diesmal in Gold- und Silbeiwaren-Geschäft bedeutend vergrößert
seiner ganzen Stärke zur wirksamen Geltung. Eine und für die Weihnachtszeit ein äußerst reichhaltiges
frische Darstellung fand hierauf die anmuthige Operette Warenlager eingerichtet. Das neu hergestellte Geschäfts«
von Offenbach „Die Verlobung bei der Laterne". Fräu­
lein M e l l i n i spielte und sang die Liese sehr brav,
desgleichen Herr H e r z l den Peter. Die beiden Witwen
portal macht einen höchst gefälligen Eindruck.— Die
im besten Rufe stehende Telicatessen- unv Weinhand­
lung des Herrn Rudolf Gans in der Albrechtgasse 7
wurden von Fräulein Schmitt und Fräulein Berg er ist mit heutigem Tage in den Besitz des Herrn Emanuel
mit Erfolg gegeben; gut gelang ihr Zankduett. Auch
das schwierige Ouariett wurde sehr hübsch gesungen.
Zum Schlüsse gelangte die Posse „Die 73 Kreuzer des
Herrn Stutzelberger" zur Wiederholung, wobei sich
namentlich Herr K u s a r, Fräulein B e r g e r, die an
M a u r e 11 e r Übergängen, der bestrebt sein wird, das
! Geschäft auf der gleichen Höhe zu erhalten,
j (Verbotene Vieheinfuhr.) Die kroat.-slao.-dalm.
Landesregierung in Agram hat mit Kundmachung vom
5. December a) wegen des Bestandes des Schweine-
der gleichen Nacht der Dragoner Peter Slimsec
als Deseneur. Beide wurden der k. u. k. Hauptwachr
übergeben.
(Der Männergcsangvcrein „Almrausch")
hält heute abends im Gasthaus» „Zum schwarzen
Adler", Leonhardstraße, eine Christbaumseier bei freiem
Eintritte mit GesangS- und Claviervorträgen ab. Eine
Juxpost u. a. m. werden für Belustigung sorgen.
(Schuhmacher-Genoffenschaft in Graz.» Wir
alljährlich wird am Stephanitage daS Freisprechen und
Aufdingen, sowie auch das Einzahlen in die Lehrlings«
krankencasse vorgenommen.
(Städtisches.) Von morgen an bleibt der eng«
Theil der Arche Noe-Gaffe wegen Canalreparatur biü
auf weiteres abgesperrt. Desgleichen bleibt der verlän­
gerte Fußweg nördlich der Calvarienbergbrücke von
heute bis einschließlich 19. d. abgesperrt.
(Verhaftung eines Defraudantt».) Der
Monteur Jgnaz R ö ck wurde nach Unterschlagung von
1200 Kronen Arbeitslohn vor einigen Tagen auS
Frohnleiten flüchtig. Vor einigen Tagen wurde er in
einem Einkehrgasthofe am rechten Murufer, wo er fich
unter dem falschen Namen Graf L e n a r d, Monteur
auS Wien, einlogiert hatte, durch die SicherheitSbchörde
ausgeforscht und verhaftet. Gleichzeitig wurde festgestellt,
dass Jgnaz Röck mit dem im Wiener Polizei-Anzeiger
vom 12. April wegen Desettion verfolgten LandeS-
schützcn Johann H ö l l e r e r auS St. Leonhard, Be­
zirk Krems in Niederösterreich, identisch ist. Höllerer,
bei dem noch ein Barbetrag von 527 Kronen gefunden
wurde, wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Wetter.) Meist heiteres, wenig verändertes Wetter
mit Morgennebeln voraussichtlich.
(törazer Tage»a»?eiger.) Joanneum. I., Altes
I oanneum-,«bände in der Rauoergaffe (naturhistorrsche
Sammlungen, Lntiken- und Münzeabinet), geöffnet täglich
außer Monra.r von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags stet,
tonst 40 H., Kinder'die Hälfte. 11. Neues Gebäude,
in der Neulhorgaffe (culturhistorischeS und Gewerbe-Muieum,
BUderaallerre), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags btS 1 Uhr mittags.— Land-smuieum» ’Heu«
toorgaffe (ständige BusüeUung und Berkaussholle deS Steier»
märtiichen ttuniigewerne-VererniS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr vormittags.— Etadttheater,
halb 3 Uhr nachm ttagk bei ermäßigten P eilen: „Carmen".
A 'endS 7 Uhr bei ermiß gtcn Preisen: „Die Pupp«".—
Theater am Franzensolatz. nachmittags 3 Uhr bei er«
mäßigten Preisen: „Der Probecandivot". Abends 7 Uhr:
„Einberufung".— Grazer Orpheum in der Jakobigaffe:
Zwei Borstcllungen, nachm tiagS 4 Uhr bei ermäßigten Preisen,
rlends 8 Uhr bei gewöhnlichen P eisen,— In der
Orpheum»Gastwiitichast von 10 diS 12 Udr vor­
mittags bei freiem (Eintritt: Frühschoppen• E-n:ert.—
Stephanien Saal: Grazer Singorein. Felix Mead'IS-
ioon-Baiiholdi „PauluS", Oralorium nach Wunen der heil.
Schrift. Aniang ll Uh vormittag«.— Im vanoram«
International» Jungstrngaffe Nr. 2 täglich (geöffnet von
S Uhr vor»iiitags bis 9 Uhr «bendS»: El ajs.Lvihringen.
Außerdem: Neueste sensationelle amerikanische Erfindung
„Mutolkop".— Welrpanorama, Senvkai neben
Eafö „Eisernes HauS" (geöffnet tätlich von 9 Uhr vormittags
biS 9 Uhr abends): Wanderung durch oll«, Herren Länder.—
Inder Jndunriehalie: Neunte Promenade'Co»c-rt deS
Gramer Symphonie-OichesterS. Ansang 4 Uhr nachmittags.—
Restauration Ann« nsäle: Ehr stbaumseier des Ber­
eites „Olympia". Aniang 8 Uhr abends.— BrauhauS»
N«ffauraiion in Puntigam, im neuen großen Saale,
bei freiem Eintritt (bei jeder W>tt rung): Concert der Kapelle
der Puntigamer Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr. Bnrang
3 Ubr nachmittags.— Gastwirtschaft „Zur Stadt
Wien", Ungergasse Nr. 25: Großes Tanrkränzch.n. Aniang
3 Uhr nachmittags.— Vereinet Deutschoöliischer
A r b e i t er b u n d: Grünoungsoersammlung in der Gast«
w rischafr „Zum kleinen Schimmel" in der Mondscheingasse
um 10 Uhr vormittags.— Verein „Bürgercorps" um
8 Uhr abends im Hotel „Stadt Xileft": W ihnacht-feier.—
Genossenschaft der Feinputzer: Fr rsprechen und
Aufdingen der Lehrlinge in RohrerS Gastwiiiichait um 8 Uhr
nachmittags.— Männergesangverein „Alm­
rausch": WeihnachlSseier in ber Ga wirtichast „Zum
schwarzen Adler", Leoohard'iraße.— Verein der Kilt*
kaiholiken: Weihn rchisfeier in der Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann", Jatominigasse, um 8 Uhr abends.—
Biolinichule F. Iberer, SchmiedgaffeNr.33, 1.Stock,
um halb 11 Uhr vormittag-: Schüler-Concert.
diesem Abend ihre Vielseitigkeit trefflich bekundete, und rothlaufes die Einfuhr von Schweinen aus den Gc»
Herr H e r z l bervorthaten. Auch Fräulein Nowotny, meinden St. Peter des DezirkcS Cilli, St. Stephan
Fräulein Wenaldi und Herr Kleiner sind zu des Bezirkes Feldbach, Pinggau des Bezirkes Hanberg,
loben. Zu rügen ist es aber, wenn einzelne Darsteller b) wegen des Bestandes der Schweinepest die Einfuhr‘
im Bewusstsein ihrer Routine sich in ihren Rollen von Schweinen aus den Gemeinden Graz des Bezirkes
Privatspässe eilauben und dadurch ihre Mitspieler ver- Stadt Graz, Aflenz und Ncuberg des Bezirkes Bruck
wirren. Auf einer Schulbühne darf selbst in einer Posse a. d. Mur, DcchantSkirchen des Bezirkes Hartberg ver-i
nicht extemporiert werden. Die gut studierte Borstellung boten. Das Einfuhrverbot erstreckt sich auf die nament«'
wurde von Frau Mayr-Peyrimsky, von Herrn lich bezeichneten Gemeinden und auf deren Nachbar-
Faißt-Sedelmayr als Dirigenten und Frau- gemeinden.
lein M o l n a r am Claviere bestens unterstützt, mit (Desertierte Dragoner.) In einem Einkefirgast-
Energre und Sorgfalt geleitet. Das zahlreiche distin-' hose im vierten Bezirke wurde vorgestern nachts der
guierte Publicum spendete reichen Beifall. Dragoner Franz Puder des 5. Dragoner-Regiments,
(Der Männergcfangverein ,,Styria") hält der am 19. v. M. aus der Station Windisch-Feistritz
am 31. d. im „Schwarzen Adler"
eine Silvesterseier ab.
(Leonhardstraße) desertierle, durch die Sicherheitswache verhaftet.— In der
i Sicherheitswachstube am Rosenberge meldete sich in
(ikaaeskirlender.) 16. December. Katholr'en: Hum-
bert, Adelheid, Geroina.— Protestanten: Anani^S.Giselherd,
Wilhard.— Sonnen,, sgong: 7 Uöi 47 Minuten.— Sun»
n n n'iergang: 4 Uhr 5 Minuten.— T^geSlä, ge: 9 Stunden
18 Minuten.
t v»»e*enbtane.) 16. December 999: Die Gem rhll»
Kaiser Dttug 1., Adelheid die Heilrne, die aus die Regierung
Ottos 1., Ottos ll. und Ottos III. großen Einfluss nahm,
stirbt zu Sei) im Elsass.— 174": Einrücken der Pieußen
in Schl sien.— 1742: Blücher wird in Rostock geboren,—
1770: Beeibonen wird in Bonn gebor-n.— 1804: Der
Jugendich isisieller Felix Weiße stirbt iu Leipzig.— 1826:
Till ter Siegiri d Wahlmann stirbt in 8>ivz g.— 1859:
Wilh-lin Grimm stirbt in Berlin.— 1876: DaS bsrerrei»
chrsche AbaevkdirelenhariS genehmigt die Verlängerung deck
ÄVehrgesexeS bis Ende 1879.— 1864- Die radical Ultra»
monwne Mehrheit sucht den Kanzler auch in seiner Eoionial»
pairtik möalichsi zu h-mmen, indem sie die damit zusammen­
hängende Vermehrung der Conlulute an der Küste dub West«
und Ostasrika nur zum geringsten Theil« bewilligt.


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 7 ]
(? Uflcfcnfcel
Filiale Graz
Herrengasse 2 STr. ±S.
llu-ssisclie und amerikanische
Gmaaii- u. Schneeschuhe
== nur erste Marken=
für
Herren, Damen nnd Kinder.
Weiimactitsartikel!
Gummispiel waren, Gummi- Badewannen,
Keisenecessaire, Reiseluftpolster, Kamm-
garnituren, alle Sorten Gummibälle, Lino­
leum, Speisezimmer-Teppiche, Waschtisch-
Vorleger, Wandsohoner, Tischläufer, Cre-
denzb orten etc. «50»
für
litechanotherapie
Nlaissredygasse Nr. 2,1. Stock.
Maschinelle Heilgymnastik, Massage, Orthopädie,
Atariebehandiung, hygienische Gymnastik, Thermo-
Elektrotherapie, Lohlensauretherapie. »soi
An allen Werktagen geöffnet von S—1 Uhr und
8—6 Uhr.— Damenstunden: 12—1 und 8—4 Uhr.
Herrenstunden: 8— V 2 I 2 und l /t5—Q Uhr.—
Dirigierte Aerzte: Dr. F. II. Kampf und
Dr. A. R. t. Ileider.— Orvination an allen
Werktagen von 2—4 Ubr nachmittags.
feile! feile! feile!
jeder Größe und Färb« von fl. 2.50 au bei
LhlUkKsch'ispai. Kijir
oackstraffe Nr. I, 1« Stock.
S8M»
00000000000000000
Heinrich Schütz
Modewaren-
Lieferant
des lc k. Staatsbeamten-
Verbandes.
GRAZ
L, Albrechtgasse Nr. 2
Ecke Hauptplatz,
qsq^qogogooosoqqq
Postreraandt nach allen
Richtungen.
Hemden,Rsäcen,Manschetten
Cravatten
Hlisklltliger, XijdieDtQ$er
Strümpfe r«,
Soclsem
Danen-Dnterröcke n. -Wische
Mieder, Schürzen
Handschuhe.
uHwninMuumtiKiminiHiiniiiiiMiiiiii
Are Üiiederiage
der
k. k. Leinen- u. Damast-
waren-Fabrik
von
Ed. Oberleithner’s Söhne
in Mährisch-Schönberg
für 03-6
Graz and Steiermark
befindet sich einzig bei
Albin Fleiscbmann
Brautausstattnngs- u. Wäschegeschäft
„Zum Herrnhutsr“.
Verkauf er» gros und. en detaiL.
Original-Fabrik*- Preislisten auf Verlangen
franco.
IIIIHItlM
i»«nnw«ii»i»n>«wMiiiMiiiiiM«MiiiMiimHiiim»wnmiHiHmimw
W
Offener Sprechsaal.
(Sar Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblatics"
können berückstchtigt werden .)
Jur Aufklärung der Mhler der
fünften Curie.
In der Gemeinderathsfitzung vom l 0. Februar l. I.
hat Herr Gemeinderath Resel folgenden Antrag ge­
stellt: Der Gemeinderath wolle beschließen: „Die Uhr«
thurmwächtersstelle und die fünf Feuerwächtersstellen'
auf dem Schlossberge werden als definitive Gemeinde­
dienstesposten erklärt und find daher den jeweiligen!
Inhabern dieser Stellen alle Rechte und Vortheile ein«!
zuräumen, die ihnen zukommen würden, wenn fie bei j
ihrem Eintritt« in den Dienst oder der Uebernahme aus
dem landschaftlichen Dienste gleich in definitiver Dienstes-!
eigenschaft übernommen worden wären." Der Antrag
würd« genügend unterstützt und der geschäftsordnungs-^
mäßigen Behandlung zugewiesen.
In der Gemeinderathsfitzung vom 28. November l. I.
wurde nun über diese Angelegenheit verhandelt, und es
wurde, bezugnehmend auf die jeweiligen Schlossberg­
feuerwächter, von der Section der Antrag gestellt: „Sln 1
der Anstellung der vier von der Landschaft übernom-'
menen Feuerwächter wird nichts geändert."!
Man hätte nun mit Recht erwarten dürfen, dass
Herr Gemeinderath Resel, der in der Gemeindcraths-'
fitzung vom 10. Februar I. I. obigen Antrag einge-'
bracht hat, der von der Arbeiterschaft auf das social-!
demokratische Programm gewählt worden ist und auch'
als Arbeitervertreter im Gememderathe fitzt, sich mit
aller Kraft für die jeweiligen Schlossbergseuerwächter, i
denen er das Manneswort gegeben hat, ihre Sache•
thatkräftigst zu unterstützen, einsetzen werde, und zwar
umsomehr, da der Antrag, den er bezüglich der defini- j
iiven Anstellung der Schlossbergfeuerwächter eingebracht
hat, durch den Sectionsantrag abgelehnt erscheint.
Doch man höre, was Herr Gemeinderath Resel w ö r t-
l i ch zu dieser Ablehnung seines eigenen Antrages ge­
sagt hat: „Ich begrüße es freudigst, dassi
diese Angelegenheit, deren Erledigung von den betreffen-!
den Gesuchstellern drinaendst erwartet wird, endlich!
der Erledigung zugeführt wird. Wenn auch nii^!
alle im An«. üen der F e u e r w c b r l e u t e enthaltenen
Punkre des Swdtratbes und der Section be­
willigt wurden, so will ich heute doch nicht weite«
Anträge stellen oder Anträge aus diesem Ansuchen auf­
nehmen, sondern ich will dafür sein, dass diese Sache
endlich zum Abschlusie gelangt. Es wird dadurch gewiss
einem sellr berechtigten Ansuchen der betreffenden Leute
Rechnung getragen, und fie werden gewiss das, toaS
ihnen die Gemeinde gibt, durch eine freudige« Dienst­
leistung wieder vergelten."
Wo bleibt hier die Eonsequenz?—
Hält man sich den Antrag, welchen Herr Gemeindrrath
Resel bezüglich der Schlossbergseuerwächter in der Sitzung
vom 10. Februar l. I. gestellt hat, und die Rede, die
er in der Sitzung vom 28. November l. I. zu dem
ablehnenden Sectionsantrage gehalten hat, klar vor
Augen, so kann man über diese durch nichts gerechtfertigte
Schwenkung eines Arbeitervertreters, wie es tzerr
Gemeinderath Resel sein will, faktisch verblüfft
werden. Herr Gemeinderath Resel hat seinen
Antrag und damit auch seine schutzbefohlenen
Schlossbergfeuerwächter schmählichimStichege«
lassen und sich lieber an die Sache der Feuerwehr-
mannschaft gehalten, die aber schon in der Sitzung
vom 25. Juli l. I. eine günstige Erledigung, jedoch
ohne Zuthun des Herrn Gemeinde­
rathes Resel, dahin gefunden hatte, dass deren
definitive Anstellung damals schon beschloßen wurde
und nur die Ausarbeitung der näheren Bestimmungen,
unter welchen diese zu erfolgen habe, dem Stadtrathe
überwiesen wurde. .Herr Gemeinderath Resel hätte also
als Vertreter der Arbeiterschaft, zu welcher auch die
l Diener gehören, hier seinen ganzen Muth, seine ganze
Thatkraft zeigen sollen; hier wä« es am Platze ge-
■ wesen, als wahrer Volksmann, als Mann von Conse-
qucnz seine Arbeiter- und Dienerfteundlichkeit durch
die That zu beweisen, er hätte mit Energie seinen
! Antrag vertheidigen und aufrecht erhalten sollen, um
ergrauten Dienern, die schon 37 Dienstjahre hinter sich
haben, zu ihrem guten Rechte zu verhelfen, und wenn
er dann auch wirklich, was man jedoch bei dem Um­
stände, als der Gemeinderath der Sache nicht unsympathisch
gegenübergestanden ist, bezweifeln darf, mit seinem An­
trage gefallen wäre, so hätte er seine Pflicht als Führer
j der Arbeiterschaft gewissenhaft erfüllt, hätte den Beweis
geliefert, dass er ehrlich bestrebt war, seinen Schütz-
! lingen zu helfen und wäre als ehrlicher Kämpfer
unterlegen, so aber hat er fie verlaffen.
Herr Gemeinderath Resel candidierl bekanntlich
auch als Wahlwerber in der fünften
! C u r i e, und dieser Umstand dürfte wahrscheinlich mit
1 der besprochenen Angelegenheit in enger Verbin­
dung stehen. Wenn nicht alle Zeichen ttügen, dürfte
die Sache einen ganz eigenthümlichen Hintergrund
haben; man wird nicht fehlgehen, fie auf Absichten
zurückzuführen, die einem Stimmenfang sehr ähnlich
( sehen; es tritt dies umso handgreiflicher zutage, wenn
! man die verzweifelten Bemühungen des Herrn Ge»
; meinderathes Resel, Reichsrathsabgeordneter zu werden,
bei kla«m Lichte bettachtet. Ein so heißsporniger
! Wahlwerber wie Herr Gemeinderath Resel, der in der
! Versammlung in der Jnduftriehalle erklärte, den Kampf
'big zur Weißglühhitze führen zu wollen, der
in Versammlungen, sowie in seinem Leiborgan sich
! aller möglichen Mittel bedient, um seinen Gegen»
! candidatcn Herrn Otto Wilhelm lächerlich zu machen
-und in den Augen der Wähler zu erniedrigen, muss
wohl darauf bedacht sein, sich die Stimmen zu sichern,
j Die Feuerwehrmannschaft zählt 6 0 M a n n,
die Schlossbergfeuerwächter (hier möge
1 auch der Uhrthurmwächter, der im Sectionsanttage ver»
, geffen wurde, dazugezählt werden) find leider nur
sechs Mann stark. Diese Ziffern sp«chen so deut-
; lief), dass jede weitere Combination überflüffig erscheint.
Gesetzt den Fall nun, man hätte mit dieser nicht
■ ganz unberechtigten Vermuthung den Nagel auf den
' Kopf getroffen, aber auch dann, wenn diese Vermuthung
> eine irrige sein sollte, hat Herr Gemeinderath Resel
von dem Momente an, als er seine Parteipflicht als
! socialistischer Arbeiterführer durch seine Rede und Ab­
stimmung vom 28. Noveniber verletzte, das Ver­
trauen der Arbeiterschaft verloren, er
kann nach diesem Vorgehen Dienern gegenüber seine
Cnndidatur in der fünften Curie nicht mehr aufrecht
erhalten. Anton Seemann,
städmchcr Uhrtburmwächnr.
Das
Erklärung.
„Grazer Dolksblatt" erweist mir die Ehre,
sich in seiner Nummer 285 (Beilage) in zwei Ein­
sendungen mit meiner Person zu beschäftigen. Ich bstte
daher das in hiesiger Gegend verbreitetsle Blatt, Imd
..Grazer Dagblatt", um die Ausnahme folgender
Zeilen:


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 8 ]
1. Das „(Srojer Dolksblatt" sucht t>en Ansckein
yi erwecken, als ob ich in agitatorischer Weise mich
den Bündlern aufdrängen würde. Dies i st un­
wahr ich habe obne Aufforverung noch keines ein­
zigen Bauembündlers Haus betreten. Im übrigen ver­
kehre ich mit allen Volksgenossen ohne Unterschied, die
in meinen Gesichtskreis treten, in unbefangener Weise
und werd« mir auch künftig darin vom „Grazer
Dolksblatt" keinerlei Vorschriften machen lasten.
2. Das „Grazer Volksblatt" sucht den Anschein zu
erwecken, als ob ich mich in die zur Zeit schwebenden
Gemeindewahlen mengen wolle. Auch dies ist un­
wahr. Mein einziger Antheil an der Wahl wird
darin bestehen, dass ich als Wähler den Männern
meines Vertrauens meine Stimme gebe.
3. Das „Grazer Volksblatt" wärmt die alte
Lüge wieder auf, um deren Willen sein Korrespon­
dent schon einmal zur Rede gestellt wurde, als ob die
Uebertritte um 5 Gulden erkauft würden. Warum nicht
lieber, wie neulich einer der Jesuitenmistionäre in
Deutsch-Landsberg behauptete, „um eine Wurst und ein!
Krügel Bier"? Diejenigen unserer Landsleute, die den
Muth hatten, ihrer Ueberzeugung zu folgen und der
Wahrheit die Ehre zu geben, halten vielmehr mit den
größten Schwierigkeiten zu kämpfen, und erst vor
kurzem wies dasselbe „Grazer Lolksblatt" mrt dem
Hohn des Siegers auf einen derselben hin, der von
Stainz weggebissen wurde.
Ich erkläre mit meiner Namens­
unterschrift die Andeutung des „Gra-,
zer Volksblattes", als ob Uebertritte!
erkauft würden, für Lüge und V«r-!
leumdung und fordere das genannte
Blatt oder seinen wohlbekannten
Staiazer Berichterstatter auf, gericht­
liche Klage zu erheben, widrigenfalls der
obige Dorwurf auf ihm sitzen bleiben würde.
(Mit eigen bind ger Unterschrift)
Friedrich Hochstetter,
«vang. Dicar in Stainz.
Eine Zuschrift des Herrn Franz
Girstmayr*
Ueber die Wählerversammlung in Straß wurde
in Jbrem geschätzten Blatte ein kurzer Bericht ver­
öffentlicht, der den Thatsachen nicht entsprach.
Ich bitte Sie daher, diesem meinem Berichte Raum
zu geben, damit auch jene. die an dieser Versammlung
nicht theilgenommcn haben, sich eine den Thatsachen
entsprechende Meinung bilden können.
Nachdem ich den ersten Theil meiner Ausführungen,
die die politischen und wirtschaftlichen Ereigniste zum
Gegenstände hallen, wie sie sich im Abgeordnetenhause
abgewickelt haben, kurz erörtert hatte, kam ich, wie es
ja erklärlich ist, auch auf die Angriffe zu sprechen, die
in letzter Zeit in so maßloser Weise in der in Leibnitz
erscheinenden „Rundschau" gegen mich veröffentlicht
werden und die theilwcise auch in Ihr geschätztes Blatt
Eingang gefunden haben.
Ich kam Stelle für Stelle auf dieselben zurück,
zuerst auf den mir gemachten Dorwurf, ich sei schuld,
dass der fanatische Windischclcricale Lopitsch Bürger­
meister in Leitersberg geworden sei, der. nebenbei be-
nierkt, nur mangelhaft lesen und schreiben könne. Jeder,
der dies.» Mann kennt, weiß, dass er deutsch gesinnt
ist, mit den Deutschen seit jeher in allen Fragen
geht, kurz ein verlässlicher Mann unserer Partei ist.
Wenn ich wirklich Schuld trage, dass Herr Lopitsch
* In unserem Morgenblatte vom 12. d. M. war
bekanntlich ein Bericht über die S t r a ß e r Wäliler-
versammlung enthalten, worin es wörtlich hieß: „Nach
dem Rechenschaftsberichte des Herrn Girstmayr
stellt« unter anderem ein Wähler die Anfrage, wie
Girstmayr den ihm von den neun Leibnitzer Genossen­
schaften vorgeworfenen Wortbruch rechtfertigen könne.
Herr Girstmayr gestand die Thatsache ein und erklärte,
einen Fehler gemacht zu haben, erinnert aber an den
Wiener Volkssängerrefrai»: „Fehler hab'n ma alle
gnua"."— Herr Girstmayr bezeichnete in einer
Drahtung diese Mittheilung für unrichtig, unter-
ließ es aber, festzustellen, w as an dem Berichte
falsch war. Auch in der oben stehenden Darstellung
fehlt jeder genauere Nachweis. Dagegen benützt
Herr Girstmayr, der nicht der officiellc Candidat der
steirischen Deutschen Vollspartei ist, den Anlass, um
gegen seinen Gegencandidatcn .Herrn M a l i k, bezie­
hungsweise dessen Anhänger im allgemeinen zu pole-
mifirrn. Um uns nicht den Vorwurf zuzuziehen, dass
wir jemandem die Mittel zu seiner Rechtfertigung ver­
sagen, nehmen wir die Zuschrift des Herrn Girstmayr
ohne Weglassung auf, glauben aber, dass die Leser
darin die angekündigte Widerlegung nicht erblicken
werde». Anm. d. Schriftleitung.
Bürgermeister wurde, dann kann ich mir darauf etwas
einbilden, denn gewiss ist er ein braver, ehrlicher
Mann, der immer zu unserer Fahne stehen wird.
WaS den Angriff betrifft, der mir wegen der
Candidatur des BaronS Rokitansky gemacht wurde, so
stehen die Dinge so:
Ich wurde zur Zeit der Landtagswahl nach Leibnitz
geladen und nahm an einer Besprechung theil, die auS
einigen Herren aus Leibnitz und Herrn Baron Roki­
tansky bestand, ich wurde gefragt, ob ick zu Gunsten
des Herrn Baron Rokitansky auf das Landtagsmandat
verzichten wolle, worauf ich kurz und ohne Bedenken
zusagte; schon am näcksten Tage kamen einige andere
Herren aus einem anderen Wablorte zu mir und wollten
mich bereden, mich doch um das Mandat zu bewerben,
ich theilte ihnen obigen Eachverhalt mit und sagte,
dass ick daS nicht thun könne.
Ich kümmerte mich gar nicht mehr um die Sache (?)
und verreiste zur Zeit dieser Wahl nach Trient, wo
damals ein Congress von österreichischen Weinbauern
stattfand.
Es war gewiss ein Fehler von mir, dass ich dieses
Ansinnen nicht entschieden genug abwies, doch habe ich
damit keinen politischen oder wirtschaftlichen Schaden
gemacht und gewiss kann in diesem Falle von so
schweren Anschuldigungen, wie sie mir gemacht werden,
nicht die Rede sein.
Wie unrecht die Angelegenheit mit der Schädigung
des Bäckcrgewerbes in der Leibnitzer „Rundschau" ge­
macht wird, mag folgende Thatsache erweisen:
Vor einigen Jahren, als die Getreide- und
infolgedeffen auch die Mehlpreise durch die Macken-
sckaflen meist jüdischer Ausbeuter eine bedeutende
Höhe erreichten, wollte ein Theil der hiesigen Bäcker
den Wirten und sonstigen Brotverkäufern keine Auf­
gabe mehr geben.
Man kann sich leicht denken, wie hart diese Ge-
werbsschichten von dieser Maßnahme betroffen worden
wären, wenn es auch zur Durchführung derselben ge­
kommen wäre.
Bis zu dieser Zeit gaben unsere Bäcker nämlich
20 kr. beim Gulden Aufgabe.
Unsere Genossenschaft gründete eine Genoffenschasts-
bäckerei, und noch ehe diese zu arbeiten begann, gaben
die Herren Bäcker wieder 20 kc. beim Gulden Aufgabe
und heute bekommen größere Kunden sogar 25 kr.
Man hat damals bei uns nichts anderes gethan
als Selbsthilfe getrieben, und man sieht, mit nachhaltigem
Erfolge, gegen eine mächtige Bewegung, an der auch
einer unserer Marburgcr Millionäre mitbetheiligt war.
Ich betbeiligtc mich mit dem Betrage von 10 st. an
diesem Geschäfte und bereue nicht, damit eine gewiss
gute Sache gefördert zu haben.
Die Kampfesweise, dir in der angezogenen „Rund­
schau" von Leibnitz gegen mich geführt wird, ist die
denkbar absonderlichste, und gewiss hat sie mrt
deutschem Biederfinne gar nichts gemein, sie scheut vor
dem Heiligthume der Familie und der höchst eigenen
Angelegenheiten, die niemanden etwas angehen, nicht zu­
rück. sie zieht sie in die Oeffentlichkeit und schreckt
darüber Dinge, die unwahr find.
So wird mir der Vorwurf gemacht, ich betreibe
nieinen Weinschank nicht selbst, ich verpachte ihn ab
und zu; das ist ja wahr, aber was hat das mit der
Wahl zu thun?
Ich kann doch in meinem eigenen Hause machen,
was ich will, ganz so wie jeder andere, ganz so, wie
es der Schreiber im Blatte des Herrn Stiasny in
Leibnitz macht.
Noch weiter geht man und sagt, meine Weingärten
und sonstigen Anlagen seien schlecht bewirtschaflet, was
sicher nicht der Fall ist; denn jene, die sie kennen,
meinen, sie seien mustcrgiltig gehalten, und besonders
jene Theile, die schon neu angelegt sind.
Ueber all diese Dinge komme ich in den Wähler-
versammlungen zu reden, denn sie gehören zur Sache,
weil es nicht angeht, dass man bloß angeschoffen wird;
ich schieße auch zurück.
Ich denke, dieser Bericht wird geeignet sein, den
Wahlkampf in ehrliche Bahnen zu lenken, denn mit
der bis jetzt betriebenen Art und Weise kann gar
niemand einverstanden sein, auch Ihr Herr Bericht­
erstatter von Straß nicht.
Marburg, 14. December 1900.
Girstmayr.
Ein Opfer der Nächstenliebe.
In estrcm schönen Orte Mittelsteiermarks lebte noch
vor zwei Jahren ein Geschäftsmann, der sich leider der
Gnade des dortigen Herrn Pfarrers nicht erfreute.
Eigentlich mit Recht, da Herr L. für Dauernbund,
Südmark und andere „unchristliche" Bestrebungen
thätig war und insbesondere der Umstand, dass besagter
Ort bei den letzten Wahlen licht wählte, Herrn L. zu
verdanken war. Leuten, die dem Pfarrer ein Dorn
im Auge find, kann an manchen Orten der grüne»
Steiermark noch gottlob der Aufenthalt unleidlich ge­
macht werden. Auch Herr L. sah sich gezwungen, das
Geschäft zu verkaufen und weiter zu ziehen— zum
Nutz und Frommen der guten Sache offenbar, denn,
wie erst jüngst der „Sonntagsbote" ftoh vermeldete,
hat Krähwinkel diesmal „schwarz" gewählt. Nachdem
Herr L. auch in St. Peter bei Graz christliches Liebes-
fühlen zu verkosten bekam, zog er nach Graz,
wo er bereits über Jahresfrist Beschäftigung
sucht, aber keine dauernde zu finden vermag. Da ein
Unglück selten allein kommt, kehrte auch wiederhoU
Krankheit ein, die nur dazu beitrug, dass die Ersparniffe
schneller aufgezehrt wurden. Die Nothlage benutzten
jüngster Zeit Herren, denen, wie es scheint, um Ueber­
zeugung nichts, sondern nur um Zahl und Schein zu
thun ist, um als Versucher an Heirn L. heranzutreten.
Herr L. war sammt Familie vergangenes Jahr über­
getreten. So ward denn ihm dauernde Beschäftigung
in Aussicht gestellt, wenn er „zurückkehre"— doch
das Mittel, das erst vor einigen Wochen bei einer an­
deren Famlie verfieng, half hier nichts, die Noth ver­
mochte die Ueberzeugung nicht zu erschüttern.
Diesem Manne zu helfen, scheint Pflicht nach dem
Spruche „Treue um Treue"!— Nicht Unterstützung
heischte er, nur eine Anstellung, das Brot für Weck
und Kinder verdienen zu können. Derselbe ist kauf­
männisch gebildet und mit jeder not irgend paffenden
Stellung zuftieden. Wer Herrn L. in dieser Richtung
Hilfe zu bringen vermöchte, möge den Gefertigten
gütigst verständigm. Josef Ferk»
Psarrvicar.
littirilmtp aus Hern Lksnk«ise.
ES würde zu Weihnackte« viel weniger unnützer
KrimSkram für die stirb« gtkaujl werden wenn die Eiern
sich nur bie Ze.t nebmen wollten, die bochi-teresfante und
reich ill .strierte Peisliste über d>e berühmten Sticht?,'scher, Anker-
| Eteinbaulastn zu lesen. Die darin abgedruckten Briete hoch»
erfreute, Eltern und ang sehen« Geleerten bcstä igen ein-
> stimmig, dass es k-in gediegenere- und zuqleich ballbareret
| £pi l< und Beichäftigung-mittrl gift. ai» die Anker-Steinbau»
kästen; «in angesehen« Lchwriz« Pädagoge sagt wörtlich: „sie
ersetzen ein ganzes Svi-lwarenlager" uck schießt mt den
Warten: „Hinein mit ihnen ia jedes H.mS, in dem glückliche
Eltern wohnen!" Wir denken, ct lohnt sich schon, eine
' 6 rresnondenzkarte daran ju wenden, um von der Firma
F. Ad RiMtcr& Sir. in Wien, I.. Oprrngasse 10, dir
neueste ill alliierte Dre S liste sraneo zuge andl zu erhalten. Da
die neue Aas.abe auch eine au-uührlich Beschreibung der
neuen, höchst voitbctlhasten ErgänzungS,Ordnung enihält. so
sollen auch die, de bereit- einen -teinbau!,,sten besitzen,
wegen Zusendung der Preiriisle «Uigst «ine Eorrejpoaden karte
schreiben. 2914a
Ei« praktisches Weihnachtsgeschenk, ebenso pissend
als sinnreich ist bei restlichen Anlässen ein lrben-groiiel Por­
trät, daS sich zugleich als schönste Zimmrrzierd« und auch
als schöiistes Andenken (auch an Verstorbene) eioner. Lolche
Porträt« werden nach jeder beliebig n Photographie in dem
seil 1879 in Wien. Praterstraße Ar. 6l, destebenden p ämiierten
; Äunttüteli« non Siegiri-d Bodoicher ange'ertigl. W ihnach:--
j aufträte sind baldigst zu verr» lassen. (Liehe heutiges Inserat.)
! DaS Eisen im menschliche» Körper spielt bekannt.
! lrch eine große Rolle, da eS zur Bildiing der roihe» Blut»
kürpeichcn uncrläiSlich ist. Wird dem Körper zu wenig Eilen
zugeführt, so entstellen in der Foigc Bleichsucht und Blut»
, armut, die man durch Zufuhr künstlicher Eisenpräparate zu
; heilen sucht. Aussicht aus Erfolg haben aber nur so che Prä­
parate, die, wie die Eisen-Somatose, das Eisen in einer
naiürlichen Bindung ähnlich wie in den Nabrunasmitieln,
entdalten. In der That hat sich die Sise,»Som.itose bei Bleich,
sucht vorzüglich bewährt. Bei dem größten The le der zahl.
! reich n K>an'en, die in den Wiener und Berlin« SrÜll rn
mit E-'en-Lomalose bihand lt wurden, war eine we'rnli che
Erhöhung des GehaltcS an roch.» Blutkörperchen zu censtaiüren
und «ine anlsälligc Besserung de« BllgemeinbestndenS bemerk­
bar. Ebarakteristrsch für die Wirkung der Eis n-Lomftoft ist
der-n Einfluss auf die Darmsecretioa: bei ollen Patientinnen,
bei denen Su.blveriiovsung ein hervorragendes Moment bilb.tr,
bei denen die Entleerung 4 und 6 Tage lang aaSbl'eb und
dann erlt durch Medicamente zunand« kam, trat nach Gebrauch
der Eilen-Lomatose tä lich Stuhlgang ein ohn« dass aber
< 7 urchiälle erzeugt wurden. Dort, wo dinlang Verdauung-»
j beschwer den vorhanden waren, machte sich eine Zunniime deß
l Appelirtes bemelkdar und folgte friftbr» geiunde« A issehen
und andauernde Zunabme des Körpergewichtes dem Gckranche
diese- Krä'tiiungsmiltelü. 460»
Aus drr amllichtn „Grazer Ieltung"
vom 11. December.
F«Ubirt«nge»»
Deu'sch.Aanbsberg: Realitäten und Fährnisse in Moo-
(13.529 K. 50 H, und 1«98 st) am 23, Jänner 1901.—
Voilsbcrg- Realität in Bärnbach (7198 st. 20 H ), am 20.
December, undRealiläten in T>eg>st( 900 st. und 2150 st.
25 H.), am 21. Dcc>mb«.— Umgebung Giaz: Fährnisse am
Ruckeribcrg Nr. 92, am 22. December.
Veledryt« Stelle«.
Lehr«-stellen in Luaatz und St. Peter am Otter-bach.
Gesuche bis 10. Jänner 1901.
ftundmaisiunne«.
ConcurS de- Gottiirb üön g. Tagsahrt am 20. Decem­
ber.— SoncurS de- Alfred Moses. Tagsahrt am 21. Da»
«embrr.


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 9 ]
€?tttgelrafedL
Bourses, Portemonnaies
Visitkarten=Caschen, Brief=CasclKi
(igarren- und Ciaaretten^Cascben
Schreite mappen, Kahme»
Albums für Postkarten und Photographien
toiiette*€tuis
poesie-Bücher, 6äste»Bücber
Vreitheilige »risierspiegel für Damen
Portemonnaie- und Brteftascben'Kaiender
pracht-knveloppes, Damenspenden.
ScftcUungen für Monogramm« and Wappen-
Auflagen werden ehestens erbeten.
'S
220- 1» Gra;, J^ertengaffe 5.
N Haufen Sie Seide
«rr tn crfttiafttycn $afcr1f«tai |* MOtgftm Gn-ro<-Vretse». metrr«
aak rvkenweise. Kn Drtvare pott»- and -ollkreter Derlandt. Da» Neueste
ta unereetchier Susrvahl to weis schwarz uvd »ark'ig stder Art. Tausende
von Anerkennung-schreidea. Muster franeo. Doppelte» Mefpeit» nach
der Schweif
Seld^natoff-Fabpiv-Unlon
Adolf Grieder L C i( s Zürich (Schweiz).
stql. Hosltei er anten. 216—6
F feinster dUtetlsoher
Natur-Liqueur.
Neueste Specialität
der 2816a
kais. tön. landesprir.
S ,b8ken:
gjK§
SGRAZI i'
■ ITTEBMiBK..^ I
*J ~T*V, 5>"
Llqueur-Fabriten
Albert Eckert
GRAZ
Niederlagen:
Murplatz 12.
.. «u j t•^• u' t •«' b
KElser Josefplatz 6.
landschuhe
Anerkannt praktische Schreib unter
lagen stob
Enpl’s Unlßrlags-Kalendsr.
Franz Jamnik, Fapierhanälnut-
Graz, Ilanptplatz Nr. 16. 124 —4.
passende Weihnacht» Geschenke
Talon- und Tpeisezimmer Luüer, Hängelampen,
Ampeln, sowie auch Tecesflon-Email-Wasch Service,
Teppiche rc. bei 3631»
Karl Barth, Annen straße 12—14, 1. Stock.
,Grand Prix" Paris 1900.
rüüER BRU?^
W WM> WELTBERÜHMTES
WELTBERÜHMTES L
Erfrischungs-QetränkMnübertroffenesHeifwasser.| ,^
Hanptniedeilage: Landhaus, Schmled^asse.
GäuemINch«
«arürliche»
Mineral- ISOO Wasser
LttleMkck s!
—i» »et» srtscher MUdm«• p**' Ipecial-Geschast
MnUipt dct ä*““!, G E A Z
osefU U s ~“i”
S^" Noch billigerl Xa
HAFTE E.
Die beliebte Sorte Kaffee per Kilo fL 1.20, per 5 Kilo
k st. L16, Die anderen Sorten iacl. des arabischen Kaffees
von 10 —80 fr. per Kilo SaSmt.
— ... THEE—
Beuchthee, gesiebt au§ L2 verschied. Sorten, auch mit Zugabe
oon Blüienthee, per Kilo fl. 2.20 und fl. 2.50, Sonchong,
attetfetnfter Sorte, per Kilo fl. 4.— Randartnen Thee. start
und aromatisch, per Kilo fl. 5.—, Larawanen-Thee ober Üaiser-
Itefonge per Kilo fl. 6 —. Sämmtliche Theewclen auch detaweise.
ONvenlal« mll Banlll« per MI° fl. 1.80, «dne Dantll- fl. 1.15.
/f/tfitrt garantier» rein and »dne Zusatz, biesander« f», »»der. Nr. I
£UI.Ul> o(ne Lnnille 10 Des« 25 n., per «ll» fl. 2.80. Jh. 2 mir Vanille
10 Del, 80 ke. per Kilo fl. 2.70. 2»35i
2vdl X 1ZZ _A> JD O
Kaffee« unb Lhee-Magarin, Sackstratze b f. Stock.
B. Empfehle auch frische Julis. u. frische leiil«»‘f uiDe.
, Styria{Kinderwagen
elegant undTornehm ausgestattet,
solid und tadellos gearbeitet!
Modernste Talons
in 3022a
Kasten-n. Korb-, Liege- n. Sitz-Wagen.
c/ 5~ Preisliste gratis. "t>o
„Styria^Falirrad-WsrkB Jofi.Puch& Comp.
Niederlag© Graz:
Ecke Kaiser seid-& üenthorgasse
g»ireoBber dem H»uptpo»t.Gebände.
find jeder Dame daS angrn-bmste Weihnaehts-Ge-
sehenU. Zu haben in großer Auswahl nur guter eigener
Erzeugung, das Paar «an 1 fl. auswärts, im
AM-Wüst für HailWhe
den Fr. Doubelr
,Zum rothen Jtlandschuh*
©rat, nur Karl Ludwig-Ring 13
12736 neben betn „Großen Barometer".
Große AuSwabl in Winter- Handschuhen für
Herren, Damen und Kinder in allen Preislagen.
Elegante Carton- für 2 und 6 Paar gratiS.
©rfujli* eingetragene
(c.
Weltberühmte russische
Karawaueu-Thees
86-104
der Gebrüder
K.& C. Popnff in Moskau
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer eulopÜisLer Höfe.
In D iginai-Pafeten erhältlich tn all e
ctnschiägiAe» setaeren GeschLsre».
1968»
Das
Fsranonlsl Paravsntsl
in verichiedeneu Größen und Farbe«, sehr geeignet
alS Weiimachts-Geschenlt, zn ftanuend billige».
Preisen bei
IL'ZlXsLfLdo, r
Saclutrasse Sr. 1, JL. StseK« 8834a
»Gramer Tirglilat!"
fdtm r#n Jedem Tage an bei allen Der-
schleihstelleu and in der Berwattaag (Herren,
gagr 3» gnaaltc- HrvS) buoüeu werdeu.
Feicrtiöie Zchuieröffnung.
In festlicher Weise fund geilern die Eröffnungsseier
;'.v neuen Volksschule in der BrockmannZosse statt. Das
.örtliche, nach den modernsten Anforderungen der
^ckulhygicne in hübschen Parkanlagen errichtete <Je-
auude war mit Fahnen gesckinückt. Im Turnsaale be-
land sich unler reichen Blaltpflanzengruvpen die Büste
»s Kaisers. Die Schulkinder. Mädchen und Knaben,
imtten im rückwärtigen Theile des Saales Platz gcnom-
Borne saßen die Festgäste. Unter diesen befanden
ick, 2er Bürgermeister Dr. Franz Graf, die beiden
^agermcister-Stellverireter Dr. Franz Bayer und
lais. Rath I. S e l b a ch e t, Die Gemeinderäthe Hein­
rich Auer, I. C. Fischer, Franz tz a i m, Hein­
rich Pvschacher, Theodor Peupelmann und
Arthur Edler v. S ch m i v, Statthaltereirath Eugen
Edler v. S ch i ck h, Landcsschulinspector Leopold
L a m p e l, Stadtschulinspector Dr. Otto A d a m e k,
Gynmasialdirector Dr. Eduard Martina!, Regie­
runesrath Karl I a u k e r, Reaierungsrath Karl
L a u z i l, Handelsakademie-Director Johann B e r g e r,
Lycealdirector Lorenz K r i st o f, Stadtbaudirector M.
P u t s ch a r, Baurath Anton Mosdorfer, 5zan-
delskammerrath Hans K ü l l s ch, evangelischer Pfarrer
Karl E ck a r d t, die katholischen Katecheten der Schule,
die Stadträthe Ludwig Possek, August Gauby,
Victor Reinhard und Alfred Ambrosi, Stadt-
rathscommifsär Dr. L a m p, Bolksschuldirector i. R.
Josef Petz, die meisten Directoren der städüschen
Bolks- und Bürgerschulen und mehrere Lehrer und
Lehrerinnen.
Die Schüler leiteten die Feier mit dem „Eröff-
nungschor" von Director Petz unter Harmoniumbeglei­
tung ein. Tann trat ein Mädchen vor und sprach recht
anmuthig ein schönes Gedicht.
5^ierauf hielt der Bürgermeister Dr. Franz Graf
folgende Ansprache:
„Es ist gewiss ein denkwürdiges Ereignis in der
Entwicklung unserer Stadtgemeinde, welches wir he»Ue
mit dieser schlichten Feier begehen.
Eine neue Volksschule, eine neue Bilvungs- und
Erziehungsanstalt für die breitesten Schichten unserer
Bevölkerung hat ihre Räuine geöffnet, um in denselben
aus Jahre hinaus taufenden und abertausenden von
Kindern die Grundlagen alles Wtffens und aller Bil­
dung, das unentbehrliche geistige Rüstzeug für den
Kampf ums Dasein zu bieten.
In richtiger Erkenntnis, dass es eine der ersten
Pflichten eines Gemeinwesens ist, der heranwachsenden
Jugend die Mittel und Wege zur Erreichung ihrer
geistigen Ausbildung in reichstem Maße zu gewähren,
war der Gemeinderath der Landeshauptstadt Graz
jederzeit bestrebt, mit dem Aufgebote aller seiner ihm
zur Verfügung stehenden Kräfte das Volksschulwesen
zu fördern.
Unserem tüchtigen Lehrerstande seinen schönen, aber
schweren und verantwortungsvollen Beruf durch ma­
terielle Unterstützungen zu erleichtern» zahlreiche statt­
liche Schulhäuser in allen Theilen der Stadt zu er­
bauen und diese stets mit den besten, der Zeit ent­
sprechenden Einrichtungen und Hilfsmitteln zu versehen,
hat er immer als eine seiner wichtigsten Aufgaben
hochgehalten. War er sich doch bewusst, dass die be­
deutenden Summen, welche er diesen Zwecken zu­
wandte, der seiner Verwaltung anvertrauten Stadt die
reichlichsten Zinsen tragen würden.
Das lebhafte Aufblühen und die rasche Vergrößerung
unserer Stadt, die auch nach Süden hin gar mächtig
ihre Glieder streckt, haben es nothwendig gemacht, in
dem sechsten Stadtbezirke ein neues Volksschulgebäude
für Knaben unv Mädchen zu erbauen, um eine dem
Lehren und Lernen gleich abträgliche Ueberfüllung der
in diesem Stadtthelle schon bestehenden Anstalten zu
verhindern.
Für die Errichtung dieses Hauses wurde ein schon
im Besitze der Stadt bcsindiicher Platz, die ehemalige
städtische Baumschule gewählt, wodurch das Gebäude
in einen Baublock eingefügt werden konnte, der von
vier in reger Entwicklung begriffenen Straßenzügen,
der Steyrer-, Brockmann-, Schönau- und Pestalozzi-
straße umgeben ist.
Nachdem der Stadtschulrath das Bauprogramm
aufgestellt hatte und dieses vom Gemeinderathe ge­
nehmigt worden war, schritt das Stadlbauaml an die
Ausarbeitung der Pläne.
Um jedoch diesem Baue, sowie der Errichtung
anderer städtischer Schulgebäude die eingehendste Auf­
merksamkeit zu widmen, beschloss der Gemeinderath die
Einjetzung eines eigenen Schuihausbau-Aussckiuffes, der
. gczcnwärtig aus dem Bürgermeister als Vorsitzenden,
dem Herrn Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Franz
Bayer als Lbmann-Stcllvertreter, den Herren Ge-
meinderälhen Heinrich Liess, Franz H a i m, Alois
Hölzer, Erhard Kraft, Dr. Eduard W i g l i tz


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 10 ]
tmb Otto Widakowich, dem .Herrn Stadtschul-
inspector Dr. Otto Adamek, dem .Herrn Stadt-
Physiker Dr. Oskar E b e r st a l l e r, dem Herrn Stobt«
baudirector Moriz Putschar, dem Herrn städtischen
Baurahe Albert Lebzeltern, dem Herrn Stadt-
rathe Victor Reinhard und dem Herrn Stadt-
rathScommiffär Dr. Karl Lamp, dem letzteren als
Schriftführer, besteht.
Dem regen Eifer, mit dem sich dieser Ausschuss
vor allem dem Studium des Projectes für diesen
SchulhauSbau widmete, gelang es, die durch berathenen
Entwürfe für denselben schon am 10. Februar 18SS
dem Gemeinderathe zur Beschlussfassung vorzulegen.
In dieser Sitzung wurde auf Grund der vorge­
legten Kostenvoranschläge der namhafte Betrag von
rund 350.000 Kronen für den Bau des SchulhauseS
in der Brockmanngasie bewilligt, die bereits ftüher vom
Landesschulrathe zur Kenntnis genommenen Pläne ge­
nehmigt und somit die Errichtung dieses einfachen,
aber würdigen BaueS ermöglicht, der besonders in seinen
mannigfachen inneren Einrichtungen den gesteigerten
Anforderungen, welche in dieser Beziehung an ein
SchulhauS unserer Zeit gestellt werden, vollauf ent­
spricht.
Abgesehen von der Schaffung hoher, gut lüftbarer
Lehrzimmer, Gänge und Dorräume wurden die Erfah­
rungen der Schulhygiene bei der Errichtung dieses
Gebäudes in einem Maße berücksichtigt, wie dies bei
keinem früheren Schulhausboue der Fall war.
Das Haus selbst ist nach allen Seiten hin mög­
lichst frei gelegt, um Licht und reine Lust in aus­
giebigem Maße seinen Räumen zuzuführen.
Geräumige Spielplätze für Knaben und Mädchen
schließen sich an die Rückseite des Gebäudes a», wäh­
rend auf seiner Vorderseite eine Parkanlage nicht nur
die diese Schule besuchenden Kinder, sondern auch die
Bewohner des ganzen Stadttheiles mit ihrem frischen
Grün erfreuen wird. Eine große, gut eingerichtete Turn.
halle wird für die Entwicklung der Körperkraft der
Kinder sorgen.
Auch die schwierige Frage der Erwärmung und
Lüftung der Schulräume während der Winterszeit
wurde durch die Einführung eines neuen BeheizungS-
systems in glücklicher Weise gelöst.
Sämmtlichen Zimmern, Gängen und Nebenräumen
mit Ausschluss der Turnhalle und der Dienerwohnun­
gen wird durch eine Niederdruckdampfheizung mit ört­
lichen Heizkörpem in den Fensternischen in Verbindung
mit einer von der Heizung vollständig unabhängigen
Ventilation staubfreie und gleichmäßig vorerwärmte
Luft zugeführt, wobei die Gefahr der durch das Ein­
treten kalter Lust ermöglichten Zugwirkung beseitigt
erscheint.
Noch einer wichtigen gesundheitlichen Einrichtung
muss ich hier gedenken, welche bisher in keinem der
hiesigen Schulhäuser zur Anwendung kam.
Von dem Gedanken getragen, durch zweckmäßige
Vorkehrungen nicht nur alle Schädlichkeiten von den
schulbesuchenden Kindern ferne zu halten, sondern auch
die Gesundheitspflege derselben thunlichst zu fördern,
hat der Gcmeinderath beschloffen, mit diesem Schul-
gebäude eine Anlage zu verbinden, welche es jedem
Kinde ermöglichen soll, die Wohlthat eines Bades
wöchentlich einmal zu genießen.
Zu diesem Zwecke wurden im Untergeschoße des
Hauses Brausebäder eingerichtet, die nur den Kindern
dieser Schule zugänglich find und durch Reinhaltung
und Erfrischung der jugendlichen Leiber zur Kräftigung
derselben gewiss das Möglichste beitragen werden.
So wurde hier von der Stadtgemeinde Graz ein
Schulhaus geschaffen, in dessen Einrichtungen die
Mittel für eine entsprechende Ausbildung des Geistes
mit denen für eine zweckdienliche Entwicklung der kind­
lichen Körper in einen schönen Einklang gesetzt wurden.
Am 10. Juni 1899 wurde der Bau begonnen,
am 28. Oktober desselben Jahres das Gleichenfcst ge­
feiert, und unter dem regen Zusammenwirken aller an
der Herstellung des Gebäudes belheiligten Faktoren ge­
lang eS, schon mit dem Beginne dieses Schuljahres
das Haus seiner Bestimmung zu übergeben.
Es ist hier am Platze, noch der Bauleitung, sowie
sämmtlicher Firmen dankend zu gedenken, welchen die
Arbeiten und Lieferungen für diesen Bau anvertraut
waren.
Mit der Oberleitung desselben war der städtische
Baurath Herr Albert Lebzeltern, mit der un­
mittelbaren Leitung Herr Ingenieur Richard K l o s s
betraut.
Die Erd- und Maurerarbeiten waren dem Stadt­
maurermeister Herrn I. K o s ch u ch, die Zimmermanns-
arbciten der Firma Schulz und K ö l l s ch, die
Steinmetzarbeitcn dem Herrn V. S ch r ö d l, die
Spenglerarbeiten dem Herrn W. G i o r o m e t t a,
die Lieferung der Schließen der Firma F. B a t t e g,
die Lieferung der eisernen Träger der Firma G reinitz
Rossen, die Trschler-Bauarbeiten und die Möbel­
lieferung dem Herrn I. B l a h o w s k y, die Echloffer-
arbeilen dem Herrn F. T. R e ck e n z a u n, die An-
srreicherarbeiten der Firma I. P i r k r r, die Glaser­
arbeiten dem Herrn I. M a a e r h o f e r, die Maler­
arbeiten der Firma Hölzer und Schmal, die
Hafnerarbeilen der Firma Seidls Nachfolger,
die Tapeziererarbeiten dem Herrn G. S z tz m l a k, die
Holzcementarbeiten der Firma F. S a x i n g e r, die
Schieferdcckerarbciten dem Herrn I. Math es und
die Lieferung der Schulbänke der Tischlerwaren-Fabrik
des Herrn A. I r s ch i ck übertragen worden.
Die Einrichtung der Niederdruck-Dampfheizung, der
Ventilation und der Brausebäder hat die Firma W.
B r ü ck n e r u. C o m p., die der Wafferleitung daS
Grazer Wasserwerk, die der Gasleitung daS
Grazer GaSwerk, die der elektrischen Leitungen
die Firma I. Friede ausgeführt.
Die Lieferung und Aufstellung der Thurmuhr hat
Herr P. B«r t h o l d in Gnas besorgt.
So stehe fest, du Haus!
Mögest du unserer Jugend auf ungezählte Jahre
hinaus eine Stätte für wahre Geistes- und Herzens­
bildung werden, zum Segen für dies« selbst und zum
Wähle der Bevölkerung unserer geliebten Landeshaupt­
stadt Graz!" Lebhafter Beifall folgte der Red«.
Ein zweites Mädchen der Schule sprach nun aber­
mals ein auf die Feier bezughabendes Gedicht.
Hierauf hielt Stavtschulinspcctor Profeffor Dr.
Otto A d a m e k eine längere Ansprache. Er dankte
dem Bürgermeister, den beiden Bürgermeister-Stellver­
tretern, sowie den Mitgliedern des Grazer Gemeinde-
rathes für den prächtigen Schulhausbau, der eine neue
und große Errungenschaft der Wohlfahrtöeinrichtungen
der Stadtgemeinde bedeute. Redner berührte sodann die
Wohlfahrtsgesetzgebung des Staates und erörterte in
kurzen Umriffen die Geschichte der Städteentwicklung.
In anerkennenden Worten würdigte er sodann die Aus­
stattung des neu eröffneten Schulhauses. Eine Fülle
zweckentsprechender moderner Einrichtungen geben den
Beleg, dass die Bauleitung ihr Möglichstes aufgeboten
und dass der Gemeinderath keine Kosten gescheut hat,
eine vollkommene WohlfahrtSanstalt zu schaffen. Dem
Kinderhort, dem Kindergarten sind hier Räume geöffnet,
für den Knaben-Handfertigungsunterricht wurde Vor­
sorge getroffen, und die Brausebäder in dieser Schule
sind berufen, nicht nur den Körper der Kinder zu er­
frischen, sondern auch ihren Sinn für Reinheit des
Leibes und der Seele zu bilven. Redner gab der Hoff­
nung Ausdruck, dass aus diesem Schulhause Geschlechter
hervorgehen werden, die ihre Treue und Kraft sich be­
wahren, die im socialen Frieden auf das Wohl der
Stadt hinarbeiten. Er schloss mit dem Wunsche, dass
die Stadtgemeinde Graz immerdar blühe und gedeihe
zum Wohle ihrer Bevölkerung, des Landes und des
Reiches. Die Schulkinder sangen hierauf den Chor
„Mein Vaterland, mein Oesterreich!"
Nun hielt Herr Gemeinderath Hölzer als
Director der neuen Scbule eine längere Ansprache.
Auch er dankte der Stadtgemeinbe, die durch die Her­
stellung dieses Baues eine wahrhaft volksfreundliche
That begieng. Im eigenen und im Namen des Lehr­
körpers gelobte er, in treuer Pflichterfüllung daS Haus
in Ebren zu halten und alles daran zu setzen zum
besten Gedeihen der Schüler. Es werde das innigste
Bestreben sein, auch mit den Eltern der Kinder im
besten Einvernehmen zu leben, denn das große Werk
der Erziehung könne nur vereint durch Elternhaus und
Schule vollendet werden. Schließlich wandte er sich
an die Kinder mit der Mahnung, den Festtag stets
im Gedächtnisse zu behalten und immer an die Zu­
kunft zu denken. Die Kinder sollen sich selbst treu
bleiben, den Eltern und Lehrern, die sie auf dem
Pfade der Tugend führen, dankbar sein, sie sollen aber
auch für alle Zeiten treu bleiben ihrem Volke, in desien
Macht und Größe auch das Glück des Einzelnen liegt,
sie sollen treu bleiben dem Vaterland« und desien
Herrscher. Gemeinderath Hölzer schloss seine An­
sprache mit einem Hoch! auf den Kaiser, worauf die
Schüler die Dolkshymne sangen. Damit war die Feier
zii Ende.
Zparmarkkn.
Wer das Kleine nicht ehrt, ist des Größeren nicht
wert. Sparen hilft Hausen. Spare in der Zeit, hast
du in der Noth. Noch viele andere Sprichwörter
gleichen Sinnes gehen von Mund zu Mund, denn im
Kampfe ums Dasein, den wir führen, muss das Un­
glück wie der Erfolg die Menschheit fortwährend warnen
und belehren. So verwerflich der Geiz ist, der den
ihm verfallenen Menschen zum Unrecht gegen sich selbst
und die Mitwelt führt, so erfreulich berührt uns das
Lebensbild jener Menschen, die bei weiser Selbst­
beschränkung, unermüdlichem Fleiße und ruhiger Pflicht­
erfüllung entweder die Verbesierung ihrer Lebensver-
hältniffe herbeiführten oder gar zu Vermöge und
Ehrungen gelangten. Zu den wertvollsten Tugenden,
welche Eltern und Lehrer in die Seele des KindeS
verpflanzen können, gehört sicher die Tugend der Spar­
samkeit.
Darunter verstehen wir jene Charaktereigenschaft
des Menschm, mit welcher er sich gewöhnt, sich nach
der Decke zu strecken, nicht jedem Gelüste zu fröhnen»
das ihn augenblicklich überkommt, sich nicht durch den
Aufwand anderer verleiten zu laffen, es ihnen gleich­
zuthun, ob es die eigenen Mitiel gestatten oder nicht,
zwischen productiven und unnützen Ausgaben zu unter­
scheiden; wir verstehen darunter jene Selbstbeherrschung
tüchtiger Menschen. mit welcher sie aus kleinen Ueber«
schüsien größere bilden und nicht bloß für den heutigen
Tag. sondern auch für spätere Tage schaffen und
sorgen. Menschen dieser Art entgehen einer Reihe vo«
materiellen Schädigungen, sie gewinnen eine beachtens­
werte Summe von moralischen Werten, sie werden
immer nützlicher« Glieder der Gesellschaft und immer
brauchbarere Bürger d«S StaatrS» dem fi« zur Zierde
gereichen.
Was immer beiträgt zur Hebung und Kräftigung
unserer deutschen StammeSgenosien, fühlen wir unS zu
unterstützen verpflichtet. Besonder- sympathisch berührt
uns das Streben, in den Masien deS deutschen Volke-
unserer Alpenländer die Tugend der Sparsamkeit zu
fördern. Die Südmärkische Dolksbank und Spargenosien-
schast für die Alpenländer, r. G. m. b. H. in Graz,
Radetzkystraße 7, hat mit ihren Sparmarken einen Ver­
such in dieser Richtung unternommen, dem wir nur
den besten Erfolg zu wünschen vermögen. Die hübsch
ausgestattete Mark« der Bank, welche auf 20 Heller
lautet, hat den Zweck, demjenigen, der auch nur den
kleinen Betrag von 20 Hellern vor einer unnützen
Ausgabe in sparsamem Sinne rathen will und kann,
hiezu Gelegenheit zu geben, zu jeder Zeit, und zwar
durch den Ankauf einer solchen Marke, welche ihm als
Quittung der Bank dient, bis diese in der Lage ist,
ihm für angesammelte fünf Stück solcher Marken gegen
Rückstellung derselben in einem Spareinlagebüchlein
eine Krone als mindeste satzungSmäßige Einlage zur
Verzinsung gutzuschreiben.
Die Südmärkische Volksbank will die Sparmarken
mit Hilfe der alpenländischen Kaufmannschaft, einzelner
Gesinnungsgenoffen und mit Hilfe der Ortsgruppen deS
Vereines Südmark an möglichst vielen Verkaufsstellen
dem sparenden Volke leicht zugänglich machen, und es
steht ja wohl zu hoffen, dass die der Sparmarke zu­
grunde liegende vortreffliche Idee* auch von Freunden
des Volkes in den wohlhabenden Schichten der
deutschen Bevölkerung gebilligt und unterstützt werden
wird.
Dies könnte gar leicht geschehen. Man geb« den­
jenigen Arbeitspersonen, welchen wir für diese oder jene
Dienstleistung freiwillige Gaben spenden, nicht mehr
die sogenannten Trinkgelder, sondern nur mehr Spar­
marken. Wenn wirklich eine oder die andere Marke
unter der Hand zu Geld gemacht würde, wozu ja die
Noth in einzelnen Fällen drängen mag, so wandert sie
doch schließlich in eine Hand, die sie dem Sparzweck«
zuführt. Ja, wenn die Sparmarke in 100 Fällen
nur zehnmal in die richtige Hand gelangt, so hat die
Einrichtung ihre Ausgabe reichlich erfüllt.
Ebenso leicht wäre die Verbreitung der Sparmarke
durch den klugen Sinn der Eltern. Man gebe den
Kindern» um sie zum Guten zu ermuntern und für
Bravheit hie und da auch zu belohnen und ihnen gleich­
zeitig das Sparen anzugewöhnen, statt der Münzen,
die aus der Sparbüchse wieder herausgeschüttelt werden
können, Sparmarken mit der nöthigen Belehrung. Es
ist nicht zu bezweifeln, dass daS Kind freudig auf­
horchen und den Tag herbeisehnen wird, an welchem
es seine erworbenen fünf Sparmarken stolzen Gefühles
persönlich in der Südmärkischen Volksbank oder bei
einer Zahlstelle derselben hinterlegen kann, um dort
das Einlagebüchlein mtt der Bestätigung der ersten Ein­
lage zu empfangen. Auf die erste Einlage wird auch
die zweite folgen. Hier eröffnet sich der echten deutschen
Frau ein Gebiet, auf welchem sie zu Nutz und From­
men ihrer Familie und ihrer Dienstpersonen «in« unge«
mein segensreiche Thätigkeit zu entfalten vermag.
Die Südmärkische Volksbank hält für die Verlag-»
stellen eine größere Anzahl von Sparmarken und je
eine KundmachungStafel vorräthig. Es wäre wünschens­
wert, dass die volksthümliche Idee der Sparmarken
durch recht viele freiwillige Verleger Förderung fände.
Da die Errichiung der Zahlstellen der Bank voraus­
sichtlich nicht so schnell vor sich gehen wird, als rS
wünschenswert erscheint und sonach in der nächsten Zeit
die Besitzer van Sparmarken nicht überall Gelegenheit
haben werden, dieselben unmittelbar der Verzinsung zu­
zuführen, so denken wir unwillkürlich wieder an die
hochherzige Vermittlung der Hausfrau, welche die Spar»
* Angeregt von derselben Persönlichkeit, welche seinerzeit
dem Stet rmnkilchen DolkSblldungSocrei»« di« herausgab« von
Schulpjenaigmarknr «npjaht.


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 11 ]
motten ihrer Schützlinge gewiss gerne sammeln und der
nächsten Zahlstelle der Südmättischen Volksbank oder
der Hauptanstalt in Graz mit einem geringen Opfer
an Zeit und Poftgebür zur fruchtbringenden Anlage
zusenden wird.
kmörlk aus Drn ürntsto Alvenlauderv.
Leoben» 13. December. (Dereinsabend deS
Deutschen SprachvereineS.) Gestern abends um
8 Uhr fand im Gasthofe Gärner ein Dereinsabend des
Zweiges Leoben und Umgebung des Allgemeinen
deutschen Sprachvereines statt. Der Vorstand-Stellvertreter,
Herr Verwalter Aigner, bemerkte nach der Begrüßung
der Erschienenen, dass die Gründung und Entwicklung
des Sprachvereines in erster Linie drei hervorragenden
Männern zuzuschreiben ist, die durch ihr Wirken in
Bezug auf Wahrung, Geltendmachung und Reinhaltung
unserer Sprache sich unvergängliche Verdienste erworben
haben, wofür wir ihnen zu unverbrüchlichem Danke
verpflichtet sind. Nur zu bald hat sie der unerbittliche
Sensenmann dahingerafft. Es find dies Hermann Riedl,
der Begründer des Vereines, der vom Jahre 1892 bis
1894 dem Vereine vorstand und im August laufenden
Jahres starb, sein Nachfolger Max Jens (1891 —1896)
und deffen Nachfolger Wilhelm Schön. Der Redner
sendet diesen Männern einen dankbaren Trauergruß
nach. Sodann hielt der Obmann des Zweigvereines,
Herr Dr. Max Reich, einen sehr anregenden und inter-
effanten Dortrag über das vom Sprachvereine heraus­
gegebene Buch „Deutscher Sprache Ehrenkranz". Das
Buch enthält sämmtliche Aussprüche deutscher Dichter,
welche in poetischer Form die deutsche Sprache als
solche beurtheilen und verherrlichen. Die Sammlung ist
der Zeitfolge nach angelegt, beginnt mit dem deutschen
Evangelienbuch des Ottfried von Weißenburg auS dem
Jahre 868, also aus der Zeit nach Karls deS Großen
Tod, und führt bis zur Gegenwart. Nicht aufgenommen
in die Sammlung wurden Prosaaussprüche. Der Vor­
tragende gab eine sorgfältig getroffene Auswahl und
bot als Rahmen dazu eine in großen Zügen gehaltene
Darstellung der Geschichte des deutschen Volkes» indem
er besonders auf die allmähliche steigende Entwicklung
des deutschen Volksbewusstseins hinwies. Er schloss
mit der schwungvollen Dichtung, worin Max Jens, der
kürzlich verstorbene Obmann des Sprachvereines, den
Fürsten Bismarck als den Baumeister der deutschen
Sprache feiert. Lebhafter Beifall folgte den gelungenen
Ausführungen. Der Vorstand Herr Reich theilt auch
mit, dass der AusschusS für Anfang Jänner einen Weih­
nachtsabend in Ausncht genommen hat, an deffen
Schlüsse ein Glückshafen zur Verlosung gelangen wird.
Herr Reich ersuchte um Unterstützung deS Unternehmens.
Den übrigen Theil des AbcndS füllt« gesellige Unter­
haltung aus.
Leoben» 14. December. (Hauptversamm­
lung der Handelsangestellten.) Mittwoch
abends wurde im Gasthofe Kindler die Hauptversamm­
lung der Angestellten des Gremiums der Kaufmann-
schaft in Leoben unter dem Borfitze des Obmannes
Herrn Adolf Kipfel abgehalten. Als Abgeordneter des
Gremiums war Herr Kaufmann Bauer erschienen. Die
Neuwahl hatte folgender Ergebnis: Hans Schirmbacher,
Obmann; Paul Grießler, erster Beirath; Josef Neu-
gebauer, zweiter Beirath; Johann Branschik, dritter
Beirath; Paul Lux, vierter Beirath; Franz Matzek,
fünfter Beirath; Johann Mechora, sechster Beirath;
Ersatzmänner: Baumgartner und Krauland; Delegierte:
Josef Katzianer, Matthias Stummer, Hans Mitten-
dorfer; Schiedsgericht: Emil Steppan, Adolf Kipfel,
Johann Kabletz, Matthias Stummer, Arnold Herzog,
Josef Kastner; Ersatzmänner: Richard Brauner, Emil
Mrkwizka, Josef Klein.
Leoben» 14. December. (EvangelischeWeih-
n a ch 1 s f e i e r.) Die hiesige Weihnachtsfeier für die
evangelischen Kinder wird Freitag den 21. d., abends
um halb 6 Uhr, im großen Saale des Gasthofes
„Zum Mohren" stattfinden. Zu diesem Feste, mtt dem
auch eine kleine Bescherung der ärmeren Kinder ver­
bunden sein wird, find alle evangelischen Kinder von
Lecken und Umgebung eingeladen.
Fürstenfeld» 13. December. (Unzukömm-
l i ch k e 1 1.) Fürstenfeld gehört leider nicht zu jenen
Orten, deren Bewohner in der angenehmen Lage find,
über eine Räumlichkeit zu verfügen, die für größere
Veranstaltungen ausreichen würde. Bei Concerten, Ver­
sammlungen u. dgl. wird der „sogenannte" Brauhaus­
saal benutzt, der jedoch modernen Anforderungen durch­
aus nicht entspricht. Dass er in Bezug auf Beleuchtung
manches, in der Einrichtung vieles und in der Lüftung
alles zu wünschen übrig lässt, ist hier allgemein be­
kannt, doch scheinen fich die Bewohner Fürstenfelds
damit abfinden zu müfien. Bei all dieser Bedüttnis-
lofigkeit wäre es aber nicht nöthig, dass man während
des schönsten Vortrages, der spannendsten Rede die ge­
waltigen Schläge des „Bieranzapfens" aus nächster
Nähe (dem Saale selbst' zu hören bekommt,— so an­
genehme Gefühle auch sonst diese Leuie zu erregen im­
stande find. Noch weniger nothwendig und angenehm
ist es jedoch, wenn man bei einer Temperatur von
höchstens 8 Grad R. durch zwei Stunden den Aus­
führungen eines Redners lauschen, muss, wie dies bei,
der letzten Wählerversammlung vorgekommen ist, wo
80 bis 100 Wähler in Winterröcken und tbeilweise
mit Hüten auf den Köpfen fich vergeblich bemühten, in
eine wärmere Stimmung zu kommen. Auch beim ersten
volkSthümlichen Dorttag war der Saal sehr mangelhaft
geheizt, wie solche Unzukömmlichkeiten überhaupt schon
öfter vorkamen.
Straft, 14. December. (Bienenzucht­
verein.) Bei der am 9. d. in Herrn Anton Zirn-
gastS Gasthof „Zum goldenen Kreuz" stattgefundenen
Jahreshauptversammlung des Bienenzuchtvereines wurden
folgende Herren gewählt: Anton Zirngast als Ob-
mann, Josef Rauch als Obmann-Stellvertreter, Josef
Joß als Schriftführer und Johann Wagner als Caffier.
In den Ausschuss wurden gewählt: Dokter, Anton
Lang, Anton Steiner, Josef Lichtenegger und Alois
Scheff.
Pettau» 14. December. (Concert Ondricek
in Pettau.) In der Zeit, da Ondricek und Kubelik
um den Siegeskranz als Geiger spielend ringen und
den Verehrern des einen von den Verehrern des anderen
recht hart zugesetzt wird, war es ein dankenswertts
Unternehmen des Pettauer Musikvereines, den hiesigen
Kunstverständigen die Möglichkeit zu bieten, wenigstens
einen der beiden zu hören. Franz Ondricek gab am
13. d. M. im Concertsaale des Mufikvereines in glück­
licher Verbindung mit dem Pianisten Wilhelm Klasen
ein sehr gut besuchtes Concert. Vielleicht wäre der
Besuch ein noch stärkerer gewesen, wenn die Frage, ob
die Tonkunst internattonal ist, fich bei Herrn Ondricek
ebenso glatt beantworttn ließe wie bei vielen anderen.
Ondricek ist nämlich für seine Person nicht ein inter­
nationaler tschechischer Musiker, er spielt allerdings in
der ganzen Welt, er lässt seine Kunst sehen und hören
ebenso gut vor Deutschen wie vor Tschechen und Ruffen
und Franzosen» aber er verwendet das bei den
Deutschen erzieltt Einkommen oder wenigstens einen
Theil desselben ausschließlich für— tschechisch-natio­
nale Zwecke. Er macht also die internattonale Kunst
tschechisch-nattonalen Zwecken dienstbar; und das lässt
ehrliche Deutsche, die wtt auch in unserer Stadt haben
und denen das Volksbewusstsein höher steht als der
Kunstg nuss, nicht unberührt. Aber— Ondricek ist
ein großartiger Künstler und erntete für sein Spiel
reichverdienten, stürmischen Beifall. Er hatte fich mit
dem ebenfalls sehr tüchtigen Pianisten Klasen eine
schöne Dorttagsordnung zusammengesttllt. Das Violin-
Concert von Paganini ließ die Zuhörer noch merk­
würdig kühl; es dürfte dies vielleicht jedoch auch theil-
weise auf Rechnung deS noch nicht in der richtigen
Stimmung befindlichen Künstlers zu setzen sein. Herr
Wilhelm Klasen hatte in seiner ersten Einzelnummer,
der lk-moll -Ballade von Liszt, gleich anfangs Ge­
legenheit, sein schönes Können zu zeigen. Klasen bewies
in dieser, sowie besonders in dem Adagio von Schu­
mann und dem H-woll-Scherzo von Chopin außer-
ordenlliche Fertigkeit und tiefes Gefühl. Der anschei­
nend noch sehr junge Künstler wurde durch reichen
Beifall ausgezeichnet. Sehr schön brachte Ondricek
Bachs Ciaconne und zwei eigene Tondichtungen für
die Geige, eine Nocturne und eine Taranttlle zum
Vortrage. Die größte Meisterschaft und wirklich herr­
liche Spielweise trat in der ganz vorzüglich gelungenen
Phantasie aus der „Verkauften Braut" zutage, in
welcher Ondricek nahezu alle Reiterkunftstückchen des
vollendetsten Geigers zeigte. Er und sein wackerer
Clavierspieler wurden zum Schluffe wiederholt stürmisch
gerufen.
Wildo«» 14. December. (Dom Radfahrer­
verein.) Montag den 17. d. M. hält der Verein
„Wildoner Radfahrer" im Gasthause des Herrn Joses
Stift seine Jahreshauptversammlung ab. Beginn um
8 Uhr abends.
Stainz» 14. December. (V i e h m a r k t.) Montag
den 17. d. findet hier der Fettviehmarkt statt, worauf
die Händler besonders aufmerksam gemacht seien.
Stainz» 14. December. (G e m e i n v e w a h l e n.)
Am 19. d. vormittags finden hier die Gemeindewahlen
statt.
Gamlitz» 11. December. (B e e ib i g an g.) 1
Heute vormittags wurde die Oberlehrersgattin Frau
Aloisia Frisch unter großer Betheiligung zu Grabe ge­
leitet. Das Ansehen und die Sympathien, die. fich die
Verstorbene erwarb, bekundeten die vielen Trauergäste
aus nah und fern. Vor dem Sarge schritten die
Schüler und Schüleftnnen der beiden hiesigen Volks-;
schulen, die Musik und Mitglieder des hiesigen Feuer->
wehrvereines. Diesen folgte der mit schönen Kränzen<
und Bandschleifen geschmückte Sarg, welcher von einer
Abtheilung der Ortsfeuerwehr getragen wurde. Dem
Sarge fokalen die Leidtragenden und zahlreiche Trauer-
gaste, .er ,-ter corporariv der hiesige S rt-schulralh.
Als Geber und Lied verklungen warm, hielt Herr
Lehrer Jany aus Si.bing eine tief zu Herzen gehende
Trauerrede.
Kerichtssaal.
Graz, 15. December.
(Den Hasen oder den Schnster gemeint.)
Dgn der gerichtsbekannten Familie L o p p i t s ch
in Glanz war heute wieder ein Mitglied angeklagt.
j Der Schuster Josef Pinitsch in' Glanz erstattete Mitte
! October l. I. gegen den dorttgen Grundbesitzersohn
Anton Loppitsch die Anzeige wegen gefährlicher Drohung.
Nach dieser Anzeige hat Anton Loppitsch am 12. Octo­
ber l. I. vor seiner Behausung dem auf dem Felde
! arbeitenden Pinitich zugerufen, er werde ihn erwürgen,
' wenn er ihn erwische. In der strafgerichttichen Unter«
> suchung verantwortete sich Anton Loppitsch damit, sein
! Bruder Franz Loppitsch habe am 12. October im
I Hause ein Kaninchen ein gefangen und es mit den
l Worten zum Fenster hinauSgezeigt: „Den trag' ich
-hinunter." Darauf habe er (Anton) erwidett: „Den
anderen werd' ich aber erwürgen." Diese Motte hätten
i also nicht dem Pinttsch, sondern dem Hasen gegolten.
: Zur Bekräftigung dieser Derantwottung berief fich
’ Anton Loppitsch auf die Zeugenschaft seiner Schwester
Marie Loppitsch und des Johann Brolli, Wirtschafters
j>in Großwalz, der angeblich auch zugegen gewesen sei.
-Matte Loppitsch wurde darüber am 31. October l. I.
! vor dem Bezirksgerichte Arnfels als Zeugin vernommen,
l Sie bestättgte die von ihrem Bruder erzählte Geschichte
j von dem Hasen und gab weiters an, dass damals
1 gerade Johann Brolli zur Loppitsch-Behausung gekom-
men sei. Der sofort nach ihr vernommene Zeuge Brolli
gab jedoch an, dass er am 12. Ottober l. I. nicht
bei der Loppitsch-Behausung, sondern den ganzen Tag
dahttm gewesen sei. Matte Loppitsch wurde nun als
Beschuldigte ttnvernommen und gestand, dass ihre Aus­
sage über die Anwefenhttt Brollis unwahr gewesen fei.
Durch andere Zeugenaussagen wurde auch erwiesen,
dass die ganze Geschichte von dem Hasen erlogen war.
Matte Loppitsch wurde daher wegen des Verbrechens
des Betruges durch falsche gettchttiche Aussage ange­
klagt und heute zu zwei Monaten Kerkers
mit einem Fasttage alle vierzehn Tage veruttheilt.
(Nach der Todtenwache.) Am 28. October
| l. I. abends befanden sich der Taglöhner Mattin
P i ch l e r und der Knecht Josef Kamernitsch im Gast­
hause des Johann Pernegg in Saggau und geriethen
dort in Streit. In deffen Verlauf kratzte Kamernitsch
i den Pichler im Gesichte. Deshalb wurden beide vom
Witte aus dem Gasthause gewiesen. Kamernitsch begab
sich auf eine Todtenwache in der Nähe. Als er um
! 11 Uhr den Heimweg anttat, gieng ttn Mann zwtt
j bis drei Schritte vor ihm her und blieb stehen, wenn
: Kamernitsch stehen blieb, und gieng schneller, wenn
j Kamernitsch dies that. Das veranlasste Kamernitsch, den
Mann, in dem er nun den Pichler erkannte, an der
Schulter zu erfaffen. Pichler führte nun gegen Kamer­
nitsch drtt Süche, von denen der erste die rechte Stirn-
feite und der zweite die rechte Halsseite ttaf, während
der Dritte nur den Rock an der Schulter durchttennte.
! Die Verletzungen waren zwar nur leichte. Nach den
| Gutachten der Gerichtsärzte war es aber nur dem zu-
i fälligen Umstände, dass der Stich in den Hals durch
! den steifen Hemdkragen abgeschwächt worden war, zu
i verdanken, dass Kamernitsch nicht eine lebensgefährliche
I Verletzung der Halsschlagader erlitt. Pichler wurde da-
! her wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung angeklagt und nach durchgefühtter Haupt­
verhandlung zu drei Monaten schweren
i K e r k e r s veruttheilt.
(Ehrenbeleidigung.) Vor dem Bezirksgettchte
- Frohnleiten fand heute eine Verhandlung über die
Ehrenbeleidigungsklag? statt, die der Werkführer
Schwarz der Neufeld'schen Fabrik in Deutsch-
Feistritz gegen drei Arbeiter der genannten Fabttk
namens Johann Schnauber, Johann Klautzer
und Vineenz Baumgartner angestrengt hatte.
Diese hatten den Kläger beschuldigt, er habe einen
Ösen, einen Tisch, mehrere Stühle und drtt Paar
Schuhe entwendet; ferner hatten sie ihn einen D...
und L genannt. Nach Einvernahme von
zehn Zeugen beantragte der Vertheidiger Dr. P e s e n-
d o r f e r die Freisprechung, da der Wahrscheinlichkeits«
beweis für ihre Behauptungen erbracht sei. Entsprechend
diesem Anttage wurden die Geklagten auch frei­
gesprochen.— In einer darauf folgenden Ver­
handlung waren die Arbeiter Ferdinand K o p s ch i und
Alois W o n s i e b e I vom Werkfübrer Schwarz
ebenfalls wegen Ehrenbeleidigung geklagt, weil sie ihn
noch seiner Angabe in der Schlosierwerksiätre der ge­
nannten Fabrik wörtlich und thätlich beleidigt hatten.
Entsprechend dem Antrage des Vertheidigers Dr.


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 12 ]
AU« A/V^VII‘VV»• VVW
$eftnborft« wurden auch diese Geklagten frei»
gesprochen mit der Begründung, dass die behaup­
teten Beleidigungen nicht erwiesen wurden. Der Ver­
treter des Klägers, Dr. HSlzlsauer, meldete gegen
beide Urtheile die Berufung an.
(Der Knecht Stehler, die Dienstgeber
Hehler.) Der 32jährige Knecht Johann Wreßnig
in Pörbach bei Eibiswald ist schon zweimal wegen
Diebstahles abgestraft. Nun steht er wieder unter der
Anklage des Verbrechens des DiebstahleS. Seine Dienst-
geber, die Ehegatten Andreas und Anna F r a j d l,
sind beschuldigt, die von Wreßnig gestohlenen Sachen
an sich gebracht zu haben und stehen deshalb unter der
Anklage des Verbrechens der Diebstahlstheilnehmung.
Die Ehegatten besitzen in Pörbach die sogenannte Holz»
hansl-Realität. Nach den Erhebungen hat Wreßnig im
September l. I. gestohlen: in Dordersdorf drei Säcke
Aepstl, drei tzalbstartin Aepfel und zwei tzalbstartin-
Fäsier; in Rosenberg ebenfalls große Mengen Aepfel
und in Pörbach eine Fuhre Prügelholz und ein Fass.
Wreßnig gesteht die meisten Diebstähle ein, die Ehe­
gatten Frajdl bestreiten, von diesen Diebslählen etwas
gemusst zu haben. Es werden jedoch alle drei Ange­
klagten schuldig erkannt. Wreßnig wird zu a ch t
Monaten schweren Kerkers, Andreas
Frajdl zu vier Monaten, Anna Frajdl
zu zwei Monaten Kerkers veruttheilt.
(Der Kaste« mit dem verborgenen Kunst»
griffe.) Der Gastwirt Johann Pickl in St. Johann,
Bezirk Hattberg, machte im Laufe des heurigen Jahres
die Wahrnehmung, dass ihm wiederholt Tabak und
Cigarren, aber auch aus der Lade eines in seinem
Schlafzimmer stehenden SchubladkastenS Bargeld in
größeren Beträgen abhanden kam. Da der Kasten nur
unter Anwendung eines verborgenen Kunstgriffes ge­
öffnet werden konnte, schöpfte Pickl Verdacht auf den
bei ihm bediensteten Knecht Anton Kurz, der auch
auffallend große Geldausgaben gemacht hatte. Kurz
wurde am 6. November l. I. verhaftet und gestand,
dass er und seine Mitknechte Josef Höbt und Johann
Meier die Diebstähle ausgeführt hatten. Diese Knechte
wurden auch eingezogen und mit Kurz wegm des Ver­
brechens des Diebstahls angeklagt, heute fand darüber
die Hauptverhandlung statt. Kurz wurde zu sechs,
tzödl zu vier und Meier, der schon vorbestraft ist,
zu acht Monaten schweren Kerkers verur-
theilt.
(Den Wachmann verletzt.) Am 29. Sep­
tember l. I. entwickelte sich um 12 Uhr nachts vor
einem Gasthause in Leibnitz eine Rauferei zwischen
mehreren Bauernburschen. Als der Wachmann Joliann
Erlac herbeigeholt wurde, bewarfen ihn die Burschen
mit Steinen und flüchteten sich dann. Nur der
19jährige Fabriksarbeiter Rupert Schreiner konnte
vom Wachmanne ergriffen werden. Dabei erlitt der
Wachmann durch ein von Schreiner in der Hand ge­
haltenes Meffer eine leichte Verletzung. Da der Wach­
mann nach seiner Angabe die Verletzung dadurch er-
bielt, dass sich Schreiner losreißen wollte, wurde gegen
diesen die Anklage wegen des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkett gegen eine Amtsperson erhoben.
Das Urtheil lautete auf drei Monate
schweren Kerkers.
(Sittlichkeitsverbrecheu.) Der 18jährige Winzers­
sohn Johann Misch in ger von Tobisegg wollte am
18. August l. I. auf dem Wege von Muttcndors
nach Tobl ein 17jähriges und ein 18jähriges Mädchen
vergewaltigen. Er wurde nach geheim durchgefühtter
tzauptverhandlung wegen des Verbrechens der Ein­
schränkung der persönlichen Freiheit und der Ueber-
tretung gegen die öffentliche Sittlichkett zu vier
Monaten schweren Kerkers mtt einem
Fasttage monatlich verurtheilt.
(Eine Zitherfreundin.) Die 25jährige Be­
dienerin Julie Z ö h r e r hat schon Abstrafungen er­
litten wegen Diebstahles, Betruges und Veruntreuung.
Nun entwendete sie ihrem Dienstgeber Johann Winter
in hautzendorf eine Zither im Werte von 24 K. Sie
wmde deshalb zu vier Monaten Kerkers
verurtheilt.
Empfehlungen.
(Die gute, alte Zeit) wird so gern gepriesen,
und vielfach mit Recht. Namentlich durch einfachere Be­
dürfnisse und eine natürlichere Ernährungsweise war sie
uns gewiss überlegen. Was stürmt nicht alles in neuerer
Zeit auf unsere Nerven ein! Dazu der stets steigende
Genuss alkoholhaltiger und nervenauftcgender Getränke!
Da empfiehlt es sich denn dringend, diesem schädigenden
Einflüsse wenigstens nach Möglichkeil zu begegnen und
namentlich auch den so allgemein zur Gewohnheit ge­
wordenen Genuss des Bohnenkaffees durch eine Mischung
zur Hälfte mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee für die
Gesundheit zuträglich zu machen. Es ist bereits allgemein
bekannt, welch angenehm und wohlig schmeckendes
Kaffeegetränk dadurch erzielt wird und wie dasselbe
nervenberuhigend und kräftigend statt aufregend und
schwächend wirkt. Diesen Schutz seiner Gesundheit sollte
mindestens niemand außeracht lasten und namentlich
jede tzausftau nicht länger zögern, den gesunden hei­
mischen KathreinerS Kneipp-Malzkaffee in den bekannten
Originalpaketen zum Wohl« der Famttie einzuführen
und zu verwenden.
(Sanas.) Dieses so rasch beliebt gewordene Baum«
wollgewebe, welches von der Firma Heinrich R a d l in
Graz, Leonhardsttaße Nr. 14. in Handel gebracht wird,
erfteut sich immer größerer Belieblheit. Der Absatz
dieses edlen Baumwollgewebes hat sich nicht nur in
Graz. sondern auch in der Provinz bedeutend gehoben
und ist deffen Ruf bereits über die Grenzen Oester»
«ichs gedrungen. So schreibt die Nr. 26 deS ^Leip­
ziger Handclsblattes für dir gesammte Textilbranche":
„Dieses ostindische Baumwollgewebe erfreut sich wegen
seiner gleichmäßigen Fadcncinstellung, des Nichtein«
gehens in der Wäsche und der Weichheit nach der­
selben den anderen Baumwollerzeugniffen gegenüber
großer Beliebtheit, zumal bei der Bleiche jene Mate­
rialien vermieden werden, welche den Stoff angreifen
oder die Wäsche gelb machen."— Auch die Nr. 8
der „Hygiea" (Zeitschrift für Gesundheitspflege) schreibt
u. a. über Sanas: „Dieses Baumwollgewebe sieht als
Leib- und Bettwäsche einer großen Zukunft entgegen,
da das Tragen dieses Gewebes dem Körper sehr zu­
träglich erscheint. Außerdem hat Sanas den großen
Vortheil, dass es nie hart oder spröde wird, sondern
weich bleibt, wie es vom Webstuhle kommt, und ist
infolgedeffen leicht und angenehm zu nähen. Dasselbe
eignet sich sowohl für Herren«, Frauen- und Bett­
wäsche, da es in jeder Bieite und in mehreren Faden­
stärken erhältlich ist."— Herr Radl hat von nun an
auch fettige Herren- und Damenwäsche am Lager.
C feu-Vtft, 15. 25«. Oct.-Deizen 7.68, Apeil-Detze»
7.36, Rov.-Roggen —.—.April--loggen 7.15, Roo.-haier—'
April-Hater 6.69, Mai-Mais 4 81.— Effektiver Dei,cu »»
kr. billiger. —> Dri-en-Offerte mäjcg, Äau'I .fl schwach.
Haltung: Matt.— Umia| einige lauf nb.— Sfftit Weizen
—. U-briges unverändert. Termine aus Abgabe» «eichend.
Wochenzufuhr 114.362, Weizenlage, 473.700, 64.009,
119.600.- Wetter: Schön.
Prag. 16. Der. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt.
25er.»Jänner 24.65. Reue Campagne 24.60.— Haltung:
Sntig.— Wetter: Schön.
Trieft, 16. D«. Centnfugal PilsS ruhig, prompt
27.— bis 27.60, per Lieierung 27.— bis 27.60, Saato«
—, Ria —.
Hnmbnrg, 15. Der. (Kasseewarkt.) Rio-Kaff» loeoc
ordinär 82.— biü 33.—, reell ordinär 34— bt« 86.—,
gut ordinär37.— bir 38.—. (Schluss.) SanioS Kood Aoeragr
per Der. 31.25, per März 32 25, per Mal 32.75, per Sept.
33.50 (Geld).
Berlin, 15. Dr». (Preis der EurS matter.) Spiritus,
Sieb,iger ioco 44.70.
Breslau, 15. D«. Weißer Weizen 15.40, gelb«
Weizen 15.30, Roggen 14.20.
Paris, 15. Dec. (Prodnetenmarkt.) Mehl pa
lauiendcn Monat 24.05. Mehl p« Jänner 26.35. Mehl p»
vier Monate ab März 26 85, Mehl per vier er Neu Monate
27 35, Weizen per lausenden Monat 20.10, Weizen p«
Jänn« 20 5« >. Weizen per vier Monate ab März 20.90, Wetzen
per ersten vier Monate 21.35, Rog'en per lausenden Monat
15.40, Roggen per Jänner 15.25, Roggen per oi« Monat«
ab Mäiz 15.50. Roggen per vier erste» Monat« 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 30.75, Spiritus per Jänner
31.— Spiritus per vier ersten Monate 31.25, Spiritus per
vier Monat« ab Mai 32.25.— Haltung: Ruhig.— Wett«:
Schön.
Ofen-Pest, 15. Der. (Borstenviehmarkt.) Ungarisch«
alte schwere Mastware Prima— big— H., alte mutiere
— bis— H., ju- ge schwere 96 H. bis 98 H., junge mittler«
96 bis 97 H., junge leichte 95 biß 97 H., serbi'ch«
schwere Ware 90 bis 92 H., mittlere 86 bis 88 H..
junge 82 bis 84 H.— Borrath am 13. Dec. 37.076 Stück,
Auftrieb am 14. December 141 Stück. Abtrieb 390 Stück,
lomtt verblieben 37.427 Stück.— Hallung: Uaoaäadett.
(Wir»»» (3«ni- nnb peadastanmarkt.) Bn
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de> »Grazer lagblotttS'J
Wiener Dorfe.
Wien, 15. December. Die Börse war anfangs
bei sttUem Ges.' äfte fest. ScblusS geschäftSloS.
Ichlufs-Curfe.
Papierrente...
98.35
Nordbahn...
6190.—
Silberrente...
98.10
Norvwestb.'Nct.
. 460.—
1864er Lose..
198.50
Staatsbahn..
, 666.—
Oest. Kronenrente
98.50
Allg. Baug...
150.—
Caffe 98 45
Alpine....
443.50
Oest. Goldrente.
118.40
Präger Eisen.
1710.—
Una. Kronenrente
92.10
Rima-Mur..
491.—
Ung. (Zoldrente.
116.95
Straffend, lit. a
252.—
Anglo-Austr.-B. 271.—
b 245.—
Bankverein... 464.50 Trif. Kohl.«W.. 457.—
Bodencreditactien 885.— Wanenfabr.«(4. 280.—
Oest. Creditactien 675.— Wiener Bauges. 148.—
Ung. Creditactien 680.— Wienerb. Z.-F. 653.—
Länderbank... 407.25 I. Waggonlethe. 336.—
295.—
107.—
Oest.-Ung.Bank 1692.— Dürk.Tab.-G.
Unionbank
548.— Türkenlose
Böhm. Nordb.. 426.— London Devise f.
Buschtiehr.-B. 1128.— 10 Pfd. St.. 240.10
Dampfschiff.
Elbethal
Graz-Köflacher
752.— Paris Devise für
470.— 100 Francs.
533.— 20-FrcS.-St.
95.72
19.13
Lemb.-Czern... 533— Reichsbanknoten 117.65
Lombarden... lll.— Papierrubel.. 254.25
Haltung: Fest.
Trieft, 15. December. 20- FrcS.- Stücke 19.16,
Vechsel auf London (lang) 240.—, (kurz) 239.90, j
staliener 93.10. I
Berlin, 15. Dec. (Schlusscurse.) 4*2% Papier« I
tnte 98.20, 4°/o Ungar. Goldrente 98.30, Kronen-
ente 92.90» •Defterr. Creditactien 211.75, •Ekbethal«>
atinactien —.—, «Lombarden 25.90, •Staatsbahn-!
dien 142.40, Italiener 95.10 bis 95.25, Wiener
Lechsel (kurz) 84.90, Rubel (Caffe) 216.50, Laura»
?ütte 202.—, Harpener 175.80, Diskonto 177.75, 1
hüllenlose 109.75, Deutsche R.-A. 88.10, Preußisch»
öt -A. 96.20.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:]
fest.
Frankfurt, 15. December. (Schlusscurse.) 4'2%
Sapierrente 98.40, 4% Ungar. Goldiente 98.15,|
lronenrente 92.90, Defterr. Creditactien 211.60,
ilbelbalbahnactien —.—, Lombarden 26.10, Staats-
ahnactwn 142.10, Alpine Montan 220. —, Wiener
Lechsel 84.91*6.— Haltung: Fest.
Marktberichte.
Wien, 15. Dcc. (Schluss.) Kr.-Wrhr. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizrn —, Frühjabre.Weuen 7.67, Herbst-Roggen —,!
FrühjahrS-Rougen 7.57, Mai-Juni-Mai« 6.11, Sevt.»
Oct.-Mais —.—, Herbst-Haser —, ?rrühjahrS-Has«r 5.89,,
— Haltung:— an»««--- I
en xr»v»Preise vom 14. December. Metalle. Alle Metall­
arien, ganz besonder« aber liupser und Zinn, sind billiger a«
häitilch. Der Verkehr ist s-vleppenh. 8s votierlen: Kupfer.
alteS 85 bis 90 K., in Blöckchen und Walzvlattrn 94 bi>
97 S-, Feinkupfe» und S l e ktr o l p t 98 K.; PH»S»
pborkupfer 145 K-; RothgusSmetall 82st.; Gpän»
78«.. SufStheil« 58 Absälle «7 Zinn.
Banco und Billitoo 150 st., Etangenzinn 152 8..
PboSphorzinn 225 K; Zink, schtefiicheS 24 bis 26 1k.,
GusSvIatten 22 bis 26 St.; Blei, weiches 24 bis 25 1k..
olieS 22 bis 24 St., harte« 28 1t., Aatimon-Regulul
48 1t.; Würselnickel 930 1t. pro 60 Kilo ab Wien.—
Jute. Tendenz gebessert. Die Preise haben leicht angezogen.
6 Pfund.Weftgarne notietten 1 Eh. 7 d,, minier» Warp»
1 ®b. 7% d pro Spindel.— Hessians. 10 1 /* Unzen
40zöllig« votierien 2^/„ d.» 8 Unzen schwere 1*%« d. pr»
H»d.— S chweinrsett notierte 58 und 59 1k. pro 50 Kilo
erst« Kosten.— Speck. Ungesalzener dreistöckiger notiert«
51 K., Rückenware, schwere 55 K., leichie 53 A. pr»
50 Kilo erste Kosten ohne Packung. Gesalzene Ware gelangt»
nicht in Verkehr.
Mtea, 18. December. (Wildbret.) Trotzdem sich kett
einig n Tagen ein Umichwung in der Witterung vollzogen
hat, bleibt das Angebot in Hasen ein minimales, da im
Laufe der Borwoch« infolge deS anhaltenden Regen« ein
großer Theil der Treibjagden ststiert wnebe. Bon den aus­
wärtigen Absatzgebieten lausen die lluflräge continuirrlich
äußerst zahlreich ein. Da aber die Bciiän.e beinah« gänzlich
g lichtet und die Bnkünst« vorläufig knapp sind, so gestaltet
sich d r Absatz lebhaft, ohne das- der Bedarf auch nur an­
nähernd gedeckt wäre. Der Export für den englischen Weih.
nachismarkt dauert nur noch wenige Tage. In der heurigen
Saison hat der Wiener Markt an diesem Export« weit weniger
participiett ai6 in früheren Jahren, da in regulärer War«
ein effectiver Mangel herrscht und trotz der offerierten sehr
hohen Ppejse da« verlangte Quantum nicht herbeigeschafft
werde« konnte. Fasane unv Hochwild we>den genügend zuge­
führt. ES notierten inelusive Verzehrungßsteuer: Edelhirsche
72 H. bis 76 H., Thiere 76 H. bis 80 H., Damwild 70 H.
bis 72 H., Reh« 90 H. bis 1 K. pro Kilo, Haien 2.70 bis
8 K-, kleine l.60 bis 2 St., Fasan» 3.20 big 4 K., Rebhühner
junget 50 bis 1.90 K., alte 1.20 bis 1.80 A., Wildenten
2 bis 2.40 K. pro Stück, Krammetsvogel 36 tz. bis 40 H
pr» Band! so xros.
Mir» 14. Deeember.(Centrolmarkt in Rudolfs»
hei m.) Die Zufuhren beliefen sich heute aus 202 Wagen Klee
und heu und vom 13. Dec. biß 14. Decbr. aus 24 Fuhre»
Stroh, 30 Wagen Kartoffeln. 22 Wagen Kraut. 11 Wagen Eier,
124 Wagen Grünware«, 51 Wagen Obst und 7 Wage«
Holz.— Bom 12. Dec. big 14 Decbr. wurden zu Markte
gebracht 230.000 Stück Eier und circa >500 Kilogramm
Butter. E« irotterten: Prima-Sier 27 bi« 28 Stück, Secunda»
Eier 29 bi« 30 stück» Kalk-Eier 86 bis 40 Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter oo» 3 Ü. 30 H. bi« 3 K. 50 H., Land-
butter oo« 3 A.— H. bis 3 K. l0H., gewöhnlich» (Ratur-)
Warktbutter von 1 St. 60 H. bi« 2 A., Ü nstbutter (Mar-
garin) v n 1 K. 10 H. bi« 1 St. 60 H., Rlndichmalz von
2 S. 30 H. bi« 3 K. 50 H., Topfen von 40 H. dir 48 H.
pr« Kilogramm.
(Rudokfßheim). 14. December. (Sier.) Bei
fortgesetzt reer Rachirage und knavper Zufuhr gestaltet« sich
der Absatz flott und blieben die letztnotierlrn Preis« durchweg«
gut behauptet. Der F i rtagßbedcirs lit groß entbeilS ged-ckt,
allin die kältere Witterung wirkt stimulierend aus die Kauf­
lust. Dem AuSIand« wird stationär» Markttage gemeldet.
Berlin andau rnd unv«ränd»-t ruhig. Letzter Eurß 3.60 biS
4.40 Mark pro Schock (60 Stückl. Vertäust wu den: Pr-ma
Strohwagen-Eier 28 Stück, Prima FaiS-Eier 28 Stück,
Se unda 28 1/ t bis 29 Stück für je 3 K. exciusiv« Packung.
Kiste^war» (ü 1440 Stückt: Prima BacSlacr 96 biS 98 St.,
Prima andere ungarisch« 94 bis 96 St., Sieben kürzer Origi­
nal) 94 bi« 96 K.» sortiert 98 bis 100 St. und «««urda.
Qualität«« 70 Li« 73 K. inelusive Packuog.


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 13 ]
Sonntag, 16. December 1900.
Grazer Tagblatt
io. Iahrg. ftr. ö 4 ö.
Günstige Weilinachts-Gelegenlicitskänfe.
M Wegen Auflösung des Gold- und Sllderwarrn-Lagers^
werben Gegenstände lief unter dem Einkaufspreise verkauft.
Andreas Gollner
9 Mrulcher. Gold- und Sllbemurkn-Fager
Graz, Albreehtgasse, Neue Welt Nr. 4.
2767a
Heim s meidirger-Oefer
8om Erfinder £xrrn Prtf. Dr. Meidlnger auSschl. autor. Fabrik
iSLmMwien-vöbling
tu t H*** Hoflieferant
Unser« rühmlichst bekannten k. a. k ausschl. prir
MsMetküsL»
.lud echt nur von unS oder unserer Niederlage in
Wien, 1., Kohlmarkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
Heetio“ Oauertrand-, Regulier-, Ventile-
nt> „MCOlla, tlons-Oesea mit Doppelmantel
HEIM’ S Dauerbrand-Kamine.
Centralheizungeu aller Systeme.
8 r«üei»l»gri fir »ruerdlichr sul liidnirtschestiiche I»ete.
Prospekte und Preislisten gratis »ad froaco.
Haarfärbersrittsl
„Effector“ von E. Link
ist von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
da eS keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, Kupfer re„ in für die Gesundheit und
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- und Banhaare, Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfbad«
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 st., Probe-Carton 1 st.
Blondwasser zum Goldblonüsärben dunkler Haare.
V .4 Liter 1 fl. 5V kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E. Eink, Friseur, Cosmetiker u. Haarfärije-Specialits
Wie«, I., Lpiegelgaffe 13. 26—113
«i b Hotel und Restaurant
;ildlüurg a. 1 /. „Zur alten Bierquelle“.
34 enwstble lür bai $. Z. rdieitbt Pndlicnn, mein Im Stntrum der
Stabs Pol,gaffe schön gelegener Holet, beste und dllllgne NellauraNon und
Aruhfiückfiude, von halb 7 Uür früh nnaesangen: bestes Götter Mnrzen-
und Pilsnerdirr Naturweine, schöne Parsagierzimwer van 5" ;r
aufn, 1 el'mde Äortua«are>ic. Schöner Gastgarten. Beraada, Speise
saal.EInbzimmer.sevor. Speisezimmer. isur Hochzeiten u. Diners
in u. außer dem Hanse m,rd bestellt geiorar.Ladn« euer des jedcu, Zug.
rrar» »chmn,s»°aft n Werhanlg. vefizer
Atelier für Kunst- 000
^^ und Goldstickereien.
iüina Dreymann
Graz, Herrengasse Nr. 5,1. Stock.
Lagrer in. 29741
Stoffen, Seide id ata Stickerei-Material.
Erzeugnisse der ungar. Hausindustrie
von Handarbeiten, Stickereien und
Webereien aus dem kgl. ung. Handeis-
Museum.
KaufmännlscherVersorgungs-Verein in Graz.
Kundmachung.
Die in der a. 0. General-Versammlung vorn 22. Juni d. J. beschlossene Statuten
änderung hat in der von der Vereinsleitung vorgeschlagenen Weise am 30. November 1. J.
die behördliche Genehmigung erhalten.
Ab 1901 betragen sonach die Beiträge zum
Kranken- und Beerdigungsfonds
iür die Mitglieder der Abtheilung I und für jene Mitglieder der Ab
theilung II, welche Angehörige des Gremiums der Kaufmann-
schaft in Graz sind
halbjährig; Ä© Kronen
und für alle übrigen Mitglieder der Abtheilung II 15
Die von den Gewerbsinhabern wie bisher zu leistenden Zuschüsse betragen für
jedes Mitglied halbjährig 5 Kronen. 2997a
Graz, am 10. December 1900. Her* Vorstand.
GWG
WW
11 n 111 n 1 fi 11111111111111 it 1111 u 11111
1 i M l: J 111! 111 x 111 i 1 J 111
Cuigi Dcgrassi
WIEN,!.. Wollzeile Nr. 24, Schulerstrasse Nr. 19.
Jlsfi Spumante
Oesterr.-Ung. einzige Kellerei. Jubiläums-Aus-
= Stellung prämiiert mit Ehrendiplom.=
General-Vertretung und Hanpt-Depot: -^>
Drioli Braildy Aelteste Maraschino
Drioii Maraschino n Brand y Fabrik¥-
Drioli Liquore F. ORIOLI, ZARA
Drioli Cherry-Brandy
—■■■■ Gegründet 1768.
Oesterr., Eagl. u. Ital.
Hol-Lieleraat.
2558a
Ttze von 6 Übt cbM. M« 5llbt 59 Min. fif:b Ist mit einem| Strid' bfteid
(biCtt# vorn 1. (pcio&er 1000.
Wien— Graz —Triebt.
i Lcho.. j L cha., j Po„ I Per,., s Per,., s< 2 N-,. Pe, I-- Perl.-! P.
Wie-...
ab
8. 2.1|
9.4M
12.36|
-.4.11
8.15
8 45
1.00
4.30\
Mnrzzuschlag
U.Sol
1.5GJ
6."4
11.04
.
1.17
5.o9
8.361
ji o» c-eeioteien
•
5.15j
11.50
4.05
XbOtl...
•
6.05
12.42
4.55
^ahfeaderg.
Lrudrrnderz
1:
•
3.01|
7.01
5.06f
s!os
2.14
22.50
s. 14|
*
•
9.321
7.4<.'|
Lk. 2 itchQei
10.151
4 221
9.40
12.32
Leoden...
lu.u-i
4.4tI
6.19
10.16
1 37
5.37
8.3» «1
Bruck.--.
, i
i.ie|
3.37
5 5'.»1
7.12
11.46
2.28
4.42
6.45
9.45
Froh nleitea.
au.--
[12.4 j
4.16
6.25
7.52
12.12
3.12
5.26
7.25
10. 1-
4.2-
G .06
6.03
12.22
3.23
5.40
7.3.
6.57
10 2-
Slul, ing-..
4.35
6.42
8.10
.
3.29
5.48
7.44
1. 11'
!'» 3
wein..
!•
4.4'
6.50
SIS
3.37
5 59
7. l:
i".4-'
^>u7re noorf.
4.51
6.65
8.25
.
3.42
6- 0 S|
8 .oi
lO.4-
Oraz.. ®n
1 l --*l
LI»l
ö. 0 )|
7.10
8.40
12.4o
.
3.Ö7
«23|
s 1SI
‘■ 3 ’l u.oi*|
G raz.. ab
i
; 1.2U,
2.1S|
7 25
B.-Z-
lo 55
10»
S 10
5.10
9.0h
!
PuiiN^nni..
5 47>
1 o3
11 10
2.1!'
6.19
9.17
1.
ihUttfituburf
.
5 Ö4|
7.40
i 1.19
2.26
5.26
9.24
BZrrr.dvrs--
6.10
7.54
11.40
2.41
5.41
9.4
LllUvon---
6.19
6.02
11.53
1.27
2.51
6.50
6.49
Veifciiitt...
■
6.39
6.19
12.22
1.S8
3.12
0. 1,4
10.09
Spielfeld
an
6-5^
8 34
6.3«
12 46
1.60
3.30
6 2^!
10.2-
9
11.32
^lanzenskeste
12.17
9.22|
.
sm,
10.03
4
3.44
. 9.061.
1.40|
iüßüan..
0.251
.
Dteinbrütt
! 1 42,
10.42
.
6.4SI
4.16
0.414
2.24
1.
.
..-
1 5. I
12.43
0.3 I
5.33
. ‘n.is|
4.31
.
.
Trl st...
y 4*1
5 35
6.5b
1.
-
1" 25
P«„- ,Pc,Per'.,
Sch.-
äug
u
3U|,
",
12.531 i
2 >!
Triest— Graz— W iei...
■j u ä.
Triest.
itaibnch.
Steinbrnik
W.Uan
C illi..
Zrae,en«fefte
lllageniurr
U.-Dr Illdurg
Marburg.
Lurien derg
Nrdkrridirrg
Spielfeld
Lcibniv.
lilllldon.
2r>erndars
Ab-.isirnSors
Ponkigam.
Sraz..
Graz..
Judendors
WtartoeiB.
skubiog..
Peggan..
Tirotjnleiten
’itcurt...
S-. Dlchael
Bordernderg
»apfenberg
Tdöri..
Mürzzufchlag
Wi&n...
ab i
i
i'
|ll.*e|
I
j 2,3* I
scv>'.
■ Z-
b.l'|
"4
l.53||
S 10,
ab
: 1:
4.3,|\
t-c,,-
Zqq
! 4.47||
5.1V]
C. öl
7.45 j
6.27
{1 .lö
. I
I
7.00 j
7.13 j
7.1-|
7.26|
7 33 I
7.44'
-.19,
b 51 I
922;
9.42
9.33
I 15
2.-^1
2M|
52\
42ö|
6 <>1
6 43 I
6^4 i
7 12:
7 2,;
7 !i);
8 Oo I
!
8*39|
94' I
SU5'
'1.45 1
12.11
10J6!
(2 3h 1
1.43
II 53
4 '»■
52221
6 55
6.441
741
7.35*,: 9*40
8/7
8.25
8 44
e Ö4
. 9
9 25
'10.13
>>.32
;
ll.ol
1.17
; i _5
11 35
I
12.30
112 4 -5
12.5■
1
l.U?
J -* 2 o
1 .'^
3.43
2.16
Per>> Scrn.,
&em.
1 >p
iu•
K.4,|
9^5
11.29
6.25
12^7
0.46
4.40
1.29
9.42
2.15
5 21
■ I-
’■
2.15
• 1-
4.14
.|.
2 66
12.56
f-J>
;.hO|
•|.
8.4o
.
10.50
4-7.,
3.2-)
.47^
6..
' 8.1»
. I.
3.44
7.14
I
3.01
4.,Li
32:4
7 3-
•
■
3.34
4.10
3.47
Um,
0.
i i-r
roo
if .20
2 26
2.3^!
2.47!
3|
4 r.O
4 SO I
4.42
4-52
5.19
7.5:
^ in
r.',:
'. 1'
o ö.
'.45|j
lo.' 3
lu..-
10—
11 3-'
13. ir
l2. 47, i
- -I
G. az- r- ötlach-Wies
Veit*
! «»ja g
7 W8
i^raz....
Stru^sia,lfl.
Premiiatten*
^k>t-elbad
Lieboch...
* 'Mng..
DvitSberg
dsügch..
ab i
7.45
7.58
-.15
* 43
42
w.56
b.54
S.O9
l.lo
1.23
1 32
1.40
3 56
2.19
LS4
Zug
6.b4|
6. 1.
0. 2)
Ü.51
7.42
8 <■;
?.0i
7.14U
Aöflach-Wies-Graz.
t' 0 ,' 1*
’Crri^ j 't-ou*
flu q> Zug
.. oflacb...
Potrsberg.
dite-...
Preding..
^ieboch...
Premsintten»
Tobeibad
Lrrahgaag.
....
Gra :- Ofen-Pest.
V-n.- j 'iien*| tv.
Zug s Z g' Z^g
ab,
» 4ö|
10.55
4.30
06ra*,, S bb..
ob.
5.421
r 1''
1.2>
6.1"
6,,
11.09
4.44
mc. S'aarsd.
:,:.4|
1 _9
6.21
- l
m
9 .S 0
3.3^
<,7leiodorf..
an i
0.41
-.17
2.24
:.r,
3.5-Ö
10.22
3.22
6.15
11 13
4. .76
TtelVbach...
7 19
to.ol
3.v?
an
6.45
11.42
5.17
^chring..
l
i
7.3Ö
9.16
10.20
3 27
4.4"
6.55
12.C91
5.37
n
0.41
o.-*l
"
7.03
1.16
12.»H
12.21
5.45
5^9
Oiea»Peft..
*1
2.05
■J. LSJ
Oxen-Fest-Graz,
CfCi
,^13
XUC
.Ron
1 tierM
.- ab
: ü I
1« ‘*42
2.24
1.45
s..
» H
1:."-
3-5T
l.U-
,|- 44
1.47
5.4'.
5^ 1
'., 8.12
l.U
2.2'J
o.2.*|
urt4b. an
i, -■ 1 1".-"
j.- j lUrCUJ
l i
-
y.öil!
ö....
3.5ö
4
*4i


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 14 ]
■vr*.-
lw«
Vvnnrag, in. «.rcrmocr i»uifa
r St&'efin& LMenotein
# Buchhandlung
• Wien, Hoher Markt Nr. 2.
« 8 eriiklli>e>ttk NtLkrjcheiisi;!
: Mrrlß-a» '%X* a.
S® I, Original-Prachtbau!» 94 Srortert.— Bon L. Doepler^
d. I. und Dr.( 3. Lunijch. q
Ä Diel tu groburtiger, gtmj neuer und etaenartiaer tzlililiattnng£
Z rrichlenene Werk in großem Formal mit herrlichem Buchschmuck, M
z weicher in dieser Boliendung bis setzt unerreicht ist. ist eine f
Z Zierde aus dem BüchermarktI— Bestellungen find »u richten t
Z an die deutsche Buchdaudlung 0
• Stähelin& Lauenstein§
• Wien, I., Hoher Markt 5. 2901|
erhnachten
die schönste»
Briefpapiere, Schreib- u. Ansichtskarten
/!uäerbücüer, Sugcndjtftriften
UalMer, Mal- und Moäelllioion, Farbenkasten
Geld-, Brief- und Ci^arettentasehen
Pacjie-, Photogniihie- tut PoKkartcu-MimS
empfiehlt in großer Auswahl »u billigste» Preise»
Aug. Freishtges*
Hofgaffe 9, Ecke Franzeusplatz. 2905
^ggiaggiyAygig^gEgggk.
fiur fS. 3.—
baS passendste u. sinnreichst«
Weihnachts
mM
Geschenk.
Ly. 1
(Audeuken an Verstorbene.) LLLLa
Lebensgrosse Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie. Getreneste Aehullchkest
garantiert. Photographie bleibt unbeschädigt.
pramürrtes finnßafrlirr Siegfried Sodafcher
Wie», ll„ Praterstraße 61. tEtabliert seit 187g.)
Pt>i« „Kri,u «»«»»> rnft -arm «omfort etif
^ivOtlf)!!!» ^richtet, elegant möblierte Zimmer. Steige Preise'
Hotel „Stephanie".
Hotel Crtl.
Grand-Hotel.
Casv „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Restaurant und Hotel „Slatina"
Altlioscn WK."-
Matthias Kollinger'S
L^tNi'z Maver'O Moor- nuv Wannenbad ichvn gelegene, staub»
freie :iipeu»Sommertrische Luitcaron mit billigen Rülimlichkeiten»
vorrrei'Iicde« Que ü^nwoner Poir- u. Telearai henamr Äirdoten.
bei Licnz, Hoicl «. Pension
Xsl-1tlWJ Cl'tJU| Besiperin: Frl. Marie Mayer,
Gasthos „Zur Rose" in istrn,.
Arnoldstein
Bnb. Grum'S
(Hu ntcii).Banim.»Hotelgrl-töfln Sommer.
auientbalL comi. .Simm«, vorzüal. ftudje «öte
fectrftnfc billigste Preise, ü Plsacluutacholg.
Gasthos
er» "L Ckt't i «l o bet Riede darf im Pn'ieit al
3/1 I f*. MiVfY SMnfrulbeiiQuelle.— „Jlalt*®afiein‘
r inelbarer '»-üb des Parkes
^J*'***®*®^^* und der öfjetnlichcv Anlagen. Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen.
Miedet bacher'S GattdauS nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahrgelegenheiten. Büffet am Bahnhof.
Hotel „St.rn" altrenommiertes Haus. hüb che Fremdenzimmer,
»orzüg >che Kuch« mäßige Priiie großer Saal. Cmmbu* pom Bah dof
HauS Putzenbacher'S Gasthos» vom
^ Bahnhof Fabraelcgenhclt nach Heiligcnblut.
Joses Bder'S Hotel .Ttrolerhof'. 30 Zimmer, Fayrgetegen.
tzett i och H^ligendlut.
Joscf Putz nvacher'S Gafthof bestebt feit 1801. 20 Fremden-
-immer. Faurkiele 0 enst.it ^HetiigoNblul. Tef^egg r-
O.latnale sind hi r zu sehe...
Löüsach
|5Clbf iVCljCU (iiaruteu). g. Nautcr'S Gasthos.
Friesach
(ttiirl'ten). Ruftei'SHoteluno R sta'.ration.
Mme der Liabi. Sehr >cho,>e Staumlichk» iren. vor­
zügliche Spesen unv Getränke. 'siu\%e Prelle.
Hotel »»Haiseistof" in onmiUeldarcr ^üh- der Äahll. ichünk
Räumlichkeiten Fremdenzimmer btütgf Preise
Johann Bauer. Ganhos „Zuin ll)iohren".
gränz »iöpvl. Gasthos „Zum goldenen 'jlntcr".
 »'» .**•«■» «•"««»««
I. iviaicr'S Gasthos.
und Üutlehr-Gaiihoj.
iÄit ii- rt Vt tt rt Ferdinand Kassl's Gasthos »»Zum
tZ)liriU rillst. Brunnwirt-'.
H. Baterl's Gasthos.
Ärt.Srt.eflrtf bct Bien, sTiroi) oor;üaltcbe« »afi^au», 6e»
U 14J V#I4| V I liedter AorftugS- rl und Lommelfrt che.
Hermaaor. CasoEder.
W. Hild's Cafs und giestaurant.
H. Gaiier's Gasthos. ^chön eingerichtete Fremden­
zimmer, schllltlger Garten.
Peter Cdcr'ö Gasthos. Echte Getränke, gute Küche,
Fremden zmimer. liitili
Himmelderg
 al. geführt
>)vsef OH*, he»*, d m bt-hcriizen
Pachter vou Bad JteiSbers.
Kalteilbrunn SSf^ÄSt
Hotel „Goldene- Lamm".
^Ul/iUU Vll* Zimmer von Ru kr. aui«ärts t» nächster Rätze
^^ des Bahnhofes.— Omnibus zu zede« Zu-,
4 0* v EtablUwment Sanasouot, Restaurant. Diners |o
\f Ä ll(l W Kb r gesittt o.ft. l.üoanstm llaiä 4 Sillards.lägl.
t VVttV# Concert Zeitungen, schöne Sommerwohnungen.
. ii. ».S. am Offiorfierfec. Kindlee,
(«rfTTsPll 11 lll*f mtltelbae an !». vadndalieftelte Sottmbnri mU
.»».V..VV» z ((bamgem (Borten. cerMber (flbo «0 Sabinen),
Lchwimmm»,erricht «i-i»«,>e mäd. Preile. Ichiett. Au«Sug «. BUtach
Eafe „Madner", vis-ä-vis Hotel
s 1*— 1* „Kaiser o. Oesterreich". Casü L StanaeS.
Cafe „Schibcrth"» Bahuhofstr. Cafö l. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch'S Hotel „Kaiser vou Oesterreich".
Cafö Dorrer.
CasS „Polarstern". (Viue. Wo kau.)
Swoboda'S KaneedauS.
Wölbitsiti'S Gasthos.
Cafe GaiSniayer. Ecke der Priei'terhauSgasie und
Bahnbojitraße.
iLallvoi „Elav Trieft", Dillacherftrahe 0. Ausge^tchueie
Geaänke und Lpeneu billige Zimmer.
Leebodeu “*
Johann Ertl's Gasthos.
t kkärntcn- Richard Freiherr ao« Srernnk'sch«
llilLvLil 11» Braueret-Reftaurattoi vorzügliches vier aute»
W' Wew» gut« Küche ?rremdenitm««^
Ankon lsovOe. Restaurate».
^pitCtl Kärutea. Josef Ertl'S Gasthof.
I. Pichler'S Hotel.
Spital a. d. Dran. W UW
^ Ge'rrünte bet soliden Preinn.
Hotel ,Ho'-nturrt,i'f". Ttroia u. Oesterr^Etgenbauwein. SchS»
Lt. ^lNdrä ^°rm-a).AadreaSMayerhof-r'-
Hotel „Grönier" lVachter F. Knoll).
G. Loch-' G lackenbrauerci u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Vier. Lchoner Ganganen.
Lt.Paul im Lmulld-le. LL?.L-
I. Popvmaier'- Gasthos „Zum Fischer^*.
^ditlstrf) Casü „Ca sino", a. d. Sternallee. Jcd. Sonntag
101111). Promcnabe.Eonccrt. Venycri üerm. OSwalv.
Casino-Rcstauration. Gastwirt August Eder.
Condirorei R. «irdisch.
Victor Presche» Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe »»Elephant".
gtesiauration der Brauerei PerleS, Prescherenq
Lt. Veit «. S. 8l», £S";ä£.*“'‘
M. Graweiu'S Gasthof.
Johann Mörtenhuber'S Hotel „Post" und
„Bad BituSqurlle".
Johanna Löschnigg'S Gasthaus „Zum Lösch,
nigg". Ausgeieichnete Küche u. stets frische Getränke.
Lainlirccl,tc-licrg S3:
'i.nrUtO (Körnten). J.Schöuberg'- Gasthof.
Lavltinüiid S?eSS;,»“" 1 ’"'
^allladl **otel „Germania". Besitzer: Josef
~tWUlUj tu Otohrachcr.
ITirol) Ant. Petrvkicwic Cafe Glanzl. Große
-X.1b-11s) AuSwabl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Gafthof.Zur best", In W&Bner Sage mit bQbieber Oeranka
s" Zt> wer. 60 l eiten Fahrgelegenheit und Bäder im Hause.
^lTlhrtsll (Karutcu). G Krall'- Bahnhof-Re-
stauration. Schöne «vremden,immer.
Trieft,
LlNZ. Cas« Bannigartinger» Landstraße 58.
Leopold Seih. Cafe „Ceutral."
Untkrdcrg-Ltliikkiidiii
S)let|S|tff am Wörthersee, Hotel Ulbing.
-l.»VlVv 11 60 Fremdenzimmer. Dampsschifsstation.
(Bosnien) FabrilsreitauraNon der l. boSn
**-111 Will- Soda-Aiiiinoniak-FabrikS-Actien-Gelellschast.
^tüad). Restauration „Stadt Trieft".
H. Horn'S Caf^ „Corinthia".
I. Haodler'S tlieicauraut, Hans Gafferplatz.
CasS Trau, Bahnhof-Oiestauratiou.
Cas« Streit am Houptplay.
Pension »»JolianneShof". Bc-
^llstlllstllllioi. sitzerin: Malviue »tefhaber.
Prasi'ict gratis.
 vermieten.
•* ©tat. S.idjfenburq Dbeifämteu.J’öfctiler, d
5il| rt 11 lH 4 it (Ti'tt ©»iftiiDf*© *te llmerk'lnst volzügi'che
Si'et'en u. Getränke. Luch für Sommer»
parieien sehr geeignet. Fahrg'legenheite" stets zu haben.
Ob! »( .s.Au* (".! Pvstcrilialn. ißattbnf „3iim flolbene«
iSrlÖllPril Löwen". SlntjiugMdje Beilen Wiener *fl if.«tgeT»
^ *) tbumer ist der Besitzer M änHoljet Bilbfee* mtt
dem gleichnamioen rouiistenhause. Gdunev Toivt.
111 4 rt 11 R chard Basold's Gastbof „Zum
J/llll 1111» deutschen Ritter". ELte Weine und stets
frisches Bier.
ll.i J Lieft i»n,»HvIet. -Heltaurant. L, Jdnfaltflraiie a »oezüat.
11II. *»"*< und «euer. eleNriiches Licht. Lift tt«nkrE äse» IX., Alscrsiraße 18.
CasS n Ctisa piccola“, VL, Mariahilferstraß».
CafS „Union", VL1L, Alorianigahc 7.
Casv „Wcghubcr", VIL, Hvsstallstraß».
Casv „Zmidlcny". IV., Hauptstraße.
Cafe ».Hummel", IV., Favoritensiraße.
Easn „Tertinlk", wiedner Haun,ft,atze l rts-»-Ti* nom »lasch,
mnrtt. Boralgiiche, ttaflee, l'locca tüqlicb o«n 3 Utze selltz aa
geörtnet Rendeinnue der Steirer und anrniner.
Nicdcrdorf im Pustcrthal»ZLl
Seehvhe. 15 Min. v. Bahnhöfe Rrstauralton mit gut bütgerlichcr Küche
und mäßigen Preisen. G.ue He'ten. Bäder tm Hliuse.
Fci d'uand Hellenstetncr'- Gasthos „Zur Post". Omnibus»
fahrt ins Pri'g'erth H
P tcr S usl r's Gasthof „Zum goldene« Lteru". Fahr»
gelegendelt nich allen Richtungen.
Hnrtmann H llteri ilder's Gasthos «Zum gold. Adler".
Fahrg> legektveit nach allen Richt ing^n.
N'N Dobratsch. Scb. Jsepp's Gasthos, schönste
^^l^lsll) Sommertrnwe Gasttbals. Zimmer tu v-'rnkben.
staiionSaii( uburfl, 3of f C.Buch.r's
l.JllCülll'll llnl Rest,,» a..i Sie.« itildjes öl, und guk»
'WW bei dMlg-n steilen. Für g»mbe ist
bestens gesorgt.
* «% f f J m Mölltiiale. Gasthof „zur Pott" u»d
2ltchencgg's Gatthof. Sration nuf d.r Fuhrt zu«
Eioßglvct. ei. mit eieg. mövl. Zimmern. Lorzüglich«
Küche und guie Beuo ke.
/ am wcc (Kumten). COnftbof FisUieS. Schörie Sommer«
jriiche tu nächster '-iähe Nadelwald Lee und Badnbo«.
z Elegante Zimmer nute Lpetlen u. (»etrünke billige Preae.
4^akdl*1liai1 (Kärnivttl Ph. Mültcr's Gasthos,
*1 iVIl, 'Hudi.-Einkcbrgastbaus. .vreuiDenjimmct.
V-ö lföst erst (Körnten), grau, Kovatfch' Last.
I. Krauß' Restauratiou.
Paul Pfundncr. HoteL
Gasthof „Rami", Pachtung HnmwvL
Qtto Schcltaudcr's HoteL
Cas« Auua Raattz.
Ski,» 4-t <^tukcI»»-nsth»s„Deuii>»eS Vereine» lm„s".Schi»ne
»PtllUll. Fremdenzimmer, gute -peisen u. echlc Wciviitle, schöner
' li»a[i|)slvu>n, Falirgclcgcnucii. btllinc Preise.
Neisach im (kiüjjnl vww* ®«' t*


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 15 ]
BXSESSEBK&9BB
rsaaeeaBCTBB
Wegen Uelierfiedlung des Geschäftes
werden zur Räumung des Lagers sämmtliche Manufaktur- und Kurzwaren zu tief
herabgesetzten Preisen verkauft bei
/*ffsi€)gd Qtip 9 raz, SZismardiplatz 9 Zr. 3
AeraelfUtter
Flanelle
Köperband
Plüsche
Barchente
Flachsleinen
Kopftücher
Rouge
Bettuchleinen
Fingerhüte
Kleiderlelnen
Riesenleinen
Betteinlagen
Gläsertücher
Leintücher
Strohsackieinen
Bürsteleinfassborten
Geschirrtücher
UssaschnOre
Sacktücher
Bodenreibtücher
Gradl
Lüsterbelege
Spiegeltücher
Bodenwischtüoher
Handtücher
Mollinos
Servietten
Calmuke
Hosen- und Rockstoffe
Möbeltücher
Steifleinen
Crois6»
Heftwolle
Nanking
Segelleinen
Chiffon
Hafteln
Nähnadeln
Schürzentuch
Kaschraire
Knöpfe
Perkailband
Shirtinge
Stecknadeln
Strickwolle
Sammte
Tischtücher
Topftücher
Woll-Leinen
Weissgarnleinen
Wachsleinwande
Windeln, abgepasst
Watta
Zwilche, griiB und ungeiilelcbt
•te. etc. NMt
Anfangs K12rz 1901 befindet sich dieses Geschäft Schmledgasse 38 (Ecks Joanneumring).
Dtr anprehln |m CrSminurattoi, fsott für Änfuafttgunaf r kte te»
tonnten tabalttteKtOL reich tOafatcrtca. ckgoai ausstatteten ant nett IXT»
breiteten Haa-dltnert
Aliyemkink Wnn-Ikitlln?
PrL»umrration«preis der fraaeo zu
sende» tft. vieneljührig K 3.—.
Uirurr laudwirischafUiltik Jritnng
BIHHHBSBHBHMHH scheim Mittwoch und
samsiag. Dleneli.8 6.—.
ykstrnkiljiislhe |or&* onb Zandreitllny j 0 i
Sr'chetnt ^ratag.;
UÜL
Dierttlj.
Hu-» H. Hrtschmann'ö Z»ar»al»erlai, I.. LouriAieanerbanei L.
Unübertroffen
find die reu elfund, tu der Sblcegoer
*äe[tau8fiellung prämiierten
Crig. Amerikanisch. Gold
Plaque-lihren
Le»o»t >81» o». (Sprmagdeckel) u
3 Gold Plague-Teckkln mit reirrst, ar.ti»
wagnensch. PiacisurnSwerk. auf die
Secunde reguliert u. neu polennerler
innerer Zer^eriiellung. Diese Uhren
. sind vermöge ibrer prachtvoll elegant,
i rlulmbruno, reichen fum'rtioü. GuiUo-
chierung (auch glatt vorrältng) von
' echt goldene» Uhren selbst durch Fach'
leute mcht zu unterscheid Die wunder
> ai ei'elierten Gehäuse bleiben
im»« mähreud absolut unverändert,
und wird tur richtigen Sang eine
dretjahrta« jchristl. Garantie geleistet.
PreiS pet Stück nur 6 Gulden
htezu passende
Gold'Plnqu^-Ubrkette st. 1.50. 1
Zu jeder Uhr Ledermtteral gratis u.
auSschlietzl. -u bez. durch d. Lerttral-
Depot 44—31
ALFRED FISCHER
Wien, 1, Adler,äffe 10
«erfand» »er «achnahme.— Sei Sttchtconvenien, Seid jUiLL.
fitmirilriif
gediegenen Inhaltes zu bedeutend
ermässigten Preisen.
Neue Geschenkwerke
in grotzer Auswahl.
Uichtvorrathiges wird innerhalb drei
Tagen besorgt.
Meine reichhaltiger Weiiinaelits- und
Lagerkatalog erschien soeben und steht
unentgeltlich zu Diensten. 2909
Gustav Budinsky
Buchhandlung und Antiquariat
6 nsr, k 6 lt 8 vkulga 888 10.
» Oioraftii llUEi
my§m in
mrrtfffinr Üfitmii
gy TCin reizendes
(Weihnächte- Seschenk
Anna Wereliota’s neues Buch
Wcrs ö' WcrrrHL ver^äfftt.
G'fchicht'n «nb G'sangeln in »bersteirischer Mnn-art.
^ Preis in elegantem Leinwaadband Kronen 4.—»
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. Wo eine solche nicht vorhanden, beliebe man
an den Verleger Karl Grerold’s Sohn, Wien, I., Barbara­
gasse 2, Kronen 4.— per Postanweisung zu schicken, worauf sofortige
Francozusendung unter Kreuzband erfolgt.
Rssegger beurtheilt das Buch im „Heimgarten" unter Anführung einiger Proben, wie folgt:
Die Oaersieirer können mit diesem Büchlein eine Freude haben. Der Kenner unserer Aelpler wird beim
Lesen oft beistimmend den Kopf neigen und murmeln: „Wahr und echt!" Die Dreizehn
Erzählungen behandeln zumeist Liebes-, Alm- und Jägerleben in einer schlichten natursrischen Weile.
Dann kommen Vierzeilige und Gebchtchen über denselben Gegenstand. Die Mundart bte'er Volks­
dichterin bringt uns manches köstliche Wort, das schon in Vergessenheit siel, manche Redeform, deren
Ursprünglichkeit und Treff ichkeit mich entzückt hat. Das Beste in dem Buch sind die Vierzeiligen, die
den naiven Volkston dieier DichtungSart auf das verblüffendste treffen
Man wird zugeben, dass Natur- und Volksfrcunde an diesem Büchlein der frischen Obersieirerin
Anna Werchota nicht achtlos vorübergehen sollen. Jetzt ist die Nandl in der Wisnerst-dl, hoffentlich
wird sie sich trotzdem ihre thaufrische Wald- und Almpoesie bewahren. 2979a
iWip PJI■ l r.'i ,I*;I
ZL. 342.
Kundmachung.
Der Ausschuss der Sparkasse der
Marktgemeinde Stainz hat beschlossen,
den Zinsfuß für sämmtliche Hypothekar-
Darleihen mit 1. Jänner 1901 von
47a% aus
4 Vo zu erhöhen.
TMLße-T rettioa ©tain§, 24. 1900.
Der Tirecior und Aanzlki-Lorstaud:
Oa^elan Ensbruner.
2781a
K.lr.österreich. Slaalsbaimen.
K. k. Staatsöahu-Firectiou iu ^illach.
A.U 82 UK mi8 dem Fahrplan
giltig ab L Oktober 1900,
DU feigern angeführten ünfunfi». uat Slbtairttgetmi ftnb »ach ntttci.
aasvAtnba ZeU angegetenj
Abfahrt von Graz (SQdb.)
Äitfcturq über Leode«.
Um 4 Uhr 81 Minute» früh »ach Barvernderq, 8tfe»ci).
Ost 1 Ubr rrüb »ach Sotfsderg fUngenpm stietn-*Uk>at|, vtLach, ftosiafd.
Km b Uhr 5 Minuten irüh n»d t» Oktober und SprU um 9 Lh,
35 i'/tnute» früh »ach vsrvernderg Eii'merz Mruau. Waurernborf. Slagen»
tiri, Ltll.tch. Bontatei venebtg. Nallanv. Klorent. Vtv»; über Setz that nach
' uff«. Zfchl. S^Udurg Sreyr Llnz, Eger Leipzig.
Urc 1 2 Udr 30 Minuten nachmittag- »ach Borveraderg, Eisenerz
derg Rurau Klein-6 lödnttz PUigemm Biüach. ZaroU iba CeUttai »och
raiibura und ZnaSdruck. Z« October »»8 At-rU e» So»»- «ch Keiertage»
«ach Linz.
u« s Uhss 10 Mhstte» abenb» »ach AabeaturO.
Tim 8 lldr 13 «tnurea abenM »ach 3u»entetf, VtL»che Magackan.
ümtefeL Selzthal tyrnck ». M^Salzdarg ». Brack a. N^AnnIdruck, directer
Lagen L unb L Elastes
Um 1" Ubr 8 SHtmitar ahenbl »ach Llageafart. Villa ich porttafel. Venedig.
N.'iland. Floren, Rom ftder Seizthcd nach Lakburg. Lend-Ganetu Zeü
tat L«, Znn4druL Bregen^ Zurrch «Keni, Parts; über tz«pr,
r-7^, KadwctL DUfe». Manenbab. Sg» Kraazeasba». StaxUhab, Prag,
Leto-ttz.
9)lAttsi satfi Onltbcft«
Um i lltzr 42 Miaure» früh Pertonengua «ach ^elbdach (Gleichenberg),
^etzring, Aürttensett> Hanberg, ^e^ran, Srer»amaager. Aaad. VudapeA.
Um 8 Uhr Minuten früh Berlonenzug nach »Xldbach ebn»g Lei;. Lreinamanoer. Siaab Budapesi.
Um l Uhr 20 ühnuien nachmittag« Perionenzu- «ach Detz, Aeldbach
(Lleichenberg). ,'chrtng 5urfc,t'«(t> Öanoero Neubau.
Um 3 Ubr 10 Minuten sbenv« I-erioiicn^ug nach iBety .relbbach "Lletchea»
derg) Jursreinekb, Ltetttainanger. Siaab. Liaoape-.
Ankunft in Graz (SQdb.)
Piitbturra von Ueobeiu
Um 1 Ubr 20 Minaret! nacht« au«: Lattdurg ümv Stern. Fnnzviuck.
^«ü am See. Lend-Gane,». Jichl Llmsee. Mailattd Venedig, ^ontaiel. Btä^ch.
Kl 2 gem»rr Klem-ElcLnrH Maruerfcors. Mnrau Lcl-derg.
Um? Uoc 10 Knuten rruO a >s: Leioztg, ,Tr.mten«&(U. Karlsbad
gei. Marienff.'b B.ljen. Buownr Sal-darg- Sal;d!ir^-Llr-!ct a. M. u. In»-.
: ..ck-Bruck a. M. vuecter Wagen I. uns (klaft>, Lrn; Steor. Bari«,
L'rid», ©Ttacn> ‘'nn«5ru4 ,*%e0 cti See. äcn»- .'auait L'e:rrr^. Borvernserg 'luden»
'arg Selztdal. ^nn-aruck.
Um 3 Uvr 57 ^.inuten riachtnittaa« aus üvtucvk Vordernb-rz. Darnis
Siiaco ÄlacKii'urL Ltaurerudon. Murau, Dolfsderg. Im
Ocloberirn' Lar'l ar Soun-uno Ffterlagcn r^n
Um 8 Ubr 18 5}tn;rr;i cb i CS scidiu _raa ^ranzen^boa Äarl4-
rvib .^oer Ma:cenbub ^il'en T.'-l-"..:.-. Lreor Lui'ee. Rvm.
Zleren; e Äefc-lz -I L Alaedni rt. Icuraa WoliSberg.
Um l l Uvr -- Mln. ab?; N? aus ciiftif;; Persernberg.
tWtdjiam: von >etx.
Utu 7 Uhr Ilmuten irft.- l>eriv:ier.-ua aus Fetzrutg. Felbbach
iffleiLenberc» »«rlekscori.
Um 10 Uer i'.vnmci oorr vf.ionroiug au« ^usapeft >aab,
Cteinamciißc: jSartbrr^ Stutaik ^örtug .^elbböä, ®ieiAenlet0),
Wc'.-
Um 3 U 5 r 38 Mmuten naLnttraaS au« Hartber^, Neubau.
Kurftenfeld .>ebrrvg --riebaL /«Lte'e.enderc, ^eiz.
Um 7 Uhr 35 JRirutm ade^ss ■jierionemu; au«^ rdar^eit. SioaH.
Sretnowanaer, Hartderg. 5ret sau ^ürTtenjelv. TZebrurg. Jelobach (Sietche».
b«ü). Wet^
Um 3 Udr dd Minuten abend« Berionettzu? a, i ^ubansit SteinamangM^
^rbnna. ^elc-dach s6.!e,chkiiberaz.
a.iV mltteiriror 1 -!«■■ r* -,fu ist aeaen Ne Or;^:: pon irfifti: r -r Uftuutr»
Ktcb unb geaei die Qrtszei: in 0;; v yr.'ajrrur; uu* raidach um 1 Mtnaro».
ks tzillach »ur 4 Mrrt«en.» Lereft »rn 5 Sttuu«, »er. lerrn«» Graz »»
8 TXmitttm »ach


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 16 ]
Wests ssacüsfcs- ©escisessläe
grösster Auswahl. B28M*
_ 
somit X9CRa
Zillchichellg
und zwar:
Kaffee-, Thee* und
Speise-Service, Be­
stecke, complete
Altar© u. Altar-
geräthe für Kinder
Hb»sclmt
das Feinste in dieser Art
empfiehlt
N. Jnuiponi
GRAZ
SHfeTnriavRt 3.
;.^jgn:-j?:» a5aaaagy
Waren Ilire Füsse je nass?
Tragen Sie das n&chstemal is—im
G^OWM ©MFIPIEm
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A<
Leicht, elegant, deckt d. Schuh vollständig
Man achte aas die Schutzmarke.
So haben bei:
, Alois Auen, Adolf Seisser,
\Rich. Webenau, Josef Kump. j
1 Engros-Vflrkauf:
/Welllsch, Frai kl L Co.
J Wien, I., Fleischmarkt 12 14.
Höchste Attsrefch««»ge»: KerU», Pari», Hrüssel, Londo».
Thee, Ruin, Lognac
PUN 5 CK-L 886 N 26 N u. Liqueure
: spauische, portag., ünlira., grirdi., Rhriu- aal
_
Kürdesar-, sowie olle Sotten Inländer-
äl\
i Tisch-, Dessert- d Auskuch-Weins
1 MIC».
ferner hiefigen, «ngarlsche« «. die feinste« Marke«
piuoviT;
- franz. Champagner, sowie Asti Spumanti
idL*.
i empfiehlt in tPSF" anerkannt vorzüglichen Qualitäten
1 zu bekannt billigsten Preise« "©S daS
Import« n. Special- Geschäft
Dici;. Sajovib, „Zum Chinesen“
Gras, fJurgasso 5.
Transito-Keliereien: Algersdorf, Rochelgasse Nr. 134 und Nr. 20£L
Magazine: Graz, Admontergafse Nr. 4.
gj^r~ Jät Echtheit und Güte der Ware bürgt die Firura.
provinz-AnftrSge «»erden prompte st«, sorgfältigst ««»geführt. —Anoführlith«
<>retsbüch«l ««entgeltlich und postfrei— Telephon Nr. Lk. 5«09a
Richters
Alliier-ÄcilililUiIiB«
sind der Minder lieb fies Spiel und da
Beste, waS man ihnen als Spiel- un
Bcschiilligungsmittel schenken kann.
RichierS Anker«Steinbaukasten könn
jederzeit durch Ergänzung-kasten plan
mrtzig vergröbert weiden und find darun
doppelt w itvoll. Richers Anker» Stem
baulasten sind zum Preise von 0.75, 1>/.<
3, 3*/z. 4'/z. 6—10 Kronen u.'d hoher n
alle« feine ch Spielwareugeschäste,
der Welt zu haben; man sehe j doch ran
der Anlcr-P>arke und weile alle Steinba,.
kauen ohne Anker nid Nachahmung
daher als nncrlit zurück.
No I li.cht rS Oleduldspiele: Ruhig SBlu:
Alle Reune, Spbinx, Kobold, Blitzableitn
Zornbrecher u. j. w. Preis 70 Heller.
echt mit Aokcr!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse
sich eiligst d e neue, tecf) iQufttierte Prei^
Iinc ion der unterzeichneten Fiima kommen;
die Zusendung erfolg! gratis und sranco.
F. Ab. Richter& feie, ir.sie o,.i>r.i»n,...-ungarische t. u. k. prio. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzlierzogliche Ltammerlieserantcu.
Kmnptoit und Niederlage: U, Operngasse 16, ioitil. gabrit: XIII/, iHlehtnq).
NLeuveva, Ottea tSchweti), otoUersam. Neto-Dort. 2 lL ücuii-c-t««.
IM 4
Als bestes und praktischestes
Veihnacbis Ggscbenk
empfehle Ich wärmstenSr
Größtes und ältestes Ocrren- und Tlnaben-
Tlleider-Stablissement
Philipp Kassowitz
Graz, Blurgaswe Nr, 11.


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 17 ]
Grazer
smsn-M
Versage -es „Gramer TagLkattee".
Nr. 348. Sonntag, 16. December. 1906.
Geächtet.
24 Roman von Lothar Breakendorf.
Sie war nahe daran, in Thränen ohnmächtigen
Zornes ausznbrechen, als der Braune, dessen Schritt
während der letzten Minuten immer langsamer ge­
worden war, zuletzt stehen blieb, wie wenn er sich
nun ebenfalls der Unmöglichkeit bewusst geworden
wäre, in dieser finsteren Wildnis eine gangbare
Straße zu entdecken. Hier warten zu müfien, bis
es Tag wurde oder bis der Mond die Gewitter­
wolken durchbrach, war gleichbedeutend mit einer
völligen Vereitlung ihres Unternehmens; denn sie
hätte die Birkengruppe hinter dem Todtendors dann
kaum noch früher erreichen können, als die von
Franz nach der gleichen Richtung geschickten
Kürassiere. An die Möglichkeit einer rechtzeitigen
Warnung war nidt mehr zu denken, selbst wenn
sie ihre eigene Person rücksichtslos preisgeben
und ihr Einverständnis mit dem Geächteten auf jede
Gefahr hin offenbaren wollte.
Von dem Bewusstsein ihrer Hilflosigkeit zur
Verzweiflung gebracht, beugte sich Elisabeth über
den Hals des Pferdes und beschwor es unter lieb­
kosenden Streicheln und Klopsen weiterzugehen, als
ob sie zu einem menschlichen Wesen gesprochen hätte.
Und das treue Thier, von dessen glatter Haut das
Wasier in kleinen Bächen herabrieselte, machte ihre
Hoffnung nicht zuschanden. Es spitzte die Ohren,
begann mit dem Vorderhufe zu scharren und setzte
sich plötzlich wieder in Bewegung, ganz langsam und
vorsichtig zwar, doch in einer bestimmten, mit Sicher­
heit festgehaltenen Richtung, die seine schärferen
Sinne trotz der Dunkelheit und des Unwetters
glücklich ausgespürt haben mussten.
Nahezu drei Viertelstunden mochte dieser unsäg­
lich aufregende Ritt bereits gewährt haben, als das
Rauschen des Regens in dem dichten Laubwerk
endlich nachließ, der Donner immer schwächer und
die Blitze immer seltener wurden. Nur kurze zehn
Minuten noch, und mit voller Klarheit trat der sieg­
reiche Mond wieder aus den zertheilten Wolken her­
vor. War es auch nur eine matte, ungewiße Hellig­
keit, die seine Strahlen hier unter dem gewaltigen
Blättervache hervorzubringen vermochten, so reichten
sie doch hin, den Weg erkennbar zu machen und
Elisabeth eine Fortsetzung ihres Rittes in schärfster
Gangart zu ermöglichen. Ein lichter Schein zwischen
den Stämmen kündete ihr schon von weitem, dass
sie dem Rande des Waldes nicht mehr fern sei,
und nun, da sich die weite Ebene vor ihr aufthat.
nahm ihr der Anblick des zerstörten Dorfes auch
den letzten Zweifel, dass der von dem klugen Thiere
eingeschlagene Weg der rechte gewesen sei.
Zwar konnte sie die Birkengruppe noch nicht
sehen, aber sie hatte sich damals ihre Lage gut
genug eingeprägt, um keiner neuen Ungewisshrit
mehr zu verfallen. Obwohl der grausige Knochen­
hügel inmitten des Torfes jetzt, da er vom vollen
Mondlichte beschienen war, noch leichter als damals
am Tage ein Gegenstand des Schreckens für den
Braunen werden konnte, gewann sie eS doch nicht
über sich, ihn durch einen zeitraubenden Umweg zu
vermeiden, sondern sprengte muthig gerade auf ihn
los, ucher, dass ihr die gebieterische 'Nothwendigkeit
diesmal Kraft genug verleihen würde, sich die
Herrschaft über ihr Pferd zu bewahren. Und sie
hatte es nicht zu bereuen, denn der Braune stutzte
nur für einen kurzen Augenblick, um dann, dem
Zügel gehorsam, weiter zu galoppieren. Sie sah
die weißen Stämmchen der fünf niedrigen Birken
vor sich ausrauchen, und sie parterre ihr braves,
keuchendes Dhier hart vor dem kleinen Hügel, den
sie,bekrönten.
Weithin vernehmlich tönte ihr fünfmaliger Pfiff
durch die nächtliche Stille. Dann wartete sie lau­
schend auf den Erfolg. Minute auf Minute ver-
rann, ohne dass stä, etivas geregt hätte, und eben
hatte sie die Hornpserse abermals an die Lippen
gesetzt, um das Signal zu wiederholen, als wie aus
der Erde gewachsen ein Mann in Bauerntracht
neben dem Kopfe ihres Pferdes stand. Elisabeth
erkannte ihn sogleich als jenen Husaren, der sie da­
mals vor der Hütte des Majors bedient und später
die Arzenei aus dem Schlosse geholt hatte. Noch ehe
fer sie nach ihrem Begehr halte fragen können,
! redete sie ihn hastig an: „Führt mich so schnell als
'möglich zu Eurem Major! Ich muss ihn auf der
Stelle sprechen. Es handelt sich um seine Sicherheit
und sein Leben."
Der Mann, desien ernste Miene keine Verwunde­
rung über ihr Erscheinen zeigte, erwiderte rasch:
„Der Major ist weit von hier entfernt. Euer
Gnaden mussten wenigsiens eine Stunde reiten,
noch dazu auf sehr üblem Wege. Aber es sind
einige von uns hier in der Nähe. Wenn es so
dringend .ist, werde ich eine Ordonnanz abschicken,
die ihn rüst."
„Ihr mögt immerhin einen Boten senden, wenn
lJhr glaubt, dass er schneller anS Ziel gelangt als
j ich. Aber Ihr müsst mir außerdem die Möglichkeit
gewähren, dem Major entgegenzureiten. Jede nutzlos
geopferte Minute bedeutet einen uneinbringlichen
l Verlust."
j „Es thut mir leid. Euer Gnaden— doch ich
, kann Ihnen den Weg nicht zeigen. Es wäre gegen
meine Ordre."
! „Darauf kann es jetzt nicht ankommen," bat
j Elisabeth in dem flehendsten, eindringlichsten Tone,
! den sie anzuschlagen vermochte. „Ich wiederhole, es
' gilt Euer aller Leben. Die Nachricht, die ich dem
' Major zu bringen habe, ist von äußerster Wichtig-
, keit. Wenn er sie nur um eine Viertelstunde zu spät
erhält, sieht vielleicht keiner von Euch die Sonne
j dieses Tages untergehen."
; Nicht so sehr ihre Worte, als der rührende
Ausdruck ihres schönen Antlitzes entschieden den
1 Zwiespalt im Inneren des Mannes zu ihren Gun-
; sten. Nach kurzem Zureden erklärte er sich bereit,
ihrem Wunsche zu willfahren und die Verantwortung
! für seinen Ungehorsam auf sich zu nehmen. Er hicß
'sie eine kleine Weile warten und kehrte nach Ver­
lauf von etwa fünf Minuten zurück, um ihr kurz
^ zu melden, dais der Bote abgefertigt sei, und dass
er sie nun dem Major entgegenführen wolle. Er
j selbst hatte sich nicht beritten gemacht, und Elisabeth
; irar deshalb trotz ihrer neb rhaflen Ungeduld aber­
mals genöthigt, im Schritt zu reiten. Bald genug
\ jedoch erkannte sie, dass der Husar recht daran ge-
j than hatte, sein Pferd zurück zu lasten, denn sobald
! sie wieder in den Wald gelangt waren, wurde der
!Weg so schlecht und das Vorwärtskommen so
schwierig, dass der Braune sicherlich nicht einen
I Schritt weiter gethan hätte, wenn er nicht am Zügel
geführt worden wäre. Von Minute zu Minute, wenn
D ickicht und Gestrüpp ihr wie eine undurchdringliche
Mauer entgegenstarrten fürchtete Elisabeth aus dem
Munde ihres Begleiters zu hören, dass er sich ver­
irrt habe; aber es fand sich doch immer wieder eine
Lücke, groß genug, um einen einzelnen Reiter durch-
zulasten, und ohne Aufenthalt drangen sie wohl drei
Viertelstunden lang in einer Wildnis vorwärts, die
für keinen Unkundigen pastierbar gewesen wäre.
Auf einer kleinen Lichtung machte ihr Führer
Halt.
„Hier müsten Euer Gnaden den Major er­
warten," sagte er, „denn wir würden sonst in Ge­
fahr gerathen, ihn zu verfehlen. Auch ist er durch
die Ordonnanz benachrichtigt, dass das gnädige
Fräulein auf diesem Platze mit ihm zusammentreffen
werden."
Es blieb ihr nichts anderes übrig, als sich dieser
Weisung zu fügen, und jetzt weniguens wurde ihre
Geduld nicht allzu hart mehr auf die Probe gestellt.
Denn noch waren nicht zehn Minuten vergangen,
seitdem sie mit Hilfe des verkleideten Husaren vom
Pferde gestiegen war, als das Knacken brechender
Zweige die Annäherung des Erwarteten verkündete,
und als sie die ritterliche Gestalt des geliebten
Mannes hoch im Sattel zwischen den mondbeschie-
nenen Stämmen auftauchen sah.
14. Capitel.
„Mein Gott— es ist also Wahrheit! Sie hier,
Fräulein von Verschall— um die Stunde!"
Sirius hatte sich vom Roste geschwungen und
war mtt raschm Schritten auf sie zu getreten. Un­
gestüm erfasste er ihre dargebotenen Hände, um sie
an seine Lippen zu drücken. Auf seinem Gesichte
und in seinen Augen war ein. Leuchten, das Eli­
sabeth nach all der ausgestandenen Qual und Auf­
regung namenlos glücklich machte.
„Ja, ich bin eS selbst, nicht nur mein Geist,
wie Sie vielleicht zuerst geglaubt haben," sagte sie bei­
nahe heiter, „und Sie dürfen mir nicht böse sein,
ivenn ich Sie um einen Theil Ihrer Nachtruhe
brachte."
„Als ob es für mich überhaupt noch eine Nacht­
ruhe gäbe! Aber wie durchnässt Sie sind! Sie
waren also schon während dieses entsetzlichen Un­
wetters unterwegs'"
„Ich wäre schwerlich zur rechten Zeit hieher
gekommen, wenn ich es hätte abwarten wollen. Aber
das bisschen Feuchtigkeit wird mich nicht umbringen.
Es ist mir schon oft genug schlimmer mitgespielt
worden. Und nun hören Sie vor allem, weshalb ich
hier bin. Sie müsten unverzüglich mit Ihren Leuten
diese Gegend verlasten und sich über die russische
Grenze zurückziehen."
»Weshalb, Fräulein v. Marschall? Darum etwa,
weil uns das Militär auf den Fersen ist?"
„Wie, Sie wissen also bereits, dass man mit
der Absicht umgeht, Sie einzuschließen und aufzu­
heben?"
„Sagte ich Ihnen nicht, dass wir feit Wochen
darauf gefasst find? Und ich müsste mich schlecht
auf den kleinen Krieg verstehen, wenn ich nicht
durch meine Posten von dem Anmärsche unserer
Feinde unterrichtet worden wäre."
„Und doch sind Sie noch immer hier.— Hier.
wo man Sie noch im Laufe dieses Tages aufaeivürt
und angegriffen haben würde? Sie wollen es also
auf einen Kampf ankommen lasten?"
„Das ist meine Absicht. Und wir sehen ihm
ohne sonderliche Besorgnis entgegen; denn diesmal
wenigstens werden wir noch nicht die Unterliegenden
fein."
„So misten Sie nicht, dass die Soldaten schon
jetzt in der Ueberzahl gegen Sie sein würden. Gegen
hundert Kürastiere vom Regiment Möllendorf liegen
seit heute nachmittags auf Lasdehnen. Ein Ver-
räther, der auf irgend welche Art Ihren Schlupf­
winkel entdeckt hat, führt sie bei Tagesanbruch hie-
her. Ihre erschöpften und abgematteten Leute
müssten gegen diese frischen, starken Leute zweifellos
unterliegen."
Etwas wie ein stolzes Lächeln huschte für einen
Augenblick über SixtuS' ernstes Gesicht.
„Wir fürchten uns nicht vor dies:n hundert Küras­
sieren, Fräulein v. Marschall, von denen vielleicht
noch kein einziger den Krieg gesehen hat. In einem
Walde gleich diesem nutzt ihnen ihre Ueberzahl so
wenig als ihre ungeschlachte straft. Sie mögen
immerhin kommen! Wir werden sie mit blutigen
Köpfen heimschicken und werden uns dadurch wenig­
stens nach einer Seite hin Luft schaffen. Glauben
Sie mir's auf mein Wort, dass es für uns ein
einfaches Gebot der Selbsterhaltung ist, diesen leicht­
sinnig angebotenen Kampf anzunehmen."
„Ich weiß nicht, ob Sie damit recht haben;
aber ich weiß, dass Sie nicht kämpfen dürfen, heute
so wenig w.e in den nächsten Tagen. Haben Sie
mir denn nicht neulich versprochen, einem Zusam­
menstoße mit dem Militär auszuweichen, so lange
es noch eine Möglichkeit d'.zn gibt?"
„Freilich! Aber diese Möglichkeit sehe ich eben
jetzt nicht mehr. Wenn ich warten will, bis alle
Tetachements heran sind, die man gegen uns aufge­
boten hat, so muss ich meine Leute abschlachten
lasten wie Hasen in einem Kesteltreiben. Gerade
weil ich im Gefühle meiner Verantwortung für die
treuen Burschen noch ein paar Wochen gewinnen
und jedem von ihnen einen ehrenvollen Tod ver­
schaffen möchte, werde ich mir das erstaunliche Un­
geschick meiner Widersacher nach Kräften zunutze
machen."
„Und wenn ich Ihnen nun sage, dass vielleicht
schon nach wenigen Tagen eine günstige Wendung
in Ihrem Geschicke eintreten kann— dass Sie
aber durch einen offenen Widerstand alles zerstören
würden— wollen Sie auch dann auf Ihrem
trotzigen Entschluste beharren?"
„O, Fräulein Elisabeth, Sie haben sich also
dennoch um Gnade für mich an den König ge­
wendet ?"
„Rein— wenigstens nicht so, wie S:e es ver­
muthen. In der Eingabe, die ich an den König ge­
richtet habe, geschieht Ihrer und Ihrer Leute mit
keinem Worte Erwähnung, das schwöre ich Ihnen
mit den heiligsten Eiden. Und ich^ bitte Sie. mir
jede weitere Mittheilung zu erlassen, so lauge die
Antwort aus der Labinetskanzlei noch nicht einge­
troffen ist. Zwingt mich doch nur Ihr unbarmherziger
Starrsinn, meinem Vorsätze untreu zu werden uno
Ihnen vor der Z.it eine Andeutung über mein
Unternehmen zu inachen."
„Fern sei es von mir, Sie mit einer Frage zu
behelligen, die Ihnen unerwünscht sein könnte. Und
was auch immer Sie für uns gethan haben mögen
— noch in der Stunde unseres Todes werden ich
und n.eine Leute Sie dafür segnen. Dass ich an
die Möglichkeit eines Erfolges nicht glaube und nach
der Lage der Dinge nicht glauben darf— können
Sie mir darum zürnen? Und verdiene ich wirklich
Ihren Unwillen, wenn ich mich nicht durch thörichte
Hoffnungen bestimmen laste, das zu versäumen.


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 18 ]
wa« die gegebene« Umstände gebieterisch von mir
fordern?"
In verzweifeltem Schmerze presste Elisabeth
beide Hände auf das stürmisch pochende Herz.
„Auch das also kann Ihren Sinn nicht ändern?
Ich habe meine Sicherheit, meine Ehre, vielleicht
meine Freiheit nutzlos aufs Spiel gesetzt, um Sie
zu warnen!"
Auch SixtuS athmete schwer. Und plötzlich, ehe
sie eS hindern konnte, kniete er vor ihr nieder, um
den Saum ihres regennafsen Gewandes an seine
Lippen zu führen.
„Wenn Sie in mein Herz sehen könnten,
sabeth! Ich verabscheue mich selbst, weil Sie
nun mit dem Bewusstsein verlassen werden,
opferwillige Großmuth an einen Unwürdigen
schwendet zu haben. Aber ich
nicht mehr der Herr meiner
„Die erste Verirrung, die nichts
schehen machen kann," fuhr Major
mannS Nachfolger erschienen: „Richard Strauß"
von Kapellmeister Gustav Brecher, mit Bild von
Richard Strauß, und „Karl Reinecke" von Eug.
Segnitz, mit Bild von Karl Reinecke.
* Arthur Pfungst, „L a s k a r i s". Vierte Aus-
lage. Wohlfeile Volksausgabe. Ferdinand Dümmlers
Verlagsbuchhandlung, Berlin 8W. 12.
* Der Kunststadt München ist in den neuesten
Heften von „Ueber Land und Meer", der be­
liebten illustrierten Familienzeitschrift, ein breiter Raum
gewidmet. (Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt.) In
einem geistvollen Aufsätze behandelt Fritz v. Ostini,
der Leiter der „Jugend", die neueste Münchner
Künstlergruppe, die „Scholle", und von dem ernsten
Streben und deni hervorragenden Können dieser
„Jüngsten" legen zahlreiche Abbildungen beredtes
Zeugnis ab. Eine, die farbig wiedergegeben ist, bringt
— i zugleich eine glänzende Probe von der Leistungsfähig-
mehr unge-> keit der heutigen Reproduktionstechnik. Ein Stückchen
Sixtus fort, Kunst volksthümlicher Art, das Münchner Marionetten-
Unseliger bin
Handlungen."
Eli-
mich
Ihre
ver-
ja
„drängt mich erbarmungslos weiter und weiter, dem: theater, erörtert Benno Rauchencgger in einer liebens-
selbstoerschuldeten Ende zu. Deshalb kann ich Sie würdigen Plauderei. Auch in den literarischen Theil
nur noch um eines bitten: überlassen Sie mich spielt das Kunstleben von Jsar-Athen hinüber, denn
jetzt meinem Verhängnisse, und unternehmen Sie neben dem Handlungsreichen und sarbenprächtigen
nichts, das mein Gewissen zu allem anderen auch, Roman ,8)'ckera eorcliö" von Otto v. Leitgev finden
noch mit dem furchtbaren Vorwürfe belasten könnte,^ wir eine heitere Ateliergeschichte: „Die büßende
Sie in mein Unglück hineingezogen zu haben. Gott: Magdalena" von Otto Behrend. Daran reihen fich das
möge Ihnen vergelten, was Sie bisher an uns ge- Gesellschaftsbild „Nach siebzehn Jahren", die Humoreske
than; ich armer Geächteter habe ja nichts als ohn- „Die zwei Freunde" und der Märchenschwank „Nur
mächtige Worte des Dankes." nicht romantisch". Im jüngsten Hefte hat eine neue
Thränen wollten seine Stimme ersticken; da j Erzählung „Der heimliche Weg" begonnen. Nach ge
beugte sich Elisabeth zu ihm nieder, legte ihre Arme
um seinen Hals und flüsterte so nahe an seinem
Gesichte, dass er ihren warmen Athem
„Wenn Du stirbst, Sixtus, so sterbe ich mit Dir!
Ich könnte ja ohne Dich nicht länger leben. Du
geliebter Mann!"
(Fortsetzung folgt.)
Dom Aiicherlische.
(Verzeichnis der in unserer Schriftleitung in den letzte»
Tagen eingelaufenen Bücher, Zeitschriften, Karten u. s. w.,
deren besondere Besprechung wir uns vorbehalten.)
* „Kürschners Jahrbuch für Oester-
reich-Ungarn 190 1." Berlin, Hermann Hill-
g e r.— Der Besitzer des neuen Jahrganges erhält
Anleitung auf allen möglichen Gebieten: es lehrt ihn; Versandt gebracht.
wohnter Art folgt die treffliche Zeitschrift in Wort und
Bild auch den Tagcsinteressen auf dem Fuße. Auf
fühlte:! dem großen Gebiete des öffentlichen Lebens gibt es
wohl keine bemerkenswerte Erscheinung, die nicht hier
vorgeführt würbe, und erfreulich ist es, zu sehen, dass
auch diese Darstellungen künstlerisches Gepräge tragen.
Aus der Fülle der großen, sorgfältig langer Hand vor­
bereiteten Kunstblätter heben wir besonders den „Abend
im Wiener Prater" hervor, ein herbstliches Landschafts­
bild von schönr eWirkung.
* Festschrift zum fünfzig st en Ge­
burtstage des ostmärkischen Dichters Anton August
N a a f f. Wien, Verlag des Scheffelbundcs.
* Ein Geschenk für jung und alt ist ein
Postkarten-Album. Solche werden vom Postkarten-
verlag Rainer .Hosch in Neutitschein erzeugt und zum
Die Postkarten-Album von Raiuer
heizen, lüften und beleuchten, Kälte anwenden, reisen j Hosch in Neutitschein sind in farbenprächtigen Decken
und Wettervorhersagen, photographieren und modulieren' gebunden. Sie sind zu haben in Oktav-, Quart-, Groß-
am Elavier, mit den Fingern reckmcn und sich in 1 quart-, Langfolio- und Doppelfolio-Format und sind
Chronologie und Chronometrie zurechtfinden, den Um-! zur Aufnahme von 100, 200, 300, 400 und mehr,
gang mit Taschenuhren, ebenso wie mit wilden Fasanen, i ja sogar bis zur Aufnahme von 1200 Karten bestimmt.
Obst bauen und Hühner ziehen, ja sogar dichten,> Diese Albums der Firnia Rainer Hosch in Neutitschein
anderes nicht zu gedenken. Den Strömungen der Zeit i sind überall zu erhalten. Im gleichen Verlage erschien
trägt der neue Jahrgang besondere Rechnung, und kein! auch ein kleines Wcrkchen, das dem Postkarten-Liebhaber
Leser dürfte z. B. ohne Vortheil den lehrreichen Auf­
satz über die Entwicklung der Flotten lesen, zu dem
die Vorlagen zu den Abbildungen dem deutschen Reichs­
marineamte zu verdanken sind. Zahlreiche andere Bei­
träge behandeln Zeitereignisse (China, Transvaal,
Flottengesetz, Pariser Ausstellung rc. rc.), wieder andere
find besonders den Frauen gewidmet (Hausschneidern,
Frauenfrage, weibliche Berufsarten, Hauswirtschaft u. a.).
auch die Kunst (Theater, Musik, Oberammergau, Ter­
mini technici rc.), der Sport (Bergsteigen, Radeln,
Automobilfahren, Turnen rc.) und vieles andere kommen
zu ihrem Rechte.
* Soeben ist im Verlage von Hermann See­
mann Nachfolger in Leipzig erschienen: „Unsere
gefiederten Freunde", eine Sammlung orni-
schätzenswert ist. Es ist dies „Grüß Gott", eine Samm­
lung von 100 Postkartenversen, die aus der Feder der
Schriftstellerin Anna Polka stammen.
* Als zweiter Band des zehnten Jahrganges der
Veröffentlichungen des Vereines der Bücherfreunde
(Geschäftsleitung Alfred Schall, königl. Hofbuchhand­
lung), Berlin, W., 30, erschien soeben: „A u f
deutschen! Boden in Afrika." Ernste und
heitere Erlebnisse von Paul Kollmann, königl. sächs.
Hauptmann, früher Officier der kaiserlichen Schutztruppe
für Deutsch-Ostafrika.— Für Freunde der Colonial-
Literatur wird dieses Buch eine sehr willkommene Gabe
sein. Der Verfaffer gehörte in den Jahren 1895 bis
1898 der kaiserlichen Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika
an. Nach dem Victoriasee als Stationschef commandiert,
thologischer Vortrüge von Dr. Martin B r a e s s.. Der> lernte er eines der interessantesten und schönsten Gebiete
Verfasser, welcher durch zahlreiche Aufsätze den Vogel
freunden bereits bekannt ist, hat es unternommen, in
I der
Reichscolonien kennen. In vorliegende»! Werke
schildert er in hochinteressanter Weise das ganze Leben
dem vorliegenden Werke eine Sammlung ornithologischer! und Treiben eines Ofsiciers in der Colonie. Wir lernen
Dorträge zu veröffentlichen, die im besten Sinne wissen« die Küste mit ihren Regierungsstättcn, Militär und
schaftlich-populär genannt werden dürfen. Denn der Civil, Expeditionen, Leben im Lager und Jagd und
Verfasser, welcher den Standpunkt der modernen Natur- Kriegszüge kennen. Das Buch kann als eine der inter-
wissenschaft vertritt, hat es sich angelegen sein lassen,' essantesten und wertvollsten Neuerscheinungen auf dem
Gebiete unserer Colonial-Litcratur warm empfohlen
werden. Der Verein der Bücherfreunde liefert das gut
illustrierte Buch seinen Mitgliedern zu bedeutend er­
mäßigtem Preise. Satzungen über den Verein der
Bücherfreunde sind durch jede Buchhandlung und Ge-
Berlin,
alle Probleme, die er zur Sprache bringt, in wirklich
anschaulicher, allgemein verständlicher Weise darzustellen,
so dass wir hoffen, die Vortrüge werden nicht nur in
den Kreisen der Naturfreunde, ganz besonders in den
ornithologischen Vereinen, für die sie in erster Linie
bestimmt find, Anklang und Beifall finden, sondern: schäftsleitung des Vereines der Bücherfreunde,
auch geeignet sein, bei der reiferen Jugend das Interesse j XV, 50. zu beziehen
für die Vogelwelt zu wecken und zu fördern. Es ist
ein Vorzug dieses Werkes, dass es fast aus allen Ge­
bieten der Vogelkunde reiche Belehrung bietet. Das
Buch ist geeignet, nach vielen Seiten Anregung und
Belehrung zu bieten. Die äußere Ausstattung ist in' declamatorisches Potpourri wirksamer und
Bezug auf Druck und Papier die denkbar beste.! kanntcr Vortragsstücke von Ottilie Genee,
Marie v. Ebner»Eschenbach. Bio­
graphische Blätter von O. Bettclhcim. Mit drei Bildern
in Lichtdruck. Berlin, Gebr. Paetel.
* „A u s meiner Vortragömappe",
meist unbe-
so betitelt
* „Bilder aus Wien." Erinnerungen eines! sich ein hübsch ausgestattetes Buch, das mit dem
Wiener Künstlers von W. O. N o l t s ch. Stuttgart, Porträt der Herausgebern» soeben ini Verlage von
! Hugo Steinitz in Berlin S\V. erschienen ist. Allen,
ist im Verlage von Hermann S k e« I die Beruf oder Neigung in die Lage bringt, gelegen!«
Josef Roth.
* Soeben
kich in geselligen Kreisen etwas vorzutragen, wird diese
reiche, geschmackvolle Sammlung ernster und heiterer
Dichtungen sehr willkommen sein. Der Name der
tzerausgcberin dieser auch für den Weihnachtstisch sehr
geeigneten Sammlung spricht am besten für die Güte
derselben.
* Soeben erschien im Verlag von Hermann See«
manns Nachfolger in Leipzig: „Thier-
staaten" („Les Sociöt^a chez les Animaux")
nach dem Französischen des Dr. Paul Girod mit Ein­
leitung und Anmerkungen, herausgegeben von Profeffor
Dr. William Marshall. Schon von altersher hat die
Eigenthümlichkeit vieler Thiere, sich zu Gesellschaften,
ja zu ganzen Staaten mit Hunderttausenden von Be­
wohnern, zusammenzuscharen, die Aufmerksamkeit des
Menschen erregt. Man darf daher auf allgemeines
Interesse rechnen, wenn dem intelligenteren Theile des
deutschen Publicums ein Werk zugänglich gemacht wird,
in dem alles, was sich auf gesellig lebende Thiere und
Thierstaaten bezieht, einer allgemein verständlichen und
äußerst anregend wirkenden Besprechung unterzogen
wird. Das uns vorliegende Werk bildet ein wertvolles
Gegenstück zu dem im gleichen Verlage herausgegebenen
und allgemein glänzend aufgenommenen Buche: „Die
Sprache der Affen" von Garner-Marshall, spielen doch
in beiden die geistigen Eigenschaften der Thiere, deren
Vergleich mit denen des Menschen von so hohem
wissenschaftlichen Werte für unser Erkenntnisvermögen
ist, eine Hauptrolle. Wir können dieses Buch jedem
Thierfreunde zur Anschaffung aufs angelegentlichste
empfehlen.
* Die December-Nummer der bekannten Eltern-
zeitung „Schule und Haus" (Wien, III. Bezirk,
Streichergasse) hat folgenden Inhalt: Frage.— Wo
nur unsere Kinder das Lügen gelernt haben!— Abend­
unterhaltungen.— Die Tuberculose in der Schule.—
Unser Hans.— Verwendung der Schulräume.—
I. Werke für die Jugend. II. Werke für Erwachsene.
— Sprechhalle.— Allerlei Wissenswertes.— Auf
der Wacht.— Die Winterschläfer.— Ruprecht.
* RohrersKalender-tzandbuch 1901.
Der XII. Jahrgang dieses wohlbekannten und beliebten
Kalenders liegt vor uns. Die Verlagshandlung hat auch
dieses Jahr ihr Bestes gethan, ihn den vorausgegan­
genen Jahrgängen würdig anzureihen. Auf eine Auf­
führung des reichen Inhaltes des Buches verzichten wir,
aber wir empfehlen unseren Lesern, die noch nicht zu
den ständigen Freunden und Käufern des Buches ge­
hören sollten, wärmstens, sich das Werk in ihren Buch­
handlungen vorlegen zu lassen; wir glauben, dass
vadurch gar mancher neue Freund dem praktischen Buche
zugesührt werden wird. Der Kalender erscheint wie
bisher in vier Ausgaben zum Preise von 1 K. 20 H.
* „D a s herrschaftliche Dienst­
mädchen." Praktische Rathschläge über sein Ver­
halten und seine Leistungen im herrschaftlichen Hause
von Elfe v. Rauch. Verlag von Hugo Steinitz in
Berlin SW. Das auf sehr verständigen Grundsätzen
gegründete, reichhaltige, erschöpfende und gut geordnete
Buch hat sich bereits in den Kreisen der .Hausfrauen
sowohl wie unter den Dienenden viele Freunde er­
worben und sollte in keinem Hause, in dem Dienst­
boten gehalten werden, fehlen.
* „D er S ch atten s p ie l -K ü n st l e r." Voll­
ständige Anleitung zur Erlernung der Schattenspiel­
kunst. Nebst 22 hochkomischcn Scenen zur erfolgreichen
Aufführung in Familie, Gesellschaft und Verein. Mit
60 Abbildungen. Von Adolf Agmann. Schwabacher'sche
Verlagsbuchhandlung in Stuttgart. Man wird verblüfft
sein über die Wirkung der grotesk-komischen Schatten­
bilder, die an Hand dieses soeben erschienenen Buches
jedermann lediglich mittels der Finger unter Zuhilfe­
nahme einiger Stückchen Pappe hervorzubringen imstande
ist. Die gebotenen Scenen dürften durch ihre unge­
zwungene Komik überall einen durchschlagenden Erfolg
erzielen, und es kann deren Vorführung im Familien­
kreise, in Gesellschaften und Vereinen aufs beste em­
pfohlen werden. Auch zu Geschenken für Knaben, Jüng­
linge und Freunde geselliger Unterhaltung ist das hübsche
Buch vorzüglich geeignet.
Mtheilullgell aus Dein Leserkreise.
Willkommenes WeihnachtS-Geschenk.
Als solches darf zur stell ein guter photogrnphischcr Apparat
gelten, va es, roolil keine anregendere Ei holungsbcichäflignng
für j.den Gebildeten, ob Dame oder Herr, gibt,
olZ die Photographie, »velche dank dein jetzigen
vereinfachten Bei fahren von j oermann seich!
ausgeübt werden kann. Als Bezugsquelle aner-
kannt veilä sltcher Apparate für Ävmenlbilder
empfehlen wir die feit 1854 bestehende Speciell-
Niederlage von A. Moll, k. u. k. voilieferant,
Wien, I., Tuchlaubcn Nr. 9, welche ihre reich illustrierte Preis­
liste allen Interessenten gratis zusendet. L5d


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 19 ]
Zerren
R.ÖCli© kür unb bot
Pi/Xo-iatei „„ Knaben
L)
Murplafts
Ecke
Mariahillarstrasse.
VPeibnacftts-fltisstellunfl.
Eamper
-H 3> Gras, PostgassQ 3 m
>
o
o
o
D
O
o
(S
Ä
**
o
Fisch-- Wild- und GeMgel-Nandlung
Li'sr, Griesgasse Nr. 28
Gewolb: Nipauuplatz Nr. 7— Fischplatz: 2. Stand
Telephon Nr- 3S1 ■■■_■- 2793a
empfiehlt stets frisches Kirsch- und pehrvild» Aase»,
Fasane. Rebhühner, sowie alles andere Kestngel,
in Fischen: Kuchen, Fogasch, Lachs, Scheiden,
Hechte, lebende Karpfen im Gewichte von 80 Deka
b-L 4 Kilo, sowie auch Forelle» aus eigener Zucht.
Auswärtige Auftrage werden gewiflenhast und prompt effectuiert.
E& EEfmdliismcia&EiiB fg 1.
Bei der gefertigten Sparkasse werden von der ersten,
im Jahre ISOl verfallenden Rate an die
Zinsen den Hypothekardarlehen mit
4 8/ 4% für das Jahr berechnet.
Wegen gleichzeitiger Herabsetzung der Capitals-Ab-
abschlagszahlungen tritt jedoch eine Aenderung in der
Höhe der halbjährigen Raten nicht ein.
Graz, am 12. December 1900.
Die Gemeinde-Sparkasse in Graz.
3020a
Blttel#
Versuchen Zie den srrerilsnnt Vorzüglichen
„HELtLl“-CctCAO
und
„HELrJ!“-C&3 0C0LADE.
Garaalirl reinstes und dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
Erhältlich In allen besseren Colonlal- und Dellcatessen-Handlunjen.
SOQQOOO®GQOCQOQOOQGGCOGOCO
WcibaacMs-Gesdenlie.
0 CZ BR AN DA PPARAT^
' ini.y ■'['
WffUtrr
o
o
C!*
o
o
o
o
o
Q
O
o
G
C)
o
o
$ Brand- ^Ippaiato O
ä bester Qualität, sowie grösste Auswahl in «k
q -E &§ovtx*($yec}etxftciridex\ o
^ »um Bemalen unv Brennen empfiehlt O
^ Karl Boyer, Graz, Ilauptplatz Nr. 9. q
Q ISUF Illustrierte Preislisten gratis und franco. 2903 O
'3000G0S00C000S00Ö00000000C
I
Das Generaldepot der
Holsmanufactur
lUlen, Vrbovsko (Craatisn)
XTI. Bez., Diefenbachgasse Nr. 3
Vipstprlncrpn- XIV/3, Seeh.h.asergflrtel, dt dtbabnvlmdact Nr. S
iMeaeri rmpflefitt in einfacher und feinster Äuefüßrung die
Daiffip Zcrcins-ZriÄcrcl u. Zcrlagsanstalt
L»raz. Serrengasse (gr. 3
ddaaikkAthr.ilMUr»


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 20 ]
XU« V*, X 9W«
U 1
£ZJ
mzzotfo
hochfeinen Bordeauxwein-Punsoh, Tamile- und Ananas-Punsch, sowie feinsten
Jamaika-ßum und Cognac empfiehlt 2885
Eduard FQnch's Fileeis, (Sraz, Somiedgasse 10.
schon von
6br.
aufwärts.
112-34
Min
Ruderer
Graz.
Für nur 8 Kronen
also zu einem bi- her noch nie dagewesenen billige Prei^
haben wir un? enriedioilen. uni.-re neu erjund ne
Schwarz- Stahl- Cavalier- Schablonen- (Ihr
>u den Ha, del zu brlnaen um dieselbe arm und reich
qünglich zu machen und dadurch einen nach Milllone"
E ilenden Absatz zu er^ieen, Diese »oo» u. eleg. «»»»
:i6siüud,ge Cavalier-tJlir mit vergold. Naub
n'.Tflolb. ©uyfl unv Krone, fein emaiüicitrt
irre blau mit deutsch.n oder rümi'cheu Zahlen
. d>e lcichicke■ br. die es gibt wieg- nur
0 Gramm Dab Wer' ist ung.mem so«i>lv
urdeiier. Jede-^ einz. LheUche MU8no<-d'.ei-
> r u aüe ©n,a,ibtocile bei un« stet« fertig
a rä'hig. Der gr^hie Bo,theil un-erer S-Dab«
.-lU'n°Uvr beitebt noch darin, dass das Gehaun-
1 uiz ksriaelised, also w fse« u. ftaudolwt
^rbel'et n't daher viel besser geschom u.das
^oiuplekte Werk von irderm nn leicht heran«,
genommen und wieder eingesetzt werden kann
Unsere neue i aTaller-Uhr u't d iveaen,bre»
austeiord. bill preise«, der oor^llgl. Beschchen
. tn präcisen G ngcS nie äas ^rosste Wlinder des Jahr«
hnnderta Q'qiftLium und non ott.n Leut'ii a>n mmdenen-- K 2ö— bewertet,
«-ür vt Farbneinen oder e vten
Opalen k 8— Iv Die gleiche Udr aus Al| »ecs-Hetall offen nur KG..
Digl ein’a sende YInerffni'ung4i.t)ie>b erkenn, ra'iir
geben... P. Hernampf .... beweisen am besten die Dorzüglichkett uns 1
so ipottbllli 7>n Lch iblon.» llhr
Verianrt geg Na bn Nubt Zui'g. sturücknohme Briefvorio 2S, Hatten 10 He I
Com.-Gesellsch., Etablissement d'horlogerie, Basel, (^chweizl
Für I nirroM Bezug ▼ortlieilha'te Offerte. 44—SO
heit und beb uii„
■n
Was ist das empfehlenswerteste
Weihnaclits-Gesclienk?
üeberall patentiert. Veberall I. Preis.
StaatSmcdaille Pariser Weltausstellung.
Thermophor darf ia keinem Hanse fehlen.
Bekommen Sie Ihr Essen kalt?
Thermophor-Essenträger und Geschirr. Iagdmevopen. Braten-
platten rc. erhallen die Lpeiien stundenlang warm und frfich. unent­
behrlich für Manöver und Picknicks, sehr pratttsch für die Herren
Lfficiere und Beamten.
Haben Sie kalte Füße?
Thermophor-Fußbänke, BettwLrmriaschen. Leibwärmer basten
ohne Helkwauerfuilung 8—12 Stunden lang angenehm warm Ther-
mophor-Lowprefsen autz beltem Gummistoff unübertroffen für
Application warmer Umschlage.
Haben Sie kalte Hän^e?
Thermophor-Kug-la und Dosen als Muff und Tascheuwürrner
halten 2—3 Stunden lang warm.
Brauchen Sie warme Milch des Nachts?
(Anne', Gnrgelw *RSer e o.)
Milch-Tberwophor kalt die aanze Nacht warm. Ein Segen sür
Müller und Kraule! deine Feuerbtie'ahr! keine Störung der Nacht­
ruhe! Grobte Bequemlichkeit! Höchster bvgien. Wert! Die Milch wird
vollständig ke'M'iet. (Eraatl. Gutachten.) Keine Mutier gebe ihrem
Kinde die Milch anders als im Mtlch-Theitiwpbor Jede anders er­
wärmte und aufbewahrte Dklch ist gesundheitsschädlich.
Thermophor-Wa 38 er- und Kaffeebehälter
Thermophor^Würmeschränke, Hand- u. Nutz-Thermophore
-ur Applicanon von Mooi-, Saitd- und Schlammbadent.
Thermophor* Massage- Zlpxarate etc.
Pretsliireo sendet kofteufret 2?—12»
Oderr.- MB. Thermopliar- Dnternelmiting
IV., Hauptstrasse Nr. 6.
Depots für med. Artikel: -i'cuberger's Nachf
BroSz I. Lchillc, Nudolf Nüiöler. Jos Reit
hoscr'S -öhne,' volhUe „Zum Hirschen".
Depots für Hans- und Kücliengeräthe:
(>. Odörfcr, 31. Ltaidovcir'S Nachf. (UröhNch
und Hofmann).
stsr Ausgezeichnet Weltausstellung Paris 1S00. ~oa
1847»
Al! rr empfehlenswertesten Werke in
d»-ut*cher trauzosi-cher u. fin iii-c; >fer Hpiacüo. ein Verzeichnis v-n
Bilrlom, Photographien, TanagT&stguren u. photographischen Apparaten
eutbalt, bei sei• bildet eueus- di uusiUnri Kuhier *iu: eu diw 'N'-jIi
uHcbts lateral ur und wird gratis Hbgegebeü.
U'ti.uib iiiicrniUL U11U nuu giolis nugegeui u.-\
S. LCCHi.ER (Wiin. Müinr). 1. u. 1. Hol-». Uulv.-Buchli. Vllltn, Graben 3i. J|
empfiehlt getriebene, ge
atzte und plastisch gegos­
sene Deeorattons-Gegen-
stande in stilvoller Ausführung,
u. zw. Poeale, Kannen,
Kruge, Kecher, Taste» und
Teller, Mein-, Pier-, Li-
queur-, Thee- und Kaffee
Service, Deckelllrnget in
allen Preislagen, Gräser
Anstchts-Kecher, -Poeale.
-Krüget und -Taste«, reich
verzierte Trinkhörner von
2 bis 6 Liter Inhalt.
Graz
Fischmarkt 3.
^ig.masBaam'HaaaBM!
Die osterr. EJusik-Verlags- u. Sortim.-Actien-Gesellschaft
Wiener Mnsik-Verlagshaus
vorm. Zi. ^Vöric^i
Johannesgasse 17 u. 13 u. KohSmarkt II
..mpfiehtt ihre reichhaltigen und sorgfältig gewählte«
Lager von
II II"
stell 711
m
ii den bekannten prachtvollen und dabei doch billigen Einbänden.
Ausführliche Kataloge des Verlages sowie Prospekte
«ud Verzeichuisse jederzeit gratis und srauco.
Das best« n billigste Weihnachtsgeschenk
i t ein ganzjähriges Abonnement der Demschen Luntz»
und Musik-Zeitung mü vielen Illustrationen und wert­
vollen Mnfikbeilageu.
Ganzjährig incl. Postzusenduug bloh S Kronen.
Probenummcra gratis und franco.
Man verlange gratis und fraaeo den reich illustrierte»
Writznachls Katalog
be»
Wiener Musik-Verlagshanses
11701
vorm. §l. ^töricC)
Johannesgasse 17 u. 19 u. Kohlmarkt II.
treue inusikallcn.
wirawwvw
WWWWIMMIiagW
O Weihnachten 1900.^
Für Piano zu 2 HSLnden.
Roderich r »Eifkvlpiele-. Toncerl-Etudie•. K 2.40
Bayer Josef: -Die Banser D--U Aasstelln»g 1900'. Walzer.., 1.50
Eziblilka Älsons: ,An» dem Prater". Hilmoristtscher Manch., 1.&0
totlar Invaa: -Moote Christ»". Berühmter Zigeuner-Äaizer., 1.4t.»
L)aüt K. E.: „Königs-Kör'. (Mit der Theorie del Tan-eS von
R- Retüngeri 2.40
Wöber Ottokar: .DR schöne gvld'ne LieutnunitS.ett' Milil.-Marfch„ 1.S0
Für 2 Piano zu 4 Händen.
Gtmr» itoflnf»: Op. 16,. K 1.80
Für Piano und Gesang.
Drescher Robert: „Samii-, Walzerlied (Zejl v. Si. Stieiler). K
»»»h»!> vrr»!»!»»»»». (Revision u.
' Aurgersap von Pros. *- Star«) Rettt. MO
Für Piano und Gesang.
Brandt» Bnh» Ja».: Ee,tlich. der
Ltezug der Dienstkleidung und der Anspruch aus drei Quinquennal-
zulagen& 72 Kronen..
Bewerber deutscher Nationalität, nicht über 35 Jahre alt,
liaben die eigenhändig geschriedenen Gesuch« mit dem Nachweis«
der bisheriger, Perwendung bi» 2-4. December 1900 beim
Gemeindeamt Eggenberg zu überreichen.
Gemein: .amt Eggeutzerg. am S December 1S00.
Dr. Krich Klusemau«
2L80» gemeinde» Borste her.


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 21 ]
Sacas-lfisciie
für Herren und Damen
aagmthm und weich im Tragen, für den Körper sehr gesund.
Alleiniger Verkauf bei
Heinrich. Radi
J. Wanka’s Nachfolger 2986 a
Leonhardstrasse Nr. 14.
k r
U
n
Oeiterreichische Jf uslk-Ferlag'*- and Sortiments»
Actien-Gesellschast
„Wiener HnsiHerlasshans" Torrn. F. Mich.
Aetienrapltnl 800.000 Krone«.
7u/prk ripr siflQfillqrhaft- Hebung der öftere. Donkunft wie M
* wecK oer besenscnan. aftCTT^ 4. unter.
(rü^uiig der vermachen Lomponisteu.
Etotute« »nd ausführliche Prosperte gratis und franeo.
Alle wo Immer anmel^ten a, pedruckl erschienenen
llnslkalien sind schnell und billig in behielten vorn
„Wisner ZLluf»k-Dev5trgsht»us>".
'"efKctiJistii.Lor.lltatsn: I., Nohauncsgaffe 17. 3if der Seiler,
staue, «eiienibet betn ®L anna.ftlofitr; I., hlmarkt II (vormals
R. SRörtdji, neben der SRittoelerlitd»; TU., Marialiilferftrahe 86
(lorm. gut dbmet). gegenüber der Äofemenaafie, Sde der Ändreasgane
Ter rrtniiftei I Siir Ctnermarf; H.n« H.fner. Mufilalieii-
tzandl.lng in uJmj; für Tirol: oh. Gro«», Musttalienbandlung in
Iausdruck! für Harnte« i« klagen fort: «erd. t Klelu.yr.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- u Busik-Zeitunj“.
treUeite? uns biUuüe« Aarblail mit wertvollen Beitrögen. Hlnftlrrifd)
ttüiaejügrten Portröir und vorzll .IIch auSgewLHIlen Musitdeilagen.
Prodenummeru gratis und fraaco.
Abonnement pro Quartal Kronen 1.6V sammt
Zustellung 24—»s
FARBEN-FABRIKEN
ihe FRIEDR. BAYER& C*
ELBERFELD.
15sllcli.es IF'lelscli.eS."weiss
entbä’t dieVIhrctoIfd'lei
Fleisches (Bi weisst örper
and balze) als last e-
sctimackloses, leicht lös­
liches Pa ver. ist da« her­
vorragendste
Krärtisrnns’s-
mittel
für schwichllche, in der
EroAnroog »arückgeblle
bene Peraouen, .Nerven­
leidende, Bn^tkraxue,
Magenkranke, Wöcbne
rinnen, an englischer
Krankheit leidende Kin
der, Genesende etc., In
Form von
." -- uei, \jeue&4ruue evc., 1D
■±J i* -v Form von
tt« tz.hrj/jg [| SBn Somatose
}S*UäAS«k!zr£
31-
eil an Htiscb hetgesf eilte V
3 jwtfc-wd jndmdta«
| NÄHR MITTEL
=, to euhrrfonsd",
j vowrtiCMTimeu n, K^Cirrtüi!
fUr 461a
Bleichsüchtige
ttriUich empfohlen.
Eisen-Sosatose besteh?
aas Somatose mit 2%
Eisen in organischer Ver­
bindung.
Somatose regt imbobem
Nasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apo-
theilen und Drognen-
handlangen.
Hervorragendes Kräftigunpii'M
H
Schluss der Saison!
Tkf herabgesetzte Preise
im
Cxsrt-mliKttttmüt-kksGsl
€. Kraft
I., Bismarckplatz 4 (Karl Ludwig-Ring)
MaveSoelk
ohne Coucurrenz, in allen Größen
ü. S.80.
Elegnnts Ulster
und
N
Writtervoeke
von 15 £L. aufwärts
l^od©
dauerhaft, von 11 Q. aufwärts
Schlafröcke
in hübscher Ausstattung, von 2. 6.50
aufwärts.
Elegante
von fL 1.50 aufwärts. 2937
Cravatt en vi 20 b. aufwärts.
Preise Im Schaufenster
ersichtlich.
Photopphische Apparate
n »tlen Preisen.
Grofjer Prachtfatalog h 60 ft. (Betrag wird bc
äii:fst-Jen rüdo-igutet.)
Soeben erschienen» neoe Preisliste gratis.
rs.B
R. Lechner
t und L Hof«Manu»
(Kunsttischlerrt) Wien,
^v(Wilh.MQllBr)
4 actur füt Phoiograpdte
6rab«i31 (Sonftr.BtrffO
JitodislinJlnnaKrcnn,.:-,-
Burggasse Nr. 8
«mpficHt alle
Neuheiten in Dcnnenhnten
in rcichbaltigller Auswahl,
xxF- TrauerhQte stets vorräihlg. *5S£
Hüte werden jum Putzen und Movernisteren anqenommen be
skd"k!1"er u^d ^-icbwaefnosfnfT 16ö<•
A
k. u. k. Hof-
Wagen-Fabrik
Prerau»\V ien.
%
Reitsclwilten, einito--t- m feinster Au^'aörunq ?l. .8.—; für
GedirgScellenven roeroen iiiittrn mit öoppelioirfenbet «lüblbrcmfe per»
sehen.— Preiscouranre auf Verlangen graNs uns franco.
^'Irderlare and Comptoir:! ITiederlare:
1V1I2X,I.,Penalozuzasse6.j KRA.K.A.VI.SraalmkaIr. 15.
1L0 Hchluien rcrid) Ich euer pfacont find stet! im gant» oder halbfertigen
Zustande am Lager. 12—147
Hertoatony^s
«nterphosphorlg saurer «L4.
alk-Eisen-
Schutz gegen llerliühlung!
bittet der hermetische Verschluss an Fenstern und Thüren
mittels BamnwoUcylindern, welche stets leicht zu
öffnen und zu schließe» sind, und sührt sofort prompt «nd
billigst aus
A. C. Xjustls.andl
241—4 Tischler ist fip.}iittrsirei»fe|n
Graz, Joanneumring 18.
Grösstes Heizer spar nisl 'C52
Isaakn!
ä.
Zu bedeutend herabgesetzten preisen
empfehle meine nur aus guten und besten Stoffen
selbst erzeugte
Frauen• Wäsche
Stillen*, Sloti* nnD Jnchtni-Rülke
Schlafröcke, Mieder, Leibchen
Strumpfe, Zacktucher, Zchürfeu etl.
I^uätVIg H883.U61'
Wäschefabrik* 00to
Graz, Bismarckplatz Nr. 3.
nach indischer Methode von Dr, Tredonl.
Bewahrtes Mittel zur Erlangung eines
jugendfrischeu Teints. 2975»
Dose 3 K.— Verkauf en (rot «t en detail.
Atelier Dreymenn
Graz, Herrengasse 5, 1. Stock.
Sh.
I

>
>
>
»
Dieser seit #1 Jahren ftets mit gutem Erfolge angemendete, auch von
vleten Aerzten beriens begutachtete und emviohlene Brost»Sypnp
wirkt schleimlösend, hustruü.lleud, Echweih oermiaderntz. forvi.' die Els-
Inft. Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Das tn diesem Lpr.ip enthaltene Eisen in leicht asnmtllerbarer
"iorm ist für die Llutdildnng. der Behalt an lSslichen PdosoHor-Ralk-
La lten b ei schwächlichen Kmdern desonhers der AnschendUdung nuglich.
Preis 1 Plaaebs
I 6. 25 kr,=? K 50 h per Post
' 80 kr= 40 h mehr fftr Packung,
j W“ Erinchen stets ausdrücklich
' Hervadntz'h ttalk'Elsen-Syrnp zu
Werillffgen. Als Zeichen der Echtheit
ftnvkr man im Elase und auf der
B. ^chlusskapfel den Namen ,,Ber-
baboy“ in erhöhtes Schrlst und ist
jede Flasche «tt neb'ger, behördlich
protokolllerter Lchntzmarke versehen»
auf welche Lennzeisen der Echchcu
wir zu achten bitten.
■RONGEGNO
stärkstes natürlich, arsen- u. eis
„*JBT
npfoblei tob den ersten medicinischen AntoritAten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Franen-
Iiq- 112 leiden, Malaria etc.
vir Crinkcur wird das ganze ]abr gebraucht.
*Pepdts in Allen Hioemlwasaerhandlangen and Apotneken. "TB®
UUU5KER0ABNY
Alleimgt krzkllgilvg nnh vauptccrianDIftcHc:
Wien, Apotheke „Zur Barmherzigkeit“
YH/l, Kaiserstraße 73 und 75.
Depot 1b Grai bei den Herren Frans PrNntse, Apotheker,
^akomlnlplatr; J, Strohschneider, Apotheker ,,Zum Wobren‘%,
Uarplstz; Apotheke der Bsnnhersigen Brflder; Vf. Thurnwald:
H. Klelsrber. Depots ferner bei d. Herren Apotdekern: Admont: Gadnet
Lcherl; Aussee: 9. 9Haog. Brach a. d. Sl.: ). Aouia 11111: C.
cchipcru  üblen,
ftiifiirttu* Siebter, iSerrelde^Puhmübien, Trieure- Sortier«
-nascktinen, neueste Sqemesrdinen ohne Wech clr2 er für irren Zainen,
ur Ber«, Ebene. Stahl- l-fliiie. Hen« und Stroh-Pressen,
Rosäwerke (Gope>) uns Dreschmaschinen iabrici^re» und Uejern
unter Garantie ln nei.el'ier auerconin befter Eonstruetlos
I»H. MAYFARTH& Co.
friserl. köniai. oii-itlieU. pri^. Fabriken lanbwtr'ichvUich« 'KaschkKen
WIEN. II., Taborstrissso Nr. 71.
Preisgekrönt mu übet 4ü0 galdeven. ftldernen und drovzenen ViedaUle^
1 Ausführliche Kataloge und zahlreiche 9nertennung«jchreU»o' arartt.
Bertrecer und Wiedersertdufer erwünscht. ??10n


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 22 ]
(Srazer Tagblatt
Sonntag, 16. December 1900.
Ich beehre mich hiemit höflichst anzuzeigen, dass ich das KxezerestGefchäft des Hern» Rr»d»lf Gavr, Dlbrechtgasie 7, käuflich erworben
habe und von Üsuls an unter meiner Firma
Spepret-, Deliratesten-, Südfrüchten- n. MrLnhandlnirg
fortführen werde.
Gleichzeitig empfehle ich meine neu eingeführten Artikel, als: Delikatessen, ZSSfe, Kalamk, Fische, Tognac, Thee. Nun», diverse
Liquenre, alle Sorten Südfrüchte, feinste Landiten sowie alle Spezereiwaren, welche ich in vorzüglicher Qualität und zu den billigsten Preisen
am Lager halten werde. Insbesondere mache ich das P. T. Publikum auf die wohlschmeckenden Thampagnev von Herrn W. Hiutze und Flaschen«
weine von Franz Kaiser in Petta« sowie auch auf Asti spumantB aufmerksam.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
3033a
Emannel Mauretter, AlbrMgnjse 7.
Christbaum -Behänge
in reichster Auswahl empfiehlt 2994a
Conditorei H. IPfcieisl, Klosterwiesgassei
-—- mr"!
Gaswerk Gra;.
Das Fuhrwerk der Gasanstalt ist vorn
1. Jänner 1901 ab zu vergeben. Hierauf
Reflectierende wollen ihre Offerte bis längstens
22. d. M. bei der hiesigen Gasanstalt,
überreichen. j
Die Offertbedingnifse können in der An-
stalts-Kanzlei, Kohlengasse 4 (neu Retten-
fllois €ckert
{{errenraode-Salon i,%
ßroj, Sppfc Nr. 7, l. Etui
empfiehlt sich
zur Anfertigung aller
Arten Kerrenkkcider
für Civil, Militär u. Staatsbeamten
aller Kategorien. 2026s
Das
10-11 u5to“ irai,t f^Knabenvolkssch!il- sml. Kellergebäude
mit fchc großem Hofraume und schönem Gemüsegarten in
FeiadueN ist billia ,u verkaufen. Aukkünsle ertheilt fce:
O't irtmirntö F ;ldbaeli. 2828a
dotel Beatrix-
Wien. III., Pauptstr. ip
nächst dem CentrahStadtbahnhol.
Neu «rSffuet. Grösster Comfort. Centrale tage. civile
Preise. Litt, elektr. Beleuchtung. Vorziigl. Restaurant.
26-105
*1 mMUÜ
^ -sjriVr ^-itfj-si^miir
1 W
Ffir die vielen Beweise der Theil­
nahme während der Krankheit und ge­
legentlich des Ablebens meiner Frau,
sowie für die Kranzspenden, ebenso für
die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnis sage ich meinen besten
und innigsten Dank.
GRAZ, am 16. December 1900.
143-20#
Oskar Kollett.
■TOT?
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten
allen Freunden und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer
innigstgeiiebten unvergesslichen Gross- und Urgrossmutter, der Frau
chweyer, geb.
Leders abrikantens- Witwe
:
-
welche Freitag den 14. d. M. um halb 5 Uhr früh nach langem schmerz­
lichen Leiden im 87. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn
entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den
16. d. M. um 3 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulus­
thore, wohin dieselbe behufs Aufbahrung überbracht wurde, eingesegnet
und zur Beisetzung in der Familiengruft nach dem evangelische^
Friedhofe überführt
GRAZ, am 14. December 1900.
Wilhelm Gibiser Matthäus Gibiser
Lederhändler Lederhändler
Helene Gibiser, geh. Stockinger Aloisia Gibiser, geb. Jandl
Wilhelm, Helene, Matthäus Gibiser
Urenkel.
Steierm/irlc. Ttenfafivna»-Anstalt „CONCORDTA u, Grazbachqa**e 42.
«**■
12834
UianMji,
im*


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 23 ]
aus Kram, Tn'est und Küstenland.
Verlage zu Ur. 348 des „Grazer Tagblattes", Organes der Deutschen Volkspartei für die Alpenlander.
In den Wahlen.
Laib ach, 14. December.
Man spricht bekanntlich jeden Tag von der
civrlisierten Welt und damit meint man das winzige
Candkörnchen im Weltall, einen der kleineren Pla­
neten, die Erde! Daraus ist zu ersehen, dass die
liebe Menschheit, das höchste organische Produkt
dieses Planeten, durchaus geneigt ist, sich selbst und
ihren Aufenthaltsort ungebürlich zu überschätzen.
In dieser Hinsicht ist die heliocentrische Welt­
anschauung auch an den slovenischen Bewohnern
KrainS beinahe spurlos vorübergegangen. Den Poeten
könnte man diese unerhörte Wertschätzung nicht übel­
nehmen, denn es ist ihres Amtes, im kleinen das
Große zu sehen, auf das innerste Wesen der Dinge
einzugehen und sie im schönsten Lichte darzustellen.
Unsagbar lächerlich nimmt sich'S jedoch aus, wenn
Männer, die ernst genommen werden wollen, die
die Charakterisierung von reifen Politikern bean­
spruchen, von der licentia po^tiea für sich und ihr
Natiönchen Gebrauch machen.
Wir haben schon gelegentlich der Prescherenfeier
auf die albernen Uebertreibungen hingewiesen, deren
sich die Veranstalter derselben sammt der ihnen
blindlings folgenren Parteipresie schuldig machten,
wie sie urplötzlich entdeckten, dass die Slovenen dank
der bescheidenen lyrischen Ergüsie ihres Hausdichters
über Nacht in die Reihe der großen Nationen vor­
gerückt seien, wie sie den Namen PrescherenS zu
Parteizwecken missbrauchten und um sein Angedenken
ein förmliches Lügengewebe spannen, um die für sie
so beschämende Thatsache aus dem Wege zu räumen,
dass der gefeierte Dichter ein begeisterter Verehrer
deutscher Cultur war und alle seine Erfolge der­
selben verdankte.
Eine ähnliche maßlose Ueberschätzung und Ueber-
hebung, der gleiche Größenwahn tritt uns auch bei
den jetzigen Wahlen entgegen. In den Wahl­
programmen beider Parteien, die offen und versteckt
um die 6>unst deutscher Wähler buhlen, wird von
der Existenz einer deutschen Bevölkerung selbst in
jenen Landestheilen KrainS keine Erwähnung ge­
than, wo deren Stimmen eventuell für die Wahl
des einen oder anderen slovenischen Candidaten aus­
schlaggebend sein können. Die Deutschen in Krain
wurden ganz einfach aus der Liste der Lebenden
gestrichen, von einer Wahrung ihrer gesetzlichen
Rechte als österreichische Staatsbürger ist keine Rede,
die slovenischen Abgeoidneten, die mit tttfe deutscher
Wähler ihren Sieg erhoffen, finden eS nicht einmal
der Mühe wert, mit erheuchelten Phrasen deren
nationales Gewiffen zu beschwichtigen, sondern setzen
ihnen brutal den Fuß auf den Nacken.
Die Haltung der deutschen Bevölkerung wurde
durch die Beschlüsse der letzten Versammlung deS
Deutschen VereineS bestimmt. Der ÄuSgang der
Wahlen in der V. Curie hat bereits ergeben, wie
recht sie hatten, sich an einem aussichtslosen Kampfe
nicht zu betheiligen, denn der Sieg des clericalen
Candidaten stand bei dem uneingeschränkt, n Einfluffe
der Geistlichkeit auf die Landbevölkerung außer
jedem Zweifel. Dir finden daher die Duthaus-
brüche der Radicalen ebenso wunderlich, wie die
Siegesfanfaren der Clericalen über den so leicht und
müh-los errungenen Sieg. Wenn letztere in ihrem
Uebermuthe von dem Siege der christlichen Idee
und dem niedergegangenen LrberaliSwuS faseln, so
kann man das höchstens mitleidig belächeln. Auf
die Zukunft Oesterreichs und damit Krain» wird
der Abgeordnete der V. Curie in Krain blutwenig
Einfluss ausüben; das Schicksal der Deutschen und
damit der Einheit des Staates wird durch ganz
andere Facloren entschieden werden.
e in Umstand halte überdies die Freude der
Clericalen dämpfen sollen: das bedenk iche An­
wachsen der socialdemokratischen Wühler in dem
kleinen, industriearmen Lan e. Bon 54.2’9 abgege­
benen gütigen stimmen entfielen nämlich auf den
Candidaten der Socialdemokraten nicht weniger als
3^47 Stimmen, d. i. mehr als 7 v. ö. Hätten die
deutschen Wähler ihre stimmen mit denen der
SsciLldemokrate» vereinigt, so wäre dem clericalen
Candidaten eine Stichwahl nicht erspart geblieben.
Deutsche, Socialdemokraten und Radikale hätten ihn
aber wahrscheinlich zu Falle gebracht. Dass die
Deutschen jedoch nicht das mindeste Intereffe daran
haben können, einem ihrer politischen Todfeinde in
den Sattel zu helfen, haben wir bereits darge-
than.
Für die Radicalen möge immerhin der Ausfall
der Wabl, die kleine Zahl von 11.842 Stimmen,
die sie für ihren Candidaten trotz aller Anstrengun­
gen zusammenbrachten, ein lehrreicher Wink sein,
wem sie durch die Verdrängung deutscher Cultur,
deutscher Aufklärung zur Herrschaft verhelfen. Wir
fürchten jedoch, dass auch diese eindringliche Lehre
spurlos an ihren durch nationalen Fanatismus und
engherzigen Eigennutz verhärteten Gemüthern vor­
übergehen wird.
Oberkrainer Vlahlbilder.
WeißenfelS, 11. December.
In allen Gauen der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder tobt allenthalben der Wahl­
kampf. Heftig prallen die Gegensätze in Unter- und
Jnnerkrain aneinander, und wenn dieselben in Ober-
krain i» milderen Formen sich bemerkbar machen, so
mag dies auf den größeren Wohlstand und die Kreuzung
der Bewohner durch Deutsche, Italiener und Slovenen,
sowie die Nähe des deutschen KärntnerlandeS zurück­
zuführen sein.
Doch auch hier nimmt die Schärfe deS Wablkampfes
zu. Die Deutschen find zwar bis auf WeißenfelS und
Neumarktl wenigstens politisch völlig niedergerungen,
doch nun beginnt die Fehde zwischen den Slovenen
unter dem Feldrufe hier clerical, dort radical immer
heftiger zu werden. Unangefochten wanderte vor nicht
allzu langer Zeit der schwarze Graf Hohenwart
von der Stadt Laibach in den Wahlbezirk der ober«
krainischen Landgemeinden. Nicht so glatt gieng es
1837 ab, als die Radicalen den Geistlichen Z u p a n
und die Clericalen den plötzlich fromm gewordenen
Podnarter Postmeister Pogaünik als Candidaten
aufgestellt hatten. Viel schärfer spitzt sich der Kampf
um dieses Mandat dermalen zu. Die Radikalen stellten
dem frommen Postmeister den Director der Krainischen
Landwirtschafts-Gesellschaft, G. P i r c, als Wahl­
werber entgegen, der just in Oberkrain ein gar gefähr­
licher Gegner ist, denn P i r c kennt die Machenschaften
der Schwarzen wie kein zweiter, zudem kann er auf
seine Thätigkeit zu Gunsten der Erhaltung der Alpen«
weiden Oberkrains, insbesondere jener in der Wochein
und der Herrschaft Neumarktl, dann auf die Käserei«
genosienschasten in der Wochein, die Obsigenoffenschaft
in Deldes u. s. w. hinweisen.
Einen breiten Raum nimmt in den Wähler­
versammlungen, die P i r c und seine Anhänger halten,
die Frage der Erhaltung der Alpenweiden ein, und da
kommt der gute Postmeister P o g a c n i k, der die
Unvorsichtigkeit begieng, wiederholt Gast der Baron
Born'schen Herrschaft Neumarktl zu sein, gewöhnlich
recht schlecht weg. Die Pircianer sahen nämlich ftühere
Jahrgänge des „Slovenec" und andere Blätter der­
selben Farbe durch und stteßen da auf allerhand Briefe
und Berichte, wie „SocialeAngelegenheiten
von den slovenischen Karawanken",
„Dauern-Briefe vom Oberkrainer Ja­
kob^ u. s. w., in welchen sehr viel von dem Born'­
schen Königreiche, dem jüdischen Thiergatten, dem feigen,
aber heimtückischen Heirschaftsvcrwalter mit gekrümmtem
Rücken und gestutzter Adlernase, den Herren P u t t e r«
milch v. Putterhof u. dgl. die Rede ist, und
hielten dieselben den Clericalen mit der Anftage vor,
wie sich diese in ihrem Hauplblatte veröffentlichten Briefe
und Berichte mit dem wiedeiholten Aufenthalte des
gewesenen Abgeordneten und ihres neuen Wanlwerbers
P o g a c n i k im Born'schen Schlöffe und der dort in
Anspruch genommenen Gasifteundschaft vertrage? P o-
g a c n i k sei kein Bauernvettrtter, sondern ein Salon­
mann, der sich mit ungarischen Juden auf Hochwild­
jagden und Gemspürschen unterhatte, Roulette spiele
u. dgl. noble Passionen pflege.
Je nach der Wirkung, dir hervorzurufen beabsichtigt
war, wurden kürzere oder längere Stellen ouS den
vielen Veröffentlichungen deS „Slovenec" verlesen und
Stellen wie die vorher angeführten, dann: „Mit dem
Wege von Neumarktl durch die jüdischen Thiergärten
nach Seeland in Kärnten, den unS der Jude sperren
wollte, blieben wir Sieger» da der „Slovenec" und
die christlichen Abgeordneten im Landtage für unS ein»
traten", weiterS „Der Jude hat in seinem auSge-
breiteten, mtt hohem und dichtem Zaune eingefriedeten
Besitze so viel verschiedene- Wild eingesetzt, dass es
nicht genug Weide hat und anfieng. die jungen
Fichten und Tannen abzufressen, wie einst die Kropper
Ziegen den Wald in der Slouca benagten. In dem
Zicgenkampfe der armen Bauern und Keuschler Ober­
krains zeichnete sich bekanntlich die Krainische Jn-
dustriegesellschaft auS, im Kampfe mtt den jüdischen
Ziegcnböcken wollen aber wir unS versuchen. Diese
gleich ihrem Gebieter frechen Ungeheuer verschone»
keinen Baumstamm, sondern sie haben schon ganze
Flächen jungen Nachwuchses vernichtet.— WaS sagen
da die politischen Behörden und Forstauffichtsorgane
dazu? Das jüdische Wild versündigt sich viel ärger
gegen daS Forstgesetz als unsere Hausthiere, nament­
lich daS Rindvieh, das ja keine Däumchen berührt, und
doch werden unser« Thiere durch Aufforstungen bald
dort, bald da von Weideplätzen verdrängt, während
das jüdische Wild unbehelligt bleibt," endlich „der in
Ungarns Gefilden dem Stamme Juda entsproffene
Herrschaftsverwalter besichtigt« gelegenllich der Verhand­
lung mtt Maly in Gallenfels wegen der Alpe
Korosca auch die dortige Herrschaft, die der Jude als
Tauschobjekt gleichfalls an sich zu bringen gedenkt.
Möchte sich doch zum Kaufe derselben ein Sloven«,
ehrlicher Deutscher oder selbst ein Chinese» aber nur
kein Jude finden!"
Diese wenigen Proben aus den damaligen Artikel­
serien des „Slovenec" verfehlten begreiflicherweise die
erhoffte Wirkung nicht, und das ftomme Blatt dürste
in den Jahren 1894, 1895 und 1896 wohl kaum
in Rechnung gezogen haben, wie die damals abge-
schoffenen Pseile später den Abgeordneten und Ver­
trauensmann der eigenen Partei tteffen werden. So
sehr P i r c dem clettcalen Bewerber auch zusetzt, so
dürfte diesmal dennoch Pogaünik als Sieger aus
dem heißen Kampfe hervorgehen. Allein es dürfte das,
wenn der Radicalismus im selben Maße als in den
letzten drei Jahren Fortschritte macht, der letzte sein,
den die Clericalen in den oberkrainischcn Landgemeinden
erzielen. Die Aufklärung dringt wetter und die Cleri-
calen haben zu viele Sünden in wittschaftlicher Be­
ziehung auf sich geladen, als dass sie ihren Einfluss
auf die bäuerliche Bevölkerung dauernd sollten zu er­
halten vermögen.
Ob aber die slovenischen Radicalen dem Bauern­
stande Hilfe bringen werden, möchten wir nicht nur
bezweifeln, sondern, wenn diese Partei nicht ganz ge­
waltige Modisicationen an ihrem heutigen Programme
vornimmt, rundweg verneinen.
Mtt der Predigt des engen Anschluffes an dir
Jungtschechen, der fottdauernden Schürung des Haffes
gegen alles Deutsche, der Bekämpfung der Jndusttie
und der Vertheidigung der Obsttuction der Tschechen
ist den Oberkramer Bauern gar nicht gedient. Da
müffen schon ernstliche, von allem Frattionsgeist und
kleinlichem Deutschenhasse losgelöste wittschaftlcche Maß.
nahmen in Anwendung kommen. Freilich verlangt das
eine politische Reife, die über das Stadium der Flegel-
jahr« hinaus fein muss. Und die heutig« Radicalen?
Nachrichten ans Kram und LS3enland.
(Deutsche Bühue irr Laibach.) Es ist sehr
lobenswett, dass die Leitung der deutschen Bühne wie­
der einmal jener gedachte, die der Ueberzeugung sind.
dass dieselbe denn doch auch eine höhere Aufgabe
hat, als dem Unterhaltungcbedürfniffe der Menge zu
stöhnen. Die Versuche der Direction, für claffische Dich­
tungen auch ein Intereffe hervorzurufen, das sich in
ausgiebigen Einnahmen auch ohne die glänzende Lei-
stung eines mit den dicksten Lettern angekündigten
Schaufpiet-Virtuofen ausfpricht, find allerdings nicht
von dem erwünschten Erfolge gestönt worden. Auf ein
anständig besetztes Haus und auf ein begeistertes Publi­
kum und damtt einen großen Erfolg, der schließlich


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 24 ]
lyrü^'tT
«Sonnüvenr, if>. Mceiuocr ivuu.
doch dem Ansehen ves deutschen Theaters zunutze
kommt, kann sie jedoch bestimmt rechnen, und die
Dankbarkeit der Jugend ist ihr sicher. Das find nicht
zu unterschätzende Vortbeile und es kann daher jede
Elassikerauffübrung auch als Gewinn für das Unter­
nehmen gerechnet werden. Nach jahrelanger Pause
wurde am 13. d. Goethes jedem Deutschen so theure
dramatische Jugend-Erstlings Dichtung „Götz von Ber-
lichmger" in durchaus würdiger Gestalt vermittelt.
Die großen Schwierigkeiten der Jnscenierung des ge­
waltigen Werkes wurden mit geschickter Hand bewälsigt.
Die Vorstellung war sorgsam vorbereitet, die Darsteller
waren mit Ernst und Eifer bemüht, ihr Bestes zu
leisten und wenn das nicht immer einwandfrei war, so
lag nicht böser Wille, sondern unzureichende Kraft zu­
grunde. Der um die Vorstellung hochverdiente Regisieur
Herr S o d e k charakterisierte den Götz mit bieverber
deutscher Innerlichkeit und Ritterlichkeit. Herr Kühne
und Fräulein B e l l a u nahmen durch ihre vortreff­
lichen Leistungen eiiren Hauptantheil an dem Erfolge
der Vorstellung in Anspruch, bei der auch die Damen
Seyffert, Stein und S ch w a r tz und die
Herren Weißmüller, Aman, Werner und
B a u m a n n verdienstvoll mitwirkten. Das vorzeisige
Erscheinen des Abgesandten der heiligen Fehme zur
Erzielung eines craffen Bühneneffectcs erscheint so sinn­
widrig, dass man beffer darauf verzichten sollte.
Vergangenen Sonntag gieng die Wiener Poffe „Der
dumme August" bei vollem Hause in Scene, in der
Frau Wolf als böhmakelnde ilaffeesiederrn und Herr
Schiller als bornierter Gatte große Heiterkeit er­
weckten. Die Reprisen von der „Puppe" und dem
„Wilden Rittmeister" waren gut besucht und von
schönem Erfolge begleitet.— Der Spielplan für die
nächste Woche lautet: Montag den 17. d.: „Comteffe
Guckerl."— Mittwoch den 19. d.: „Der Probc-
candidat."— Freitag den 21.: „Der Hofnarr."—
Sonntag den 23. d.: „Die Puppe."
Laibach» 14. December. (Schwurgerichts­
verhandlungen.) Am 10. d. M. fanden unter
dem Vorsitze des Herrn k. k. Landesgerichts-Vicepräsidenten
Pajk drei Verhandlungen statt, bei welchen Herr
Staatsanwalts-Substitut Ritter v. Luschan als An­
kläger fungierte. Die erste Verhandlung wurde gegen
drei Zwänglinge des Landes-Zwanasarbeitshauses in
Laibach, und zwar gegen den 16 Jahre alten Schuster-
lehrling Anton Perufin aus Pola, den 16Ja!>re alten
Handlanger Peter Giuliani aus St. Lorenzcn in Süd-
tirol und den 18 Jahre alten Arbeiter Johann Singer
aus Blaun in Tirol wegen Verbrechens gegen die Sitt­
lichkeit durchgeführt. Sie si nd bei geschloffenen Thüren
statt und endete mtt dem Schuldspruche aller drei An­
geklagten. Perufin wurde zu fünf Jahren schweren
Kerkers mit einem Fasttag« monatlich, Giuliani und
Singer zu je sechs Monaten schweren Kerkers mit
einem Fasttage alle vierzehn Tage verurtheilt.— Die
zweite Verhandlung fand gegen den 39■ Jahre
alten Knecht Michael Hribar aus Rodica, Ge­
richtsbezirk Stein, wegen Raubes statt. Hribar,
früher schon einmal wegen Todtschlages und
dreimal wegen Diebstabls bestraft, hatte am
4 v. M. in Rodica den invaliden Drehorgelspieler
Josef Kveder, welcher seinen fehlenden rechten Fuß
durch einen hohlen Stelzfuß ersetzt hat, in der Weise
beraubt, dass er sich auf ihn legte und ihm mit der
einen Hand den Kopf zu Boden drückte, während er
mit der anderen Hand den Stelzfuß des Invaliden ab­
löste, um sich des darin aufbewahrten Geldes zu be­
mächtigen. Auf diese Weise kam er in den Besitz von
50 Kronen. Hierauf wurde der Strolch flüchtig, lebte
flott und vergeudete das Geld, bis er von einer Gen-
darmeriepatrouille in Lustthal auf dem Heuboden des
Gastwirtes Johann Kuhar, wo er sich versteckt aufhielt,
aufgefunden und verhaftet wurde. Kveder erhielt einen
viermonatlichen strengen Arrest mit einem Fasttage alle
vierzehn Tage.— Endlich hat sich der 20 Jahre alte
Maurer Andreas Lampic aus Wisowik, Gerichtsbezirk
Laibach, wegen Todtschlages und Verleumdung zu
verantworten. Derselbe hatte am 20. August d. I.,
abends, auf dem Gemeindewcge gegen Kallenbrunn den
58 Jahre alten Fabriksarbeiter Barthlmä ZakovKek zu
Boden geworfen und ihn mit den Stiefelabsätzen ge­
treten, so dass Zakovöek an Ort und Stelle starb. Der
Verdacht war zuerst auf den Sohn des ZakovZck, welcher
damals beim Militär diente, gefallen; derselbe wurde
auch verhaftet, aber später vorn Militärgerichte als un­
schuldig erkannt. Ende October und anfangs November
brachte nun Lampic dem Gendatmeric-Wachtmeister in
Josifsthal erdichtete Angaben gegen die Burschen Benöina
und Nikolaus Bricelj vor, aus denen zu schließen war,
dass letztere den Zäkovsek erschlagen halten. Erst im
Verlaufe der Untersuchung stellte es si.ö durch Zeugen
heraus, dass die genannten Burschen unschuldig waren.
Hierauf legte Lampie, in die Enge getrieben, vor dem
Untersuchungsrichter ein vollkommenes Geständnis ab
und wurde zu fünf Jahren schweren Kerker- mit einem
Fasttage allmonatlich vcrunheilt.— Am 12. d. M.
fand unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landesaerichts-
rathes Guido Schneditz die Verhandlung gegen den
32 Jahre alten ledigen Handelsmann Johann Kramar
aus Jdria wegen Betruges (Erida) und Veigchens
nach§ 486 St.-G. statt. Als Ankläger fungierte
Herr k. k. StaaisanwaltS-Subsritut Dr. Smolej.
Sofort nach dem Eoncurse entstand in Jdria und bei
den Gläubigern der Verdacht, dass Kramar nickt ord­
nungsmäßig vorgegangen sei, da er bekanntlich sparsam
gelebt, gute Geschäfte gemacht und auch seine Zahlungen
ordentlich geleistet hatte, so dass kein Grund zur Er­
öffnung des Eoncurses vorhanden sein konnte. Aus
den Erhebungen ergab sich hierauf die Thatsache, dass
Kramar im Februar oder März seine Gläubiger um
mehrere tausend Gulden schädigen wollte, da er mehr
als sonst Waren bezogen, die Zahlungen hingegen bei
den meisten Gläubigern eingestellt hatte. Bei seiner
Einvernehmung am 16. October l. I. gestand er dem
Concurscommiffär, er habe im Hofe in einer Sckacktel
8000 K. vergraben. Thatsächlich wurden 7607 K. und
auf Grund eines weiteren Geständniffes noch 12.206 K.
vergraben vorgefunden. Aus allen dielen Umständen
ergab sich, dass Kramar den Concurs leichtsinnig ver­
schuldet, die Bücher theilweise gar nicht, theilweise
mangelhaft geführt und hiedurck ein Deficit von
14.242 K. verursacht hatte. Der Angeklagte wurde zu
18 Monaten Kerkers verurtheilt.— Die Schwurgerichts­
verhandlungen erscheinen hiemil beendet.
(Verband „Deutsche Strandwache des
Bundes der Germane« in Trieft.: Sonntag den
16. d. findet bei günstig«: Witterung ein Ausflug auf
den Karst statt. Das Ziel wird beim Abmärsche besttmmt
werden. Zusammenkunft um halb 2 Uhr nachmittags
im Kaffeehause „Pttschen". Gesinnungsgenofsrn will­
kommen.
^ Modern, dauerhaft und billig
Bind unsere durchgehends neuen
Da mert-
e£V3
Kleiderstoffe
beachtenswert:
6 kl modeklcid n. 2 .-
€in Waschkleid n. 1.50
•••••
|p welche wir für
& ^Aeihnachts-
*
Keugegründetes ^lodewenfLaus
bringen.
Huf Wunsch In dio Provinz
y luswahlsendungin.
\Q
Im
awann 8.
im Preise bedeuten dreduciert und
im 1.8tock unserer Localitäten zur
AUSSTELLUNG '«*»'«*>
Acheiöein
gkaz
Berratgam Rr. 1$.
3021a
x Braunkohle t?
«tt gleichem Brennwerte wie die üöflacher kohle aus dem
Bergbau« in Weinitzeu bei Graz— 1 L 44 d per 100 Kilo—
wird von 5 Mtr-Clr. auswärts ins Haus gestellt.
Bestellun cn weiden eulgegcngenommen bei der Betriebs
leitnng in Weiniycu, bet bem Besitzer Albert Sommer
??^"^b«dtrngürtel 1» u. im Lass Pufchuigg, Kaiser
feldgasse 17 «uraz. 12811
Jür die Jeiertage
mpfichlt alle Sorten Spezereiwareu und Südfrüchte.
i'ilcken Thee» echte» R»m, tranz. u. ungar. Coguae
Punscheffcuz, Dessertweine, griech. st an,, u. engl. Par-
fumerten zum Füllen von SachetS. echt florent. Veilchen.
Pulver nacb Gewicht 3040a
J. Wollmann's Wachs.
Kart Frisier. Znkgminipleh 15
„Zum eiserne« Maun".
♦XXXXXXOKXIXXXXXXXXt
Gärtnerei-Veränderung.
Der Unterfertigte erlaubt sich allen hochgeehrten
P. T. Kunden ergedenst anzuzeigen, d>sS er seine bis­
her als Pächter in der Harsehallffssse 13
betriebene
Gärtnerei
auf seinen eigenen Besitz
Papiermüblgasse 6
verlegt hat und dass all« >a das Fach der Gärtnere,
einschlägigen Arbeiten, namentlich Bestellungen aus
Blumeagebiode, Kränze, VouquetS, HochzeitS-
und Ballgarsilnren, wie bisher im Blumen­
geschäfte der Frau A 1• 1 S i• Krilinit,
Ännenstrasse 6, übernommen und zur vollsten
Zufriedenheit der geschätzten Besteller hergestellt werden.
Hochachtungsvollst Joh. Krassnig.
(Somii
soll man
die Hunde
füttern?
Schöne, gesunde,
kräftig« Hunde er­
hält man durch
Fütterung derselben
mit
Fatlingers Flelschsaser-Iunäskuctien.
Anertanat defte« und btlltgsle« Futterrntttet Empsohlen »an allen
ftonotogen und Tbierirzten Nudgezetchnet mtt viele» einen Preisen
tlltrd an zahlreich« lots., erzhzgl, und wrilt Iagd^mler ic. geltet««
preis 50 Kilo fl. II.—, 5 Kilo-Postpaket fl. 1.50
Prolpect«. auch über gatltnarr'« sonnige bewährte Futter,
mitte! tür Geflügel, Fasanen, Fiiche, Vugel ic. giakt^ D-e
«roschüre »Neuer dir rattoaeSe Ernährung der Hund«- M,I
eine« Anhauge »der die Aunuchl der Hunde det vefteuuag gratt»
In vielen Geschähen »rhallllch.
Man hüte sich vor schlechten Nachahmungen.
Thierfuttersabrik Fattinger L Comp.
Wien, IV., Wledner Hauptstrasse 3.
tlnerfrnnnna t Hab« feit 16 Jahren ununterbrochen Hund« Ver­
schiedener Raffen gezüchtet und noch nie ei» so Vorzügliche». Von
den Hunden und den dUPpie» so gern genommene» ftuttrr gedobt
ol» Httttagcr*» Hundeluchen, we»dald ich e» al» mein« Hftbcht eracht«,
selbe uüerorlen betten» anzuempsegten.
Re,tttsch«in. Juni l»"0.
44—rs Eduard Körner, k. u. L Oberlittleaanl t R
LrdältHch in S^raz bei den Herren Llol« Herrengaffe:
tt»n» L9ll«r. Murplatz: R»tt.dl»» 0 olöe»pe«i». R:detun>irn^affe
»mi
55
•Mas«
r.i i.p m
'-
t
r


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 25 ]
O-_
co l/Q
Rudolf Lass
NEUnTSCrtEINwAHRTN.
PRFTSUSTEN G*»*r!S.
"■*» "i* J; .‘.t -BASng'» ■■ m m «! J n>
Essle.
Wichse tafelt!^
JSVt leine ©e*
schu-u»rg tief«
schioarz glänzend
und douerhatt
erhalten will
kaufe »ur
Fvnriolsnitt-
Scbuhwizbsa
für lichtes
Echutiwerk
Femoiendt-
I» orleder-
Creme.
Urberall
vorräthig.
•«flrtnlwt ISM
Rabrira.
fto eaimitrrttf«. Niederlage:
Wien, l„ Schulerstrasse 21.
Zu üi. v u .J Juu-ltA»aiiÜ t lili
ist u.e prei^rcrunte LQ 27. AuH&^r
erscbacene S- Knft des Med.-BAü
Dr. Hüiler dber da»
geä/oi/e ^/Jelven- u.
™ /-@L/e
it oatw^ Cotrr
Uaxia
rrelnisendan» nntw
r em
Cotrrert fiL
fO Ivr. iTi Briefmarken.
^£as^jtoi»B|
O ÖDOÜÖO 06 O 0 CSÜIOOOOÖÖOGO©C O]|
r~x
\u>
o
0
01
©
©
G
©
o
15
€
o
©
©
o
Billigste
Weiftnacfttsprelsel
Bedeutend fergrössertes
Uhrtil-, Geld- niti) Lilbemmn-Lager.
Nickel-N»ia»«t»rr-Nhre« von s fl. aufwäri«.
Kitdeo-Nemustoir-Uhrr« für 5ntm von fi fl. aufwärt«.
§itb*r-Ji*montotr-|lt)rca für Damen von 5 fi. aufwärts.
S prisr,immrr<^1hrr» von ö fl. auiwäit«.
r»de1-Ahr«« in jeder Stilart, 8 Tage gehend, von 10 fl. aufwärt«.
Mristrr-Phrr», gute Sorte, von 2 st. aufwärt«. 8037»
Lager von Kchaffha««»er pr!icisto««^lhr»», Ahrr» für Kadfahrr»
und für Wrttrevrro«, kaschroohrv« mit yjtmtr in Silber, -tohi und
9iictt C von 10 fl. aufwärlS.
Reich« SuSwahl in Gold- und Sildermiarrn» wie Krttr«, Vi«ge.
Kroschrn vhrgchäugr rc.
Paul Ortner, Uhrmacher
Graz, Jakominiplaiz 25.
Mehrjährig« Garantie.— Illustrierter PreiScouraut gratiS.
®O9SCO8O3OO0id*O039©OOOaCO
1K
imWIlUMMmiMIIMIIIIIIII
IIIIIIHIMMIinillllllll IM MMiMlltllllMtlHN
Die gefertigte Firma beehrt sich zur bevo'fiehende«
Weitinacb-tsfeier
auf nachgehende Artikel besonder« aufmerksam zu machen und bittet um
geschätzte Aufträge.
R ichhaltioe« La er von Thristbaumschmuck, -Krhäugr« u.
Coufert. Billige Neuheib-u als paffende
für jung und all in KondonniLr»», Cartonnage«, Attrapr«,
Marzipau-Torit«, Warhtpan-Lrüchtr und andere Sf gensränd.;
ferner feinste Theebäckrrrie« und feinste Drssrrl Konbo«», sowie
Lebkuchen und best-- Choeolate»
Aufträge von auswärts werden binnen 24 Stunde» effectuiert.
Hochachtungsvollst
& Wbgel
soi9» Graz, Tta.oneth.of.
M
Kose'f
Marlahilferstrasse 11 301 8a
SR2^ emvfichlt al« LVeihuactitS-lttefcheuke 133
Juwelen, Go'd- ti. Silberwaren
Gold- und Silber-Uhren
zu den billigsten Preisen.
Gelegsnheitskaüfv.sshnnenBrillant-Bgutonsu. Ringen.
mmnUnm
Uiele
FJeuheiten *!£ Christbaum
Schürzen, Blousen, Schärpen, Cra«
v>tten. Boas. Häubchen, Mützen,
Muffe, Sacktücher, Hausschuhe, Schirme,
Gürtel
■tnb ander» Pnti.itlk.l für txnses, «tobet «Herren.
Mit 60°/o Nachlass
werden divers« gut« solide Waren ». vergangener Saison vertonst.
kuä. Vössle?, ep Gr£L e 7
lLersendunae» Lderalht».) 120—2
S* Von Touristen Jfad&ltrm und Tfez/tm au/
f rlhfy «t/yiPW’ioiaW zurSJörkung und bieder*
kM ry ad frtfmTomm.
^ preis I luuaa&tfjiX^yruscHCäxzi^io.
HAU PT* DEPOT«
KKUSAPOTIIEKE, KORiaXBCEsi
BEI WIEN
894i
Güristßaum -SieMnge
das Stück um 1 kr., und die
bekannten
12789
(Rainer'sefien (Bonßons
GRAZ, Sporgasse 26.
CSSt,- --
matt und poliert unter
Garanfie, für Braut
ausstatmuaeu
Hotels, Pillen und
Landhäuser in bestn
Quatuät, auS gutem
trockenem Maleiials ,u billigen preisen 2589u
Ignflr Harlinger, Tschlermeister, Wien, V.
Schilubrifnnerstrahe Nr 49 (obern dun>Slburmersiraße)
Jederzeit für VJOO Zimmer Möbel borrSihig. 28»-9»
PrtUunrante ur utir Btiunniiioii iw iu.&izir Tigblitt' jr.üi i. traoci.
'^■acmaBaa»aa»£
AUet-
leneste
Constnctioi
20 %Gas-
enpamis
KiQüier
alleren
Cca-
stmcüones.
Hans Oirnböck, Graz, Scännangasse 10
alleiniger Vertretet für Steiennark der wcllberühmten und
allgemein bekannte«
Original „Otto"-Motoreu
für GaS und Benzin.
Beachtet die Schutzmarke „Otto- l '^31
Itoiterumjchläge sowie Ausnahmen zur AuSarbeitung von
Plänen unentgelllich. 160u
Laugen& Wolf
Gasmotoreniabri^
rv»en,X., LarenbnrgerstA'atze 53.
njn .. Mm# w.i jui
IMMI
Grosse iuswahl•
vo«•
Puppen}
f efleibet und unaekleidel,•
oroie Puppen»Näfche» J
•Jteibrr, *€ stumpfe,
^chuhe^ ^hüle,#
Schmuck U. empfieblt J
JatoaSiBs’sWffa. r
Graz, GrieSgaste 2 9
1. Stock. 2703a•
NaSwirtige AnstrSge S
_ (verbell pronrvt auöge» 0
»' --- tut)«. g.
^Tlairtin ^crman’o
Kunst- und Handelsgärtnarei
Triest
iffertert |» bat bevorstebrndes TSekbnochk^-Ffiertage« fettt retA^alltgef
Sortiment von Palmen unb anderen CJmierblubeni, eis Po^i»Tollt, be*
end auS 10 Pflanzen, darunter 4 verschiedene Palmen. 4 diverse SHniet#
Müber, German'S Gltlctsklee (nooiQitt^ed Gewäcut). gut fToftfret bis ja
? Grad R-. oi>ne darunter -u leiden, mr nur 7 Srone» franco zugesandt,
lledergroke Palmen sowie andere recorakirmögewächse tn jedem Ouanurm,
PretS und G-ose. sowie et« relckdalttgeS SorllmeM von allen Samen«
und Blumen-wradela. Man varlanae Sa-aloge. dieselbe» werden auf Duni'ch
gratiS zugesenvet. 2S84»
um- 1. ’j
>r>r»w«fWP»w +\***<\
franco Bsgpi ctatioa $tisali m)
et eltjjw licfcct prompt iit yirma
Klagenfurl.
2242»
Lesiaa (Süd-Dalmatien)
klimatischer Ettcumt vn»r»O .staüerln »Ilsabetb'. Liaaee uab «ogarische »ach«
etgmt rrnommterte Dich. und Dessertweine, vad t« Haus«.
LlnbilnveV« Orcheftir. Ddenter.
I>el>»lo»: ISg>!ch n,n 4 «tonen auswart». vrosprei« grati« ».frane».
LesianePhnlvgrnpdien aus Wunsch zu Hlißtr »reifen.
3* D-e 6nrt>orfttftnn«.
Ü11
welche seil In drin bewLdN u»d »« dervmeageuderi Aer,trn
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfoislen worden,
störe« nicht die 3V,swd ootUv-m neu urMO,i=twb. Der verzucker-
tm Uorm wegeu werden diele Pillen leldtz von kdnderv gern grnorii^ren.
8nO Schachtet, 16 Pillen enthaltend» kollst 16 kr., aine Rolle, die
acht Sohaototata, denMiMh 120 Pillaa »athkjt, kostet »ur 1 fl 6. W.
Alan verlange
echt. wenn jede Schachtel auf der Aüifieite mtt un­
ser» geldlich protokollierten Schurrnane »Heil Leo-
psld- in rold»ichwarzem Druck veisehen lft. ll- lcrr
»giftrierte» Schachteln, Lnwelsiinoen und Emf^lla-
-e» mllfje» die llnrer'chrlfl »Philipp Oieuttetn,
Apotheker^ enrhaUen. 44—27
Philipp Neustein'»
Apotheke.Zu», Heil. Leopolds Wie«,
1 -, Plaukeugaffe 6.
I> kraf i» lr» SpoHjckr«:
Apalheke der Barmherzigen Bruder, Iah. Etchler, ,>r. Krantze. sTlettch»,
I»l Pargleitner. UL Ltahlisger, 3* W. Lhnrvwald, H. Spurntz.
> i
unerreicht solid ge­
arbeitet und billigst
IMEölsel
J. Spira
jI^Sicrt, VII-, ^M 6 ensternga| 1 '« Jlr. 1 un 4 2
~ «s<lk Breitegnsses. lOtta
Ji—~ aatteliitbe* |<|ei StO tc. Büsclau --4—


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 26 ]
wru*er -tafloian
Somitan, 1 December
Stadt-Theater.
fniti Sonntag den 16. December 1900.
Nachmittag- Kalb 3 Uhr bei .rmäMqter' Preisen:
C ARMEN.
Opa i» vier Lere» von Hen y Meilvar und Ludooik Haläoy
Musik von George- Bizet.
Keiler der Borstellung Herr Thölke.— Dirigent: Herr Karell-
«etstcr Weitzteda.
-armen Frl. Fellwock
Don Iosü, Sergeant Hr Costa
EScamillo, Eiiersechter ......... Hr. Jesien
Zuniga. Lieutenant frr. Lordmann
MorolöS, Sergeant Hr. Thölke
Daneano. 1' hr. Hönigseld
Remendado,/ S»muggl« Hr. «retichmer
MieaSIa. ein Bananmädchen• fttl. v Rudden
grnSHiiito, 1 0. Frl. Brockt,-»?
Merc6W6./ Z'^nermädche«,., gri. Ajitel
Sillas ’taftia, Inhaber einer Schönte... Hr. Krisch
Soldaten. Straßenjungen. Ligarrenarbeiterinne». Zigeuner
Zigeunerinnen. Schaiuggier. Volk. Ort und Zeit der Handlang
Spant n 1820.
Vorkommende Tänze, arrangiert von der Ballettmeisterin
Karolin« Unger, ausgeführt von den Damen Eckhart, Politzkp
und dem Coips äs Hallet.
Kaffe-Eröffnuag 3 Uhr. Aniang ‘/r* Uhr. Ende »ach b Uhr.
Abends 7 Uhr:
tSSSF Bei ermä ßig ten Preisen:
Die IPnppe.
Operette in drei Acten und einem Vorspiele nach dem Fran­
zösischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner
Musik von Eomond Audran.
In Scene gesetzt von Herrn Franll.— Dirigent: Herr Kapelle
meiste» Frrnzel.
MaximuS» Vorsteher einer Vereinigung.. Hr. Hönigseld
“&a
Lanceiot,
Aguelet,
Baithasar,
Benoift,
Basitius,
Hr. Werk
Hr. Btaha
® ht 9,’ ebtl Sr. Thölke
Hr. Wrrih
Hr. Wollatz
OqueloS Hr Cornel
Baron Chanterellc Hr. Krel>chmer
Loremois, sein freund...- Hr. Wödlinger
HilariuS, Puppensabrikant Hr. Frankl
Frau HilariuS seine Gattin ...... Fr. CbarleS
Alesia, beider Tochter Fr Falkner
Guduline, Gesell chastrrin Frl. Horst
Heinrich, Lehrling Frl. Kittel
irrster 1 .... Hr. Web»
Zweiter} Arbesta Hr. Brand!
Dritter> Hr. Lerch
Notar Hr Pirk.
Drei sprechende Puppen. DaS Vorspiel und der dritte Act
spielen im Verein. Der erste Act in der Purpensabrik deS
HilariuS. Da zweit« Act in d« Villa deS Baron Chanterellc
Zeit: Um 1810.
Im zweiten Bet Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Balletlmeisterin Karoline llnger. ausgeführt vom gesammten
Ballett Pei sonal.
Nach dem asten Act findet ein« längae Paus« statt.
Kasse-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« 9 l /j Uhr.
Morgen Montag: Erste Gastvorstellung da kgl. preußischen
Loischauipi^lerin Frl. Rosa Poppe. „Medea".
Welt-Panorama.
Ansichten aller Herren Länder, «w 1»
Leßcrrkiihijtztl Smiii UnSiigdftdiiiiK
tz»^crz.
Christbminfeier
ant 18. December 1900
um 4, respective 5 Flhr
im kleinen Saale der Steierm. Sparkasse
(Albrechtgasse, 1. Stock).
von 50 armen Schulkindem
um
1. Betheilung
4 Uhr.
2. Concert unter gefälliger Mitwirkung der:
Fräulein v. Rhoden
Herrn Guido Peter- 12840
Herrn Otto Wanka
Herrn Hermann Jesse«.
Karten in der Bncliliandlims Pcchel, Herrengasse
Preise der Plätze:
1. bis 6. Reihe 8 Kronen; 6. bis letzte Reihe 3 Kronen; Steh.
Plätze 1 Krone.
Familienkarten: 6. bis letzte Reihe für mindestens 8 Per
sone» 4 Kronen; 4. und b. Paso» je 1 Krone mehr.
Theater am Franzensplaü
Vfute Sonntag den 16. December 1900.
NachinutagS um 3 Uhr bei ermaß g' n Ilreise«:
Der Probeeandidat.
Schauspiel in vier Acten von Max Dreya.
In Scene geatzt v, n Herrn Ha>d.
Fritz Heitmann, Or. pdU., Probecandidat
am Realgymnasium Hc. Dank»
Malte Heiimann, >rühera Ritta-1
g lSbesitzer, i seine. Hr. Baxman«
Luise Heitmann, Inhaberin eincS f Eltern
PutzgeschiftcS.). Frl. Zerrwitz
Maiie von Geißla, VolkSschullehrerin, Ver»
wandle des Hau es Frl. Richter
Piäpositus^ Or. tstsol.
btitglieda deS Hr. Porth
Schul-
curatoriumS
Hr. MebuS
L
von Ko-ff,
Brokclmanu, Hofmaurer-
meista und Ziegelei.
besitza.
Frau Brvkclniann Fr. Heitler
Gertrud Brokelmann, Fritz Heitmonn'S
Verlobte Frl. Dewal
t)r. Eberhard, Director des Realgymnasiums
Vroseffar Dr. Holzn,
Vroscffor tollmülla,
Oberiebrer Slörmer,
Oberlehrer Dr. Balduin
Paul Beneseldt, w sicn.
schastlicha HiliSI hier,
Hr. Egieling
Hr. Karbaa
Hr. Krisch
Ör. Haid
Hr. Sleinbcck
Lehrer'
am’’
Real.**
-qmna«**
sium
Hirsekorn, Schuld-ena Hr. Lippert
Hang Dewitz. Quintana Kl. Bolze.
Damen und Herren. Lehrn am Realgymnasium. Ober>
primaner. Spielt in einem norddeutschen Kleinstaat.
Kasse-Eröffnung l /j3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach b Uhr
Hr. Mehnni
Abends 7 Uhr:
107. AbonnementS-Vorstellung. 111. Serie.
Zum zweitenmal:
Gelb« Karten
(Le sursis).
Schwank in drei Acten von Andrä Sylvane und GaScogne.
In Scene geletzt von Herrn Eggrling.
estamboudois, Notar Hr. Mehnert
Laurence, stine Frau Frl. BndaS
Genevitzve, LenamdoudoiS Stieftochta.. Frl. Erwin
Mar nelie, Tönrnia Frl. Hnlwig
Lagriffoul, Major Hr. Haid
Ltubsaizt Hr. Karban
La Feutlette, Lieutenant.., Hr. Wanka
Perdrigeon, Lieutenant Hr. Fa re
Trimmt, OsficraSburt'che Hr. Kompe
" anillon, Bureauvorstcha bei Lestamboudois Hr. Egqeling
Madame Cazaubon Fr. Aiberti
Iolefine, Dienstmädchen bei Lestamboudois Frl. Wesel
Amelie. Kellnerin im Hotel deS PyrenüeS. Frl. HorK
Taisuiller, Kellna Hr. Steinbeil
E n Schreiber Hr. Guttmann
Ersta Soldat Hr. List
Zweiter Soldat• Hr. Bolze.
Ort da Handlung: Erster Act Lestamboudois' Akbeiiszimma.
zweita Act im Hotel des Pyren4eS, driita Act Salon bei
Lestamboudois.— Zeit: Die Gegenwart.
Kaffe-Eröffnung */ a V Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende */,10 Uhr.
t
GsweFÖrphiiümr 4^
7;rriiiiiitti>Cffitr 1. siiizes. Air. A. Aeitaecha.
Heute Sonntag den 16. December:
2 letzte Vorstellungen
vor Weihnachten!
Nachmittags 4 11 br bei ermostigteu Preise«,
abends 8 Uhr bei «zewöhnlichen Preisen.
— Mit theilweise neuem Programm.—:
Muficül'Ex^rntrics. 19i—7 6
Esko und sein Indianer
Mtlchmgq.Äct: ,Dte Inp ncich einem Nikitneskrc'todlt.''
T II12 BARTH’s
SUrototif mit einem Hund.
£%5T Letzte« Auftreten von ~I2£?
John Scbmldrs piston-Crio*
Ch.arles Lommy
nujwnt« Vephlfto.
= HAMSZA TRIO=
9tn ©pot der Eunuchen im Harem.
^<► 0- L’EFFEie
f:anhöfischer ®rott4f*flocufft.
Lea Florence
Coufrcrtte.
tSDuarb Jollktth'e 100 lirrjjicrtc SlMö- u. Riübthicrt
gmatmi: »LtrüftUNg t« Lchl.rretche^.
^affe-Eröffnuug und EinlasS 3^. resp. 7 1 /^ Uhr. Ansäna
4, resp. 8 Uhr.
Eintritt
vorrn.
tt>—litlhr
grfiöf(f)oppsn=(sonterf
stet.
m m i ^41
Gra;er Siimplionie-Orchcster
Morgen Montag bei ermL^g'en Preisen:
der Halle".
»Lugol, die Tochter
IH+J.'IJIMJ
Grazerm Singrorein
Heute Sonntag den lG.December
Termlttac« II Uhr im
Stephanien-Saale:
Felix Mendelssohn-Bartholdy
für
Oratorium nacb Worten .der teilten Sclirist
Soll, Chor, Orchester und Or?el.
Dirigent: VereinB-Chorraeister Herr Franz
Weiss.— Soli: Frau Marie SeyfT-
Katzmayr, Concert-Sängerin aus Wien, Frl.
Ilermlne Kittel, Opernsängerin, und die
Herren Hermann Jessen, Opernsänger,
■Ions Legat (V.-M.) in Graz.— OrcheBter:
Das Opern- Orchester.— Orgel: Herr
Dr. Johann Zcehner (V.-M.).
Die Karten*4nsgabe findet für Sitzplätze jeder
1 lattomj in Herrn C. Teudirrs Hof Kunst- und Musi-
kalien-HandluDg (Herren^asse 7), am Coneerttage selbst
von 10 Uhr vormittags ab an der Kasse vor dem
Stephanien-Haale statt.
Preise der Plätze: Cerclesitze K 6.—, Sperrsitze,
1 Abtheilung K 4.—, II. Abtheilung K 3.—, Galleile
sitze, L Reihe K 3.—, II. Reihe K 2.—, Eintrittskarten
R 1.20. Textbücher K —.20. 2927
Ende um 1 Uiir mittags.
Dlreetlon M. SpOrr.
Herde Sonntag der» 16. Deeemder 1900:
Industrie-Halie:
inp
JU..
9. PiiBiü- Cod
Yortragsordnung:
Fsricbmann Kaiser Friedrich-Marsch.
R- Wagner: Vorspiel zur Op. »Die Meisterfinga vo»
diürnherq".
E. Killet: Entr'aote, Gavotte.
4. I. Rost'ini: Teil-Phantasie.
Oboe-Sol^o: Herr Singelmao«.
10 HUnaten Panse.
6. ff. Liszt: Ungarische Rh apsovie Rr. L
6. L. M. Ziehrer: »Donau segeo', Walzn.
7. S. kkomzatt »Für» Herz und Vmüsth', angereiht«
Stücke.
W. stopetzky: »Express', Galopp.
Kasseeröffnnng 2 Übe.
Ende 6 Uhr.
Eintritt 40 kr. Mitglieder deS Orchestervereines
und Studenten 20 kr. 201-49
Abonnements» und Dutzendkarlen giltig.— Mstglieder det
VaeineS »Industriehalle^ baden freien Eintritt.
Anfang 4 Uhr.
Steiermärk. Kunstverein.
im Landesmuseum, Nenthorgafse.
Eröffnet am 16. December 1000.
VV eihnaclits-A usstellung^,
Auswahl von Werten der Wieder Secession und
deren Ehrenpräsidenten Rudolf von Alt.
Angeschlosicn hieran zwei klein« Epecial-BuSsiellungen:
Alfred von Schrötker (Graz) und
Richard Pietzsch (München). 3010a
S33T Täglich geöffnet von 9 Uhr vor«, bil 4 Uhr nach».
Eintrittspreis an Freitaqen 1 Krone, an allen anderen
lagen 80 h. an Sonn» und Feiertagen nachmittags 30 b.—
Mngliederkarten sind giltig. Für Vereine» Studenten u. Arbeite
sind Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen in da DcietnSkanilet,
Hamerlinggaffe 3. von 9 bis 11 Uhr vormittags zu ahalten.
Jnagtoro.
K»*»« -o
Panorama International,
Elsass-Lothringen.
8um
crfitiunoll
30:7,
löste sensationell': amerikanische Erfindunol
liebende ISllder
(Mutosoop).
Etuwurf SO Heller.— lo (eüiwurlSmartn 1 Um,
(oss, Jumf«ir»fM,« **.


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 27 ]
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement
H utr Sonntag den 18. December:
Nachmittags 8 Uhr: ”©3
Klrvcrs zrrrrr Lcrcherr.
Regt«: Herr Arthur «menth. Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth.
Die schlimmen Buben.
Posse in einem Act von Johann Nejlroy.
Hierauf sollt:
Eine Vorlesll"g bei der HallsmeiSena.
Posse in einem Act nach dem Französischen von Alexander Bergen.
Zum Schlüsse:
D-kotto Wuvfcho.
komische Operette in 1 Act von I. Braun. Musst von Frani
von Supp4.
Eaffa-Lröffnung l j£ Uhr. Ansang priciie 8 Uhr.
Abends >/,8 Uhr:
Gastspiel des Frl. Helene Lchlocker an« Graz.
Die Glocken von Corneville.
Operette in drei Acten von Robert.— Musik von Planquetie
Regie: Herr Arthur Amentb.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Mcx Roth.
Henrp MirquiS von Cd'neville Hr. Roberti
KaSpord, ein reicher Pächter Hr. Amenth
Gcrmaine, seine Rich fttl Nigra
Haidtrose, seine Magd Ili. H. A lecher t. 8
Jean Gienicheux, ein Bauernbursche... Hr. GuUmann
Der Amtmann Hr. Lee
Der Notar Hr. Friedrich
Cachelot, Bootsmann Hr Brandt
Mägde
GcrtruSe
Jeanne
Chaterine
Ranetta
Suianne
Margucrile
Kasse-Eröstnung 7 Uhr.
Frl Stoegg
Frl. A nim
. F,l. Srldors
Frl ruih
. Frl. Hariett
. Frl Tomann.
j /erv\
Verein®, 0 lpjiiö‘.
Heule Sonntag bett 16. December 1900 in den
„Annen-Sälen“ r
liiiPniiinfeiei
mit U7 Theater 'S9 sowie musikalische» und
gesauglicheu Vortraget».
Verthellnngr der \Vidmtniffon.
Widmuuge» mit genauer Adresse werden abends an der
Kasse entgegengenommen.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 23 kr.
Jeder Besucher bekommt ein Los gratis. Jed S
S°S gewinnt. S034
Uente Sonntag den 16. December im Salon
„Zur Stadt Wien", Ungergasse 25:
Anfang 3 Uhr. 2332a Eintritt 20 kr.
Hoch chtungsvoll Josef Schrott, Gasthosbesitzer.
Empfehle meine Fremdenzimmer von 50 kr. aufwärts.
Aniang präcise V*S Ubr
Gegründet 1848.
Clai'icrKicdcrlagc
st. kieülsr
k. u. k. Hof- Lieferant
beeid. Sachverständiger
GRAZ
Blsmarckplatz irr. 2
empfiehlt Beine grossartige Auswahl von
Stutzflügeln, Mignons, Concertflügeln
Pianinos, Harmoniums
der renommiertesten Finnen Oesterreichs und Deutschlands
zu altbekannt billigen Fabrikspreisen.
AUein-Vertretung der Welt firmen»
BOsendorfsr, Wien,
BeChStein, Berlin, »33*
Elüthner, Leipzig,
Steinway, New-York
Schicdmapcr^Pianinos, mason 5 ftamlin (fcoiius),
€$lep‘Orgeln "“uä"nT“ Kam=f>armoniums.
Dr. J. G. POPP’»
k. k. Hof-Z*hAant
WIEN, 13/«
Kor echt mit b^nor Btl»
keita, frani. Golddruck
mit meiner Firma.
icb h->be ihr Auatoeno bei einer
Überlas grossen Aoiahl meiner
* Patienten bi'Maod'Q.Zahnivideo
ml anuerordentlicb gutem Er-
i folk© ÄQgeweod^i, weil ich von
I derien chemisch reiner »anre-
treisn Beschaffenhe t Über*ea^i
bin. Pros. k. Ri h Dr. Kaintbaaer.
a a. 1.4". L—, —. *0
Depot in Gra*: Apotheker Hof-
mann Bichler, Pnr^leltne', Birm-
beri geo, Tmkociy, Parfümerte
KieLhaoeer, ü'-erha pl in den
m iet. Ar otb r k -n q. Pa-fnntehen.
TelirlittjsknHarldlMg unii Sicitonratimi
„Zur Stadt Karlsbad“
Ainreudorsgaffe ttr. 1
empsteblt für Weih .»achten die größle Auswahl i>
einsten Telicaie ien, Ehrmvagner, Rheinweinen,
Öeilerrcicher und stciri'chen Arrcinen, beste Mcrke.
Puntigamer Kaiser-, Märzen- und Bayrisch Bier
in Flatchen und ir sich vcm Fass.
3024a Hocha-l tungSvoll Hermann Honlsel»
Tärjtichen Verdienst
finden v rt auenSwürdige Personen jeden Standes
In der vrrnrtung fn_r ein Denen! öcerebniertel Fuiouz-In'iitul. »reiches
fitb auf ioltbfiicr Ban- mit dem Beri-iuie von osierr. und ungar. Traat^
»nd Prirsitloten oe. en monr-Mche Tdei zas.lunfien briasst. Vierte o:
Haafenfteiu& Voller in Wien »nb »Ae.teuges llschaft Nr. 100
erdeien —132
Abbazia
Hotel and Tension Stalins
im Centrum gelaen, Camlorl neu Möai, ite Zimmec mit M^ercr-
ou ficht den sol denen Prec-en. Vorzügliche, altberüiiml-
lüter.eitüche. An'ra cn st- d zu richten en ^oief ^''tiller.
MWllPm 1900.
Solid© gediegene
K7“ Uhren “v5i
HoLd- tt. g>\lbextx>, Holland 453
Briistlckeiiheil
u^d Vlulbuftenden p1f»t ein geheilte
Biuilkrankrr kostenfreie Autzkim'
über sicheve Heilung. T. F«tvke
Berit« 8» Priuzefsinuenür. 8
Brauhaus- Restauration
In Puntigam.
sowie sehet» §»o«n- tust» Feiertag
hei jedee Witterung:
(DOMdEffiTT
im neuen grossen Saale
ausgeführt von der
fljpellc Ist Pllnti'imr steil». Lrliilhs^-Niikklokhr.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
25vsa Achtungsvoll Marie Ellinger.
EÖ- Elektrischer Bahn-Verkehr bis
halb lo Uhr abends
Weinhalle „Alhambra“
Joanneumring 1G "CX3 was
mit GaUerie und Extrazimmern
Silos per Portion 10 kr.
ühllMk'MMcr
in sehr hübscher Ausstattung mit vielen lehr­
reichen Aufsätzen und vielen Bildern, ist der
reichhaltigste schreibkalender für 1901-
LLröenpveis: 1 ^tvorre.
3a allen ^llkenäcr-VerfcükeiMellea zu
Schönster Wandkalender:
JüdlNülll-Wand-Acklidel
in sehr hübscher Ausfühnmg, eignet stch
besonders als
Zest-Gesrlienir. •§+
Preis: 2 Kronen.
Ausschrciitung.
Mit 15. Jänner 1901 kommt die Stelle eines
PiüijeiiiillihlilMtS, r^gleilh ©cnifiuDsiiicncrS
n Friedan an der Dran zur provisorischen Besetzung.
Nach einjährt..er zufriedenstellender Dienstimilung wird die
Stelle dessnittv verl-ehen und ist damit eine enisorcchcnd«
^liereversoigung verbunden. Die monatliche Löiinung betragt
4<> Kronen nebn Ratuialquartier, Holzrelu um 60 Kronen pro
Huhr, freie Beleuchtung und die nöthige Montur.
Bewerber um diese Stelle, welche daß 35 Lebensjahr nicht
iberschrilten hoben dürfen, der deutschen Sprach- in Wort und
Schrift. deS S oveniichen mündlich genügend mächtig find,
oabcn ihr« selbstgeschriebenen g stempelten Geiuche unter Nach­
weis der österreichi-chen Stoalsbürgcrscha't. des Alters und
bekanntgab« ibrer früher n Stellung bis 28. December
I9C0 an die Stadcgeme nde Friedau elnzui.nden.
Militärbewero,r hoben bei gleicher Qualisscation den Borzug.
Nähere ÄuSkünste werden am Gemeindeamte enhcilt.
Stadtgomsiadsamt Frieden, am 14. December 19.
Der Bürgermeister:
3039a Kautzhammer.
'Specia l gesc hast
'Der MONARCHIEln'
/Apparaten.Requisiten
Werkzeugen,
Materialien
yor/ggenehfUr-
Malerei jeder Art
' ßmmfALfm.
äP/PVROSCULPTUR.|
Laubsägerei
fs£RB uL£ü£RSCHMsetc.
HOIZWAREN z^m 1 ßl£ß& SCHOLL
^Ve,LTEGEiTtiOsFSTRM
von CATALOGENersuchenwirumAnaahedes awüncthfenFache*


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 28 ]
«ist fieTtfyvTtnr
^uu.tiuy, iui (i iC7V7 ’.
kkse
Sensationelle Neuheiten
6s Franz Schiebel
Graz, Murg'asse Nr. U.
Utrftomtif nr vdco>
Dom 14 Deremb« 1900.
Ach wovor Bolbina. Led«sabrikantlNZwilwe, 87 I., Kbrösi-
stroße 92 3Ilt«S chwäche.
Z e l> n, r Marie, Köchin, 49 I., K plnstraße 40, «ut. Lungen,
ödeuu
Painer Johanna, Dienstmagdskind, 5 %., Gebäranstalt,
L, bc> S'ckwäche
Röster Roman Taglöhn«inskind auS Gratwein, 1% I
Rinöt-rfpual H.rzlähuiung
^eutjch Marie Beamlenswaise, 78 I., Siädt. Kranken
haus, Erschöpfung,
Berghoser Marie, Bedienerin, 58 I., Allg. Krankenhaus,
Heizeiw iteiung.
Gelraule.
In der Borstadipsarre Et. Anna am Münzqraben.
Hödi Johann, Maurer, mit Poich Marie, Tagtübn rin.—
Ferlin Ludwig, Schloffergehilse, mit Gub i Anna. Handarbeiterin
— Bauer Franz. Tag ohn« mit Lutz Francisca, geb. ('Mn>
Brunnenmocherswiiwe,— Pt iier Ruperi, Müller, mit Oswald
Aioifia, Köchin.— Palz Franz, Bauer, mit Legennein Mar e
Berg cr-,!ochter.— Hö »er Johann, BauerSsobn, mit Kirn,«»
Barbara HausbesibeiStockit«. -- Sommer Johann, HauSbe.
sitzcisohn, mit Samvt Roia, Schuhstepverin,— Stet’« Franz
Selii«meifler, mit Zlottrloeies Ärnalia, Bäckermeiüer tochler
— Äififo Franz, Spenglerg Mlfe, mit Fessl Ma>ie. Köchin.—
Tschikof Simon, Schneiderg-hil>«, mit Koitniq Antonio, Kleid«
mach«in.— Wrsiak Franz, Maurer mit Jlzer Marie, gewesene
Köchin.— Halter ;'of f Grundb sitz«, mit Surpan Joseia,
geb. Krautgartn r, Keusch! rswi we.— Werk Hugo, k. k. Ge
richttz-Aösunct, mit Flohr Marie, Baumeister stört«.— Matcöiö
Franz. Schncidergeliise mit Gotihard Marie, Adjusteuiin,—
Mattller R>,pcrl, Buch enmacher, mit Bemdiet Barbara Köchin
— Boletz Peter, Pap eimacher, mit Klemei Cäcilie Köchin.—
Fasching Franz, Fabrttsarbnter, mit Frischei Elisabeth Fabriitz
arbeiterin.— Rotlentacher Joles. Berg« -naenieur, mit Tinnauei
Rosa, Lehrerin.— Mayzeli Joles. Tisch ergrhilse, mit Stolec
Marie, Schneiderin.— Walter Stephan, Hilfsarbeiter, mi
Wurstnger Magd lena. Bedie ein.— Desran«schi Peter, Dr.
Primararzt, mit Dolran Dhoinfia, Post-EontrolorSiochl«.—
Wurrinaer Anton, Mafiter, mrl Trümmer C c lie Bediencrin
— Buchmüller Johann. Dr., pr kt, Arrt, m t Ortwein Etiiadeth,
Drreciorsrocht«.— Seltner Urban, Gastwirt, mit Kruz !.fln s
Wirtichas er n.— Trampusch Jods Fabriksarberter, mit Schrott
AgneS F:bri sarbeiterin.— Reichmann Johann Bauers söhn,
mit Brom,her Aloisia, Bergt r tochler.— Steiner Franz, Fleck-
fiedcrmeislers- und Hautzb sitzertz ohn, mit Krambs^er Eleonore
Fleischhau«mein«stochter.
In der Vorstadtpfane St. Johann am Graben.
Kunst Anton, Or, weck,, mit Tadina Maiie. Private.—
Lorpar Joiet, Fassbinder, mit Pepennik Apollvnia Köchin.—
Plavec AloiS, Fa ’rikSarbei'«, mit Bala toviü Antonio, '2V3«
scherin.— Steinwender Franr» B ndergihil e, mit üleßmann
Maiie, Köchin.— Zetzer Florian, Obeibeiielli«, m t Scherbel
Rosatia, Prioate.— Glücke, Othmar, ouncl, phil., mit Sttimide,
Marie, Private.— Pefserl Pranz, Hausbesitzer, mit Smulnr
Anna, Postmeisterin.
Ldttszlrhrmgrn.
Trieft, am 15. December 1900.
19 68 63 48 67
Linz. am 15. December 1900.
34 56 51 63 13
Gegründet Im Jahre 1878.
Photographisch artistisches
Melier „Sophie
Kaiser Josefplatz 3 •»«
empfiehlt sich s. Ausnahmen oll« Art in bester AusillhrNog.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Jremüen-i'iftt
Hotel „zum Erzherzog Iohanv".
Hess o. H ffenihal L.» k. k. B«grath, FohnSdorf.—
Ritt« v. Zygadiowicz St., k. u. k. Ob rlieut.. Dillach.-
Man« S. v,, Guttzbes., Szatmar.— Ritt« v Hochfurth L,,
Gulsbes., Triei't.— Dr. Schmälz« I., Adv., Leobe».—
Senitzer A,, Oberina.. Tonawitz,— Königstätler O.. Journ.,
Ujoidik.— Mandl M.. Bahnb,nt„ s. Gern,, W nheimer S. A.
Iuw., Wien.— grieß E,, Gutsbes,, Szatmar.— Dr. Feld-
bacher I, Adv., s. liöem., Marburg,— Dr, P.inlicb O„
Reut., Bretzlau.— Magaros« A. Priv,, Trieft.- Litwin J»g., Wint«b,rg i. B.
— Aiur« B., e^utsbes,, Murau.— Rchr E., Hausbes,,
Windiich-Feistiitz— Dr. Murmapr M, Diftr,«sarzt Windisch.
teinritz— Tewele F,, Purt A., Kaust. Aufteilitz.—
Zunka I., Ksm., St. Leonbard.— Hub« A,, Ksm, Trisail
— Bürgn« P. Ksm-, Belooar.— Baron I., Ksm-, Budai eil
— (Äubitz« I,, Fici’chhauer, Biicho shosen.— Pietii« R
Fl-isckhau«, Halbenrain.— Beiger I., Fleischhau«, Leoben,
— Pieltenbofer K, Flc schbauer, K ind.rs.— G rnaroh ’•
leijchhauer, 0Sr.‘6bi§Borf.— Thaler F., Fleiichhauer
2t. Maraaretben,— Hjch R, Oeionom, Resielrach,—
2chreckenruchs I., tSarst n W,, Schmirmal I., P«negg,—
llichler I., Realtbes.. Weiz,— Fucksiäger F., lIailwftt,
Drutwein.— Fr. Thpr A., Priv-, Kaindorf.
Hotel „zum gold. Engel".
Ritt« v, Schwarz n-eld A,, Eggenb«g.— Dr. Hermann
E-, k, k. Landes.-R g.-Ralh, f. 6>em,, Klagen>urt.— Dr,
Rau'ch W.. Arzt, Wien.— Bardel, Curduecior, s. Gem.,
’-lleichenberg.— Mandel I., k. k. Haiptm., Blumau.—
Dir- böck F., Wein utsb s., s. Gem,, M- r ck,— Pust-richmikt
A.. Mühlenbes., Weißkirchen.— Dr. bochftätter C. Advocat,
Mureck,— Elun I., Gastwirt, Eisenerz.— Clark H. K-,
,ia’rikebei.-Sohn, Wien.— Trotter L,, Director, Wien.—
S x E., k k Obciiieut., Linz.— Straffer Th.. landschastl.
Thieiarz», Friedau.— Dol nj V.< Rcalschulproieff,, BudwciS,
— Walt« R,, s,, Gem.. Bodtlaus.— Ju, gmay« G., evana.
llsarr«. Ramsou Deutschland.— Penz. atadem. Mal«,
Fioh-leiten.— Lunemann G.. Wien.— Schneid ’lli.,
Pu chenjagg 31., W«lheim« S.. Sch-all I,, Kausl., Wien.—
’.’oj« I., Gastwirt, s. Töchter, Jrdning.— Rudl F., Verwalt,,
P-ttau.— Korb« I, Marburg.— Ravagni S. Ksm.
Salvatore N., Ksm., St Michael.— Frank R., Weingutsaes,.
l lalin« F,, Ksm., Buzen.— Wolf auer F., Realtbes.,
Götz O.. B-auereibe’.-Svhn., Rob«t I, Bildhaua, s Gem.
llrennec F„ Flci'chhauer, s. >i'em. Eiviswald.— Ed« A.
Kapsenderg.— Buchbinder S., W>il H, Kau'l., Prag.—
Galle H., Priv.. s. E.m, u, Fr. Schwä,erin, Freudei thal.—
Ehrlich I,, Ksm., Nygowiy.— Allmin« I., Paris.—
Fr. Rabiisch il.. Lanves GerichtS-Rathsgatt., s. Frl. Richte,
Boiau.— Fr. Krautgaster M., 3trzt stacht« Mureck.— Fr
Lchueeberg«, Oberst««.— Fr. Kautzhammer I., Kausins>
galt., Friedau.
Hotel „zur Stadt Trieft".
Gubo O., Gymn.-Tirect,, Peltau.— Lang F„ GgMii.-
Dircct., Leoben,— Dr, Janovic W„ k. k. Ger.-Senetör Mar<
du g.— Sepsried R., GutSbes., j. Gem, Eivisioatd.—
Granich F.. k. u, k. Major. Tru.— Fr. Eteinwenler 91.,
f. u. t Maj,«Witwe, K>a au.— Schmidt R, k. k. Bausühr«,
Mugyia.— Michran P., Ksm., Oioppo.- Polliane I., Kim.
Bologna.— Rralschner C-, lechn. Bmt., Li. dberg.— Gnll
b«gcr F., Bauleiter Lintberg.— John 6., Ksm. Wien.—
Jukl L., Mogisti.-Cone., Wr.-Neustadt.— Forkos I., Kfm.,
i, Fam., Kivpina.— Trumm« F., Kunstmüllenbes., Gos-
dorf.— Talbot A., Kfm., Wien.— Schuegel V., t. k. Reg.-
C nc„ Lai,ach,— Wianna I. Gulsbes., K>enegg.— Rusch
I., Priv,, Slavonien,— Ferrari A., Jur., Rooereto,— Sl mitz
I. Ober-Jng, tsJtweg.— Preiner J„ Jng.. Kapfcnbcig.—
lieqrl G,. Mag. d, Puarm,, Heizogenber>i,— Ruieudeig A,
Priv.. Wien.— Gregoric A., Med., Petiau.
Hotel „zu den drei Nabe»"
Rech A. v„ k. u. k. Hauptm., Graz.— Jungbau« I.,
k. u. k. Obeilieut., Trieft.— TraverSz S., Post- u. Telegr
Ob«in perl., Budapest.— Jungmoyer I.. Psaner, Schlaoming.
— Götz I-, Restaurateur, s. Gem., Klag nfuit.— Mulle A.
Flei’chhauermstr., s Gem,, Maiia-Rast,— Reibenschuch I,
Grostgiuiidbes., s. Gem., Obci»Puberich.— W.ih C., Beamter
Budapest.— Taternion« D., Re s., Wien.— Steinitz I.,
Jag, Budapest.— Schmidt A,, Prio., s. Gem,, Wien.—
Roschk« R., Kauim, l. Sohn Prag.— stelln« I., Hausbes,,
Paffau.— Schurert A,, Buchhalter, Innsbruck.
Hotel „zum gold. Ros«-.
Grünb«ger O., Realtbes., s. Gem., Oberst« g— Klein-
berg« A-, Bcaml., s. Gem., Linz.— Strileck 31., Masch>ni>i,
Trieft— Bug >« I,, Beamt., Agram.— Haydinger I.
Warbichl« S„ Gasth- u. Fleischereibes., Kumb«g.— Woschnagg
M., Fabrikt., Maria-Rost.— Ladstätt« A., Ksm, Müncheu.
— Hille F., Fabrikt., Heinzbach.— Neumann M., K m, Buda­
pest.— MoSkow tz R.. Ksm., Laibach.— H«rwalitz K., Maqueur,
St. Veit a. d. Älan.— Stieg!« 8., K>m., FohnSdors.—
Bönisch 31., Ksm., W en.— Lipp treu E., Ksm.. Berlin.—
Edlmülle: K., FelS M. Schnaitt F„ Kinzel E., Fi» ing« A.
Aruff« K„ Schmickl F,, W«b L-, Baum W., Wilhelm W,
Kaufleute u. Reisende, Wien.
Hotel „zur Kaiserkroae".
Bachtik O., Juwelier, Wien.— Brunn« E., Organist
Bruck a, M.— 3Iiich D., Priest«, Capvdistria.— Nixdor er
Mühlbes,. Lebendors.— Trettwer A,. Semen F,, Pollak
D., Kaust., Wien.— Drobac M., Winkler I.. Kaust, Agiam.
— Tauch« E,, Ksm. München.— A>idois L,, Lehier, Wr,-
Reustadt— Mugits.h G., Hbs., Lai ach.— Galpally O.,
Baumstr., s. Soho, Budapest.— Fösvem, I., Bmt, Budapc».
BipS G., Rsvr., Köln a. Rh.— Frau Wagnei I., Priv,.
>. Schwester, Sirast.— Frau Scha’os E„ Bmts.-Witwe, s
focht« Biünn,— Frau Surt St., Jniiituls-Aorsteherin, j.
Tochter, Salzburg.— Frau Schnappy A„ Bmts.-Gallm, j,
Sohn, Lembeig.
lLasthof „zum braunen Hirschen" (Münzgrabeuf.
Lamprecht L., Kaufm., Hermagor.— Singer A„ Reis.
Budapest.— Maurer St., Bahnbmt., Villach.— Adlaßnig st„
Gastwirtin, Klagenfurt.— Maikon K., Ge'chästsm. Görz.—
Retter I., KeichästSm., ’Wildon.— Hüdt J„ Gelchästtzm.,
GnaS.— Scherz F, eschäsiSm., GlciSdors— Schiinko St,,
Geschäitsm. Gt.George!,^- Aenboldl^ Geschäsism. Marbaig
— Steinbock E,, J'N'k. "da-’iiig, Weber F„ Geichüiism.,
Ungarn.— staust> 'M ichlfism ste:»in>:.— Pronn Jl,,
Geschäslsvi, U".;a i: -w tic Ji G.ichä Itzm., Ungarn.
v»au9u| „zum «auumel*-
Boumann 8-, Prio., Wien.— Löffl« F., Realtbei..
St. Stepban.— Kau'mann M., Priv,, Riarburg,— Tragner
I-, Rsd,, Wien. -- Schmidt §., Hiandclkm., Kirchbach,—
Wint« I,, Realibei, Reudors,— Stäkt« A!.. Priv., Laibach.
— Brabetz M,, P'«o., Frldbich,— Eag« I,. üandelsm,,
Obcrsteicr,— rinner J„ Haudel'in., Wien,- Stt>reiber F„
Realtbes., St. Stephan.— Scbastl r I. P iv, Obe• ’ieier.—
Un ter I., Realtbei,. St. Gotihard!.— Ärem« A, Hindelsm.,
Saljbu’g.— Hoffma in M,, P.iv., Wien.— Schmiedhoser C,,
Realtbes. Ungarn,
TeutingerS Einkehr-Castbof sElisabethinergasse.
Kerl M, Elekirotechn.,Trplitz.— Fr. Matschnigg E.,
Postp,akt„ iLeitenscld,— Ruch F,, P<«debdl,, Willensdors.
i^iatler« H., atad. Mal«, ’lSier.— Ti tz C., Gasthos es, s,
’rm. Fiielach.— Eigl F.> k. k. F.rstmnr. n-em., L.mko-
witz.— Fiaa Wei’ gs,t C.. k. k, Poaoific-Gatt., Radiir-burg.
— Dr. Eser K.. Weiksant, Langcnwang.— Di. Welelko O.,
DistiiclSarzt, s. Mull«. Tuffen.— Dr, Fraiol I., k, k, LanS,-
i>tr.»Rath, s. Gem.. Marburg,— Poch I,, k. k. Poitoffic.,
Villach,— Fink I., Kam, L,, Ride. Wien.— Rauch M,,
Geschäi Sm, Larenburg.— Koch G., Iuw., Wien— Frau
Tiesenthaler I,, Glas«mskrSgatt,. Hartb«g.— Frau Wiesen-
böser M., Slrickware, «zeug,, Pöllau,
t»llsr!jüs „zum Schwan".
Lunzer C., Director S, ZwangSarbeitS-AnstaU. f. Gem.,
üorneuburg— E bic F., StaiionS-Ches, >. Ge.n., Luttei berg.
— EberhardI M, Oekon, s. Gem., Wolssberg— Schneid«
M., Bahn-Bmt.. Schwanb«g.— Steinbauer st., Oderledr«,
Kitzeck.— Neubauer F., Asm., Wörta.— Golot F., KsM.,
Hi.-Dreiialtiateit.— Nickl R, Gcschältsm,, Leoben.— Holz«
1.. P io.. Judenburg.— Wahrdicvl r st., s. Sohn, Felebach.
— Grubek !., Prio., Wien.— Mvitzi F. Bl«-Depofi eur,
s. Gem., Kindb rg.— Hirzer F., Prio,. Glcisdors.— Fauland
1.. Hbs,, Mau «n.— Vorwaltn.r E„ Prio., l. Gem, Wien.
— Mai« R,, Priv,, s. Gem., Leoben.— Pö tl I, Priv., s.
® m, Mödling.— Stockdaus« 3t, Rsdr., Wien.— Mälzer
I. Wirt. Renmarkl.— Bracic I., Will, Pcttau,— ürl I,
GeschäitSirau, Si. Georgen.- Bieb« A., Holzhdl., K itbrein.
— Karpat A., Tavezie ermstr., Wien.— Tarcs F., Gastw,,
Lutt nb«g.— Psein« F.. CommiS, Loitsb«g.— Schob«
M„ Restaiir,. Kniitelfeld.— Kovac 31., Grdb«s„ St. Golihan.
Harzer
' ic edelnen und
lojrenrficöflcn,
■ car fleißu.
uud ^uhljtinger
mit z,Trt tikdog.
Ht'hl» und
V-atterrollea
Hohlkltndeta»
Bfgenrolten,
u' ttuurren,
", ören, 2 a»
?u-Pieisii u.
Nachtigallen-
schlag, verseudPt unt oeuei
lie gelund Ankunft. 14 Ta?,e P:ode-
zeit. per Nachnndme zu 4. 5 u. 6,
Plima.Vorsänger^ m S., Zuckii-
weidcheu 1 fL Preisgekrönt mit Me­
daillen u. Ehrenpret'en. Urntanfit) ge­
stattet. Johan" Lchmtdt's ^del-
rollerzitLterei, Gtrislig. 2^4?»
rv—ios
Depot hygienischer Artikel.
parlrcr 6ummiwsr«»Iager
J. REIF, Specialist
Wi en, I., Brandstätte 3.
Preitlisten hr geschlossenem Cou
vert graiie und franco
Drovin>-Persondt
Proviil>-Bersoudt
ver Nachn. ditzcr,
LtiL.4.V. 8. 10k
Das teste und rilltgüe HarrwuchA
Mittel der Welk rst nn'siettla Dr.
^e.inari's ^artwuchs-'^om de.
Ersolg gornniiert tn einr en Wo­
chen. soaor des Idfüdr'aen Männern.
Man lasse sich nicht durch Änvreisun*
cien von veischiedeneUei Slütlesorten
>nd hohe Pret'e irre machen. Preir
einer grosten Dose porlofrei nebst grn
nauer Anweisung 2 Kronen.
Max Wendel
NendSrfel-Tepllt« 1. H.
Versandt mir argen vorherige Ein»
envuug in Nriesmarken. 12-04
ÜßsinficitirBndßs tarüloses
ijoppsI-Staub-Oel
::t kvelche. harre uud Luwieu»düd«»«
*cin ±u1f\>r ift#n, bitt >uf-
roosch»« Üuft
lv«rraiche»de ttttfiwa. Prel« per ftilfl
6ü ft. P»uc»Ut 8 ä. muK*»
Mulir, Sttietaat
;fU254-ÄrUy*imnifurtuwi* »ed L tu t
kiklMU.Geographische» ^nuliutei. bm
i.'niBiuiu tutrti tc. rc_ Wl«a V I,
'IHnustraM« «7.— i« G-*m
i «tei A. Frau Kroath, ii«ipt*
Diftla Nr. tt, X4*»
^eitschrisf für reines Deutscßthum und Äkk»
Deutschtßum.
(tserausgeber und Schriftleiter: Adolf Reinecke.)
Einzige in der Reichshauptstadt erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische (radical-nationaies und alldeutsche Kampf,
Zeitschrift für Hebung deutschen volksthums, für Förderung
raffenthümlicher Erkenntnis und alldeutsch« Geineinbiirg^
schaft.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 2199a
jährlich 3 Mk.= 1 fU 80 fr.,
halbjährig 1 Mk. 50 Pfg.= 90 fr.
Lestelllmgc» sind zu richten an die Verwaltung des
des Blattes: veelln W (JPUintrsOorf), UHIand Nr. ca.
Delltjche. fördert Eure Prejstl


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 29 ]
Dir .Sinnt» Anzeigt»" könnt» mit und ohne
Adresse erscheine» und wird Auskunft in anierrr
Brrwnlknng. Herrrng-sse 3, reibe,lt. Anfragen
Van «uS®4rtS Ht eine Bnesmarie deizuschliehen
Anzeigen.
Brief« mi> Bezeichnungen sLbiffrei werden über­
nommen u. geg. Borweijung d. Einichaliungsscheines
»usgewigt. Auskünfte werden von« bis 7 UIjt er»
ibeilt. Ankündigungen werben aus Wunsch verjoiSt.
Conc. Kfaschenbierfalleeei
ist fmt. stoben und ©üqen wecen
•efcbättluberrobiiif billig zu mlouf
©letumfafc. HorttmeWbOT, per Nonol
1AO— 180 Hekioftler Anfrage bet
Havsma»u,Detnschank, Ioanneum
rrog 16. 1^714
8»t SkhkodtS List»- vul
8pf|crrii5arfnt'ffiiäTt
fomiat Hang tu einer gröberen €tabt
C&eröftmditl ist aul ^miliettrüd«
firbten zu verkau'en. Anträae u^ter
»A. H.* an die verm. d. vl. 12^66
In Orori
schönes 2 Stod hohes
Eck-, Zins- undf jj;,
GeschälUhaus-"
mit kehr gut eingeführter;
EemischfwarERhandluna.
Nebftbei reiner Zins­
ertrag 8' 54.
Pre« 27.000 fl.. »in-
Zahlung nur 7000 fl.
Aniragen sind zu richten
a» die Reaittäteu-Noujlei
de»
Josef Nowak
*14—3 i» «r. 174
-O' Leib"itz. <♦
II UM' 1
1-—- »-■.
MMlll.
4öein» trab Telieateste«
Handlung 14668
mO ArllhliüelSud«. guter v-stcn. ib
tliuig »bzull!. «mt. «u» »elluigleil
9. »Jalio, Uhrenlager. RfAkoufrltt
3n »eriichleil.
Gasthaus
n Marburg int beste« Be
triebe ist an einen tültni
en Wirt, dessen Gattin
ine persccte Köchi« ist
.zu verpachte«. Znichristen
.s übernimmt und Anskunf
i ertheilt Joses Stamzer in
' Marburg. Lrkinlqasse.
I j
i
Gemischtwarenhandlung
fornnt Meblniedeelege und Stobcf«
Xtcnf, lrt Iist-.e oller Pollen, sown
billig zu virk-uen Brief 'Le Antrüge
rm^er 2H*  SUo— 8. >20, bekommt man
nur in der Londltarei st. Kaikar,
'allst, ade 14. *13»
Echte 131
Diamant-**
»* Ohrringe[
M« 14( a»'*#ne.
Tolliers, 14 (ant. Oolk, Nn
5 B. a.i|o»Jn«.
Etölf t, ciVlrrt, Silbergriff.
pcii st. S.i 0 liifodili.
S paar Dessert, Silber. falid
»an II fl au «8,|h.
Kektr»»Armd ander,> 4karat.
ttwfc, o»u 12 st .nifroAit«.
Löffel, Kaffce-Löffel, io»i«
hst-ner unk ttfabcl >» Ciui
von 1U 8. a.J'iAit*.
Prachtvolle Eaffett», ««’
pl« |U,( Pcrwn-ri, ts st.
klistkii-llhrta
gena» reguliert:
Silber-Tameu-Uhr oan ist.
a 'war>4.
Silber-Herrrn-Uhr oon ist
aunoari».
Goid-Tamen-Uhr »«» >4 st.
aufwar,.. 2919»
«ehr alte lüeiqe
25 st. zu verlaufen. Schmied-
gene 24. Tiastt.
Günstiger tSelegenheitskauf!
Vrach'vot.er Rocoro-Dronze-Luiier
■■■ni 2» Arven, iur Herrschaften als
Qei^nachltzfle chenk seh- passend, dilir^
rertüi fen bei Jod. Jfrr fd),
isiockengie^er, ge.ierbach^osse Nr.
12740
Guter N bisclwein
Herrcngosie i.
'.er Liter 50 Lreuzer
.1. Suxk-
Winterroir
-u verkaufen. §ack"-rape 2-^. Stock.
Realitäten-
-r- Verkauf!
Die Realität Nr 10. bnlgo
iiiriittnuicl in £t. 21!ar- u
in, L'kurz hal, a. d. R ichs-
strake. zw.fnen den str-er-
ke» «apseubc' g II. Aum hl.
nrgenuber dem L t. Train-
Dcvo» gciegea, beiich nd
aus inft neu aebant. Hauie,
Etalluiigrn. Karlen :e., an
welcher 1e« !t0 7i"hren ein
iSuilge'chäit mit gntem f^r-
iolae bet leben wurde, wir
am2l.Deeemberd.J.,vor­
mittags 10 Uhr beim k. k.
tiezirks erichrc Bruik a. d.
Silur exeeutiv verk. Echäu-
werl ’44.-tö3 K 12 n,—
Tnarkaffegeld hnitetl7.<500
Rruntn.— Diele Siealitni
e gnet sich für jedes Wi>
schast. ganz bc'ouders aber
säe einen ie eiichhauer. d»
sich iw Lrie te n iolcher be­
st übet. ifaustuii. stud beiiens
eiarcladen. 3' 3
i'inntil und 1) rppe
:ir Jhnbtr von 2—4 Jahren zu ver.
iau'en. Brvilmanneaft« lä, 1. Eloek
Winlerrock
>6t stbva. btuta zu verlaufen. 2ettb*
. Ir'-tz 41, tm Hole li'"g. GlaSthur
Damen ^nffcnrad
Modell, tcdeüo-eibalt
oder Rahmenvou, zu verk. Tegell
9. I. St re". ttz. 32-^12
«tiicnre Schaukelpferd
ro^ uni (Sittftbett um Lade zu verk
)!kuboldauoone 2l. t. Stock.
Werkstätte
für die fctoiertgftni Revara-
uren, sowie auch in Aug. n-
lLierM, Zrvickern u. s. a». *tu*
3 besten nach vorliegend«-« Aetr»
nullgen i> feinster AuSfützlUNg
zu auerkann' rell'ie» Pretjm
ewpstrhlt
Emil Schieche
Jaweliap
Ftschplatz 3, Graz.
i k
«Si»
Saumliucfien
von 3 fT. aufwärt!
befter haltbarster und gefündestel
^amuftiikuchea. tzük Wclhnackter
uad Sylvester drfo de .i rraOto^Ui
©It*eh9y
II)Mffr»?»»bittrfi, frtnirasjltt
Versand» nach Uu?-r/-r'Z d ll!
Gute
Leder- Handsdniho
« Paar. 3 Anöv'e. 9*' kr Handschub-
!»acher. Stempiergosse 10^ 12817
2i)eistcd Leldenkleid
'pst neu. für Balle. u. SkroSenssetder
»r.zibst. Wielandgasse 12, Parierre
Echter
Slainzer Schilcher
Eieenbaul. sowie auigezeschneter
tiirnen» und Aevielmosi verliiuäich
bei Joses Fromm Madidauers,
2t. Ltephau, ob Siainz 1*7^6
Alte Meister-Violine
um 40 fl. zu m'Quien. Echouaugaffe
Nr. 1, Tudattrofit.
Herziges Zwerq-Mopserl
broun. zu verlausen. PcinUchga>7« 13,
. EloL.
'^ää Mdiss
in Llrbeit^körbchrn, Bonbon»
„idres, w-e-e Lrruokörbchen aller
!9rt, Papierrarbe, Pupven-
waaen :r. i' aanz dejonderd gioller
nuewadl emvfietzU i*-42
Um
Graz
Sackgtrasse Mr.
18.
Phv'uz Mischer Aimrtlt
-tereoslop mit Gorz' ObseNiven, neu
20 fl-, um 50 ft. zu verkauf. Loim-
buruuasse >8, 1. C»ock. 12823
Footisall
neuestes Sport-SesellschafkS-
Epiel ^2.
Prei! 4 Aronen Zu haben bet
Joh. Siaq’s Witwe
kvirlwaren-Mahozia
türaz, Gricsgaffe 3, 1. Ctoif.
ttaiiielosen
und Hoshortal mit Lbevlichte
verlauien. Lormduragosse ,e.
i-
Cas-Biioel-
gernch-
andere
z3
-eauem, vollkommen
io», billiger als jede
Feneraagsart.
tpparate zur Prob«*
zu haben bei 12182
»leinrich Kuppstz
Joanueumring 6.
Aaerllekt, Gch
Landtäfliches Gut
irit Schloss tn bfTTlitft. Lage. ix'in*
scbofttgebuuden und 50 Jov
wovon 2< ^>ofb jchla. barer E-che,:.
Wald. Forellenn'cke^et. w. sramil'e'',
verhäi!:'l''e »vea.en; ofort trr*
kaun. Cimfie flntTJ.-f unter
«tlienfitz- an d. ©ermauuna bir’ed
©laitd i.9C0
Ob Leiben h
ftat. wird ein
litäf
an ein. Batznstat. wird eine
Ül
mit eisfreier
Wasserkraft
DZasf rstand
4» Pfeidekr.) verkauft.
Aür tnduftrtellcA Unter­
nehmen ho-ftft neeigner.
s pre.s 20 vvo a. 8
lüuskunst ertheilt:
Jos f Nowak
Verkehrs-Kanzlei
♦ Leibuitz.♦
-.14—z Nr m 1.
feuerfeste Cossctre
'ft zu verkaufen. Rechbauerurahe 89.
2. Lt rech»;.
Gelegenheitskanf!
Brockhaus' Canvrri. »Lex ton.
nevesre 2lu8age. roirv.el. wr^cn Ad-
-eije billig zu verlausen. Seplersrredc
Nr. 18. 12C, I. St. recht, 12 97
Lchöne kleine Rattler
sind zu verkaufn. Mür^grabcnitraßc 8
Nr. 9. Da-chn oonung.
i
Pelz iur Reise«
v>er für Bediensseie geeignet, zu ver-
kL.tfen. Pe'nitchgane 13. 3 Stock.
Kappen
I mit Deäel
-choigela. e
zu verton en «nfroof
. im Broiueschä't. >2-2!
oiroffes »itter ett
Hort, rein, lammt fast neuem Ein
09 bint.i ,u verlausen, illdrechtga-'e
.>ir. 9. Parterre. 1*1-»-
Ein paffendes
. J in
|ä
| WeihnacLitsgsscliBEk l
[1
filr denttche Frauen nnd Mäd-
chen >ii das Such
l.,Aus Kdhin's Zeit''
■^ von TÜ. 371. Halm.
-4 —4 Geb« 2 Kroiida, ♦—
M Im Beilage von ^ivelis Stenrcr
^ ur Linz. sowre du.ch jede B-cb
Handlung er^aUüch.
Schölle
LvriMLllLpIlNg-
Zsmm!ung
ctrra N00 Alten. dar«nUer über
3 -0 Exoten, preirwnrdra zu verkauf
Zchö"e4 Deidnacht4aeschent. Anfr.:
V, Laug tn ^ehruig. 12749
Zirlier
i .q uenenb ftir W-thncck>»sgeschenl,
■a-j ueit. Stigergafie h,
»u
Süjöiur SlaatsbfQUitra-
illltfolw-Mantft
sammt Tkgen. f. schwücheren Herrn,
billig zu verkuuien. Anfr Brockmonn-
uasse »4 neu. 2. Stock lmki. 12785
Alte iralienisikie 0>eige
»* ehr billig zu »eikau en. Raglergaffe
^ )ir. 7s, Parterre. Tllur ö.
Großes Saßen
X\
% e '4\
wy«
'-ä
%>%«
q>'*+
%,%
%
m>d am
billigsten
der
1
pepi-r», filttr- aalt
ELlalltrnmarkahau-Iz.
” J gu;z
A nrrenstratze 7.
Zither
neu. guter Ton." st. Past. al» Dekh-
n-ckitbi.eschenk Zimmerplahg. 3. 1.3L
AÜr Ausstattungen!
--.imvand, ßhiffotte, tiut* u. Hand»
tutet. Lervienen. L ffee- und Bett-
-^.'rniruren. Wederzeuge, Sacktücher,
'arcven'e und Hradl. auch .-egen
Tdc-ilzablung billigst bei Fr.Kasv-ir,
' )tettschu^ asse 18. I2s32
Lchöner Damenhund
ü zu verkaufen. Poügane 1". 2. St
Circa 2000 Liter
Schilcher
iue Sorke. ««geschwefelt
ieU, vorzüglich zu der-
k-iufeu. Adrrisc i» d V-r-
Li waltuug d. Bl. roii»
und fiinhet-
Capnchons
sowie all« Arten 2817
Kunst- 85-
1 Blumen
empfiehlt billigst
3 ranz Stifter
Graz, Spsrgasse 8.
«
r-k
*
*!
v
se
«
er
it
V.
v
M
U
S
r
N
S
u
S
* a
N®
’S«
0 B
1 t>
O
so
es
c C
3 L
t.
K»
S O B
|S
c,® c
es»
Lv.
e h>5
& ri
s“2
ü ♦*“
LL-
'■CÜ.
-t B
Sß®
= 5 t.
5« Z
— gct
0®
23 t* tm i
?0 5fl
*&Ö ja
1^3
- a.
!S‘<
51*
= w o
Siö s.
«ufl.
-
S Ct®
*C CD
H-S 1
&|«
I
'»Ä O
2« C
5 •“ 3
«5 s
*<£) 1
©e «p*
s *n
«i®
s w S
11«
= E
':
tm Skrbeits»
rndern und
Lorben, Bln»
ineiit'lchcn u.
«läuSc’ n,
Papterkor»
ben, Cfrn«
schrmen.Pa-
radents,
P ppen»
wägrn, Holt-
u'mi Kodirn-
Nörben
zu haben bet
itourbaclicr
'Irn horgals 10, Ctadtkai 9
JegenSh.r d Fnm l»e*^erkireli«
r" früher Te etth. ffgoffe.
8par»awe
Damen
(aures mn die echten
amerikanischen Pffan-
zensase-n- 120-1
NIEDER
da diese nie brechen, den
Lörver nicht vriicken nn»
etnetu&eUofc ?üstr6iL-en
zu iolgen». galnite-Preiien: [.
tti. 1 2«am. hoch. 8-1.20
, i 11 em. hoch fl. U8U-
. S sbam. hoch 8- L—
. si/^*am.hoch 8-L2« t
■ar echt zu huben bet
Judotf (5öf;lrr.
Lporgaffe7,Graz.
Versandt
rein »nd> nt»
hireetv.itilrne»»
tüchien.vr.üri«
80 tr.
ttonlg-
6k5vst2N
LinasnUorkgttss« 20
. ktos
lintl.
Vers kicdene Lhirlware«
zu vertau'en. «razdachgasie Sir. tt,
3. Stock rechtg.
Herren-Wintcrkleider
ZU verkouien. KttemS^osse *8, r 6t
«UScilaotten n. Stcnfabc
-mv'ehle ich fteirlfie* 'etn gemäsleteß
Haus-Geflügel
als: Hdbciutte, Jndiooe, tlällse,
Enten und Pouia»ds, weichet ich
in geschlach(e>em und rein gevllhtem
Zuiiande zu maglichü dilliaen Preise»
oerseude. Leiallige Auinage ersuche
mir einige läge srüder auszugeben.
Hochachlend 12LL?
Franz Fra6S
Eier- und Ae'lugel-Bersandtgeschäft
Radkeröburg, Etetermart.
VrauneS Siiaswollkleid
ehr schön, ölllig zu v.rlaus. Harrach.
gaüe 4, 3. St. recht,.
Schöne Kanari en
find bill'g zu verkaufen. fieUnergafft
Nr. 20, Parterre.
Kalbfleisch
5 JKln franco ver Nachnnbme K 1.50,
S Silo Rindstetsch K 4 6*>. I. Tüana,
Ärebow, b Tarnobrzey. I27LL
Harzer ttanaricu
Edelroller. zu verkaufen. Vieuerftra-O
Nr. 6, 1. Llock linkr.
Alke Neuster
rbüren, Lochziegel zu versaubeU.
Neubau. Helnrichstraße ^5. 12448
Kakksa E
garnnileN sehr sein u. reinschmeckeich,
versendet tn h flilo-Balle» sranc» und
verzollt, ganz spesen-rei nach jeder
Ponsialiv» per Lllo
-aotos, jeüiu fl. 1.28
n de Cnba. m 1.18
Perilon, ieurft I.4i
Zava. grün 1.48
lüoi&jaba, leinst...., 1.60
versanltgeschäst
M. Fritsch, Trieft«
Sehr alte Viola
um 20 st. ,u verlaufe». Haigaffe 10,
iw Geschäft.
für Nestügel. Hunde, Vlerde.
Lchweine»e..beffer als manches
Hauebrot am Lande.
2 Ko.-Laib um II kr-
Zu haben tn der lila
Dampf bäekerei
Graz. Mariengafse 7.
Ka arlenroller
k.eno.:renre ch. hl>bed>
eigene Hatt zu 8, 10,
i, 15 Mail u. bähet
kleiner e sencr Tvarherd
zu 0k'teufen, HouptPlatz 14, 1. Sl-.,
». Stock.
öosili's Uütcrügs-Älll'llLrk
ant Löschen»
ton iü- l'.tikL.
besteuUuterlo-r-
X-.ll s
k «2u und auf«
.*:i5 iju Ro«
n-neznleckc»
n,nr'c>dle«.
' sch S L. wen-e man
s-ch birert an die Terlaq^h.chband-
lung P-.oiveere durch d'eie.de u^er^U«
bin kostenlos und ponoi.ei. Wieder«
verlö^icr gesucht.— Verlag I. n l
pT. Unterlaß-Aalender RaJ.ner
Hoaob. Ne^t-l chein.
Hos> 'g
Lkiiöne Zither
fefrr billig. I-aSert ci, llaeillnachi^e»
l'ienl. §ch n'ed.iasse 2'-. §iock r.
^nrterhavelock
um .*» st. zu vel ka.:*en. vükgergafse 4,
3. Stock, tepte Ibur
>d-.nkelsestrelft, zu verkausea. Marien«
2ll. 1 LlOck,
(Garantie, Probe-.
^eit. Pplniti 'lnrtit»
vcibchc
frei. ^^ilh. Ä«i, g
Lara [iVarmo:, Monahe zu cerlaaien.
U—155 I finge in der «cm b. bl un
Prima 'iuchr.
Sii» tr o4‘I Toilerteiisch


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 30 ]
fco srr. 348. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntacr, 1 b. Decoder 1900.
Dt» bÜietar» Anzetyetr“ kLaneu um «nd »h»e
Ubresse «ttcheme» r»L wtrd >ulku»ft t» »vierer
Sovafcra«. herrrutzafi« &, ertbetli. Untrofle»
so» «uSmdrt* ist eint 8ttttm»tte brtjufdiltfBm.
Briefe mit Bezetttm ringe» (fibinit- werden über»
nommen u. aea Horwenuntzd «srnstbalfttNffZscbemeO
ausgesolgt, AuStünNe werde» von 8 diS 7 lldr er»
tbetll. Aakünviaunaen werden sut Wunsch oerfaiSL
AnsammenleqbareS Bett
«5S «-dachte Möbel zu vertaUleu.
Meeangofie 5«, 2. Gt. linW. 1 2 K 2 r>
2 S-ück Lagerfäfler
,u >400 und »800 Ltier dUllq zu ver­
laust». BlalchtO, Röffelrnichlgafle 3.
12827
Aweiladtoes Gitterbett
WHn tu verlausen. Posigasi« Sh. 10,
*. Stock.
Gin Gewebr
* «mtzni, Flecklnllps-Arbeiten aul
Elvckerln zu verlausen. Haydngaffe 4,
Parterre IniU. 12«-*•
Leere Weinfiaschen
2814
Glanzmaschine
»i* Wlndosen sehr btuig tu ver­
lausen Wickenduiggasse 34, trn Hos
ebenerdig. 12 838
Schlitts> uhe
.HaNfop“ und .Merrur», tu verlaus.
Lrockmanngasse 10.
Winterrock
jrab ffiÖettfTttiantel zu verkaufen.
Dabendergerstrabe 6, 1». ebenerdig.
Junge »?nnde
bbdne Raffe, verILufilch. Lendplatz
gi. 27, 1. Stock.
Eleganter Pclzrock
9 Guide». Brüesortgaffe 4, Parterre,
I. Thür.
Billiges BWmgebot!
durch die
Deutsche Buchhandlung
MMn&
Lauenskein
WIEN
I., Hoher Markt5. Zu besiehe,:
Kleine billigste
Wiktt-HMüchetti
Goethe, Schiller,
Shakespeare
je 4 schöne Leinenbdnde, zusammen
12 Bände nur K 24—. (Jeder Clas»
fiter einzeln K 9.—.)
Silligsteeinbändigr
Ausgaben:
Sd> illcr ’5 werke
Als ri>eil,nachlSgeschenk!
Gebr schöner Doiletteiisch, Betstuhl.
Vickenburggaffe 40. Dschler
Hoctieleaante acke
Abendkragen, Seiden kleid. Bluse. Muff
Pelzkragen u. verschied olle Kleider ja
verk Wickenburgg. 4<», Sout. r. 12 >3>
Hauffs fämmtl.
8>ensnfton»g
garantiert echter, reiner Pnma-
Schleuderbonig Pasieollimw mb st. 3.7 1
^ br. 23 M. lg.. ''sluSlrinipanb fl 4 80
% fa.»23 M. ig. ^lavsieinm :ndst. 6.7"
4/^br., 23 M. lg. Oxs rd c>.Bet'jg.fl.4.»0
^4 br». 1<'M. lg.. Be küÄer.. fl. 4. 0
Kür gute Waren u. rich'tg Maß wird .' 0-
rantten.Versandt v. Nachnahm d.^soh.
StePhan»Kreude tdtt D n.'Scki fl n
Der Versandt meiner dies­
jährigen
hat wieder begonnen,
galt stetige Gesang»
bahne b u. 0 ff., 2. Cl.
4 il. Prtma-ffldgel 8, K>
u. 12 p. Zuchiweibchen
1 1 fL— Für Gesang,
Wert und lebende
Aukunsi volle bta»
rautic! Bogelfiitt.
Dafige, Ntstutenstl en, Böget
bedarfKartitcl. ffliemandversöume,
sich weinen neuen, sehr i»tere>'NN»
tra StataiOfi lammen zu lassen.
:«n tbinsendung von 25 Heller tn
Lriesmart erfolg Franro Ausendnna.
Lnstagen 10 Heller Ifarl Schwert
»er, »anartenzuchter, Aussig
Deulsch-Böbmen 2'ut»
Wo taust man die beslrn
Musik— Instrumente?
Da« tu beule eme gro e Frage
Versuchen Sie bei der Mustk-
Jnftrumeiiteu- Aadril de»
Franz Briickner in «chönbach
bei Lger, Bobinen Sie werden hm
überzeugen, dass Sie bort am
besten lausen Bei mehreren Aud-
nellnngen vieliach prämiiert.
Schulgeigen, Stuck ft. 2, 2 da, 3,
n 9, 5,«
Orchestcr-Lmlineu mit gutem Ton,
1 Sind ff. 8, 10, 15.
Sota-Bialinen mit vorzüglichem
Ton, für die gröbien tkünffler
besieni zu emplehlen. I Stuck
fl. 20, 30, 40, 50, 80, 100.
3 b fnnfen gc>iiA.
••••••NMiteste«
i Waldyut\
» ««S»L«>4->e8»R«e,»»
JLItr filriörr nnö K-uh
von Civil und Militär, sowie alle
Arten von Schmustgeaensländen kaun
Marku', Reit'chlllgastc 126^
IiceA-Aetrtzc.
Anslnlfsköchin
ewvfledlt sich 'U7 Gast- und Privat.
bäuser sowie auch fllr Zuckerdäckcrei
Sackürabe 3. 2. Stock.
l Bd. Lex. 8", LL9 Seit., K 8.60.
Goetbe'r werke
in Äu-wahl.
r;04 Seilen,
1 Band Lexiton 8°,
K 4 80.
Tüchtiger
OontmSs
28 Johie alt, mit Priwa-Reierenzen
drr Modemonusacturdranche, auch in
anderen Zweigen kundig, sucht bu-
ca Neujahr einen dauernden Potti'n
Gen Zlischr.erv unt
an die Aenv. deS Blatte-, 12747
werke
l Bd. Lex. 8® 824 Seiten, gut ge­
bunden. fc 6.60.
Shakespeares
> ausmeifter
bittet um destere Stelle bis I Jänner
Anrr.: Aniierieldaaste 3. HauSmerster.
dramat. Werke
Übersetzt von Schiene! und Tieck^
1 Bd Lex. 8®, Vbh ©etten, b S. 60.
Grillparzer's
Junger (ssonimiS
der Gemischrwarenbronche. tüchtiger
Berkäurer, beider Landessprachen
mach'ig. wünicht tn Kurze seinen
Ponen «u ändern AeÜ. Zuschritten
uwer ^Treue" postlagernd Unter«
dran bürg erbeten 12W>>
sämmtl. Werke
10 Bde. in feinen rotben Ganz,
leinenbänden für 24 Kronen.
Ge egentieit»ii»ull „au s
Aniialt K. 14 «0
^sammtlia,e^
11 gäbe in I Band gedu»,
b en nu r 0 Kronen I
Ludwig Uhland^S
(Aeuichtell. Dramen
2 Bde, in 1 feinem Halbfranzband
gebunden nor b. 4.80. Prächtige
lehr empiehlen-weNe Ausgabe!
Obige Werk« ftnd zu den angegebenen
Preisen nur -u beziehen durch die
Deutsche Buchhandlung
Släbelin $i «w
rt* Cauenstcin
Wien, Hoher Markt 5.
Illustrierter Katalog Über Feftl
Gescheute umsonst und -ostfrei»
2900
Zithern auS Ahorn, 1 Stück fl. 6,
il. 1 />(», 8 5<». lu.
Zithern au» Palisander, 1 Stück
st 10. 12. l.h. 2- *.
Zithern, ganz öiiß Palisanderholz
mit Maschine, l Stuck fl. 20, 2 b,
Tl 30. 4U, SO bt» IM),
fotul« alle Muttk-Infrrumente,
Saiten und Zngedör werde»
Ulster Garnniie btui^in
(’-iün» nicht convenien, wird zueuss-
genommen) Illuskr. P'.et.-.o >,?nt
grätig und uonco ?iltc niin-ir.-
geige«weiden mit neue eiiigel-im^i
oder eisl.nt '7 I :■*
! Bitte heranSzuschucideuk
UHREN
an
j e d.er rcianaa.
sowie Pretiosen In ®o!t> u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fl. aufloärt» Ludwig Mendl,
UbrmaMermeflier, Wien, Ilt'lck,
LinzeistrasteNr.it!.— Preisliste
uoeralllii» gratis und stanc». Reelle
Bedienung wird garantiert. 11143
Hochedle
bsnLpisnZsngei'
.mit grad u gebog. Hohlrolle, Hohl-
jfrbof.I, Hoblilingel, liltngeliolle,
»notroDe, ttefer Preist ic., ü 8, 8,
l", 12 u 15 SOlorl geg. Rochnohme.
Weibchen MI -.5V, mit Haube 2 Mb
Garaniie für lebende Anluntt u. Ge-
fongSwert. Umlansch innerh. 8 Tage
gesioltel, event Betrag juriia. PreiS-
Itfte frei 12045
II. Oorges, Züchter
Thäte i. Harz. o üttenstiahe 2'-.
wird zu lausen gesucht. Offerte
unter W. 8221" an
Sind. Moste, Berlin SW.
•iclttrct? Ltudeninad, cn
sucht Stelle. Nenthoraofle 388. 3. St.
Borleseriu
sucht Stelle. Moiffieüvgaffe Nr. 10.
Stiege, l.: lock recht?
Illngrs hiibsliikg Fraulküi
mir anaenedmem Benehmen, gedrldet.
aus ansländta. Hause, wünscht Stelle
als Dcrkau'erin in einem seinercn
Geschäfte Briete erdeten btS 20. d
unter ^BürgerStochrer 22' V 0 '"
lagernd rropen. 12660
•JJctte Bedienerin
sucht Posten, gebt euch waschen und
reiven Steyrergosie 161 2, Stock.
AuSliil Sküchin
sucht Posten. SalzomtSgaffe 5,
dacher.
'Jiofr
Bedieneriu
wünscht unterzukommen. Slehrer-
gasie 17. 66, Kellerwohnung.
Commis
Gemischtwarenhdlr.. diitet um Steile
teyrergaffe 60, Gemifchtwarendandl
kplcitzl»e Bedienerin
sucht itrbett Dchmiebgaffe 12, 3. St
neben der Stiege.
sucht Wirllchnstrrsti»Stelle per sofort,
selbe« ist Iffchltg tm Kochen u. versiebt
eine Hauswirtschaft allein tu ballen
eveMuell wünscht diese Stellung bet
ein lletnerenFomUle.Adreffe: Anna
.Vüllrlnl Leltuergosse 3, 3. Stock bei
Frau Mayer. 12828
I4jähriqes SUlickmadchen
sucht Plap, geht auch al» ilnShilst
Leechgaffe 2^
HauSmeifterin.
wrnii
Sfrat Stellen.
Als Bedienerin
wirb eine ältere, reine, allesnstebenbe
Person, welche schon Zimmer austän-
men tonn, zu 2 Person gesucht Lohn
'2 K Reuthorgaffe Rr. b0, Hoslttege,
Parterre recht». 12799
Sctmntbursche
wirb al» Auibtlse gesucht. Anstage:
Protopigaffe 12. ,2 Uhr mlllag».
Gross-Fleisch-Exporl!
Versende täglich in 5, KUo-Svrbchen
sehr gute Ware sranco:
Rindfleisch 4 K, teile Gänse 4 K,
Schweinefleisch K Ü.20.
Gerä „chert:
Nindste'sch K 4 6<>, Schwetnfleisch.
I. Cunlität, K 6 —. Ji. Quaitkät
K .e Wobnunn^
e(.ene.djg 2 Zimmer. Küche. <^uae-'
bor Garrchen. sogi. zu verm. 0»rcdcn-
stratze 4. bliter dem Nendau. 126"6
Kleine Wohnunq.
Zimmer, fluche. Üaömel Zlni >0 fl.
Marmbilierstrobe 3.
Zparherdümmer
mit kleiner Kammer. Waflerl^it.ma,
ab 1. Jänner zu vermieten. Wicken-
buraoa^e 4»>.
12
Zimüier nvd >'ü! c
ab 1. Jänner zu vermieten. Stey-»er'
aekie >0'^. I-tO.
Kleine Wohnung.
Zimmer und Küche ab 1. Jänner zu
vermiet Lazarerbg. 9 edenerdtg. I v826
Viniach möb ierleS
fe»(rrterte8 ^immer mit Tbov-
fiuiifiel tu Bermieten. Junxsema.
3. stock. Töur II. 12807
GescMsis* d, Gewfirts-Local
Soulerrain. Klvsterwiesgofle 34. Ecke.
nebst.stüche. SpeiS.Wodnzlm Waste:!.
Z'naeb Anfr.Nr.27.Hausmeister, oder
Mandcllstr. 4. I. St. link». 127?
-»9^- n?inzrbuo usqtr.-u rjäutyrrA
:'i^n g' v.o»o?woo?r>'.lcn und größeren Detail-
list It hellen« einaeu^bN ,l, tvird,p„,^^,u
von einer lei'tonnSsäiiigrn
Bo tensubrik gesucht. vüerie
imier P ayvertretee 1070” 01
Rudolf Moste, Wien. 14—169
Unmöbliertes Zimmer
zu vermieten. W'.enerstraße Nr. 33
>. Stock Unt».
Schönes Gewölbe
mit Schaufenster zu vermieten. An^
frage: Ännenstr. 2 b, Haages. 1278'
2 sehr schone, hohe Gewölbe
mit Gascinrickitung tör jede? Geschäft,
des. i. Kurzwaren vorzüglich geeignet,
j sofort zu vermieten. Nur Deirr- oder
Kaffeeschank ausgeschlosien. Änsraoe:
GrieSvl. '0. 1. St 12bi
Küche
1 ob. 2 Vers. ob 15 Der. zu verm
Pestaloszistra^e 78. HochvaN., Th. 7.
Kleines Lrmheriistiiimr
licht und freundlich, ab I
Iakomrurgaste 7
o»oge
1077»
Aurschen
von 14 bl? 16 Jahren werden
auiaeilommeri in der Grazer
GlaSmbrik. ?6>>chllobn 65 tr
% schöne Atelier-
für Maler oder Pholograpden. licht,
rndig. im Grünen, am Siadtpark so-
leich zu vermieten. Grabenstraf'e 4,
rnter dem Neubalt. 126S5
3 Zimmer und Küche
I Zimmer u. Suche mit Woflerleil
> Stock, tu verm Anst.: Lotorelh>
qafle 25, beim HouSmeifter. >27 st
11
öbl. Zimmei
sep. Esttgong, Thorschl, ab
15. Deeemd. t» verm. Anst.:
Grazbachg. 1/ 3. I. Si. 1.
Zu mieten gesucht.
LoCal »2669
fÜT Cbarcuterie mit Frühstück?flube.
womöglich mit anstoßender Wohnung
zu mieten gesucht. Gest. Antr. unter
„flufnnft 1901" a d. Bw. d. vi
2 schöne ^tmiuer
ut eingerichtet, tn bester Lage der
ötadt, auf Wunsch mit Verpflegung
zu verm. Üarmelilerpiatz 4, 2. Stock.
12756
tm Neubaue, Jo rmeumring 16. oom
?ecem^er oder spü'» zu verm. A'lfr.
heim Vaupotier und Schillerstraßr 30
t. Stock. 1S406»
Wot, nunnen li,w
mtt 1, 2 und 3 Zimmern, schöner
Aussicht aui den Rosen« und Schloss-
derff, tm neu gebauten Hause tu de:
Langegaffe sofort tu vermieten An-
stage: vaulonzlet, Schlögelgosie 1.
Großes Zimmer
stemiblich, ab l5. Deermder zu verm.
Bartengoffr 7», 1. Stack l. 128.14
Grosses möbl. Zimmer
zu vermieten. Haydngasse b, l. Stock
J27-.MI
r
i
ii Woimungen
I Stack, 3 geräumige. lichte,
siaudir. ZIm., Barztm., ittlche.
Speis, Waflerleiiung. Hinlege»
feiler, Asll iil über den Wenn»
^ plab d Jndusirtehalle: 2 Ztm.
m Such« lmt. Zugehör. ebenerdtll,
- iogletchzuoerm.Mllntgradenffr.
Nr.9i«Allhalerschlosii. A»!r.b.
Hausmeister ob Fotamtnigllriel
Nr 2. St. Müllee. >27-2
Jänner ju
128-‘7
Möbliertes Zimmer
mit oder obne Berpflegu,lg zu verm.
Brockmanugusie 2 t, Thür S.
«ii öoe Wohnung
abgeschlossen. 8 Zimmer, sogleich zu
vermieten. Kaubergasie 3.
Zglluucumiug 16
b und 4 Zimmer Bad» ftoS u eleftr
©ficuebtung, oom December oder soäter
zu »-erm. Snfr. derm 'Faupoher ant>
S^tllernraße S*>. 2. Stock 19- 7»
S'7ion möbl Zi nntcr
Gaflenfront. und ein möbliertes
Hofztmwer zu vermieten. Murvlotz
Nr v. Stiege. 2 S'vck 1r742
4*
,fS!
l?ä
/p8
S E
8
4s
$
ii«
rZ
i>S
«-® m 5S €? S* ä
Rudolf
Peyrek
Griesgasse 36
Öniiiliiibcrriunti
Jlcfirifranßsili
mit 2U>6*
Elsktromotare«- Sei rieh.
M-engring von Zerchen-
rlcntht.liern.Gei'l äftö«
büchern astei ^irr. dar­
unter Copier-Bucher
mu Sckneuiegi'iraror.
sensationell. Galanterie-
waren. Divlom'ecken,
sunstgewerb^ichen 2rfei­
ten. Gmdindeii v Preitz-
couranien und BeilagS-
werten 7r rc.
Große» Sortimenl in
ISesü'.üfts-, Copier-
siüäiern s«.
K Ä K
tzerri»- ». |rant;i Iriler, Wasche
besten schön auS Lberledrerswtlwe.
Llevrerga ste 2ö. 3. Stock rechts.
Mieder
werden gut paffend in einfacher und
fernster AuSfübrung angeienigt sowie
auch geputzt und repariert
LinaEberl
llximicht.
Buchhaltungscurs
20. Jfthr*. lUuberrftü«« L 11276
Lehrer
ertheilt Jnstruclwneu. Sefl Autr. u
„k. Z." a. d. Betn», d. «I. 1284«
«tcnographieunterrtcht
Wird erthellt. Katserfeldgasse 22.
Student
bittet um Logt» geg. Beigütuno durch
tluterrtckit der tkinder tu Mustk
oder sonstige» Fischer». Anstaue
unter ,-tudeni HO" an die Per
mallung de» viaitei.
Kründl. Clavicrnnterricht
(nach Buwas monail. 3 ft. Uhlandg. I,
I. Stock I-, Elle SparderSdachzaffe.
LehramtS-Condidat
instruiert BottS» und Lürgersmüter.
chutzenbosgosie t«, >0, i. Stock
BtrslhiciitLcS.
KostplStze
für Studenten au> besseren Häusern
zu »eraeden Männliche Aussicht, auch
Nachhilfe. Baue (rmplehlungeu. Nach-
jiage i» Urlchler'S Wci,it,a»d>
luag, Landhauigafie 4. >2757
Schuh-SchncU-
ttcparaturwerkstätte
destndet ncd Gleisdorrerq 11. im Hos.
Schude jeder ^aeon werden schön a.
billigst auSgefühn. Hochachiuny?voll
13839 31 KoUariisch.
Mteder»Eat0ll 14J
JakomiDigaase IV.
Tüchtiqes llräulein
tm Gattaeschätte out bewanderl. de»
sitzt Platzkenninifle, mit größerer
Äaution versehen, sucht Weinscharrl
auf Rechnung, geht eventuell auch
alz Zadikellnerin tn ein gute» Ge­
schäft biS neuen Jabr. Bürgergoffe
Nr. 18. *. St. bei Richter. 1361&
Die I. SoW-ScluieD-
Reparatir-Werkstätte
befindet sich 12882
nurNeutholliaffe 41.
BeftoS Material.
»atfui»“ Liillligste Preise.
i^iju n i ihm
«schön miti>l. Zimmer
separiert, aaflenfettia, sonnig, mit
ober oime Verpflegung ab I. Jänner
tu vermieten. Wielanbgasie Nr 2 >,
2 Stock linl». 12790
Lchön möbl. Zimmer
voUkoinwt-ii vr?!, leicht heilbar, mtt
v«nuvtlioifdiliiitcl, für stabilen Herrn
sogieich zu vermieten. kloslerwieSgaste
vLr. bi> <49 aU), 2. St. 26W»
Specialikäken
tn Reparaturen von Gummi- und
Turnichusten. Gummischuhe werden
gekauft. Scüießstattgaffe 21, 17. im
Hot. le tzte Tbur.
Tmin-
werden nach Journal billig gemocht.
Schmtedgaffe IL. 19, 2. Sta.. 3. St
l?78\
12833
null itiiihcrflciher
Damen Gallos in
und Gummischuhe weiden billig repa­
riert. Schiüerftraße Nr. 82.
liorrtijioniisni.
Jüng,,unabhäng.,hübsch8 Frau
uufjl mit älterem, etwa» vermögenden
Herrn tu ehrbare velgnnischa» zu
treten. Priese unter „LrautkS
Hei«" hanpipoltl. Äraz. >28^5
Lnstige sympathische
Vielleicht ach liedeiiSwüidige Dame
wünscht anregenden Beiteln mtl ein­
samein äUeien Mtinne. Brieie unter
Glück" m die Verwaltung die,e»
12^'S
Blatte» erbeten.
Gutsb-s.tzer i
schöner, junger Mann. sucht die ehr-
bare Belannlschail einer dübslden
Dame. 1>rie,e imi Pllolograpnie er.
beten unter „®. 83.“ hauvstasl-
lagernd, nur gegen Inseraiemchein.
SSL
W« ’^*9**l**s
XK2ZS2SEH
Strlur«.
Lsinbirturnschnh
wurde verloren. Abzug.: Ocil
Platz 20, L Ct 12 s 10


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 31 ]
Eingesendet.
KhrWaumschmM
in grosser Auswahl tu billigsten Preisen
rmpfublt
Robert Seeger
Kap irr- so) 0 jlastmtisaiti<{ian)lifl| 2901a
Kv«rz, HLe Aeut-argasse.
Grazer Handelsakademie.
Mittheilung «n F. Institute, AavriLunten
vul» Kaufleute.
Es liegen geaenwäilig Lrellenqesuche von mehreren Absol­
venten und von mehrcren Schülerinnen des Mödchencurse« vor.
SÜ26u Die Direction, Kaisrrseltgafie 25.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Wieder Satur»
nalim des Biödsinnes, wieder eine Orgie der rudimen,
tären Komik, die sich mit der Verwechslung von ver­
kleideten Menschen oder verkleidenden— Beinkleidern
begnügt und dock eines großen Raffinements in der
Faeon (man verleihe das französische Deutsch für das
undeutsche französische Stück!) nicht entbehrt. Die Bein­
kleider spielen thatsächlich die Hauptrolle in dem
Schwanke „Einberufung" von Andrs S 9 1*
tone und Gaseogne, und eS muss dem be­
sonderen Zartgefühle der Herren Derfaffer gut­
geschrieben werden, dass der Hosenwechfel bei
offener Bühne wenigstens einmal hinter einer halb-
deckcnden spanischen Wand vollzogen wird....! Die
Fortschritte der Douleoardpoffe werden also demnächst
auf dem Gebiete des UnterkleiderwcchselS erzielt werden.
Im übrigen ist die Geschichte von den Personen, die,
auf verbotenen Wegen birschend, verkannt und in sehr
schiefe Situationen gebracht werden, die alte Schablone,
die mit unheimlicher Regelmäßigkeit wiederkehrt.
Schon deshalb ist eS nicht gut, wenn eine
Bühne ihr Publikum allzu häufig mit derlei Ware
füttert, denn der Gaumen hat für Achnlichkeiten ein
gutes Gedächtnis, Natürlich gibt es auch andere Ein­
wände, die nicht bloß Sauertöpfe erheben mögen,
sondern auch die Theatcrstatistiker, die in unserem Falle
zu beweisen in der Lage sind, einen wie übermäßigen
Procentsatz bei allgemeiner bedenklicher Dürftigkeit
unseres Grazer Neuheitenmarktcs diese Pariser Poffen
beanspruchen. Trotz allcdem stellt Referent fest, dass
viel gelacht wurde, dass man lachen konnte, lachen
musste, und dass man ein Heuchler sein müsste,
das nicht zu gestehen. Vielleicht wäre der Hciterkcits-
erfolg, der im letzten Acte verstaute, noch größer ge­
wesen, wenn man mehr französisch, als englisch geulkt,
d. b. ein bisöchen weniger derb gespielt hätte. Eine
ernsthafte Kritik über schauspielerische Leistung ist dies­
mal nicht zu verlangen. Die Damen 5) e r t w i g.
Anders und Erwin, die Herren M e h n e r t,
Eggeling, tz a i d, Karban, Wanka und
S t e i n b e ck machten sich— ziemlich nach der ab­
steigenden Reihenfolge dieser weiblichen und männlichen
Liste— um das Zwerchfell verdient. Wäre das HauS
bester besucht gewesen, so hätten sich viele über die
merkwürdige Laune des Theaterzettels beklagen dürfen,
der das Ende der Vorstellung für halb zehn Uhr an­
setzte, während der Vorhang schon zehn Minuten vor
neun Uhr zum letztcnmaie fiel. Hermann Kienzl.
tStadtlheater.) Gestern erschien Frau Ott-
mann-StefanideS zum erstenmale im neuen
Hause. Ihre Comtesse Fichtenau in ZellerS Operette
„Der Obersteiger" fand die gleichen künstleri­
schen Ehren, die den früheren Partien im Theater am
Franzensplatz zutheil geworden warm. Ein Spiel von
anmuthiger Schelmerei und ein schön abgestufter Gesang
rangm den Zuhörem dm lebhaftesten Beifall ab. Der
Fürst Rodcrich des Herrn Werk, der Obersteiger drS
Herrn K r e t s ch m e r» der Bergdirector Zwack des
Herm M ö d l i n g e r, die Nelly der Frau Falkner
und nickt zuletzt die Frau Zwack deS Fräuleins
P a l l i k standen dem Gaste wacker zur Seite.
—x —i.
(Weihnachtsausstellung des Kunstvereiues.)
Einen ersten flüchtigen Uebcrblick über die von hmte
ab geöffnete Weihnachtsausstellung des Stciermärkischen
Kunstvercines zu gewinnen, war den Kunstreferenten der
Grazer Presse gestern nachmittags durch eine Einladung
deS Ausstellungscomil^S Gelegenheit geboten. Die
Ausstellung iit wohl eine der vornehmsten und dabei
eine der lehrreichsten, die der Krmstverein veranstaltet
hat. Gleich im ersten Saale, dcsten Tönung diesmal
auf einen neutralen Ton gestimmt wurde, grüßen unS
von den Wänden, ganz schlicht und ruhig, ohne jede
Ueberladung gehängt, wahre Perlen der österreichischen
Kunst, Aquarelle, Zeichnungen, auch ein Oelbild von
Rudolf ».Alt. Bor allem das große» vo« Unter­
richtsministerium überlasten« Werk deS Meisters
„Alter Friedhof von Gastein", das auS der letzten
Zeit deS greisen Künstlers stammt, ist unschätzbar
seinem künstlerischen, seinem historischen, seinem mate­
riellen Werte nach. Besonders anregend und instructiv
ist es, dass wir Arbeiten aus allen Zeiten deS Meister-
finden; eine SchaffenSprriod« von sechzig oder gar
fünfundsechzig Jahren ist durch einzelne, zum Theile
ausgezeichnete und hervorragende Proben charakterisiert.
Eine hübsche Beigabe zu dieser Epecialausstellung
bilden die beiden Bildniff« von A l t, daS eine auS der
Jugendzeit, von Paffini gezeichnet, das ander« ein
Selbstporträt deS Siebzigjährigen. Wer solche reizende,
zur Vertiefung und ernster Versenkung in daS Wesen
eines Künstler- anregende und gewiss dauernde
Eindrücke hinterlassende Gruppenausslellungen den
kunterbunten, gedankenlosen BilderauSstellungm, wie
sie früher allgemein üblich waren, nicht vorzieht, dem
ist eben nicht zu helfen. Ruvolf ».Alt ist der Ehren­
präsident der Wiener „Secession". Als der tüchtigste
und älteste österreichische Künstler hat er sich offen auf
die Seite der aufstrebenden Jugend gestellt und den
Ausiritt aus der „Genossenschaft" 1897 mitgemacht.
Die Geistes- und Sinnesverwandtschaft, die sich in
diesem Zusammenhalten aussprach, legte den Gedanken
nahe, den greisen Alt an die Gruppe der Wiener
Seceffion anzuschließen, wie er in Wien mit ihnen
ausstellt. Gute Namen (wiewohl nicht alle) und gute
Bilder sind in der ausgestellten Gruppe der Wiener
enthalten. Im zweiten Saale finden wir (von Arch.
Cerny sehr hübsch angeordnet» ein Hauptbild von
Tichy, „Dorfrühlung", eine hübsche Idee, malerisch
reizvoll durchgeführt. Dazu eine Anzahl kleinerer
Arbeiten dieses Künstlers und einige prächtige farbige
Stücke von Andre. Daran schließt Auchen-
t h a l l e r mit kräftig farbigen Segelbildern und dem
sanft musikalischen „Duett". Dann (im grünen Saale)
eine beachtenswerte, aus dem Frcilichte geschöpfte
Gruppe von Kurzweil, ein paar wertvolle Sachen
von L i st (besonders hervorzuheben dai dem Unter­
richtsministerium gehörige „Thema in weiß"), ein be-
kannies solides Porträt von Bacher und eine kleine,
wertvolle Collection von Karl Moll, der
hier mit zwei Bildern ersten Ranges, einem
Kirchen-Jnneren und einer Marchfeld-Landschast,
vertreten ist. Eine sehr reichhaltige Gruppe des viel­
seitigen und beweglich feinen Farbproblemen nachgehen­
den Otto Friedrich und einige Algraphien des
Frciherrn v. M y r b a ch beschließen die erlesene,
mannigfache und anregende Gruppe der Wiener „Ver­
einigung". Dazwischen hinein (in den rothen Saal)
find die großzügigen düsteren Landschaften deS Münch­
ners Richard P i e tz s ch verlegt. Das ist ein Künstler,
dem die Sympathien kaum zufliegen werden, dem aber
niemand absprechen kann, dass er ein Charakterkopf ist,
der mit eigenen Sinnen empfindet und seine Palette
nach eigenem Gefühle zusammensetzt. Die Landschaft
mit dem Schnitter und die Seerosen gewinnen bei
einiger Versenkung. ES ist eine Kunst für Säl« mit
dunklem Getäfel in Schlaffem, etwas von Geburt auS
Rachgedunkeltes. Die innigsten Farbenaccorde klingm
uns von den Wänden entgegen, auf denen Alfred v.
2 ch r ö t t e r seine Schätze ausgebreitet hat. Es ist
kein leerer Wahn um das mühevolle Erwägen der
Formm und das heiße Ringm um die Farbe, welches
jener Gruppe eigen ist, aus der Schröttcrs Kunst jenes
letzte Eachet empfangen hat, das sie der Vollkommen­
heit nahe bringt. Auf den ersten Hieb trifft eben ein
Sterblicher einen solchen gedämpften und doch lange
nachklingenden Farbenaccord nicht, wie er auS dem
schon in Kroisbach entstandenm Bilde der Schnitterin
mit der Kuh leise durch unser Gemüth zieht. Die
Bilder SchrötterS streben höchste Feinheit und Vor­
nehmheit der Wirkung an, und zwar (mit Ausnahme
etwa des älterm Stall-Interieurs) ohne Spitzpinselei,
und sie erreichm diese Wirkung fast ausnahmslos mit
unmdlich schlichten, großm Mitteln. Eine sehr an­
sprechende „Kora" von Brand st etter sei vor­
läufig noch erwähnt. Ausführlicher wird auf diese Aus­
stellung, in der sonstige Plastik und Nutzkunst leider
fehlen, nächstms zurückzukommen sein. Or. E.
(Die Ausstellung der Wiener „Secession")
mit einer Specialgiuppe von Proseffor Ruvolf Alt,
sowie die angeschloffenm kleinm Gruppenausstellungm
von Alfred v. Schrötter und Richard P i e tz s ch
werdm heute um 9 Uhr in dm Räumen des Steier-s
märkischen Kunstvereines jNeu.horgasse Nr. 45) eröffnet.'
An Sonntagnachmiltagen ist der Eintritt in diese Aus-:
stellung bedeutend ermäßigt.!
(Grazer Theater.) Im S"t a d t t h e a t c r j
kommt heute als Nachmittags-Vorstellung bei ermäßigtm
Preisen Bizets Oper „Carmen" zur Aufführung, derm
Beginn für halb 3 Uhr festgesetzt wurde. Am Abend
wird, ebenfalls bei ermäßigten Preism, Audrans rei­
zende Operette „Die Puppe" wiederholt.— Morgen
beginnt auf dieser Bühne die königl. preuß. Hosschau->
spielerm Fräulein Rosa P 0 p p« ein auf vier Abende I
| vereinbartes Gastspiel als Medea in Grillparzer» gleich­
namigem Trauerspiele. Die Vorstellung, für die sich,
den Vormerkungen nach, ein bedeutendes Jnterrffe
kundgibt, findet im Abonnement (Serie VI, rothe
Karten) statt.
! Im Theater am Franzensplatz findet
heute nachmittags um 8 Uhr bei ermäßigten Preisen
die Auffühmng von DreyerS Schauspiel „Der Probe»
j candidat" statt. Am Abend wird die Schwankneuheit
„Einberufung" im Abonnement (Serie III, gelb«
Karten) wiederholt.— Morgen findet bei ermäßigten
Preism eine Wiederholung von LecocqS Operette
„Mme. Angot" statt.— Der Spielplan der nächstm
Woche bringt» wie bereits angekündigt, in erster Linie
daS bemerkenswerte Gastspiel d«S Fräuleins Rosa
P 0 p p e vom königl. Schauspielhaus« in Berlin. Die
berühmte Künstlerin wird als Medea, Frau von Pöchla«
(„Goldfische"), Johanna d'Arc („Jungfrau von OrleanS'^)
! und Donna Diana auftreten. Für das) Ende der
Woche ist eine Vorführung deS beliebten Weihnachts­
märchens „Sneewittcbm und die sieben Zwerge" in
Aussicht genommm. Auch eine Schülervorstellung findet
! in dieser Woche statt, für die Goethes „Egmont" bei
! ermäßigtm Preism festgesetzt wurde. Dienstag beendet
' Frau Lttmann-Stcsanides ihr in jeder Beziehung er«
; folgreiches Gastspiel als Schöne Helma in Offen»
ibachs gleichnamiger Operett«.
Der Wochenspielplan enthält: Stadttheater:
Montag dm 17. d. „Medea", Dienstag dm 18. d.
„Goldfische", Mittwoch den 19. d. „Die Jungfrau
> von OrleanS", Donnerstag den 20. d. „Donna Diana",
Freitag dm 21. d. „Lohmgrin", Sonnabend dm
22. d. nachmittags „Egmont", abends „Sneewittchm",
Sonntag dm 23. d. ,L)jamileh", „Puppenfee",
„Wiener Walzer".— Theater om Fra nzenS-
platz: Montag dm 17. d. „Angot", Dimstag dm
18. d. „Schöne Helena", Mittwoch dm 19. d.
„Hänse! und Gretcl", Donnerstag den 20. d.
! „Boccaccio", Frettag dm 21. d. unbestimmt, Sonn-
I abend den 22. d. „Einberufung", Sonntag dm 23. d.
„Einberufung".
— Das Jubiläum der 500. Aufführung von Mo»
| nieszkos Nationaloper „Halka" wurde in der War»
! schauer Oper feierlich begangm. Der Ettrag der Lor-
i stellung ist für die Hinterbliebenen des leider in Deutsch«
{ land viel zu wenig bekannten Componisten bestimmt.
: Die bei diesem Anlaste angestellten mufikgeschicht-
I lichen Nachforschungen haben zur Auffindung des
j Librettos eines bisher unbekannten Monieszko'schen
! Werkes, betitelt „Jephtas Klage", geführt. Die Be­
mühungen, auch die Musik zu entdecken, find bisher
erfolglos geblieben.
— Man schreibt auS PariS: Marie D a r k a n 9
sieht in einer Reihe von deutschen Dorstel«
! I u n g e n, die in den FolieS-Mariguy stattfinden, ihr
! Experiment, in PariS in dcutschm Stücken zu spielen,
^von schönstem Erfolge gekrönt. Die Pariser Preffr
lohnt ihre Bemühungen mit dm lobmdstm Worten,
j Man hat es sebr sympathisch aufaefosst» das- Frau
Barkany ihr Gastspiel mit der „Jungfrau von OrleanS"
begann, und betrachtet diese Schiller'sche Glorificicrung
( der Jeanne d'Arc, die die Franzosen erst durch di«
j Darstellung der Künstlerin kennen lernm, gewistermaßm
als eine Huldigung, die dem französischen Volke dar­
gebracht wurde. Henry Fougnier schreibt im „Figaro":
I Schiller hat der Geschichte Jeanne d' ArcS eine Licbes»
sepisode und eine andere herrliche, die des emvfangenm
! Wunders, beigefügt. Er hat aber das Wesentliche be»
wahtt, nämlich die Physiognomie unserer Heldin, und
! in den ersten Acten folgte er tteu der Legende. Mari«
j Barkany hat diese Physiognomie mit Glück wiederge­
geben. Mit schöner, von wunderbaren ausdrucksvollen
1 Augm durchgeistigter Maske gab sie der Juagft.au von
j Dancouleurs den Charakter der Einfachheit, gepaart mit
i der mystischm Exaltation, die ihr« ganze Seele be»
! beuten. Mit ihrer mächtigen Stimme und der Diction,
die mir vollkommm schien, soweit ich in meiner un­
glücklicherweise vollkommmm Unkenntnis des Deutschen
urtheilen kann, war sie ausgezeichnet und groß in dm
großen Scenm der Tragödie, besonders beim Eintretm
des königlichen HofeS, wo sie ihre Mission verkündet,
bei der Begegnung mit dem Herzoge von Burgund
und im Monologe, in dem ihre Befürchtungen und ihr
Schmerz zum AuSdrucke gelangen. Es schim mir, als
ob Marie Barkany, wie die anderen ftcmden Künst­
lerinnen, die wir in letzter Zeit gesehen, wie die Tusr
und die Guerrcro ihren tragischen Acccnten manchesmal
Natürliches und JntimeS beimische. Ich freue mich
daher auch, ihr nach Faust in „Mazda" wieder zu
begegnm.
DriefkaÜen der Zchriftlcitung.
Herrn p-flmeia»» K»«lq in Ebrrstri». Or» &-
ßiHpeo Ihnen gern«, da>« Sie nicht d«r Em'knder der in
unieeem Llalie tom 94. Stoom&a b. I. tzeiee^t«, Bafel»
Aalt» itJ Lde-Peia flafe.


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 32 ]
10. i^cemotT i»w.|
I
Drahtnachrichten
öc& „(Srajcr 0agßsatteö u.
Der Ehrenbeleidigungs-Process Stein»
wender-pscher.
Salzburg» 15. December. Der Gerichtshof be«
schloss in Besprechung des Falle- Erdinger vor­
läufig die Oeffentlichkeit der Verhandlung weiter walten
zu laffen.
Dr. O e d l führt aus: „Nach der Besprechung mit
Dr. Steinwender zog Herr v. Pacher das Wort
„dankbarer Schützling der Minister Schönborn und
Bacquehem" freiwillig zurück. Da aber Dr. Steinwen­
der dieses Wort in der Anklageschrift selbst incrimi-
nierle und erklärte, es sei v. Pacher Gelegenheit ge­
geben, diese Beschuldigung zu beweisen, so haben wir
weitere Erhebungen gepflogen, deren Ergebnisie sind
nun folgende: In der Gastwirtschaft „Riedhof" in
Wien hat bei dem Tische Nr. 5 ein gewisier Moriz
Erdinger eine Gesellschaft bedient, die aus Dr. Stein­
wender und mehreren Personen der höchsten Aristokratie
bestand. Die Namen.. ."
L o r s.: „Ich bitte, keine Namen zu nennen."
Dr. B e u r l e: „Ich werde beweisen, dass Dr.
Steinmender an diesem Tische nicht saß und mit dieser
Gesellschaft nicht verkehrte."
Dr. Oedl: „Dieser Erdinger wurde von der Ge­
sellschaft reich beschenkt, erhielt sogar einen Brillant­
ring und hat aus Kosten der Gesellschaft eine Reise
nach Italien unternommen. Der Bursche verlotterte,
kam mit dem Strafgerichte in Berührung und ist in­
folge der Behandlung durch diese Gesellschaft in das
Jnquifitenspiial gekommen. Als Zeugen hiefür sind
wir bereil, die Mutter dieses Burschen. Susanne Er-
dinger, und den Verirauten Leopold Lampl aus Wien
zu führen, welche die Erhebungen gepflogen huben.. ."
Bors.: „Wollen Sie beweisen, dass Dr. Stein­
wender dem Krllnerburjchen den Brillantring geschenkt
hat?"
Dr. O e d l: „Das kann ich nicht beweisen, wer
dem Erdinger den Ring gegeben hat."
Vor s.: „Wollen Sie beweisen, dass der Bursche
infolge der Behandlung durch Dr. Steinwender ins
Inquisitenspital kam?"
Dr. Oedl: „Ich kann nur sagen, durch die ge­
meinsame Behandlung der Gesellschaft." Dr. O e d l
führt weiter aus: „Bei der Mutter des Erdinaer
wurde ein Brief gefunden, wo ein hochstehender Herr
dem Erdinger schrieb: .Denkst Du daran, wie ich Dich
auf dem Marcusplatze getroffen habe? Dein dank­
barer.. Ich kann den Namen des Briefschrcibers
nennen."
Bors.: „Nein, ich bitte, keine Namen zu nennen,
ich kenne die Sache sehr gut.. ."
Ein Beisitzer des Gerichtshofes stellt an Dr.
Oedl die Frage, ob Dr. Steinmender den Brief ge­
schrieben habe."
Dr. O e d l: „Das nicht, aber ich kann den Namen
nennen."
V o rs.: „Bitte nochmals, keine Namen zu
nennen."
Dr. Oedl: „Beim Vorliegen solcher Umstände
ist es zumindest sehr sonderbar, dass der Staatsanwalt
keine Verfolgung eingeleitet hat. Zunächst hätte ein
Auslieserungvbegehren beim Parlament gestellt werden
müssen. Ein solches Verlangen wurde bezüglich
Steinwcnders nicht ans Abgeordnetenhaus gerichtet,
und so inusste Herr v. Pacher zur Ueberzeugung
kommen, dass eine Begünstigung durch die Minister
Schönborn und Bacquehem, welcher der Chef der
Polizeibehörde war, stattgefunden hat. Der Staats-
anwalt hat ja wahrscheinlich keinen directen Befehl er­
hallen, allein wenn der Staatsanwalt fühlt, dass er
M'nistcrn gefällig sein kann. ..."
V o r s.: „Ich bitte, derartige Aeußerungen nicht
Hinzubringen. Diese Behauptung ist ganz vage."
Dr. Oedl: „Ich konnte leider in den bezüglichen
Act keine Einsicht nehmen, weil er entgegen den Be-
stiinmungcn der Wirafprocess-Ordnung als sogenannter
Geheiniact behandelt wurde, und doch hätten wir aus
dem Act selbst am besten den Beweis führen können."
Bors.: „Wenn Sie in den Act keine Einsicht
nehmen konnten, so können Sie dergleichen auch nicht
behaupten."
Dr. B e u r l e spricht sich gegen die Zulassung der
Bewcisaniräge aus. Die Anzeige eines so verkommenen
Menschen ivie Erdingcrs trage den Stempel der Un­
wahrheit an sich. Dagegen beantragt Dr. Bcurle auch
zu diesem Punkte die eidliche Einvernahme Steinmenders.
Im Processe, der v. Pacher neuerlich drohe, wird er
Gelegenheit genug haben, jeden Beweis zu führen.
Die Bcwewanträge, die der Vertheidiger heute stellte,
• habenden Zweck, eine Vertagung herbeizuführen, um
Dr. »ieinwender vor den Wahlen eins anzuhängen.
Dr. Oedl erklärt, die Vertagung sei weder beab­
sichtigt, noch nothwendig, rveil die Zeugen Susanne
Erdinger und Leopold Lampl aus Wien gekommen
seien und zur Verfügung stehen. Gegen die Verneh­
mung deS Kläger- Dr. Steinmender als Zeuge müffe
er sich entschieden aussprechen, weil Steinwender in
Verdacht stand, eine strafbare Handlung begangen zu
haben, und wenn auch die Verjährung eingetreten sei,
so würde er durch die Vernehmung als Zeuge in eine
Zwangslage versetzt werden. Jedenfalls hätte Dr.
Steinwender die Pflicht gehabt, wenn eine solche durch
die Thatsache begründete Beschuldigung vorliege, sein
Mandat niederzulegen.
Dr. B e u r l e entgegnet, wenn ein Abgeordneter
auf solche Beschuldigungen hin zurücktreten musste,
käme man aus den Wahlen gar nicht heraus.
Nach längerer Berathung verkündet der Vorsitzende
den Gerichtsbeschluss, dass die vom Angeklagten ange­
botenen Beweise als nebensächlich und belanglos a b-
zu lehnen seien. Ebenso sei aber auch rie beantragte
Einvernehmung des Klägers als unzulässig abzuweisen.
Der Vorsitzende fügt hinzu: „In den Act Einsicht zu
nehmen, wird weder dem Dr. Oedl noch v. Pacher
gestattet, und zwar deshalb, weil weder der eine, noch
der andere Partei sei.
Dann wird jener Aufsatz der „Zeit" verlesen, wo
die verhüllte Beschuldigung gegen Steinwender erhoben
wurde, desgleichen die Noliz, womit die Beschuldigung
zurückgezogen wurde.
Dr. Steinwender erklärt sich bereit, über die
Angelegenheit in seiner Eigenschaft als Kläger Auskunft
zu geben.
Der Gerichtshof will sich zur Beschlussfaffung zu­
rückziehen. Darauf steht Dr. Steimvender von seiner
Absicht ab und behält sich vor, in den Schlussanttägen
darauf zurückzukommen.
Dr. Oedl bittet um Feststellung des Umstandes,
dass Dr. Steinmender viel mehr Stellen aus der Flug­
schrift v. Pachcrs beanständet hatte, aber dann wieder
wesentlich einschränkte.
Dr. B e u r l e erklärt, er habe sich dazu entschlossen,
weil sonst die Geschworenen zweihundert Fragen zu
beantworie» hätten. Deshalb habe er bloß die crassesten
Beschuldigungen herausgehoben.
Tann werden Leumundsnoten verlesen. Die Polizei-
direction i» Wien bezeichnet v. Pacher als deutsch­
nationalen Politiker, der sehr oft in Versammlungen
sprach und zur Mäßigung gemahnt werden musste. Er
soll sehr vermögend sein. Sonst sei nichts über ihn
bekannt. Die "Note der Stadt Salzburg sagt, v. Pacher
sei seiner Gesinnung nach radical-national und in diesem
Sinne schriftstellerisch thätig. Politisch sei er aber nicht
hervorgetreten.
Dr. O e d l fragt v. Pacher, ob es richttg sei, dass
er seinerzeit mehreren Actienaesellschaften a^ Verwal­
tungsrath angehörte.
o. Pacher bezeichnet dies als richtig. Im Jahre
1890 habe er sich um ein Mandat beworben, doch
habe er alle Stellen niedergelegt, weil er als Politiker
unabhängig sein wollte. Auch seine Stelle als Verwal-
tungsrath der Bodencreditanstalt habe er damals nieder­
gelegt, obwohl man ihn dringend ersucht habe, sich
wieder wählen zu laffen.
Dr. Oedl: „Haben Sie irgend welche Pensio­
nen ?"
».Pacher: „Die Oesterreichische Jutespinnerei,
deren Director ich war, bot mir 6000 fl. an, die so­
gar gerichtlich hinterlegt wurden. Ich habe zu Gunsten
der Beamten verzichtet."
Ein Beisitzer stellt die Frage an v. Pacher,
ob er Vermögen besitze.
v. Pacher gibt die entsprechende Antwott und
erklärt, er lebe in bescheidenen Verhältnissen. In Wien
besitze er ein Haus, das jedoch überlastet sei.
Hiemit ist das Beweisverfahren geschloffen.
Der Vorsitzende unterbricht die Verhandlung bis
4 Uhr nachmittags.
**
Bei Wiedereröffnung der Nachmittagssitzung waren
Saal und Gallerie dicht gefüllt. Der Präsident legt
den Geschworenen fünf Hauptfragen und fünf
Zusatzfragen vor.
Die erste Hauptfrage bezieht sich auf den
Dorwurf der Feigheit, und zwar in dem
Satze: „Nicht einmal der Revolver kann Ihnen mehr
empfohlen werden, nachdem es sich herausgestellt hat,
dass Ihre persönliche Feigheit Sie hindert, eine Schuss-
waffe zu gebrauchen."
Z u s a tz f r a g e: Hat der Angeklagte die Wahrheit
dieser Beschuldigung erwiesen?
Zweite Hauptfrage: Vorwurf des Ver-
räthers in der Stelle: „Mittelalterliche Härte war
Kriegsgebrauch, dass ein gefangener Spion auf den
Bauch geschmissen und wie ein Hund durch den
Rücken geschossen wurde. Das ist, was Ihnen g e-
bürt und nicht ein Mandat."
Zusatzfrage wie bei der ersten Hauptftage.
Die dritte Hauptfrage bezieht sich auf die
Stelle, dass Steinwender den Wählern Sand in die
Augen streue.
Die vierte Hauptfrage bezieht sich auf die in
der Vertheidigungsschrift Pach-rs aufgestellte Be­
hauptung, dass Steinwender durch Beweise deS Wohl­
wollens zweier im Amte befindlicher Minister zu den­
selben in Abhängigkert gerathen sei und dadurch
unwürdig war, sein Mandat in Ehren weiter zu
behalten.
Die fünfte Hauptfrage bezieht sich auf den
Aufsatz in der „Auffig-Karbitzer Zeitung", der den
Vorwurf des Tauernbahn-SchwindelS ent­
hält.
Die Zusatzfragen za den Hauptfragen 3 biS 5
lauten: Hat der Angeklagte den Wahrheitsbeweis
erbracht?
Dr. S t« i n w e n d e r als Kläger bemerkt in
seiner Rede, er stehe seft 15 Jahren als Vertreter
seiner Vaterstadt im Reichsrathe und Landtage. Er ge­
nieße das Verttauen nicht nur seiner Wähler, sondern
auch die Achtung von Freund und Feind. Seit mehr
als acht Jahren verfolge ihn Pacher mft
seinem Haffe und mft seinen Beleidigungen und
Beschuldigungen. Er habe ansang- darauf nicht
geachtet, jetzt aber, wo Pacher darangehe, nicht nur
seine politische, sondern auch seine bürgerliche Existenz
zu untergraben, musste er den Klageweg betreten.
Steinwender berührt hierauf das ihm vorgeworfene
Sittlichkeitsdelict und betheuert als Ehrenmann, dass
an der Sache kein wahres Wort sei. „Ich habe"—
fährt er fort— „mft der Tischgesellschaft, von der vor­
mittags gesprochen wurde, nie verkehrt. Ich hab« Er­
dinger niemals ein größeres Trinkgeld gegeben, ihm
weder einen Brillantting geschenkt, noch ihm Mittel
zur Reise nach Abbazia verschafft."
Steinwender erklärt, dass er um die Interven­
tion der Minister nicht nachgesucht habe. Als die
Affaire Erdinger beim Landesgerichte anhängig war,
habe er eine Eingabe gemacht, und diese im Vereine
mit der grundlosen Anzeige führte dazu, dass keine
weiteren Schritte eingeleitet wurden. Sein Man­
dat wollte er damals nicht niederlegen, weil
er kurz vorher wiedergewählt worden war. Pacher
werde für die heutige Beschuldigung in einem neuen
Proccffe Rechenschaft geben müffen.
Klageanwalt Dr. B e u r l e führt aus, es handle
sich hier nicht um einen politischen Process. sondern
um gröbliche Beschimpfungen, mit denen Steinwenver
verfolgt wurde. Im Falle seiner Verurtheilung werde
sich Pacher nicht als politischer Märtyrer aufspielen
können. Dr. Beurle bespricht die einzelnen incrimi-
nierten Punkte und kommt zu dem Schlüsse, Pacher
habe persönlich beleidigt, den Beweis aber nicht er­
bracht. Die vorgeladenen Zeugen über den Vorwurf
der Feigheit, des Verrath s und Verhaltens Stein-
Wenders in der Tauernbahnftage haben gerade das
Gegentheil von dem bewiesen, was der An­
geklagte behauptete. Die Gebrechlichkeit Pachers
dürfen die Geschworenen nicht berücksichtigen, daS
werde schon der Gerichtshof thun. Wenn die
Geschworenen die Schuldftagen verneinen, dann werde
kein ehrenhafter Mensch mehr eine öffentliche Stelle
übernehmen. „Bejahen Sie jedoch dieselben, so werden
Sie damit ein Urtheil abgeben, welches Ihrem Eide
entspricht und durch welches der Oeffentlichkeft ein
Dienst erwiesen wftd."
Der Angeklagte v. Pacher wehtt sich gegen den
Dorwurf, aus persönlichem Haffe gehandelt zu haben.
Er hab« Steinwender zeitlebens für eine unehrenhafte
Handlung nicht fähig gehalten. Wenn jemand gesagt
hätte, Steinwender wolle Minister werden, hätte er ihn
ausgelacht. Heute habe sich seine Ueberzeugung voll­
ständig geändert, und deshalb seien seine Angriffe auch
schärfer geworden. „Wenn Sie mich vcrurtbcilen, meine
Herren Geschworenen,"— rief v Pacher— „so
haben Sie allerdings nach Ihrem Gewissen gehandelt,
aber Sie haben einen Unschuldigen verurtheilt.
Zu dieser Erkenntnis werden Sie gelangen, wenn Sie
rsieses Büchlein gelesen haben werden." Bei diesen
letzten Worten entfaltete Pacher eine Flugschrift, die
den Titel führt: „Wie ich zu meiner Ansicht über
Steinmender kam", und hielt sie den Geschwore­
nen bin.
Vertheidiger Dr. Oedl meint, es handle sich hier
um einen politischen Process. Wäre Pacher nicht al-
politischer Schriftsteller gegen den Politiker Stein­
wender aufgetreten, so hätte dieser Process niemals
stattgefunden. Es sei nicht Sache der Geschworenen, zu
entscheiden, welche- politische Haltung Steinwender ver­
folge. Pacher, der am Rande deS Grabes stehe, hab«
nur seine politische Pflicht erfüllt und im politi­
schen Kampse könne man die Worte nicht auf die
Wagschale legen. Der Vertheidiger bedauert,
dass im Falle Erdinger der Beweis abge»


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 33 ]
schnitten wurde. DeiterS bedauert er, dass seinem
Clienten die Gelegenheit entzogen wurde, auf den
Donvurf des Meineide- zu antworten und ikn zu
widerlegen. Er richte keinen Appell an die G schwöre«
nen, denn diese werden schon nach ihrem Gewissen und
Empfinden entscheiden, als der Präsident erklätte, dass
die Beweise über den Fall Erdinger nicht zugelassen
wurden, weil sie der Gerichtshof für belanglos hielt.
Es folgte hierauf Replik und Duplik und sodann
das R e s u m 6 des Präsidenten, der u. a.
darauf hinweist, dass nach dem Strafgesetze§ 158 der­
jenige, der einen anderen aus welch immer einem Grunde
herausfordert, als auch derjenige, der sich ihm stellt,
das Verdrehen des Zweikampfes begehe und deshalb
zu verurtheilen ist. Die Geschworenen mögen erwägen,
ab derjenige, der ein solches Verbrechen nicht begehen
wolle, schon deshalb ein Feigling sei. Zum Schlüsse
erinnert der Präsident die Geschworenen an ihre Eides«
pflicht und außeracht zu lasten, welcher politischen Rich­
tung die eine oder andere Seite angehöre.
Hierauf zogen sich die Geschworenen zur Berathung
zurück.
Landgemeindenwahlbezirk Hartberg-Weiz— gegen
den Clericalen Hagenhofer— wurde bei der Ver-
trauenimännerversammlung in Walterödorf Herr
Josef Schwarz, Grundbesitzer inSeikerSdorf, auf­
gestellt. Herr Schwarz nimmt die Eandidatur an.
Ein englisch-russisches Abkommen?
Wien, 15. December. Die „W. A. Z." erhält
die Nachricht, die russische Regierung hätte sich
verpflichtet, in der TranSvaälfrage unbe­
dingt neutral zu bleiben, wogegen England
gegen Gebietserweiterung Russlands in
China nichts einzuwenden hätte. Die englische
'Regierung stellte es Rusöland frei, sich in der Mand«
schüret für alle Verluste im chinesischen Kriege schad­
los zu halten. Aus diesem Giunde werde eS für
aussichtslos erachtet, dass Krüger nach
Petersburg gehe. Die Meldung, dass der Zar
Krüger auf den Einfluss emiger Großfürsten hin
empfangen werde, scheine sich daher nicht zu be«
Wahrheiten.
Der Wahrfpruch der Geschworenen.
Nach fast einstündiger Berathung erscheinen die
Geschworenen wieder im Saale. Da ihr Obmann,
Tischlermeister Nowak aus Krügl, angeblich seine
Augengläser verlegt hat, bittet er den Präsidenten, die
Antworien auf die Fragen verlesen zu lasten. ES wird
'olgender Wahrfpruch verleien:
Erste Hauptfrage: 10 Stimmen Nein,
2 Stimmen I a. Zusatzfrage: v Ja, 3 Nein.
Zweite Hauptfrage: 8 Ja, 4 Nein.
Hufatzfrage: 7 Ja, 5 Nein.
Dritte Hauptfrage: 12 Nein. Zusatz­
rage: 12 Ja.
Vierte Hauptfrage: 7 Nein, 5 Ja. Zusatz­
rage: 7 Ja, 5 Nein.
Fünfte Hauptfrage: 11 Nein, 1 Ja. Zu-
atzfrage: 8 Nein, 4 Ja.
Das Verdict wurde vom Gerichtshof« mit Kopf«
chütteln aufgenommen.
Der Präsident ersucht den Klageanwalt Dr. Beurle,
ich zu äußern, da die Geschworenen auch dort. wo sie
>ie Hauptfrage verneinten, überflüssigerweise die Zusatz-
rage in Berathung zogen.
Dr. Beurle meint, dass die Geschworenen die
fragen falsch versianven und unrichtig beantwortet
lätlen. Wenn das Verdict offenbar undeutlich wäre,
önnte ja das Monituwerfahrcn eingeleitet werden, da
lies nicht der Fall sei, da es sich hier nicht um einen
zrrthum zu Ungunsten des Angeklagien handle» so
»leibe ikm nrcktS anderes übrig, als den Freispruch
flachers zu verlangen. Selbstverständlich werde diese-
Irrheil von Berufsrichtcrn zu überprüfen sein.
Derthciviger Dr. Oedl erklärt, das Verdict wider«
preche weder sich selbst, noch sei es undeutlich oder
mvollsrändig. Die Geschworenen hatten offenbar ge«
laubt, dass auch dort, wo sie die Hauptfragen ver­
einten, die Zusatzfragen in Berathung zu ziehen
eien.
Das Urtheil.
Der Gerichtshof verkündet nach kurzer Berathung
olgendcn Beschluss: Der Gerichtshof hat sich nach
■ 331 St.-P.-O. nicht bemüstigt gefunden, das
Roniturversahren einzuleiten, wenn auch vier Zusatz-
ragen in Berathung gezogen wurden, obwohl die
muptfragen verneint wurden. Welche Motive die Ge-
chworenen bei ihrer Verneinung der Hauptfragen
.'iteten, dies zu überprüfen, steht dem Gerichtshöfe
icht zu, weshalb weder die Einleitung des Monitur-
erfaircns, noch die Castierung des Urtheils am
Katze sei
P a ch e r wird in den Saal geführt und ihm da?
icrbict mitgetheilt, worauf der Gerichtshof den Frei-
pruch verkündet.
Im Zuschauerraume werden auf Pacher Heilrufe
usgebracht, was der Präsident rügt und als eine Takt-
rsigkeit bezeichnet.
Dr. Beurle meldete sofort die NichtigkeitS-
eschwerde an.
Die Zeugen P r a d e, Dr. P o m m e r und Dr.
> f n e r wohnten der Verhandlung bis zum
-chluste bei.
Die Wahlbewegung.
Doitsberg, 15. December. Bei der heute in
iraden-Ptber vorgenommenen neuerlichen
^ahlmännerwahl <bie erste Wahl wurde umgr­
uben) drangen trotz maßloser Agitation deü dortigen
sarrerS die bündlerischen Eandidalen
ohann scherz mit 27 und Franz EiSner
;it 25 von 45 abgegebenen Stimmen durch.
Hartberg, 15. -■ ecember. Als Reichsraths-
mdiüat der bündlerischen Bauernpartei für den
Innrrpolitische Vorgänge.
Innsbruck, 15. December. tK. k. Eorr.Bur.
Bei den heutigen LandtagS-ErgänzungS-
wählen aus dem adeligen Großgrundbesitze wur­
den zu Landtagtzabgeordneten wiedergewählt Frei­
herr v. Eyal, Dr. Grabmayr, Widmann
und Freiherr v. Longo (sämmtlich deutschliberal);
neugewählt wurden Alois v. C a m p i, August
v. P a n i z z a, Dr. Johann R o S m i n i, Dr.
Josef Stefenelli und Dr. Thomas Breö-
ciani (fämmtich itali-nifch-liberal).
Prag, 15. December. Ein hiesiges radicales
Tschechenblatt meldet: Den Gerichten in Böhmen
gieng dieser Tage folgende Meldung zu: Das k. k.
Justizministerium hat, um sich ein verläsSlicheS Ur­
theil darüber bilden zu können, inwieweit Bewerber
um einzelne Stellen sprachlich befähigt
sind, mit Erlas» vom 12. November 1900 an­
geordnet, das» fortan in eigenen Tabellen angegeben,
bezw. bestätigt wird, ob der Bewerber der
deutschen Sprache mächtig und allenfalls
die tschechische Sprache insoweit beherrscht, dass
er grammatisch und stilistisch richtig concipiert und
im mündlichen Verkehr fließend und ohne Anstand
iprechen kann oder ob er die nöthigen Kenntniste in
einer oder der anderen Richtung nicht besitzt. Die
Gerichte werden aufgefordert, diesen Erlass streng
zu beachten und in den QualisicationStabellen mit
großer Gewistenhastigkeit vorzugehen.
Aus dem ungarischen Parlamente.
-Qfen-Pest, 15. December. (Meldung deS Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) fA b g e o r d n e t e n h a u ».] Der
'Bericht des Justizausschustc» über die 'Borlage, be­
treffend die Regelung der Confulargebüren, wird
vorgelegt und die I n d e m n i t ä t S v o r l a g e in
dritter Lesung genehmigt. Hierauf gelangt ein
Gesetzentwurf über die Aufrechterhaltung des bis­
herigen RecrutencontingentS auch pro 1901 zur
Verlesung. Abg. Ratkay verlangt die Auszäh
lung des Hauses. ES ergibt sich die Beschlussun­
fähigkeit, worauf die Sitzung auf zehn Minuten
unterbrochen wird.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung nimmt
das Hau» die beiden Wehrgesetzprovisorien
iu dritter Lesung a n.
Ea wird sodann die Debatte über die Vorlage,
betreffend die Votierung des Recruten-Contingents
pro 1901, fortgesetzt.
Abg. P i ch l e r wirft dem Ministerpräsidenten
vor, in der Beurtheilung der Zuläsiigkeit deS§ 14
noch weiter gegangen zu fein als die Oesterreichs,
welche diesen Paragraphen auf Verfügungen, welche
eine dauernde Belastung des Ttaates nach sich
ziehen, nicht angewendet misten wollen. Redner klagt
über die schlechte Behandlung der Ungarn in der
Armee, die häung zu Seidstmorden führe, und urgiert
die Reform de» Militärstrafverfahrens. Er erklärte
schließlich, die Vorlage abzulehnen. (Beifall aus der
äußersten Linken.)
Ministerpräsident v. Szell erwidert dem Vor­
redner, er möge sich nicht fürchten, dass Redner der
Anwendung des§ 14 in solchen Fällen zustimmen
werde, wo das Gesetz dies verbiete. Redner könnte
Beispiele dafür anführen, dass er gewistenhaft
darüber wa t.e, dass der 8 14 auf die aus der
pragmatischen Sanction fließenden, gemeinsam zu
behandelnden Fragen nicht angewendet weide. Ein
Beispiel hiefür sei auch das Zollbündnis, welches
aus demselben Grunde nicht mit Hilfe des§ 14
durchgeführt wurde. (Lebhafter B-ifall rechts.) Jetzt
sei aber nur vcn den Votierung der Recruien«
vorläge die Rede und diese könne der Reichstag«
da aar keine politischen Gründe dagegen vorliegen,
acceptieren. Die Frage der Anwendung des§ 14
auf diese Vorlage sei vorderhand eine theoretische,
die Annahme sei gerechtfertigt, dass der Reichörath
trotz der inneren Wirren die Recrutenvorlage er»
ledigen werde. Redner bittet schließlich, die Vorlage
anzunehmen. (Lebhafter Beifall rechts und im
Centrum.)
Staatssekretär G r o m o n führt dem Abgeord­
neten Pichler gegenüber aus, dass die Ursache der
Selbstmorde in der Armee nicht in der Behandlung,
sondern in unserem Zeitalter selbst liege, wo auch
die kleinen Studenten, wenn sie die Prüfung nicht
bestanden, Hand an sich legen. Was die Reform
des Mililärfttaiverfahrens betrifft, so habe bereit»
der Honvedminister im Auaschuste erklärt, das» ein
diesbezüglicher Entwurf fertiggestellt sei. Der 'Refe­
rent weile gegenwärtig in Wien behufs Finalifie-
rung der Verhandlungen. (Lebhafter Beifall rechts.)
Hierauf wird die Vorlage als Grundlage der
Specialdebatte angenommen und nach kurzer Debatte
auch die Specialdebatte erledigt.
Das Haus setzt hierauf die Special­
debatte über das Budget pro 1901 fort.
Bei der Post „Königliche Hofhaltung" verlangt
Abg. Ratkay die Anlage einer selbständigen
ungarischen Evidenzhaltuug der Thronfolgeberech-
tigten und fragt, ob die von Ungarn als Civilliste
votierte Summe wirklich für den Hofhält in Ungarn
verausaabt werde.
Ministerpräsident v. S z e l l erwidert, dass iu
Wien im Archive Nachforschungen angestellt werden
behufs Regelung der Eoidenzhaltung der Thron­
folgeberechtigung. Wa» die zweite Frage betrifft, so
stimme Redner dem Vorredner zu, diss es sowohl
im Interesse der Krone als der Nation gelegen ist,
dass die Ungarn so oft als möglich ihren König
und die königliche Familie sehen. That­
sächlich habe der König. namentlich seit
dem Heimgänge der unvergesSlichen Königin,
häufig in Ungarn geweilt und wiederholt Beweise
dafür gegeben, dass er sich gern in Ungarn auf-'
halte. Wenn die Hofburg aufgebaut sein werde,
werde der König und die könicfliche Familie gewiss
häufiger in Ungarn Aufenthalt nehmen und der
Ministerpräsident werde trachten, dass während des
Aufenthaltes des Hofes in Ungarn der ungarische
Charakter immer häufiger zur Geltung komme.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Hierauf wurde die Post votiert.
Beim Titel „Staatsschuld" greift Abg. K o m-
j a t h y die Finanzpolitik der Regierung an, worauf
die Debatte auf Montag vertagt wird.
Der vrieg in China.
Berlin, 15. December. Der Kaiser hat für
den morgigen Einzug der Truppen Anord­
nungen getroffen, aus denen hervorgeht, dass er
diesen Einzug wie ein Liegesfest zu feiern gedenkt.
Die Abtheilung der aus China heimkehrenden See­
soldaten wird zehn in den TakufortS eroberte chine­
sische Geschütze mitbringen. Auf dem Bahnhöfe
wird der Commandant von Berlin die Truppen
erwarten. Am Brandenburger Thore wird der
Oberbürgermeister eine Rede halten. Im Zeughause
wird der Kaiser mit den königlichen Prinzen Auf­
stellung nehmen. Man erwartet eine Ansprache des
Kaisers.
London, 15. December. Der Berichterstatter
der „Times" in Tokio übermittelt einen Bericht
über die Haltung der j a p a n i s ch e n Regie­
rung und der Japa-er gegenüber den chinesischen
Wirren. Regierung, und Volk seien von dem Wunsche
erfüllt, den Frieden ChinaS zu fördern und besten
Gebietseinheit aufrecht zu halten.
London, 15. December. Wie „Reuters Office"
aus Peking meldet, haben die Verhand­
lungen mit den chinesischen Bevollmächtigten
noch nicht begonnen. Der britische Gesandte hat
noch keine derartigen Instruktionen erhalten. Man
erwartet, dass alle Fragen in einigen Tagen er­
ledigt sein werden.
Tientsin, 15. December. (K. k. Eorr.-Dur.)
Aus glaubwürdiger chinesischer Quelle verlautet,
der Kaiser hat folgenden Forderungen der
All ä ch t e z u g e st i m m t: 1. Zahlung einer Ent­
schädigung von 700 Millionen TaelS, zahlbar inner­
halb 60 Jahren, wofür die Likiii-Emkünfle als
Sicherheit dienen sollen; 2. Errichtung eines ange-
mestenen Denkmals zum Gedächtmffe des Freiherr»
v. Ketteler in Peking; 3. ein dem Kaiser nahe ver;
Wandler kaiserlicher Prinz begibt sich nach Berlins
4. die ftemden Truppen halten die Verbindungslin
zwischen Tukn und Peking besetzt; 5. Beftrafui'


[ 2023-06-29 10:36:22.003 - 19001216 - Seite 34 ]
«4 Bit. 348; ro. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonntaci, 16. December 1906;
-er ,u der, Boxern gehörenden Beamten; s. Candi-! vom Senate angenommenen Zusatzes zum Hay-
daten au» solchen Plätzen, »o Ausländer mifs- Pauncefote-Vertrage zu entheben. Da» Anerbieten
handelt wurden, werden auf die Dauer von fünf sei eine reine Formsache. Hay werde zu hoch ge-
Jahren zu den chinesischen Staatsprüfungen in schätzt, als dass dessen Demission angenommen
Peking nicht zugelassen; 7. das Tjchung-li.Pamen werden kannte, selbst wenn Mae Kinley die» wünschen
wird abgeschafft; 8. die Gesandten haben jederzeit sollte, wa» aber nicht der Fall sei.
Zutritt zum Kaiser; 9. die Einfuhr von Waffen!
»nb Munition wird verboten; 10. die Länder, und' ii«««
Seefori» zwischen Shang-Hai-Kwa«, Taku und EttlhullUNg dtS (DOttyt* iJCtlRtttttlW.
Peking werden geschleift.
Der Durenkrieg.
Londlnr» 15. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Line Drahtung Lord KitchenerS au» Prätoria vom
14. d. meldet: Genera! C lemen t brachte seine
Streitmacht ohne Widerstand nach Commandoneck.
Seine V e r l u st e sind schwer. Fünf Officiere
und neun Mann wurden getödtet, 18 Officiere
und 555 Mann werden vermisst, darunter vier
Compagnien Northumberland-Füsiliere.
London, 15. December. Hier verlautet,
Krüger wolle mit Lord S a l i s b u r y reden!
und vorschlagen, dass die Buren die Waffen nieder­
legen, wenn England die innere Unabhängigkeit
Transvaals unter englischer Oberhoheit gewähre.
London, 15. December. 
Lreta.
Constantinopel, 15. December. (K. k. Corr.-
Bur., Die Pforte wies neuerlich ihre Vertre'er
im Auslande an, ihr über die Schritte des Ober-
commissärs auf Kreta, des Prinzen Georg von^
Griechenland, und über die Haltung der Mächte zu Denkmales
Wien» 15. December. Anlässlich der heute er­
folgten Enthüllung des Goethe-Denkmales sprach Kaiser
Franz Josef mit Professor Erich Schmidt, der
als Dertteter des Goethe-ArchivS von Weimar erschienen
war. Er freute sich, dass Schmidt nach Wien gekommen
war, um diesem Feste beizuwohnen, und erkundigte sich
nach dem Befinden deS GroßherzogS und den Verhält­
nissen im Goethe-Archiv. Den Bildhauer Zum dusch
beglückwünschte der Herrscher zum 70. Geburtstage.
Zumbusch antwortete: „Majestät, es ist schwer, sich an
den Gedanken zu gewöhnen, dass man 70 Jahre alt
ist." Kaiser Franz Josef: „Wenn man so rüstig und
frisch aussieht wie Sie, ist das Alter keine Beschwerde."
Wien» 15. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Enthüllung des Goethe-Denkmales fand
heute mittags in Anwesenheit des Kaisers, der Erz­
herzoge, der Minister, der Hof- und Staatswürden-
träger, der kirchlichen Würdenträger, der Generalität,
des Statthalters Grafen Kielmansegg, des Landmarschalls
Frh. v. Gudenus, des Bürgermeisters Dr. Lueger, von
Abordnungen der Goethe-Vereine aus Oesterreich-Ungarn,
dem Deutschen Reiche und England, zahlreicher wissen­
schaftlicher und künstlerischer Vereine, der Rectoren der
Hochschulen, Profefforen der Mittel- und Hochschulen
Wiens und der Provinz, sowie eines vieltausendköpfigen
Publicums statt. Bei dem Eintreffen des Kaisers sang
der Wiener Männergesangverein die Dolkshymne. So­
dann richtete der Obmann des Denkmal-Ausschuffes,
Frh. v. Bezecny, an den Kaiser eine Ansprache,
worin er nach der Würdigung Goethes als Dichter­
fürst hervorhob, dass Goethe insbesondere in unserem
Vaterlande kein Fremdling war. Er stand in persön­
lichem Verkehre mit der Kaisenn Ludooica und dem
böhmischen Hochadel und weilte wiederholt in den
böhmischen Bädern, namentlich in Karlsbad, wo er auch
von der Bürgerschaft zur Begrüßung des österreichischen
Herrscherpaares auserkoren wuide. Der Redner dankte
schließlich dem Kaiser für die hochherzige Förderung
der Bestrebungen des Goethe-Vereines und schloss mit
der Bitte, der Kaiser möge die Enthüllung des Denk­
males gestatten. Der Herrscher erwidette Folgendes:
„Ich habe gerne Ihrer Bitte willfahtt, bei der heutigen
Feier zugegen zu sein, sowie es Mir zur Beftiedigung
gereicht, dass die Ziele des Goethe-Vereines unter
Meinem Schutze gefördert werden konnten. Der große
Dichter, welchen dieses Denkmal Uns vergegenwäitigen
soll, ist in seinen Werken Gemeingut aller Gebildeten
geworden. Sein Andenken werde deshalb in den weitesten
Kreisen gepflegt und gechtt. So steht denn sein Bildnis
fottan in unserer Mitte und volle Anerkennung gebürt
denen, die das künstlerische Werk beschlossen und durch­
geführt haben. ES falle die Hülle von dem Denkmal."
Hierauf sprach Hofschauspieler L e w i n s k y das
von Ferdinand v. Saar verfasste Festgedicht. Nach
Verlesung der Bauurkunde erfolgte die Uebergabe des
in die Obhut der Stadt Wien. Sodann
Zara» 15. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Obmann der kroatisch-gemäßigten Nationalpattei, Johann
Vrancovic, ist gestern abends einem Schlaganfalle
erlegen.
Trieft» 15. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloydbampier „Stpria" ist am 14. d. von Mombas
nach Zanzibar, „T r e v e s" am 13. d. von Calcutta
nach Colombo abgegangen und ,,G is e la" am 13. d.
von Dokohama in Kobe eingetroffen.
Berlin» 15. December. Director Poppe» der
gleichfalls im Sternberg-Process verwickelt ist, ent­
floh. Er versuchte, ein Frl. Pfeiffer zu besteche».
Auch eine andere Zeugin ist geflohen.
Bröffel, 15. Decemb«. (K. k. Corr.-Bur.) In
dem dem Fürsten von Ligne gehörenden Schlöffe
B e l o c i l in der Nähe von Mons brach gestern ein
heftiger Brand aus. Nach den letzten Nachrichten
blieb die kostbare Bibliothek nicht verschont. Die
seltensten Bücher wurden größtentheils ver.
nichtet. Auch die Gemäldesammlung hat stark ge­
litten. Mehrere Bilder wurden gänzlich zerstört, andere
stark beschädigt.
Antwerpen, 14. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der hiesige Bürgermeister machte zur Verhinde­
rung eines allgemeinen AußftandeS der
Hafenarbeiter im hiesigen Hafen beiden Patteien
den Vorschlag, je zwei Friedensrichter zur Herbeiführung
einer Verständigung zu ernennen. Die Hafenarbeiter
nahmen den Vorschlag an. Die Antwort der Schiffs-
rheder steht noch aus. Die Abgeordneten von Antwerpen
unterstützen den Vorschlag des Bürgermeisters.
Madrid, 15. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Director des Journals „Paiis" wurde verhaftet
und das Journal „Liberal" beschlagnahmt. Es
dürfte darüber in der Kammer zur Erötterung kommen.
volkswirlschaMichrs.
Paris» 15. December. (Schlusscurse.) 8°/o Rente
102. -, Italiener 95.85, Oesrerr. Goldrente 100.40,
Ung. Golvrente 100.50, Staalsbalm 721.—, Lom­
barden —.—, Alpine—.—, Türkeulose 113.—.—
Haftung: Fest.
Loudo», 15. December. (Schlusscurse.) 2 s /t°fo Con»
folä 97‘Vi«,
Karden 5.75,
Haltung: Fest.
4% ungar. Golorent« 99.—, Lom-
Silber 29'Vs, Italiener 95*/».—
m
Graz
dass
chrr
berichten. So viel über die Aufnahme des Prinzen trug der Wiener Männergesangverein einen vom Chor
an den von ihm besuchten Höfen verlautet, hat weder meister v. Perger verfassten Festchor, ein Fragment
Rusüland, noch England, noch Frankreich ihn irgend- von Goethes deutschem ParnasS, vor. Nun befichttgte
wie ermuthigt. England erklärte, dass es einen der Kaiser das enthüllte Denkmal und ließ sich die um
Eingriff in das gegenwärtige Gleichgewicht im dessen Errichtung verdient gemachten Persönlichkeiten
Mittelländischen Meere nicht zulaffe. Frank» eich ver- vorstellen und sprach sich dem Frh. v. Bezecny gegen-
weigerte seine Zustimmung zu den Eröffnungen des über sehr befriedigend über die glückliche Lösung der
Prinzen. Russland erklärte, eine Aenderung deS Aufgabe aus. Mit der Niederlegung von Kränen auf
sratns quo nicht zu wünschen. Die Anschauungen dem Sockel des Denkmales von den verschiedenen
Italiens scheinen die gleichen zu fein. Das ruffische Körperschaften war die Feier beendet.
Kanonenboot „Charbry" des ruffifchen Mittelmeer- j
gcschiraders wurde dem Prinzen Georg für seine>
Rückkehr nach Kreta zur Verfügung gestellt. j
Paris, 15. December. Vrinz Georg von! Paris» 15. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Griechenland hat die Absicht, sich nach Ablaufseiner Bilanz der Weltausstellung wurde heute
Amtszeit als Commiffär auf Kreta, und zwar im veröffentlicht. Die Ausgaben betragen 116,500.000,
nächsten Frühjahre, zum lebenslänglichen Statt- die Einnahmen 114,456.000 Francs. Der Fehl­
halter von Kreta ausrufen zu lassen. jbetrag beläuft sich somit auf 2,044.000 Francs.
Die pariser Weltausstellung.
den
ge-
Constantinopel, 15. December. (K. k. Corr.-i Wien, 15. December. Der Kaiser hat für
Bar.) Ungefähr 30.000 Muselmannen im Kaukasus Pensionsfonds des Burgtheaters 200.000 Gulden
beabsichtigen, aus der Türkei auszuwandern, spendet.
Die Pforte wendete sich an die ruffische Botschaft,? Wien, 15. December. Nach einer hieher gelangten
die erwiderte, dass diese Sache eine innere Änge- Meldung aus Roni ist die Schauspielerin Düse in
legenheit RusslandS sei.
London, 14. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer Drahtung deS „Standard" aus Wa­
shington vom 14. d. verlautet, dass Staatssecretär
H a y seine Demission eingereicht haben soll,
uin den Präsidenten jeder Verlegenheit wegen des
Portugal ernstlich erkrankt.
Wien» 15. December. Das Burgtheater brachte
heute Hartlebcns Schauspiel „Rosenmon tag"
zur ersten Darbietung. Das Stück erzielte einen guten
Erfolg. Der Verfasser musste nach dem dritten Actc
in e h r m a l s erscbeinen.
(Die Triester Hafenbautea.) Die behufs Ver­
gebung der Erweiterungsbauten im Tttester Hafen aus­
geschriebene Offertverhandlung hat bekanntlich ein be­
friedigendes Ergebnis geliefert, denn es ist zu dem für
die Offerteinttchtung festgesetzten Termine, wie wir ge­
meldet haben, die stattliche Anzahl von sieben Offerten
eingelaufen. Die Anbote werden gegenwärtig im Han­
delsministerium geprüft und steht die Entscheidung dieser
Eenttalstelle in nächster Zeit bevor, da mit den Bau
arbeiten im Jänner begonnen werden soll.
(Zahlnngseinstellunge» von Firme»
Beirat.- Der Handels- und Gcwerbekammer in
ist von gut unterrichteter Seite berichtet worden,
nachstehende ottomanische Firmen in Beirut
Zahlungen eingestellt haben: Akel Djedid, Munu-
facturgeschäst, Passiva 120.000 Francs, offettett irra
25 bis 80 Procrnt; Josef Sonratp, Ban,-uier
und Commiffionär, Passiva 450.000 Francs, o' nett
10 bis 15 Procent; M e nd il son& A o ri­
tz r a b i, Banquier, Pasiiva 120.000 Francs, osieriert
40 Procent, doch nach Frist; Camer& Schehade.
Banquier, Passiva noch unbekannt; Mohammed
Nedjil Kanaan, Colonialwareugeschäf, mit
18.000 Lst. Passiva gegenüber einer Acti: i von
25 bis 40 Procent, sowie der Consiseur Ab> a l a h
Ramadan mit 4000 bis 5000 Lst. Passt', a. Da
bei der misslichen Lage des dottigen PIal es noch
weitere Fallimente zu befürchten sind, wird> e größte
Vorsicht bei Gewährung von Crediten empfol en.
(Die Dampferverbindung mit' panieo.)
Wie die Seeschiffahrts-Geselljchaft „Adria" mittheilt,
werden ihre Spanien-Dainpfer (der directen Zarcelona-
Valencia-Linie) mit Beginn des kommen
jeden 11. des Monats von Trieft auslaufen
deshalb die Warenanmeldungen bis läng'
eines jeden Monates erfolgen.
Südmärkische Dotkkiank
»nd Spargenvflftnsdiaft ßr hie AIpeillällLkr, r. ®. ra. h. $.
in (ßtnj, I.» Radcplüstr.rße 7.
Spareinlagen zu 4% bnnlmiifiifl. Die Siintmftsuer nägt
die Bank.— Lontocorrent-otctttiäg.— Darlehen aui
Pvpotdeken, Werwapure und andere chnuüp'ü idcr- Vor­
schüsse gegen Bürgschait u. w.— tve« sei a: Larl Ub-ll.— Laamwottlich tü» de»
2»ie> Luett.— «a Lalag da Deutsche» Veretu4> Druckerei uud >v«l«u>Fa»luüt Wtfc r'iriruj

